*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Errand Boy (Ayak işleri)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: March 14, 2006 [EBook #462]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/462
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Errand Boy, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Errand Boy

Author: Horatio Alger

Release Date: March 14, 2006 [EBook #462]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ERRAND BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mike Lough ve David Widger tarafından üretildi





İş çocuk;

Ya da Phil Brent'in başarısını nasıl kazandı.

Horatio Alger, Jr.,



Yazar:

"Joe's Luck," "Frank Fowler, Cash Boy," "Tom Temple'ın Kariyeri", "Tom
Thatcher'ın serveti, "" düzensiz dick "," püskü Tom, "" şans ve koparma, "
vb.




İçindekiler:

     İş çocuk.

     Fred Sargent'ın intikamı.

     Kaçakçının tuzağı.





İş çocuk.





Bölüm I.

Phil biraz zorluk çekiyor.

Phil Brent, evin yönünde kardan geçiyordu
üvey annesi ve oğluyla birlikte yaşadığı yerde, kar topu, nemli
Ve sert, onu batma vurgusu ile kulağının hemen altına vurdu. Acı
dikkate değerdi ve Phil'in öfkesi yükseldi.

Aniden döndü, gözleri şiddetli bir şekilde yanıp sönüyor, keşfetmeye niyetli
Bu öfkeyi kim taahhüt eden, çünkü hiç şüphesi yoktu
kasıtlı.

Her yöne baktı, ama hafif yaşlı bir beyefendi dışında kimse görmedi
Gözlükte bazı zorluk çeken gözlüklerde
engellenen caddeden.

Phil'in yaşadığı yaşlı beyefendi olmadığı söylenmesine gerek yoktu
Onunla böylesine kabul edilemez bir özgürlük aldı. Bu yüzden daha uzağa baktı, ama
Kulakları ona ilk clew verdi.

Kıkırdayan bir kahkaha duydu, bu da arkadan ilerliyor gibiydi
Yol kenarında koşan taş duvar.

"Kim olduğunu göreceğim," diye karar verdi ve kardan daldı
Kendi yaşının koştuğunu görmek için zamanla duvarı aştı
Derin karın izin verdiği kadar hızlı tarlalarda.

"Yani sensin, Jonas!" Diye bağırdı garratladı. "Bunun biraz olduğunu düşündüm
senin gibi sinsi adam. "

Jonas Webb, üvey kardeşi, çilli yüzü bir dereceye kadar gösteriyor
dehşet, çünkü keşifte hesaplamamıştı, daha hızlı koştu, ama
Korku adımlarını kandırırken, öfke daha etkili bir teşvik olduğunu kanıtladı ve
Phil, kısa bir koşudan sonra onu aştı, her iki erkek de
nefes nefese.

"O kar topunu atmana ne sebep oldu?" Phil'i öfkeyle istedi, çünkü
Jonas'ı yakadan ele geçirdi ve onu salladı.

"Beni yalnız bırakıyorsun!" dedi Jonas, kavrayışında etkisiz olarak mücadele ediyor.

"Bana cevap! O kartopu atmana ne sebep oldu?" Phil'i bir tonda istedi
Bu, önemsemeyi düşünmediğini gösterdi.

"Çünkü seçtim," diye cevapladı Jonas
onun ihtiyatlılığı. "Seni incitti mi?" Devam etti, gözleri parlıyor
kötülük.

"Olabileceğini düşünmeliyim. Bir top topu kadar zordu,"
Phil Grimly iade etti. "Bu konuda söylemen gereken bu mu?"

"Eğlencede yaptım," dedi Jonas, olması gerektiğini görmeye başlayarak
ihtiyatlı.

"Çok iyi! Eğlence fikrini sevmiyorum. Belki de benimkini sevmeyeceksin,"
dedi Phil, Jonas'ı kar üzerine uzanana kadar zorla çizerken ve
Sonra yanında diz çökmüş, yüzünü karla ovuşturdu.

"Ne yapıyorsun? Beni öldürmeye mi gidiyorsun?" Jonas'ı öfkeyle çığlık attı ve
dehşet.

"Yüzünü yıkayacağım," dedi Phil, operasyona devam ederek
kuvvetli bir şekilde.

"Diyorum ki, bıraktın! Anneme söyleyeceğim," diye boşaldı Jonas,
öfkeyle mücadele ediyor.

"Eğer yaparsan, ona neden yaptığımı söyle," dedi Phil.

Jonas çığlık attı ve mücadele etti, ama boşuna. Phil yüzünü verdi
Etkili ovma ve intikam aldığını düşünene kadar vazgeçmedi
acı çektiği kötü muamele.

"İşte, kalk!" dedi.

Jonas ayağa kalktı, ortalama özellikleri ile konvulsif olarak çalışıyor
kızgınlık.

"Bunun için acı çekeceksin!" diye bağırdı.

"Beni yapmayacaksın!" dedi Phil aşağılayıcı bir şekilde.

"Köydeki en kötü çocuk sensin."

"Bunu beni tanıyan herkesin görüşüne bırakmaya hazırım."

"Anneme söyleyeceğim!"

"Eve git ve ona söyle!"

Jonas ev için başladı ve Phil onu durdurmaya çalışmadı.

Jonas'ın sokağa ulaştığını ve öfkeyle eve döndüğünü görünce dedi ki
Kendisi:

"Sanırım bunun için sıcak suda olacağım; ama yardım edemem. Bayan
Brent her zaman onun gibi olan kıymetli oğlu için ayağa kalkar
olmak. İşleri olduğundan çok daha kötü hale getirmeyecek. "

Phil bir kerede eve gitmemesi sonucuna vardı, ancak
Jonas hikayesini anlattıktan sonra gücünü harcamak için fırtına. Yani o
Yarım saat gecikti ve sonra yavaşça yan kapıya doğru yürüdü. O
kapıyı açtı, botlarından kardan fırçaladı, süpürge ile
Kapının arkasında duran ve iç kapıyı açarak,
mutfak.

Phil'in ilk bakışını onu tatmin ettiği için kimse yoktu ve o
Bayan Brent'in-annesini asla çağırmadığını umuyoruz-dışarı çıktı,
Ama yakında bitişik oturma odasından ince, asit ölçülü bir ses
Reprieve olmayacağından memnun kaldı.

"Philip Brent, buraya gel!"

Phil oturma odasına girdi.

Ateşin sallanan bir sandalyesinde keskin bir vizeyle ince bir kadın oturdu,
soğuk gözler ve hiçbir çocuğun gönüllü olarak olmayacağı sıkı sıkılmış dudaklar
Yakın çiz.

Bir kanepede, sahip olduğu Jonas'ın hulking biçimini uzatmış
Küçük zorlukları vardı.

"Ben buradayım Bayan Brent," dedi Philip Manyly.

"Philip Brent," dedi Bayan Brent Asitly, "Bana bakmaktan utanmıyor musun
yüzünde mi? "

"Neden olmam gerektiğini bilmiyorum," dedi Philip, kendini destekleyerek
saldırı.

"Kanepede vahşetin kurbanı görüyorsunuz," diye devam etti Bayan
Brent, oğlu Jonas'ın yaslanmış figürüne işaret ediyor.

Jonas, sanki bu kelimeleri vurguluyormuş gibi, yarım inilti söyledi.

Philip gülümsemeye yardım edemedi, çünkü ona saçma görünüyordu.

"Gülüyorsun," dedi üvey annesi keskin bir şekilde. "Buna şaşırmadım.
Vahşetinden memnun ediyorsun. "

"Sanırım Jonas'a acımasız davrandığımı kastediyorsun."

"İtiraf ettiğini görüyorum."

"Hayır, Bayan Brent, itiraf etmiyorum. Bahsettiğin vahşet hepsi
Jonas'ın yanında. "

"Kuşkusuz," diye döndü Bayan Brent, alay ile.

"Kurt ve kuzu için tekrar durum."

"Jonas'ın meseleyi olduğu gibi temsil ettiğini sanmıyorum"
dedi Phil. "Sana kafama kar topu fırlattığını söyledi mi
Buz yığınları olarak mı? "

"Sana şakacı bir şekilde biraz kar attığını söyledi ve sen onun üzerine fırladın
bir kaplan gibi. "

"Bunda küçük bir hata var," dedi Phil. "Kar topu zordu
Bana biraz daha yükseğe çarpsaydı beni sersemletmeye yetecek kadar. Vurulmam
On dolar için tekrar böyle. "

"Bu öyle değil! Ona inanma anne!" dedi Jonas kanepeden.

"Peki ne yaptın?" Bayan Brent'i kaşlarını çattı.

"Onu karın üzerine koydum ve yüzünü yumuşak karla yıkadım."

"Ona soğuk ölümünü vermiş olabilirsiniz," dedi Bayan Brent,
Açık düşmanlık. "Emin değilim ama zavallı çocuk zatürree olacak
Şimdi, acımasız tedavinizin sonucunda. "

"Ve bana yaptığı saldırı hakkında söyleyecek bir şeyin yok mu?" dedi Phil
öfkeyle.

"Hiç şüphe yok ki çok abarttığın."

"Evet, var," diye kanepeden Jonas'ta.

Phil üvey kardeşini küçümsemeyle gördü.

"Ara sıra gerçeği söyleyemez misin Jonas?" diye sordu aşağılayıcı bir şekilde sordu.

"Oğluma huzurumda hakaret etmeyeceksin!" dedi Bayan Brent,
Yüksek yanak kemiklerini mantıklayan küçük bir nokta. "Philip Brent, ben
Küstahlığınıza çok uzun süre dayandım. Düşünüyorsun çünkü ben bir kadınım
Dikkatsizlikle küstah olabilir, ancak kendinizi yanlış bulacaksınız. BT
Sizi düşürmenize neden olabilecek bir şeyi anladığınız zamanı
ton. O halde, kendinizin bir kuruşuna sahip olmadığını öğrenin. Sen tamamen
Ödülüme bağlı. "

"Ne! Babam sana tüm parasını mı bıraktı?" Diye sordu Philip.

"O senin baban değildi!" Bayan Brent soğuk bir şekilde cevapladı.



Bölüm II.

Garip bir vahiy.

Philip, bu sözler düştüğü için bastırılamaz bir şaşkınlıkla başladı
üvey annesinin dudakları. Sanki dünya gibi görünüyordu
Ayaklarının altında çökmek, çünkü daha fazla emin değildi
Evrenin varlığı Gerald Brent'in oğlu.

Bu beyannameye hayran kalan tek kişi o değildi. Jonas, unutmak
Oynadığı kısım için, kanepeye dik bir cıvata oturdu,
Büyük ağzı geniş açıkken, Philip'e dönerek bakıyor ve
anne. "Tanrım!" Tamamen sürpriz olduğunu gösteren bir tonda haykırdı ve
şaşkınlık.

"Bunu tekrarlayacak mısın, Bayan Brent?" diye sordu Philip, kısa bir duraklamadan sonra,
Geride olduğunu duyduğundan emin değilim.

"Düz İngilizce konuştum, inanıyorum," dedi Bayan Brent,
iletişiminin etkisi.

"Rahmetli kocam Bay Brent'in babanız olmadığını söyledim."

"Sana inanmıyorum!" Philip'i aceleyle patlattı.

"Bana inanmak istemiyorsun, demek istiyorsun," diye cevapladı üvey annesi,
hareketsiz.

"Hayır, sana inanmak istemiyorum," dedi çocuk gözlerine bakarak.

"Bir kadının sözünden şüphe etmek için çok kibarsın," dedi Bayan Brent
alay.

"Kimsenin sözüne inanmadığım gibi," dedi Phil. "Soruyorum
kanıt için. "

"Şey, seni tatmin etmeye hazırım. Otur ve sana söyleyeceğim
hikaye."

Philip en yakın sandalyeye oturdu ve üvey annesini gördü
sabit bir şekilde.

"Kimin oğlum," diye sordu, "Bay Brent olmasa da?"

"Çok hızlı gidiyorsun. Jonas," diye devam etti annesine aniden
çok zeki yüzü olmayan, hulking oğluna dönersek
Açgözlü bir merak ifadesi vardı, "
Söyleyeceğim, bir sır olmak, herhangi biriyle konuşulmamalı
bir?"

"Evet," diye yanıtladı Jonas kolayca.

"Çok iyi. Şimdi devam etmek için. Philip, muhtemelen ne zaman duydun
Çok küçüktün babanın-yani Bay Brent-küçük bir kasabada yaşıyordu
Ohio'da Fultonville mi? "

"Evet, onun söylediğini duydum."

"O zaman hangi işte nişanlandığını hatırlıyor musunuz?"

"Bir otel tuttu."

"Evet; küçük bir otel, ama gerektiği kadar büyük. O değildi
Birçok misafir tarafından sorunlu. Evinde duran az sayıda kişi işti
yakınlarındaki kasabalardan erkekler veya büyük şehirlerden davulcular
Bir gecede kalma vesilesi. Ancak bir akşam bir beyefendi geldi
Alışılmadık bir arkadaşla-başka bir deyişle, yaklaşık üç yıllık bir çocuk
yaş. Oğlanın kötü bir şekilde soğuk algınlığı vardı ve kadın bakıma ihtiyacı var gibi görünüyordu. Bay
Brent'in karısı ---- "

"Annem?"

"Size anneye çağırmayı öğrettiğiniz kadın," diye düzeltti ikinci Bayan
Brent, "çocuk için şefkat hissetti ve ilgilenmek için gönüllü oldu
gece için. Teklif memnuniyetle kabul edildi ve siz-
Tabii ki, çocuktun-Bayan Brent'in kendi odasına alındı,
Basit ilaçlarla tedavi edildi ve sabah çok daha iyi görünüyordu.
Babanız-gerçek babanız-oldukça memnun görünüyordu ve
rica etmek. Yeni arkadaşın bir hafta boyunca seninle ilgilenecekti
İş dünyasında Cincinnati'ye giderken. Bunu gönderdikten sonra o
iyilik için iyi para ödeyerek geri dönüp devam edeceğine söz verdi
onu yaptı. Selefim Bayan Brent, doğal olarak çocuklara düşkün olmak,
Bu teklifi kolayca kabul etti ve çocuk geride kaldı.
Baba Cincinnati için başladı. "

Burada Bayan Brent durakladı ve Philip onu şüphe ve gerilimle gördü

"Kuyu?" dedi.

"Ah, gerisini bilmek ister misin?" dedi Bayan Brent ironik bir gülümsemeyle.
"Hikayeyle ilgileniyor musun?"

"Evet, hanımefendi, doğru olsun ya da olmasın."

"Anlatacak çok şey yok," dedi Bayan Brent.

"Bir hafta geçti. Soğuk algınlığından kurtuldun ve canlı oldun
her zamanki gibi. Aslında, yeniniz arasında kendinizi evinizde hissediyor gibisin
Baban hiç gelmediği için oldukça talihsiz bir çevre
GERİ!"

"Asla geri dönmedi!" tekrarlanan Philip.

"Hayır; ne de ondan bir şey duyulmadı. Bay ve Bayan Brent
Sonuç olarak, her şeyin sizden kurtulmak için önceden belirlendiği.
Neyse ki senin için size bağlı olmuşlardı ve
Kendi çocuklar, sizi korumaya karar verdi. Tabii ki, bazı hikayeler vardı
köylüleri tatmin etmesi söylenecek. Sen temsil edildiniz
Bir arkadaşımın oğlu ve buna kolayca inanıldı. Ancak ne zaman geç kaldım
Kocası Ohio'dan ayrıldı ve buna yüzlerce mil yol kat etti
Yer, bu açıklamayı bıraktı ve sizi kendi oğlu olarak temsil etti. Romantik, değil mi? "

Philip üvey annesinin ya da kadının karşısında arama yaparak baktı
kim böyle görüyordu, ama çelişmek için hiçbir şey okuyamadı
Sakin, rahatsız edici yüzünde hikaye. Ona büyük bir korku düştü
gerçeği söylüyor olabilir. Özellikleri onun tartışmasını gösterdi
duygular. Ama derin bir güvensizliği vardı ve onun hoşuna gitmiyor
üvey anne ve neye güvenmek için kendini getiremedi
Ona söyledi.

"Bunun kanıtı var mı?" Diye sordu, bir süre sonra.

"Babanın sözü. Yani, elbette Bay Brent'in sözü. Bana söyledi
Onunla evlenmeden önce bu hikaye bilme hakkım olduğunu hissediyorum. "

"Neden bana söylemedi?" Diye sordu Philip inanılmaz bir şekilde.

"Seni mutsuz edeceğini düşündü."

"Buna aldırmadın," dedi Philip, dudakları kıvırıyor.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Brent, meraklı bir gülümsemeyle. "Neden yapmalıyım? Asla
senden hoşlanıyormuş gibi davrandım ve şimdi her zamankinden daha az nedenim var,
Oğlumun acımasız tedavisi. "

Jonas yaralı görünmeye çalıştı, ancak bir kerede değiştiremedi
onun karşısında ifadesi.

"Açıklamanız oldukça tatmin edici, Bayan Brent," diye döndü Philip.
"Dün tahmininizde çok daha yüksek durduğumu sanmıyorum
Bugün, çok fazla kaybetmedim. Ama bana herhangi bir kanıt vermedin
henüz."

"Bir dakika bekle."

Bayan Brent odadan ayrıldı, yukarı merdivenler gitti ve hızla geri döndü,
üç kişilik bir çocuğu temsil eden küçük bir daguerreotip getirmek
yıllar.

"Bunu daha önce hiç gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Philip, elinden alıp merakla baktı.

"Bay ve Bayan Brent, onların üzerinde bırakılacağınıza karar verdiklerinde
eller, "o ilerledi"
Kimliğinizi kurmak amacıyla onlara geldiğiniz giyin
Eğer herhangi bir zamanda sizin için soruşturma yapılmalıdır. "

Daguerreotip, giyinmiş parlak, yakışıklı bir çocuğu temsil ediyordu
Zevkle ve bir şehir çocuğundan beklendiği gibi
ülkede doğdu. Philip'e bakarken yeterince benzerlik vardı
Şimdi onu gerçekten onun resmi olduğuna ikna etmek için.

"Sana gösterecek daha bir şeyim var," dedi Bayan Brent.

Daguerreotype'un olduğu bir parça beyaz kağıt üretti.
katlanmış. Biraz yazı oldu ve Philip eli kolayca tanıdı
babası olarak gördüğü adamın.

Bu satırları okudu:


"Bu, gizemli bir şekilde suçlamada kalan çocuğun resmi
Bay Brent, Nisan 1863 ve asla geri kazanmadı. Onu benim gibi yetiştirdim
kendi oğlu, ama onun yolunun bu kaydına girmenin en iyisi
ellerime geldi ve sanat yardımıyla onun görünüşünü korumak için
Bize ilk geldiği zaman. Gerald Brent. "


"Bu el yazısını tanıyor musunuz?" diye sordu Bayan Brent.

"Evet," diye cevapladı Philip şaşkın bir tonda.

"Belki," dedi zaferle, "şimdi sözümden şüphe edeceksin."

"Bu resme sahip olabilir miyim?" Diye sordu Philip, ona cevap vermeden.

"Evet; herhangi biri kadar iyi bir iddianız var."

"Peki kağıt?"

"Kendimi tutmayı tercih ettiğim kağıt," dedi Bayan Brent başını salladı
Şüphesiz. "Tek kanıtımın yok edilmesini umursamıyorum."

Philip onun anlamını almamış gibi görünüyordu, ama Daguerreotype ile
Elini, odadan ayrıldı.

"Diyorum anne," diye kıkırdadı Jonas, çilli yüzü onu gösteriyor
Zevk, "Phil'de iyi bir şaka, değil mi? Sanırım olmayacak
Bundan sonra oldukça yükseliyor. "




Bölüm III.

Phil'in ani çözümü.

Phil, Bayan Brent'in varlığını bıraktığında, sanki öyle hissetti
aniden yeni bir dünyaya taşındı. Artık Philip Brent değildi ve
En kötüsü, kim olduğunu bilmediğiydi. Çalkantılı
Bununla birlikte, bir şey net görünüyordu-beklentileri
Tamamen değişti ve gelecek için planları da. Bayan Brent söylemişti
tamamen ona bağımlı olduğunu. Eh, niyet etmedi
öyle kal. Evi en iyi ihtimalle hoş değildi. Bağımlı olarak
Böyle bir kadının ödülüne göre daha kötü olurdu. Ayrılmaya karar verdi
ev ve kendisi için vurun, böyle aptalca bir fikirden değil
bağımsızlık bazen erkekleri bir
Dünyayla belirsiz bir çarpışma, ama sadece şimdi hissettiği için
Gerçek bir evi yoktu.

Başlamak için paraya ihtiyacı olacak ve cep kitabını açarken
mevcut fonlarının sadece bir dolar ve
Otuz yedi sent. Bu dünyaya başlamak için yeterli değildi.
Ama başka kaynakları vardı. Bir arkadaşının yapacağı bir silahı vardı
Ellerini çıkarmaya hazır olun. Ayrıca bir teknesi vardı, ki
muhtemelen satmak.

Village Street'te genç bir yolcu olan Reuben Gordon ile tanıştı
İyi ücret kazanan ve yedek parası olan Carpenter.

"Nasılsın Phil," dedi Reuben dostça bir şekilde.

"Sen sadece tanışmak istediğim sensin," dedi Phil. "Sen değil mi
Silahımı satın almak istediğini söyle bana? "

"Evet. Satmak ister misin?"

"Hayır, istemiyorum; ama getireceği parayı istiyorum. Bu yüzden satacağım
Satın alacaksın. "

"Bunun için ne istiyor?" diye sordu dikkatli bir şekilde.

"Altı dolar."

"Çok fazla. Beş vereceğim."

"Sahip olabilirsin," dedi Phil bir duraklamadan sonra. "Ne kadar yakında izin verebilirsin
parası var mı? "

"Silahı geceye getir, ben de sana bunun için ödeme yapacağım."

"Pekala. Tekne almak isteyen birini tanıyor musunuz?"

"Ne? Bunu da satacak mı?"

"Evet."

"Bana öyle geliyor mu? dedi Reuben kurnazca.

"Öyleyse ben. Planktown'dan ayrılacağım."

"Söylemiyorsun? Peki, beyan ediyorum! Nereye gidiyorsun?"

"New York'a sanırım."

"Orada herhangi bir olasılık var mı?"

"Evet."

Bu, belki de kesinlikle doğru değildi-yani Phil'in kesin olmadı
umut, ama büyük bir şehirde bir şans olması gerektiğini hissetti.
New York çalışmak isteyen ve ölçülebilir bir şekilde hissedilen herkes için
Ne yaptığını söylerken haklı.

"Bir tekne satın almayı düşünmemiştim," dedi Reuben düşünceli bir şekilde.

Phil, olası bir müşterinin ipucuna kulaklarını dikti.

"Benimkini alsan iyi olur," dedi çabucak; "Ucuz satacağım."

"Ne kadar ucuz?"

"On Dolar."

"Bu çok fazla."

"Bana on beş maliyeti."

"Ama şimdi ikinci el, biliyorsun," dedi Reuben.

"Yeni kadar iyi. Beş dolar alıyorum, yine de sen
Görmek."

"On dolar ödeyecek kadar istediğimi sanmıyorum."

"Ne vereceksin?"

Reuben sonunda yedi dolar ve yetmiş beş sent ödemeyi kabul etti
az ya da çok pazarlık ve teslimat üzerine o akşam parayı ödemek
malların.

"Satmak için daha fazla bir şeyim olduğunu sanmıyorum," dedi Phil düşünceli bir şekilde.
"Patenlerim var ama çok iyi değiller. Onları Tommy'ye vereceğim
Kavanagh. Bir çift almayı göze alamaz. "

Tommy fakir bir dulun oğluydu ve
Phil'in akşam yemeğinden hemen önce taşıdığı hediye.

Akşam yemeğinden hemen sonra silahını ve teknesinin anahtarını Reuben'e götürdü
Bunun üzerine ona karar verilen parayı veren Gordon.

"Bayan Brent'e gittiğimi söyleyeyim mi?" Phil kendi kendine dedi, "veya
Onun için bir not bırakalım mı? "

Kararını şahsen duyurmaya karar verdi. Aksi takdirde yapmak
Kaçmak gibi ve yapmak için çok fazla kendine saygısı vardı.

Akşam, Reuben Gordon'dan döndükten sonra dedi ki
Bayan Brent:

"Sanırım yarın gittiğimi söylemeliyim."

Bayan Brent işinden baktı ve soğuk gri gözleri Phil'i araştırdı
Meraklı inceleme ile.

"Uzaklaşıyorsun!" Cevapladı. "Nereye gidiyorsun?"

"Sanırım New York'a gideceğim."

"Ne için?"

"Pek çok kişinin benden önce yaptığı gibi servetimi arayın."

"Her zaman bulamadılar!" dedi Bayan Brent soğuk bir alaycı ile. "
Başka bir sebep var mı? "

"Evet; esas olarak bana dün söylediklerinizden dolayı.
Sana bağımlı olduğumu. "

"Öyleyse sen."

"Ve Brent ismine bile hak kazanmadım."

"Evet, dedim ve bu doğru."

"Şey," dedi Phil, "Sana bağımlı olmak istemiyorum.
Kendi hayatımı kazan. "

"Söylemeye hazır değilim ama haklısın. Ama ne biliyor musun
Komşular diyecek mi? "

"Ne söyleyecekler?"

"Seni evden sürdüğüm."

"Doğru olmayacak. Evimin tadını çıkarıyormuş gibi yapmıyorum ama sanırım yapabilirim
Eğer istersem burada kal? "

"Evet, kalabilirsin."

"Gidime itiraz etmiyor musun?"

"Hayır, eğer kendi isteğinizden geçtiğiniz anlaşılırsa."

"Herhangi bir suçlama varsa, suçunu alacak kadar istekli oluyorum."

"Çok iyi; bir not kağıdı alın ve benim yönüme yaz."

Phil, babasının masasından bir not kağıdı aldı ve oturdu
Bayan Brent'in isteğine uyun.

Aşağıdaki gibi dikte etti:

"Kendi dileğimle evden ayrılıyorum, ama Bayan Brent'in rızasıyla,
servetimi aramak için. Tamamen kendi fikrim ve ben kimseye sahip değilim
sorumlu.

"Philip Brent."


"Brent'in adını da tutabilirsiniz," dedi üvey annesi "
bildiğin başka bir şey yok. "

Phil o soğuk sözlerle yüzdü. Bunu yansıtmak hoş değildi
Bu böyleydi ve ebeveynliğinden tamamen cahildi.

"Bir şey daha," dedi Bayan Brent. "Saat sadece sekiz. Yapmalıyım
Dışarı çıkıp bulunduğunuz kişilerin bazılarını aramayı seviyorum
En samimi ve onlara gönüllü olarak evden ayrıldığınızı söyleyin. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Phil.

"Belki de yarın yapmayı tercih edersiniz."

"Hayır; yarın sabah uzaklaşıyorum."

"Çok iyi."

"Yarın sabah uzak mı gidiyorsunuz?" Odaya giren Jonas tekrarladı
O an.

Phil'in planı kısaca açıklandı.

"O zaman bana patenlerini ver," dedi Jonas.

"Yapamam. Onları Tommy Kavanagh'a verdim."

"Bu kaba. Önce beni düşünmüş olabilirsin," diye homurdandı Jonas.

"Nedenini bilmiyorum. Tommy Kavanagh arkadaşım ve sen değilsin."

"Her neyse, tekneni ve silahını almama izin verebilirsin."

"Onları sattım."

"Bu çok kötü."

"Onları neden beklemen gerektiğini bilmiyorum. Onlar paraya ihtiyacım vardı
İş bulana kadar masraflarımı ödememi sağladı. "

"İsterseniz masraflarınızı New York'a ödeyeceğim," dedi Bayan Brent.

"Teşekkür ederim; ama yeterince param olacak," diye cevapladı Phil,
Bayan Brent'in elinde herhangi bir iyilik almaktan.

"İstediğin gibi, ama beni hatırlamam için bana yapacaksın
teklif etti. "

"Teşekkür ederim. Unutmayacağım."

O akşam, yatmadan hemen önce, Bayan Brent bir bagaj açtı ve
Katlanmış bir kağıt çizdi.

Aşağıdaki gibi okudu-çünkü kocasının iradesiydi:


"Genel olarak Philip Brent olarak bilinen çocuğa ve sözde
Yanlış, oğlum olmak için, beş bin dolarlık toplamı miras ediyorum,
ve aynı şeyi seçebileceği herhangi birine yönlendirin
Guardian olarak, yaşına ulaşana kadar ona güvenmek için
yirmi bir. "


"Bunu asla bilmesine gerek yok," dedi Bayan Brent düşük bir tonda.
"Jonas için kurtaracağım."

Gazeteyi bir an tuttu, sanki onu yok edip etmeyeceğine karar vermedi, ama
Sonunda dikkatlice geri koyduğu gizli saklanma yerine
almıştı.

"Kendi isteğinin evinden ayrılıyor," diye fısıldadı. "Bundan sonra o
Muhtemelen uzak duracak. Bu bana çok yakışıyor ama kimse sürdüğümü söyleyemez
ona. "



Bölüm IV.

MR. Lionel Gölü.

Altı ay önce Philip'e evden ayrılmak için bir Pang'a mal olabilir. Daha sonra
Babası yaşıyordu ve ondan çocuk hiç almamıştı ama
nezaket. Üvey annesi bile, gizlice onu sevmese de
göstermek için girişimde bulunmamak ve sözde onun sevgilerini güvence altına almak
Baba, Bayan Brent'in onu sevip sevmediği konusunda kendisini rahatsız etmedi
ya da değil. Jonas'a gelince, annesi tarafından kendini almaması için uyarıldı
Phil'e kötü davranarak ve hangi tarafta bilen çocuk
Çıkarları sadakatle itaat etti. Sadece Bay'ın ölümünden sonraydı
Brent hem Jonas hem de annesinin yollarını değiştirdiğini ve düşündüğü
Philip'i gizlemek güvenli.

Planktown New York'tan yetmiş beş mil uzaktı ve ücret
İki dolar ve çeyrek. Bu, Phil'in yetersiz fonu göz önüne alındığında, ödemek için büyük bir miktardı, ancak
Mümkün olan en kısa sürede büyük şehre gitmek istedi ve karar verdi
binmek aslında yürümekten daha ucuz olurdu, bunu göz önünde bulundurarak
Yemeklerini yolda satın almak zorunda kalacaktı.

İçişleri iç çamaşırlarıyla dolu bir valis yerleştirerek arabalara oturdu.
yanındaki koltuk. Tren çok dolu değildi ve yanında koltuk
gerekli görünmüyordu.

Mil mil sonra yola çıktılar ve Phil pencereden baktı
geçtikleri kasabalara olan ilgiyle. Çok az var
Arabalarda seyahat etmekten hoşlanmayan yaşının erkek çocukları-altı-. Sınırlı
Araçları gibi ve umutları olduğu gibi, Phil hissetmedi
Her dakika onu daha uzağa götürdüğü için sadece neşeli, ama aslında yüzdüren
Planktown'dan uzakta ve çok daha yakın olan şehre yapmayı umduğu
Başlangıçta yaşamak ve belki de sonunda onun serveti.

Şu anda-belki de yarı yolda-genç bir adam, oldukça şık giyinmiş,
arabaya geldi. Bir istasyonda değildi ve bu nedenle görünüyordu
Başka bir arabadan geldiğini açık.

Phil'in işgal ettiği koltuğa ulaştığında durdu.

Kahramanımız, bakışının valisine dayandığını gözlemliyor, kibarca
kaldırıldı, şöyle diyor:

"Buraya oturmak ister misiniz, efendim?"

"Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı genç adam ve yanındaki koltuğa battı
Phil.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi çantaya bir bakışla.

"Ah, hiç de değil," diye döndü Phil. "Valisi'ni sadece koltuğa koydum
Bazı yolcular tarafından arandı. "

"Bazı yolculardan daha düşüncelisin," diye gözlemledi genç adam.
"Bir sonraki arabada bir kadın, yaşlı bir parti, üç tane alıyor
Çantalarını ve kutularını barındırmak için ekstra koltuklar. "

"Bu oldukça bencil görünüyor," dedi Phil.

"Bencil! Bunu söylemeliyim. Geçerken koltuğunda bir dakika durakladım
boyunca ve oturmak istedim çok korkuyordu. Yapmadı
Yine de, her şeyi hareket ettirmeyi teklif edin. Yeterince uzun durdum
Onu rahatsız et ve sonra geç. Sahip olduğumu sanmıyorum
bunu yapmak için daha da kötüsü. Yanında oturmayı tercih ederim
o."

"Bunu bir iltifatla düşünmeliyim?" Diye sordu Phil, gülümseyerek.

"Şey, evet, eğer seçersen. Seni daha fazla çağırmak için çok şey söylemiyor değil
eski partiden daha kabul edilebilir bir şirket. Yenilecek misin
York? "

"Evet efendim."

"Orada mı yaşıyorsun?"

"Orada yaşamayı bekliyorum."

"Belki de ülkede büyüdü?"

"Evet, Planktown'da."

"Ah, Planktown! Güzel bir yer olduğunu duydum ama asla ziyaret etmedim.
Herhangi bir insan var mı? "

Phil tereddüt etti. Ona yapılan vahiy ışığında
Bayan Brent tarafından nasıl cevaplanacağını bilmiyordu. Ancak çağrı yoktu
Kesinlikle cevaplamak için.

"Çok değil," dedi.

"New York'ta okula mı gidiyorsunuz?"

"HAYIR."

"Belki de üniversiteye. Columbia College'da bir kuzenim var."

"Keşke üniversiteye gidecek kadar bilseydim," dedi Phil; "Ama sadece bir
Küçük Latin ve hiç Yunan yok. "

"Şey, Latin veya Yunanca hakkında hiç fazla önem vermedim, kendim.
Bir iş pozisyonu hakkında mı düşünüyorsunuz? "

"Evet, bir yer almaya çalışacağım."

"Birini bulmak için biraz zaman bulabilirsiniz. Ancak, sen, hayır
Şüphe, bir süreliğine kurulunuza ödeme yapabilmek. "

"Kısa bir süre için," dedi Phil.

"Şey, sana bir yere yardım edebilirim. Çok fazla şey biliyorum
önde gelen iş adamları. "

"Bu tür yardımlar için size minnettar olmalıyım," dedi Phil,
Böyle bir arkadaşla buluşmak için şanslı olduğuna karar vermek.

"Bahsetme. Kendimle mücadele etmek zorunda kaldım-daha önce
Günler-şu anda iyi düzeltildim. Adın ne?"

"Philip Brent."

"Güzel! Benim adım Lionel Gölü. Üzgünüm kartım yok. Belki de ben
Cep kitabımda bir tane olabilir. Bir bakayım!"

Bay Lake Porte-Monie'yi açtı ve bir sürpriz ünlemini söyledi.

"Jove tarafından!" "Ben bir düzeltme içindeyim" dedi.

Phil ona merakla baktı.

"Teyzemin evinde bir rulo fatura çıkardım, burada en son kaldım
Gece, "Bay Lake açıkladı" ve onları değiştirmeyi ihmal etmiş olmalı. "

"Umarım onları kaybetmemişsin," dedi Phil kibarca.

"Ah, hayır; teyzem onları bulacak ve onlarla ilgilenecek, böylece ben
onları geri alacak. Sorun şu ki, geçici olarak kaldım
fonlar. "

"Ama şehirde para alabilirsin," diye önerdi Phil.

"Şüphesiz; sadece on mil bir tren üzerinde kalmam gerekiyor
Şehrin kısa. "

Bay Lionel Gölü çok şaşkın görünüyordu.

"Arabalarda bir tane tanıyorsam," dedi yansıtıcı bir şekilde.

Phil'e ona bir şeyler ödünç vermeyi teklif etti, ama yetersizlik
Kendi kaynakları onu ihtiyatlı olmayacağı konusunda uyardı, bu yüzden
sessiz kaldı.

Sonunda Bay Lake bir fikri var gibi görünüyordu.

"Beş doların var mı Philip?" Dedi.

"Evet efendim," diye cevapladı Philip yavaşça.

"O zaman bir teklif yapacağım. Bana ödünç ver ve sana bu yüzüğü vereceğim
güvenlik olarak. Kolayca yirmi beş dolar değerinde. "

Bir çeşit taşla, açık bir altın yüzük, bir tür taşla çizdi
ortamda.

"Orada!" dedi Bay Lake, "Sana bu yüzüğü ve adresimi vereceğim ve sen
yarın sabah ofisime getirebilir. Sana geri vereceğim
Konaklama için beş dolar ve bir dolar. Bu iyi bir ilgi
değil mi? "

"Ama yüzüğü tutup satabilirim," diye önerdi Phil.

"Ah, korkmuyorum. Dürüst görünüyorsun. Sana güveneceğim," dedi genç
Adam, dikkatsiz, elden. "Söyle, bu bir pazarlık mı?"

"Evet," diye yanıtladı Phil.

Ona daha kolay bir dolar kazanamadığı ortaya çıktı. Ayrıca,
Bu çok kibar genç adama bir iyilik yapacaktı.

"Tamam, o zaman!"

Phil'in yetersiz bir istifinin beş dolarlık Bay Lake'e verildi.
Geri dön, Phil'e parmağına koyduğu yüzüğü verdi.

Ayrıca Phil'e bir kağıt hurdası verdi.


"Lionel Gölü, No. 237 Broadway."


"Hiç çok mecburum," dedi. "Veda. Bir sonraki çıkışa çıkıyorum
İstasyon. "

Phil, iyi iş vuruşunda kendini tebrik ediyordu.
Şef arabaya girdi, ardından genç bir bayan geldi. Onlar geldiklerinde
Phil'in oturduğu yerde, genç bayan dedi ki:

"Bu benim o çocuğun parmağındaki yüzüğüm mü?"

"Aha! Hırsızı bulduk!" dedi şef. "Oğlum, vazgeç
Bu genç bayandan çaldığın yüzük! "

Konuşurken elini Phil'in omzuna koydu.

"Çalın!" tekrarladı Phil, nefes nefese. "Anlamıyorum."

"Ah, evet, sen!" dedi şef kabaca.



Bölüm V.

Zorlayıcı bir iletken

Bir çocuk ne kadar dürüst olursa olsun, ani bir hırsızlık suçlaması muhtemeldir.
Kafası ve suçlu görünmesini sağlayın.

Phil için durum böyleydi.

"Seni temin ederim," dedi ciddiyetle, "bu yüzüğü çalmadım."

"O zaman nereden aldın?" iletkeni kabaca talep etti.

Herhangi bir pozisyonda kendilerini yapacak olan adamlardan biriydi
hoşnutsuz. Dahası, her zaman başkalarından hasta olduğunu düşünen bir adamdı,
Bunu yapma şansı olduğunda. Aslında kredi vermeyi tercih etti
İyi olmaktan ziyade kötü niteliklere sahip arkadaşları.

Phil, "Bana arabadan yeni ayrılan genç bir adam tarafından verildi," dedi.

"Bu muhtemel bir hikaye," diye küçümsedi şef.

"Genç erkekler yabancılara değerli halkalar verme alışkanlığı içinde değiller."

"Bana vermedi, ona beş dolar ilerlettim."

"Genç adamın adı neydi?" Şef inanılmaz bir şekilde sordu.

"Onun adı ve adresi var," diye cevapladı Phil, cebinden çizerek
Makale onu Bay Lake tarafından verdi.

"Lionel Gölü, 237 Broadway," tekrarladı. "Varsa
Şüphe duyduğum böyle bir kişi, muhtemelen bir konfederasyonsun
onun."

"Bunu söyleme hakkın yok," diye döndü Phil'i öfkeyle.

"Yapmadım, değil mi?" şefi çekti.

"Seninle ne yapacağımı biliyor musun?"

"Yüzüğü bu genç bayana iade etmemi istiyorsan, eğer yapacağım
O onun olduğu pozitif. "

"Evet, bunu yapmalısın, ama seni beladan çıkarmayacak. Yapacağım
New York'a ulaşır ulaşmaz sizi bir polise teslim edin. "

Phil kesinlikle dehşete düştü, çünkü bunun zor olabileceğini hissetti
Dürüstçe yüzüğe sahip olduğunu kanıtlamak için.

"Gerçek şu ki," diye ekledi şef, "hikayen çok ince."

"Şef," dedi yeni bir ses, "çocuğa adaletsizlik yapıyorsun."

Konuşmacı gri saçlı yaşlı bir adamdı, ama form hala sağlam,
En az altmış beş yaşında olmasına rağmen. Phil'in hemen arkasında koltuğa oturdu.

"Teşekkürler efendim," dedi Phil minnetle.

"İşimi anlıyorum," dedi şefi. "
Sizden herhangi bir talimata ihtiyacım var. "

"Genç adam," dedi yaşlı beyefendi, çok onurlu bir tonda, "
Genellikle sınıfınızın yetkililerini kibar ve beyefendi buldu, ancak siz
bir istisna. "

"Sen kimsin?" Şefliğine kaba bir şekilde sordu. "Ne doğru koyacaksın
Kürekte? "

"Kim olduğuma gelince, size cevap vereceğim. Çocuğa referans olarak,
Hikayesinin doğru olduğunu söylemeliyim. Bütün konuşmayı duydum
Onunla yüzüğü aldığı genç adam arasında ve ben
Gerçeği söylediğini ifade edin. "

"Her halükarda çalıntı mülk aldı."

"Çalınmayı bilmeden. Genç adam,
O ve onun vicdansız bir maceracı olduğundan şüphelenmiş olsam da,
Oğlan erkekleri yargılayacak kadar deneyime sahip değildi. "

"Çok iyi. Eğer masumsa, getirildiğinde bunu kanıtlayabilir
Yargılama, "dedi şef." Size gelince, efendim, bu senin
işletme."

"Genç adam, bana kim olduğumdan beri kısa bir süre sordun.
Bilmek?"

"Ben çok özel değilim."

"O zaman efendim, başkan olan Richard Grant olduğumu bildirmek zorundayım
Bu yolun. "

İletkenin yüzü, duyduğunda meraklı ve ilginç bir çalışmaydı.
Bu duyuru. Hakaret ettiği yaşlı adamın
onu pozisyonundan deşarj etme hakkı ve gösterdiği gibi zorbalık
Kendisi, şimdi yerini kurtarmak için kendini alçakgönüllü yapmaya meyilliydi.

"Affediyorum efendim," dedi bestelenmiş bir tonda. "Eğer bilseydim
Sen kim olduğum gibi konuşmazdım. "

"Olsa bile, bir beyefendi gibi muamele edilmek için bir iddiam vardı
Yolla bağlantı, "dedi.

"Çocuğun iyi olduğunu söylersen, ona müdahale etmeyeceğim," diye devam etti
şef.

"Tanıklığım onu ​​getirilebilecek herhangi bir suçlamadan temizlerdi
ona karşı, "dedi cumhurbaşkanı." Arabaya girdiğini gördüm ve
Yüzüğü alma fırsatı yoktu. "

"Bana yüzüğü geri verecekse, tek istediğim bu," dedi genç
bayan.

"Yapmaya istekli olduğumu, ancak beş dolar kaybetmeme rağmen," dedi
Philip.

"Yap, oğlum," dedi başkan. "Bunu kabul ediyorum
Genç Lady'nin iddiası adil. "

Bunun üzerine Philip yüzüğü parmağından çekti ve
Arkadaşlarının oturduğu arabaya geri dönen genç bayan.

"Umarım efendim," dedi şef endişeyle, "olmayacaksın
Bu olay nedeniyle bana karşı önyargılı. "

"Sana karşı önyargılı hissetmeye yardım edemediğimi söylediğim için üzgünüm,"
Başkanı kuru iade etti; "Ama bu duygunun yaralanmasına izin vermeyeceğim
Eğer sorguladıktan sonra, başka türlü verimli olduğunuzu görürsem
Memur. "

"Teşekkürler efendim."

"Varlığımın bu çocuğu kurbanı olmaktan kurtardığına sevindim
bir adaletsizlik. Bu gelecekte size bir ders olsun. "

Şef uzaklaştı, oldukça pirzolaya baktı ve Philip döndü
yeni arkadaşına.

"Sana çok borçluyum, efendim," dedi. "Ama senin için yapmalıyım
kendimi ciddi bir belada buldum. "

"Bir haksızlığı engellediğim için mutluyum, delikanlı. Yapabileceğim için üzgünüm
Seni de kayıptan kurtarmayın. Girişimci Rogue ile gitti
Size ait beş dolar. Umarım kayıp ciddi olmaz
sana. "

"Başkentimin üçüncü bir bölümünden daha fazlaydı," dedi Phil, daha ziyade
Rugly.

"Bunun için üzgünüm. Sanırım bağımlı değilsin
Kendi kaynaklarınız mı? "

"Evet efendim, öyleyim."

"O zaman hiç ebeveynin yok mu?" diye sordu Bay Grant, ilgiyle.

"Hayır, efendim; yani bir üvey annem var. "

"Bana söylemek istiyorsan, planlarınız neler?"

"Geçimini sağlamak için New York'a gidiyorum."

"İyi olmadıkça, planını takdir edemem genç dostum
bunun nedeni. "


"Bence bunun iyi bir nedeni var, efendim."

"Umarım evden kaçmadın mı?"

"Hayır, efendim; üvey annemin bilgisi ve rızasıyla evden ayrıldım."

"Bu iyi. Seni tamamen cesaretlendirmesini istemiyorum ve bu yüzden söyleyeceğim
Ben de aynı nesneyle yaşın içinde New York'a geldim
Görüntüle, cebimde sahip olduğunuzdan daha az para ile. "

"Ve şimdi bir demiryolunun başkanısın!" Dedi Phil umarım.

"Evet; ama bu pozisyona ulaşmadan önce zor bir mücadele yaşadım."

"Sıkı işten korkmuyorum efendim."

"Bu senin lehine. Belki de benim kadar şanslı olabilirsin. Sen
Eğer eğimli hissediyorsanız şehirdeki ofisimi arayabilir. "

Bay Grant konuşurken Phil'in eline ismini taşıyan bir kartı koydu ve
Adres, Wall Street'te.

"Teşekkürler efendim," dedi Phil minnetle. "Aramaktan memnuniyet duyarım. Yapabilirim
tavsiyeye ihtiyacım var. "

"Tavsiye ve takip ederseniz, bir istisna olacaksınız.
genel kural, "dedi başkan, gülümseyerek." Bir şey daha fazla-sen var
Sizin için ciddi bir kayıpla karşılaştı. Taşınmama izin ver
ve bu faturayı kabul et. "

"Ama efendim, onu taşımalısın doğru değil," diye başladı Phil.
Sonra, faturaya bakarak, "Bir hata yapmadın mı? Bu
on dolarlık bir fatura. "

"Biliyorum. Diğer beşini size olan ilgimin bir kanıtı olarak kabul edin.
Bu arada, yeniye dönmeden önce Philadelphia ve Washington'a gidiyorum
York ve üç veya dört gün geri dönmeyecek. O zamandan sonra sen
Beni ofisimde bulacak.

"Sonuçta şanslıyım," diye düşündü Phil neşeyle, "
Bay Lionel Gölü'nün hilesi. "



Bölüm VI.

İmzalı Orlando.

Böylece Phil çok adil ruhlarla New York'a ulaştı. Kendini buldu, teşekkürler
Bay Grant'in liberalliğine,
Evden ayrıldı.

Depodan ayrılıp kendini New York sokaklarında bulurken,
yeni bir hayatın eşiğinde bir yabancı gibi hissettim. Neredeyse biliyordu
Girdiği büyük şehir hakkında hiçbir şey yoktu ve nerede
lojman arayın.

"Soğuk bir gün," dedi dirseğinde sosyal bir ses.

Etrafa baktığında Phil, konuşmacının soluk tenli olduğunu gördü
Siyah saç ve bıyıklı genç adam, gevşek siyah keçe şapkası, ezilmiş
Crown'da, ona oldukça tüzük bir görünüm veriyor.

"Evet efendim," diye cevapladı Phil kibarca.

"Şehirde yabancı, bekliyor muyum?"

"Evet efendim."

"Efendim boşver. Tören için alışkın değilim. İmzacı Orlando'yum."

"İmzalı Orlando!" tekrarladı Phil, oldukça şaşkın.

"İtalyan mısın?"

"Eh, evet," diye döndü imzalayan Orlando, göz kırparak, "ben buyum ya da
insanlar beni ne düşünüyor; Ama Vermont'ta doğdum ve yarı İrlandalıyım ve
Yarı Yankee. "

"O zaman senin adına nasıl geldin?"

"Ben aldım," diye cevapladı arkadaşına. "Görüyorsun sevgili oğlum, ben bir
profesyonel."

"Ne?"

"Profesyonel-şarkıcı ve tıkanma-dansçı. Oldukça iyi olduğuma inanıyorum
Halk tarafından bilinen "İmzalı Orlando Şikayetçi." Son
Yaz Jenks & Brown sirkiyle seyahat ettim. Tabii ki duydun
ONLARA. Kış boyunca Bowerman'ın çeşitlerinde,
Bowery. Her gece ve haftada iki matine görünüyorum. "

Phil'in önemli ölçüde etkilendiği itiraf edilmelidir.
Signor Orlando'nun profesyonel karakteri. Hiç bir aktörle tanışmamıştı,
veya herhangi bir açıklamanın kamu sanatçısı ve yüksek bir
Böyle göze çarpan bir pozisyonu dolduran bir adama saygı. Yoktu
Emin olmak için, Signor Orlando'nun görünüşü hakkında çok etkileyici bir şey.
Yüzü yetenek göstermedi ve elbisesi perişandı. Ama hepsi için
Halka aşina olan bir adam olduğunu-bir hediye adamı.

"Seni sahnede görmek istiyorum," dedi Phil saygıyla.

"Öyleyse yapacaksın, sevgili oğlum-öyleyse yapacaksın. Sana Bay'dan bir pas alacağım
Bowerman. Hangi yöne gidiyorsun? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Phil, şaşkın. "Ucuz bulmak istiyorum
Yatılı ev, ama şehri bilmiyorum. "

"Yapıyorum," diye cevapladı Signor Orlando derhal. "Neden evime gelmiyorsun?"

"Bir evin var mı?"

"Demek istediğim yatılı evim. Biraz uzakta. Diyelim ki
at arabası? "

"Elbette!" Phil'e cevap verdi, labirentte bir rehber bulmak için rahatladı
Büyük şehir.

"Beşinci Cadde'de, Bowery'nin yakınında yaşıyorum-çok uygun bir yer,"
dedi Orlando, eğer onu böyle çağırma özgürlüğünü alabilirsek.

"Beşinci Cadde mi?" Diye sordu Phil, farkı bilmeyen.

"Ah, hayır; bu tarzımın üstünde bir peg. Ben bir Vanderbilt değilim, ne de bir
Astor. "

"Fiyat ılımlı mı?" Diye sordu Phil endişeyle. "Paramı kazanmalıyım
Son olarak elimden geldiğince, ne zaman bir yer alacağımı bilmiyorum. "

"Emin olmak için. Benimle yer alabilirsin, sadece bir salon yatak odam var.
Belki de yönetebiliriz. "

"Sanırım kendi başıma bir odayı tercih etmeliyim," dedi Phil,
İmzacı Orlando henüz bir yabancıydı.

"Ah, peki, yaşlı bayanla konuşacağım ve sanırım uyum sağlayabilir
Üçüncü katta benimki gibi bir salon yatak odası ile. "

"Ne ödemeliyim?"

"Haftada bir dolar ve çeyrek ve yemeklerinizi nereye götürebilirsiniz
Lütfen."

"Bence bu bana uygun olacak," dedi Phil düşünceli bir şekilde.

Arabadan ayrıldıktan sonra bir dakikalık yürüyüş onları perişanlığa getirdi
Üç katlı tuğla evi. İstikrarlı bir zıttı ve bir grup vardı
Kirli çocuklar önünde oynuyordu.

"Burası takılıyorum," dedi Signor Orlando neşeyle. "Şair olarak
diyor, ev gibi bir yer yok. "

Bu doğru olsaydı, evden beri pişman olmak çok fazla değildi
Soru çekici olmaktan çok uzaktı.

Signor Orlando zili çaldı ve Almanca yönlü bir kadın
çağrıyı cevapladı.

"Yani geri dönün Herr Orlando," dedi bu bayan. "Umarım HAF
Onlara iki haftalık kira getirdiniz. "

Orlando, "Hepsi iyi, Bayan Schlessinger," dedi. "Ama görüyorsun
yanımda bir tane getirdi. "

"Şimdi bruder'ınız mı?" diye sordu bayan.

"Hayır, o değil, maalesef benim için. Adı ----"

Orlando öksürdü.

"Philip Brent," diye önerdi kahramanımıza.

"Sadece öyle-Brent Philip."

"Bay Prent'i gördüğüme sevindim," dedi ev sahibesi.

"Ve o senin gibi bir aktör mi, Signor Orlando?"

"Henüz değil. Ne olabileceğini bilmiyoruz. Ama o işe geliyor, Bayan
Schlessinger. Bir oda istiyor. "

Ev sahibesi aydınlandı. Boş iki odası ve yeni bir lodger vardı
bir nimetti.

"Bay Prent'e hangi odalarda olduğumu gösteriyorum," dedi. "Yukarı merdiven, Bay
Prent. "

İyi kadın merdiven nefes nefese kaldı, çünkü astımlıydı,
Ve Phil takip etti. Evin içi,
Dış ve ikinci inişte oldukça karanlıktı.

Bir arka odanın kapısını açtı, bu da
Hall, bir adımla ulaşıldı.

"Orada!" dedi, soluk halıya, buruşuk yatağa ve ucuza işaret ederek
Çam Bürosu, küçük altı on-on cam artı.
"Bu, tek bir beyefendi için, hatta bir adam için ve hatta bir adam ve
karısı. "

"Arkadaşım Bay Brent, evli değil," dedi Signor Orlando Waggishly.

Phil güldü.

Schlessinger, "Semiren Orlando'ya sahip olacaksın," dedi.

"Bu odanın fiyatı nedir?" Diye sordu Phil.

"Haftada üç dolar, Bay Prent, dört tane almalıyım, ama senden beri
istikrarlı bir genç beyefendi ---- "

"Bunu nasıl biliyor?" Phil merak etti.

"Siz istikrarlı bir genç beyefendi ve Signor Orlando'nun bir arkadaşı olduğundan,
Sana tam fiyat sormayacağım. "

"Bu, ödeyebileceğimden daha fazlası," dedi Phil, başını sallayarak.

"Sanırım Bay Brent'e salon yatak odasının benim üzerinden daha iyi göstermiş olmanız iyi olur"
İmzayı önerdi.

Bayan Schlessinger başka bir merdiven, iki yeni tanıdık
onu takip ediyor. Bu iç karartıcı hücrelerden birinin kapısını açtı
New York'ta bir salon yatak odası olarak bilinir. Yaklaşık beş metre genişliğindeydi ve
Sekiz feet uzunluğunda ve neredeyse ucuz bir yatak karyolası ile dolduruldu
Yaklaşık iki inç kalınlığında bir yatakla ve kafasına bir
Tüketici görünümlü yastık. Kağıt yerlerdeki duvarlardan yırtıldı.
Bir cılız sandalye vardı ve işaretleri taşıyan bir yıkama standı vardı
aşırı antik çağ.

"Burası tek bir beyefendi için çok temiz bir oda," diye belirtti Bayan
Schlessinger.

Phil'in ruhları, gelecekteki evinin ne olduğunu araştırırken düştü. BT
Evdeki düzgün, rahat odasına üzücü bir kontrasttı.

"Bu oda seninki gibi mi, Signor Orlando?" diye sordu hafifçe.

"İki bezelye gibi," diye yanıtladı Orlando.

"Almamı tavsiye eder misin?"

"Daha iyisini yapamazsın."

Signor, kime bir ev sahibinin varlığında nasıl cevap verebilir?
İki haftalık kira mı borçlu mu?

"O zaman," dedi Phil, gizli bir titremeyle, "Kira ise alacağım
tatmin edici. "

"Haftada bir dolar ve çeyrek," dedi Bayan Schlessinger derhal.

"Bir hafta boyunca alacağım."

"Önceden ödeme yapmayı umursamayacak mısın?" ev sahibini önerdi. "Ödüyorum
önceden kendi kira. "

Phil'in cevabı, çantasından bir ve çeyrek çizmek ve pas atmaktı
ev sahibine.

"Şimdi sahip olacağım," dedi kahramanımız. "Biraz su alabilir miyim
Yüzümü yıka mı? "

Bayan Schlessinger, herhangi birinin istemesi gerektiğine şaşırdı.
Günün ortasında yıkayın, ancak itiraz yapmadı.

Phil yüzünü ve ellerini yıkadığında, Signor Orlando ile dışarı çıktı
Bowery'deki bir restoranda yemek yemek için.



Bölüm VII.

Bowerman'ın çeşitleri.

Signor Orlando tarafından alındığı restoran,
Kullanıcılar, çünkü saat biriydi. Genel olarak görünmediler
şüphesiz en yüksek sosyal rütbeye ait olmak
saygın. Masa-kumlar genellikle kirlenmişti ve garsonlar
Yağlı bir görünüm. Phil hiçbir şey söylemedi, ama o kadar aç hissetmedi
girmeden önce.

Signor masalardan birinde iki yer buldu ve oturdular.
Phil yağlı bir ücret faturasını inceledi ve bir
On sent için et tabağı. Buna ekmek ve tereyağı ve bir tabak dahil
patates püresi. Bir fincan çay beş sent ek olurdu.

"Bir yemek için on beş sent karşılayabilirim," diye düşündü ve
Sığır eti plakası.

"Benim için mısır sığır eti ve lahana," dedi imza.

"Çok dolgu," diye belirtti Phil'e.

"Sana bir ağız dolusu sığır eti vermeyecekler."

Bu yüzden kanıtladı, ama kalite Phil'in daha fazlasını umursamadığı şekildeydi.
Bir parça elmalı turta emretti, daha sonra hala aç hissediyorum.


"Kare yemek yemek zorunda olduğunu görüyorum," dedi imza.

Phil bunu yaptıktan sonra, hissetmediğini itiraf etmek zorunda kaldı
Rahatsız bir şekilde dolu. Yine de imzalayandan iki kat daha fazla harcadı.
Çay ve pasta ile gereksiz lüks olarak dağıtıldı.

Akşam Signor Orlando, Bowerman's'a doğru adımlarını büktü
Çeşitler.

"Umarım bir iki gün içinde sizin için ücretsiz bir bilet almak için Bay
Brent, "dedi.

"Bilet ne kadar?" Diye sordu Phil.

"On beş sent. En iyi ayrılmış koltuk yirmi beş sent."

"Bir kez abartılı olacağıma inanıyorum," dedi Phil, "ve kendi başıma git
masraf. "

"İyi!" Dedi imzalayıcıyla. "Bağlı olacağımı hissedeceksiniz.
Bowerman her zaman halka paralarının değerini verir. Performans
Saat sekizde başlar ve on bir yarıdan çıkmayacaktır. "

"Saatte beş sentten daha az," dedi Phil.

"Ne kadar muhteşem bir kafan var!" Said Signor Orlando hayranlıkla. "BEN
Bunu çalıştıramazdı. Figürler benim ilim değil. "

Phil'e, iltifat için ince bir neden gibi görünüyordu, ama dedi
Hiçbir şey, hesaplamanın onun ötesinde olduğu açık görünüyordu.
arkadaşının yeteneği.

Performansa gelince, rafine edilmedi, ne de kullanılan yetenek değildi
birinci sınıf. Hala Phil bir modadan sonra kendini sevdi. Asla
Birçok eğlenceye katılma gücünde olsaydı ve bu onun için yeniydi.
Yeni arkadaşının ortaya çıkması için doğal olarak ilgiyle baktı
ve arkadaşlık. Signor Orlando ortaya çıktı, muhteşem dizi giymişti, bir şarkı söyledi
kalitesinden ziyade sesinin ses yüksekliğine kredi verdi ve
Erkeklerden çok alkışlayan gürültülü bir tıkanma dansı ile sona erdi
Galeride, akşamın eğlencesini ılımlı olarak paylaşan
Toplam on sent.

Signor sahneye geri çağrıldı. Teşekkür etti ve verdi
başka bir dans. Sonra emekli olmasına izin verildi. Bu bitirirken
Daha sonra eğlencenin bir kısmı vatandaş elbisesine geldi,
ve Phil'in yanındaki oditoryumda oturdu.

"Beni nasıl beğendin, Bay Brent?" diye sordu şikayetçi bir şekilde.

"İyi yaptığını sanıyordum, Signor Orlando. Çok alkışlandın."

"Evet, seyirci çok sadık," dedi gururlu sanatçı.

Yarı yetişkin iki erkek Phil'in arkadaşının adını telafi ettiğini duydu ve
Ünlü adama hayran kaldılar.

"Bu imzalayan Orlando!" diğerlerinden birini fısıldadı.

"Biliyorum," diye cevap verdi.

"Böyle bir şöhret," dedi imzacı Phil'e memnun bir tonda. "İnsanlar
Beni sokaklara yönlendir. "

"Çok sevindirici, şüphesiz," dedi kahramanımız, ama ona geldi
Bowerman's'ta sanatçı olarak işaret edilmeyi umursamıyordu. İmzalayan kimse
Ancak Orlando, kendisinden memnun olan Phil'in olduğundan şüphe etmedi
popülaritesinden etkilendim ve hatta belki de kıskanıyordu.

Eğlence bitene kadar kalmadılar. Tabii ki,
İmzaya aşina ve Phil yorgun ve uykulu hissetti, çünkü
öğleden sonra şehri keşfetmek için geçti ve içeri girmişti
Birkaç mil.

Konaklama evine geri döndü, kapıyı geçiş anahtarıyla açtı.
Bayan Schlessinger ona vermişti ve üçüncü sırada odasına tırmanıyordu
Hikaye, soyuldu ve kendini yatakta yatırdı.

Yatak lüks olmaktan uzaktı. İnce bir palet çıtalara dayanıyordu, bu yüzden
Çıtaları içinden hissedebileceği ince ve kapak
yetersiz. Paltosunu atarak oluşturduğu ikinci eksiklik
Yorgan üzerinde ve yatağının sertliğine rağmen, yakında
Sesli uyuyor.

"Yarın bir yer aramalıyım," dedi Orlando'ya imza attı. "Yapabilir misin
Bana herhangi bir tavsiye ver? "

"Evet, sevgili oğlum. Günlük bir kağıt, güneş veya müjde al ve
reklamlar. Arayan bazı önde gelen iş adamları olabilir
Bedeninizdeki bir çocuk için. "

Phil daha iyi bir yol bilmiyordu ve Signor Orlando'nun tavsiyesini takip etti.

Bowery restoranında tutumlu bir kahvaltıdan sonra birkaç yatırım yaptı
İki makaledeki pennies bahsetti ve turlara gitmeye başladı.

Birincisi Pearl Street'teydi.

Girdi ve mağazanın ön kısmında bir masaya yönlendirildi.

"Bir erkek için reklam yaptın," dedi.

"Bir tane var," diye açık bir cevaptı.

Tabii ki artık söylenmeyecek ve Phil dışarı çıktı, biraz kesik
İlk reddetmesinde.

Bir sonraki yerde yaklaşık yarım düzine çocuğu bekledi ve katıldı
Çizgi, ancak sırası gelmeden önce boşluk dolduruldu.

Bir sonraki yerde görünüşü iyi bir izlenim bırakıyor gibiydi ve
Ona birkaç soru soruldu.

"Adın ne?"

"Philip Brent."

"Kaç yaşındasın?"

"Sadece on altı."

"Eğitiminiz nasıl?"

"Altı yaşımdan beri okula gittim."

"O zaman bir şey bilmelisin. Hiç bir yerde bulundun mu?"

"Hayır efendim."

"Ailenle mi yaşıyorsun?"

"Hayır, efendim; Ben yeni şehre geldim ve Beşinci Caddede konaklıyım."

"O zaman yapmayacaksın. Çocuklarımızın ebeveynleriyle birlikte yaşamalarını diliyoruz."

Zavallı Phil! Uzun zamandır olası olduğunu ummasına izin vermişti
bir yer almak için. Konuşmanın ani sonlandırılması
o.

Üç başvuru daha yaptı. Onlardan birinde tekrar yaklaştı
başarılı, ama bir kez daha ailesiyle yaşamadığı gerçeği
başvurusunu yendi.

"Bir yer almak çok zor görünüyor," diye düşündü Phil ve
Biraz ev sahibi hissettiğini itiraf etti. "Günümüzde daha fazla başvuru yapmayacağım," diye karar verdi ve
Broadway, o meşgul caddeyi yürüdü, yarın ne olduğunu merak ederek
ortaya çıkarırdı.

Kıştı ve kaldırımda buz vardı. Doğrudan önünde
Phil, iyi genişlik ve altın elbisesi olan yaşlı bir beyefendi yürüdü
Gözlükler, bazı ön plana ve sosyal olan bir kişiyi gösteriyor gibiydi
önemi.

Aniden hain bir buz parçasına ayak bastı. Boşuna çabaladı
Dengesini, kollarını çılgınca salladığını ve altın kafalı bastonunu tut
kaldırıma düşüyor. Geriye düşerdi, Phil olmasaydı,
Tehlikesini zamanında gözlemleyerek yardımına koştu.



Bölüm VIII.

Onikinci Cadde'deki ev.

Bazı zorluklarla beyefendi kendini hak etti ve sonra Phil seçti
bastonunu yukarı.

"Umarım incinmezsin, efendim?" dedi.

"Olmalıydım ama senin için iyi oğlum," dedi beyefendi. "Ben
Kaydırmamın animasyonundan biraz sarsıldı. "

"Seninle gitmemi ister misiniz, efendim?"

"Evet, eğer lütfen. Belki sana ihtiyacım yok, ama memnun olacağım
şirketinizin. "

"Teşekkürler efendim."

"Şehirde mi yaşıyorsun?"

"Evet, efendim; yani, bunu yapmayı öneriyorum. Buraya arayışına geldim
istihdam. "

Phil bunu söyledi, yaşlı beyefendinin uygulanabileceğini düşünerek
onun lehine etkisi.

"Ne kazanabileceğine bağımlı mısınız?" diye sordu beyefendi
dikkatle.

"Biraz param var efendim, ama bu gittiğinde kazanmam gerekecek
bir şey."

"Bu talihsizlik değil. Bir çocuğun istihdam edilmesi iyi bir şey.
Aksi takdirde yaramazlık yapmakla yükümlüdür. "

"Her halükarda iş bulmaktan memnuniyet duyarım, efendim."

"Henüz herhangi bir yere başvurdun mu?"

Phil, başarısız uygulamalarını biraz açıkladı ve
ona yapılan itirazlar.

"Evet, evet," dedi yaşlı beyefendi düşünceli bir şekilde, "daha fazla güven
ailesiyle birlikte yaşayan bir çocuğa yerleştirildi. "

İkisi on ikinci caddeye ulaşana kadar birlikte yürüdü. Oldu
Önemli bir yürüyüş ve Phil, arkadaşının olması gerektiğine şaşırdı.
Yürüyüş, kolayca bir Broadway sahnesi alabilir, ama eski
Beyefendi bunu kendisi açıkladı.

"Bana iyi geldiğini görüyorum," dedi, "açık havada biraz zaman geçirmek,
Ve yürümek beni terk etse bile, bu beni iyi yapıyor. "

Onikinci Caddede kapattılar.

"Evli bir yeğenle yaşıyorum," dedi, "sadece diğer tarafında
Beşinci Cadde. "

Kahverengi taş cephesi olan yakışıklı dört katlı bir evin kapısında,
Yaşlı beyefendi durakladı ve Phil'e bunun onun ikametgahı olduğunu söyledi.

"O zaman efendim, sana iyi sabah vereceğim," dedi Phil.

"Hayır, hayır; gel ve benimle öğle yemeği," dedi Bay Carter misafirperver.

Bu arada, adının Oliver Carter olduğunu ve
Artık aktif olarak iş dünyasıyla uğraşmadı, ancak sessiz bir partnerdi
Evliliğin yeğeninin nominal kafa olduğu firmasında.

"Teşekkürler efendim," diye yanıtladı Phil.

Davetin kabul edilmesi amaçlandığından emindi ve gördü
Kabul etmemesi için hiçbir sebep yok.

"Hannah," dedi yaşlı beyefendi kapıyı açan hizmetçiye,
"Metresine bir çocuğu benimle akşam yemeğine getirdiğimi söyle."

"Evet, efendim," diye cevapladı Hannah, Phil'i şaşırttı.

"Odama gel, genç arkadaşım," dedi Bay Carter. "İsteyebilirsin
Öğle yemeğine hazırlan. "

Bay Carter'ın ikinci katta iki bağlantı odası vardı, bunlardan biri
Bed-Chamber olarak kullanılır. Mobilya yakışıklı ve pahalıydı ve Phil,
şehir evlerine alışkın olmayan, lüks olduğunu düşündü.

Phil yüzünü ve ellerini yıkadı ve saçlarını fırçaladı. Sonra bir çan çaldı
Ve yeni arkadaşının ardından öğle yemeğine indi.

Ön bodrum katında öğle yemeği hazırlandı. Phil ve Bay Carter
bir bayan ateşin yanında duran odaya girdi ve yanında bir
Phil'in yaşı hakkında çocuk. Bayan uzun boylu ve ince, açık kahverengi ile
saç ve soğuk gri gözler.

"Lavinia," dedi Bay Carter, "Yanımda genç bir arkadaş getirdim
öğle yemeği."

"Bu yüzden anlıyorum," diye cevapladı bayan. "Daha önce buradaydı mı?"

"Hayır; o yeni bir tanıdık."

"İsmini bilsem onunla konuşurdum."

"Adı ----"

Burada yaşlı beyefendi tereddüt etti, çünkü gerçekte unutmuştu.

"Philip Brent."

"Buraya oturabilirsin, Bay Brent," dedi Bayan Pitkin, çünkü buydu
Leydi adı.

"Teşekkür ederim, bayan."

"Peki bu sabah amcamın tanıdığını mı yaptın?" Devam etti
Kendisi masanın başında oturuyor.

"Evet; bana hizmet ediyordu," diye yanıtladı Bay Carter. "Kaybettim
Dengem ve Philip gelmemiş olsaydı ağır bir düşüş olmalıydı
benim yardımım. "

"Çok nazikti, eminim," dedi Bayan Pitkin, ama tonu çok
soğuk.

"Philip," dedi Bay Carter, "bu benim büyük yeğenim Alonzo Pitkin."

Zaten atıfta bulunulan çocuğu belirtti.

"Nasılsınız?" dedi Alonzo, Philip'e bakarak çok samimi değil.

"Çok iyi, teşekkürler," diye cevapladı Philip kibarca.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Alonzo, bir an tereddütten sonra.

"Beşinci Caddede."

"Bu Bowery'nin yakınında, değil mi?"

"Evet."

Çocuk omuzlarını silkti ve onunla önemli bir bakış attı.
anne.

Beşinci Sokak şık bir sokak değildi-tam tersine,
Ve Phil'in cevabı onun hiç kimse olmadığını gösterdi. Phil'in kendisi başlamıştı
Modası olmayan bir şekilde bulunduğundan şüphelenmek için, ama
Koşullar iyileşti.

Ancak, modası olmayan bir caddede yaşamasına rağmen,
Phil, masa görgü kurallarında iyi bir üreme eksikliği gösterdi. O
Bayan Pitkin'in masasında oldukça evde görünüyordu ve aslında
Hızlı yemeye bağımlı olan Alonzo'dan daha büyük bir uygunluk ve
açgözlülük.

"Eve yalnız yürüyemez misin, Oliver Amca?" diye sordu Bayan Pitkin
Şu anda.

"Evet."

"O zaman Bay Brent'in sizinle gelmesi üzücü."

"Sorun yoktu," diye cevapladı Philip derhal, ancak şüpheliydi
Açıklamaya neden olan onun için düşünülmedi.

"Evet, itiraf ediyorum, genç arkadaşımın üstlenmesinde biraz bencil olduğumu
zaman, "dedi yaşlı beyefendi neşeyle;" ama ben,
Bana şu anda özellikle değerli olmadığını söylüyor. "

"İş pozisyonunda mısınız Bay Brent?" diye sordu Bayan Pitkin.

"Hayır, hanımefendi. Bu sabah bir yer arıyordum."

"Şehirde bir süredir yaşadın mı?"

"Hayır; buraya sadece ülkeden geldim."

"Bence ülke erkekleri iyi evler bırakmak için çok aptalca
Ülke şehirdeki yerleri aramak için, "dedi Bayan Pitkin keskin bir şekilde.

"Lavinia, bunu tavsiye ettiren durumlar olabilir."
Ancak Phil'in gelme nedenini bilmeyen Bay Carter.

"Kuşkusuz; bunu anlıyorum," diye cevapladı Bayan Pitkin, bir tonda
Phil'in herhangi birine girdiğini düşünüp düşünmediğini merak etmesi önemli
Evde sorun.

"Ve ayrıca, her biri için yargılayamayız. Umarım Usta Philip May
iyi ve tatmin edici bir açılış bulun, şimdi ulaştı
şehir."

Kısa bir süre sonra, New York'ta genellikle sade bir yemek olan öğle yemeği,
Bitti ve Bay Carter Philip'i tekrar merdivenlere davet etti.

"Beklentileriniz hakkında konuşmak istiyorum Philip," dedi.

İkisi odadan ayrılana kadar sessizlik vardı. Sonra Bayan Pitkin
söz konusu:

"Alonzo, bundan hoşlanmıyorum."

"Ne sevmiyorsun, anne?"

"Amca bu çocuğu eve getiriyor. Çok olağanüstü, bu ani
mükemmel bir yabancıya ilgi. "

"Sence ona para bırakacak mı?" diye sordu Alonzo, ihanet ederek
faiz.

"Neye yol açabileceğini bilmiyorum Lonny, ama doğru görünmüyor.
işler biliniyordu. "

"Çocuğun kafasını yumruklamak istiyorum," dedi Alonzo, aniden
düşmanlık. "Tüm amcanın parası bize gelmeli."

"Bu yüzden haklara göre," diye gözlemledi annesi.

"Bu çocuğun onun üzerinde herhangi bir yükseliş almadığını görmeliyiz."

Phil bunu kulak misafiri olsaydı çok şaşırırdı
konuşma.



Bölüm IX.

Yaşlı beyefendi bir arkadaşını kanıtlar. Yaşlı beyefendi bir kol sandalyesine oturdu ve elini bir
Phil'in kendini oturduğu küçük sallama sandalyesi.

"Evden ayrılmak için iyi bir nedenin olduğu sonucuna varıyorum Philip," dedi
Bay Carter, kahramanımıza keskin ama arkadaş canlısı bir görünümle bakıyor.

"Evet, efendim; babamın ölümünden beri benim için bir ev olmadı."

"Davada üvey anne var mı?" diye sordu yaşlı beyefendi kurnazca.

"Evet efendim."

"Başka biri var mı?"

"Bir oğlu var."

"Ve siz ikiniz aynı fikirde değil misiniz?"

"Her şeyi biliyorsunuz, efendim," dedi Phil, şaşırttı.

"Dünyadan bir şeyler biliyorum-hepsi bu."

Phil, Bay Carter'ın dünya hakkındaki bilgisinin
çok dikkat çekici. Bir şey bilip bilmediğini merak etmeye başladı
Dahası-Bayan Brent'in kendisine iletişim kurduğu sırrından şüphelenebilirdi.
Bundan bahsetmeli mi? Bay Carter için her halükarda beklemeye karar verdi.
Kibar olmasına rağmen, karşılaştırmalı bir yabancıydı.

"Şey," diye devam etti yaşlı beyefendi, "
koşullar. Böyle alacak bir çocuk gibi görünmüyorsun
Tatmin edici bir sebep olmadan evden ayrılmak gibi önemli adım. Sonraki
Şey size yardım etmektir. "

Phil'in cesareti bu sözleri duyurken yükseldi. Bay Carter açıkça bir
Zengin adam ve isterse ona yardım edebilirdi. Bu yüzden sessizliği korudu
Ve yeni arkadaşının konuşmasını yapmasına izin ver.

"Bir yer istiyorsun," diye devam etti Bay Carter. "Şimdi, neye uygunsun?"

"Cevap vermem zor bir soru, efendim. Bilmiyorum."

"İyi bir eğitim var mı?"

"Evet, efendim; ve ayrıca Latin ve Fransızca bir şeyler biliyorum."

"İyi bir el yazabilir misin?"

"Sana göstereyim, efendim?"

"Evet; özel masama birkaç satır yaz."

Phil bunu yaptı ve gazeteyi Bay Carter'a verdi.

"Çok iyi," dedi yaşlı beyefendi onaylayarak.

"Bu senin lehine. Hesaplarda iyi misin?"

"Evet efendim."

"Daha iyi."

"Orada tekrar otur," diye devam etti. "Sana bir miktar vereceğim
faiz."

Phil koltuğuna devam etti.

"Sekiz yüz kırk beş doların ilgisi nedir ve
Dört yıl, üç ay, on iki gün boyunca altmış sent, sekiz ve
Yüzde yarım mı? "

Phil'in kalemi beş dakika boyunca mükemmel bir sessizlikte hızla hareket etti. O zaman o
sonucu duyurdu.

"Makaleye bakayım. Yakında size doğru olup olmadığını söyleyeceğim."

Kısa bir incelemeden sonra, yaşlı beyefendi için kendisi bir usta
Rakamlar, ışıltı bir gülümsemeyle:

"Tamamen doğru. Sen akıllı bir çocuksun."

"Teşekkürler efendim," dedi Phil, memnun.

"Ve iyi bir yeri hak ediyorsun-muhtemelen alacağınızdan daha iyi."

Phil dikkatle dinledi. Son madde pek değildi
tatmin edici.

"Evet," dedi Bay Carter, açıkça kendi kendine konuşuyor, "Pitkin almalıyım
onu almak için. "

Phil, daha önce tanıştığı hanımın Pitkin olarak adlandırıldığını biliyordu ve
Haklı olarak, kastedilen kocası olduğu sonucuna varmıştı.

"Umarım karısından daha kabul edilebilir," diye düşündü Philip.

"Evet, Philip," dedi Bay Carter, açıkça karar vermişti, "
Bu öğleden sonra sana bir yer bulmaya çalışacak.

"Çok mecbur kalacağım efendim," dedi Philip memnuniyetle.

"Size zaten yeğenimin ve ben birlikte işte olduğumuzu söyledim,
O aktif ve ben sessiz ortak. Genel bir nakliye yapıyoruz
işletme. Mağazamız Franklin Caddesi'nde. Sana bir mektup vereceğim
Yeğenim ve o sana bir yer verecek. "

"Teşekkürler efendim."

"Bir dakika ve notu yazacağım."

Beş dakika sonra Phil, kimlik bilgileriyle kasabaya doğru yola çıktı.
Cebi.



Bölüm X.

Phil Bay arar. Pitkin.

Phil heybetli bir iş yapısından önce durakladı ve
Ona ulaştığını gösterecek işareti görüp göremeyeceğini görün
varış noktası.

Bakacak çok uzak değildi. Binanın önünde büyük gördü
İşareti harfler:

Enoch Pitkin & co.


Kapı yolunda başka bir işaret vardı,
Firma ikinci katı işgal etti.

Yukarı merdivenlere gitti ve bir kapı açtı, geniş bir daireye girdi
bir endüstri kovanı gibi görünüyordu. Çok sayıda katip vardı
Mallarla yığılmış sayaçlar ve müreffeh bir
İş sürüyordu.

En yakın kişi on sekiz yaşından küçük bir adamdı ya da belki daha fazlası
Bir başlangıç, saman renkli bıyık ve çekme rengi saç şoku.
Bu genç adam, alacalı bir boyun bağı, sert bir ayakta duran yakalı ve
Moda aşırı bir kıyafet takım.

Phil ona tereddüt ederek baktı.

Genç adam görünümü gözlemledi ve küçümseyerek sordu:

"Senin için ne yapabilirim oğlum?"

Kendisinden üç yaşından küçük bir kişiden böyle bir adres
Phil'in yerçekimini üzerek geldi.

"Bay Pitkin içeri mi?" diye sordu.

"Evet, inanıyorum."

"Onu görebilir miyim?"

"Hiçbir itirazım yok," diye açıkladı genç adam.

"Onu nerede bulalım?"

Gençlik, özel bir ofis olarak ayrılan küçük bir oda belirtti.
Mağazanın aşırı ucu.

"Teşekkür ederim," dedi Phil ve ofise giden yolu bulmaya devam etti.
soru.

Kısmen açık olan kapıya geldi, baktı.

Koltukta küçük bir adam oturdu, dik bir figür ve havası
sonuçlar. Kırk beşten fazla değildi, ama daha yaşlı görünüyordu, çünkü
Yanaklar zaten dikilmişti ve görünüşü tuhaftı. Neşeli doğa
Yakında yaş işaretlerini karşıtları olarak göstermeyin.

"Bay Pitkin?" dedi Phil sorgulama.

"Kuyu?" dedi küçük adam içgüdüsel olarak kaşlarını çattı.

"Senin için bir notum var efendim."

Phil öne çıktı ve Missive'i Bay Pitkin'e verdi.

İkincisi hızlı bir şekilde açtı ve aşağıdaki gibi okudu:


Bunu size sunacak olan çocuk bu sabah bana bir hizmet yaptı. O
istihdam istemektedir. İyi eğitimli görünüyor, ama teklif edemezsen
Ona Farks Boy'un görevinden daha iyi bir şey, bunu yap. Garantili olacağım
memnuniyet vereceğini. Onu postaneye gönderebilirsiniz ve
Bu tür işlerde olabileceğiniz diğer ofislere. Ona beş dolar ödeyin
Hafta ve bana bu meblağ. Seninki gerçekten, Oliver Carter.


Bay Pitkin'in kaşlarını çattı, bu notu okurken derinleşti.

"Pish!" Düşük olsa da Phil'e duyulabilir bir tonda boşaldı.
"Oliver Amca deli olmalı. Adın nedir?" Şiddetle talep etti,
Aniden Phil'e dönüyor.

"Philip Brent."

"Ne zaman tanıştın-sana bu mektubu veren beyefendi?"

Phil ona söyledi.

"Bu mektupta ne olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım efendim, bana bir yer vermen için bir istek."

"Okudun mu?"

"Hayır," diye cevapladı Phil öfkeyle.

"Humph! Sana iş çocuğunun yerini vermemi istiyor."

"Sana uymaya çalışacağım efendim."

"Ne zaman başlamak istiyorsun?"

"En kısa sürede efendim."

"Yarın sabah gel ve önce bana rapor ver."

"Oliver Amca'nın başka bir ucube!" sırtını döndüğünde mırıldandı
Phil ve böylece röportajın sona erdiğini belirtti.



Bölüm XI.

Phil görevlerine girer.

Phil, ertesi sabah mağazada iyi sezonda kendini sundu
Franklin Caddesi. Bir yönde geldiğinde sahip olduğu genç
Bir önceki gün mağazada görülen zıt yönde ortaya çıktı.
İkincisi açıkça şaşırdı.

"Halloo, Johnny!" dedi. "Seni tekrar buraya getirdi?"

"İş," diye yanıtladı Phil.

"Firmayı satın alacak mı?" gençliği jocosely sordu.

"Günümüzde değil."

"Başka gün, o zaman," dedi genç adam, sanki bir
Çok esprili bir şey.

Phil, bu ifade biçiminin biraz değiştiğinin bilmediği gibi
Günün popüler bir ifadesi haline geldi, gülmedi.

"Kiliseye ait misin?" diye sordu gençlere, kısa dururken
kendi neşesi.

"Seni sormana neden oluyor?"

"Çünkü gülmüyorsun."

"Gülecek bir şey görseydim yapardım."

"Gel, bu benim için zor. Onur parlak, herhangi bir iş yapmaya geldin mi
Bizimle? "

En ucuz memurun "biz" ından ne kadar sonra konuştuğunu görmek oldukça eğlenceli
Kendisini istihdam eden firma ile sessizce tanımlamak. Ben değil
ona itiraz. Genellikle başarıya kişisel bir ilgi anlamına gelir ve
Firmanın refahı, bir katip daha değerli hale getirir. Bu değildi
Ancak, şimdi olan genç adam olan G. Washington Wilbur ile durum
Şu anda göründüğü gibi Phil ile sohbet etmek.

"Burada çalışacağım," diye cevapladı Phil.

"Burada işe gidiyorum!" Bay Wilbur'u şaşırttı. "Eski pitkin var
seninle nişanlandı mı? "

"Bay Pitkin dün benimle nişanlandı," diye yanıtladı Phil.

"Bir çocuk istediğini bilmiyordum. Ne yapacaksın?"

"Postane, banka vb.

"Sen iş oğlum olacak mısın?"

"Evet."

"Ben böyle başladım," dedi Bay Wilbur patronluk olarak.

"Şimdi nesin?"

"Bir satıcı. Eski pozisyonuma geri dönmek istemem. Hangi ücretler
alacak mısın? "

"Beş Dolar."

"Haftada beş dolar!" Bay G. Washington Wilbur,
şaşkınlık. "Gel, sen parçalıyorsun."

"Bunu neden yapmalıyım? Bu dikkate değer bir şey mi?"

"Şunu söylemeliyim," diye yanıtladı Bay Wilbur.

"Sen işkence o kadar çok şey almadın mı?"

"Sadece iki dolar var. Pitkin sana ödeyeceğini mi söyledi?
Haftada beş dolar. "

"Hayır; Bay Carter bana söyledi."

"Yaşlı beyefendi-mr. Pitkin'in amcası?"

"Evet. Bay Pitkin beni üstlendi."

Bay Wilbur mezar görünüyordu.

"Bu bir utanç!" Başladı.

"Utanç nedir; haftada beş dolar almalıyım?"

"Hayır, ama bir ayak iş çocuktan sadece haftada bir dolar daha almalıyım.
Haftada on doların her kuruşuna değerim ama yaşlı adam sadece veriyor
Ben altı. Beni eldivenlerde ve purolarda tutmuyor. "

"Sana artık vermeyecek mi?"

"Hayır; sadece geçen ay ondan bir zam istedim ve bana değildim
Başka bir yere gidebileceğim memnun. "

"Yapmadın mı?"

"Hayır, ama yakında demek istiyorum. Eski Pitkin'e bir adamı tutamayacağını göstereceğim
böyle bir paltry maaşı için deneyimlerimin. Denin ya da
Claflin bana sahip olmaktan ve değerinde olduğumu ödemekten mutluluk duyar. "

Phil gülmek istemedi, ama çok az bakan Bay Wilbur
kendisinden daha yaşlı ve görünüşte ama bir callow gençliği,
Bir deneyim adamı olarak kendisine direnmekte zorlandı.

"Merdivenlerden yukarı çıkmamız iyi olmasaydı?" Diye sordu Phil.

"Pekala. Beni takip et," dedi Bay Wilbur, "ve ben de seni alacağım
odanın amiri. "

"Sanırım Bay Pitkin'e rapor edeceğim."

"Henüz bir süre burada olmayacak," dedi Wilbur.

Ama tam o zaman yukarı yarım saat önce Bay Wilbur'un kendisi geldi
normalden daha.

Phil şapkasına kibarca dokundu ve dedi ki:

"Günaydın."

"Günaydın!" işverenini keskin bir şekilde geri verdi. "Sen misin
Dün işe aldığım çocuk? "

"Evet efendim."

"O zaman başa çık."

Phil, Bay Pitkin'i takip etti ve birlikte yürüdüler.
Satış odası.

"Umarım anlarsın," dedi Bay Pitkin brusquely, "
Bay Carter'ın isteği üzerine ve onu mecbur etmek. "

"Bay Carter'a minnettarım," dedi Phil, ne olduğunu tam olarak bilmiyor
Sırada geliyor.

"Kendim hiçbir şey bilmediğim ve
Bana şehir referansı veremezdi. "

"Umarım beni hayal kırıklığına uğratmazsın," dedi Phil.

"Umarım hayır," diye yanıtladı Bay Pitkin, bunu ima eden bir tonda
Daha çok olmayı bekliyordu.

Phil rahatsız hissetmeye başladı. Ne yaparsa yapsın belli görünüyordu
yakından incelenecek ve bu olumsuz bir ruhla.

Bay Pitkin, sağlam bir adamla duran bir masa önünde durakladı
grimsi saç.

"Bay Sanderson," dedi, "Bu yeni iş çocuk. Adı-ne
Öyle mi oğlum? "

"Philip Brent."

"Ona yapacak bir şey vereceksin. Posta geldi mi?"

"Hayır; henüz postaneye göndermedik."

"Bu çocuğu hemen gönderebilirsiniz."

Bay Sanderson masadan bir anahtar aldı ve Philip'e verdi.

"Kutumuzun anahtarı bu," dedi. "Numaraya dikkat edin-534. Aç
ve postayı getirin. Yolda Loiter. "

"Evet efendim."

Philip anahtarı aldı ve depoyu terk etti. Sokağa ulaştığında
Kendi kendine dedi:

"Postanenin nerede olduğunu merak ediyorum?"

Bay'a itiraf etmekten hoşlanmadı Bilmediği Sanderson
Muhtemelen yazı için bir diskalifiye olarak kabul edilirdi
Doldurdu.

"Broadway'e yürümem iyi olur," dedi kendi kendine. "Sanırım
Postane ana caddede olmalı. "

Bu Phil yanıldı. O zaman postane Nassau'daydı
Sokak, çok amaçlı kullanılan eski bir kilisede
başlangıçta adanmış olandan farklı.

Broadway'e ulaşan Phil, bir bootblack tarafından selamlandı, ama kirli ama
dürüst görünümlü yüz.

"Botlarını parla, bay?" dedi çocuk, sırıtarak.

"Bu sabah değil."

"Başka bir sabah, o zaman?"

"Evet," diye yanıtladı Phil.

"Üzgünüm bana bir iş vermeyeceksin," dedi bootblack. "Vergilerim geliyor
Günümüzde, ben de ödeyecek kadar yok. "

Phil eğlendirildi, çünkü yeni tanıdıkları neredeyse ağır gibi görünüyordu
vergi mükellefi.

"Büyük bir vergi mi ödüyorsunuz?" diye sordu.

"Bin dolar veya daha az," diye cevapladı Fırçanın Şövalyesi.

"Sanırım daha az," dedi Phil.

"Başınızın seviyesi burası, genç adam."

"Postane buradan uzak mı?"

"Yarım milden fazla, sanırım."

"Bu sokakta mı?"

"Hayır, Nassau Caddesi'nde."

"Bana orada yolu göstereceksen sana on sent vereceğim."

"Pekala! Yürüyüş bana iyi yapacağım. Hadi!"

"Adınız ne?" diye sordu Phil, yeni ile ilgilenen
tanıdık.

"Çocuklar bana düzensiz dick diyorlar."

Gerçekten de geçmişi olan canlı genç bootblack'dı
Muhtemelen okuyucularımın çoğuna aşina olan bir ciltte verildi. -Den
Bu sefer sadece bir bootblack idi ve henüz hissetmeye başlamamıştı
sonraki refahına yol açan bu tutkunun teşviki.

"Bu queer bir isim," dedi Phil.

"Buna kadar yaşamaya çalışıyorum," dedi Dick, düzensiz bir bakışla
Başlangıçta altı metre yüksekliğinde bir adam tarafından giyilen ceket.

Kutusunu omzunun üzerinden geçirdi ve eskisine yol açtı
Postane.



Bölüm XII.

MR. Yine Lionel Gölü.

Phil, düzensiz Dick ile konuşmasına devam etti ve çok eğlendirildi.
Kendini ifade etmenin ilginç yolu.

Murray Caddesi'ne ulaştıklarında Dick:

"Beni takip et. Belediye binası parkını keseceğiz. En kısa olanı
yol."

Yakında New Yorkluların bulunduğu perişan eski binaya ulaştılar.
Sonra bir postane olarak memnun olmak zorunda.

Phil, Pitkin & Co. için posta konusunu güvence altına aldı ve hemen hemen
Ofisten ayrılmak, hemen önünde bir figür fark ettiğinde
Çok tanıdık görünüyordu.

Eski tren tanıdığını aniden ona parladı,
Lionel Gölü. Hemen acele etti ve koluna dokundu.

Elinde birkaç mektup bulunan Bay Lake, endişeyle başladı ve
dokunuşa döndü. Phil'i tanıdı, ama bunu yapmadı.

"Ne diliyorsun oğlum?" Diye sordu, çok.

"Seninle tek bir kelime konuşmak istiyorum Bay Lake."

Genç adam omuzlarını silkti.

"Kişiyle yanılıyorsun," dedi. "Benim adım göl değil."

"Muhtemelen hayır," dedi Phil önemli ölçüde "ama sen böyle aradığın bu
Trenle tanıştığımızda kendin. "

"Tekrar ediyorum oğlum, garip bir şekilde yanılıyorsun. Benim adım"-durakladı
Biraz-"John Montgomery."

"Tıpkı istediğin gibi. Adın ne olursa olsun, küçük bir işim var
seninle. "

"Duramıyorum. İşim acil," dedi Lake.

"O zaman kısa olacağım. Sana bir yüzüğe beş dolar ödünç verdim
Daha sonra çalındığını keşfetti. Bu parayı iade etmeni istiyorum. "

Bay Lake ona endişeli bir şekilde baktı, çünkü kimsenin yapmasını istemedi
Phil'in ne dediğini duy.

"Deli olmalısın!" dedi. "Seni daha önce hiç görmedim
hayatımın kursu. "

Phil'in elini tuttu ve acele etmek üzereydi, ama
Phil kararlı bir şekilde dedi:

"Beni aldatamazsın Bay Lake. Bana o parayı ver, yoksa bir
polis. "

Şimdi, bir polisin hemen dışarı çıktığı ve gölün
onu görebiliyordu.

"Bu rezil bir öfke!" Dedi ki, "Ama önemli bir
randevu ve gözaltına alınamaz. Parayı al. Sana veriyorum
hayır kurumu."

Phil, banka notunu memnuniyetle aldı ve cebine aldı ve
Bay Gölü'nün tutun, ilgilenen bir göz tanatı olan Dick'e katıldı
röportaj.

"Görüyorum ki kopardın," dedi Dick. "Her şey ne hakkında?"

Phil ona söyledi.

"Biraz s'pred edilmedim," dedi Dick. "Görünüşüyle ​​söyleyebilirim
Adam bir ciltti. "

"Eh, ben onunla bile, her halükarda," dedi Phil.

"Şimdi ofise geri döneceğim. Rehberliğiniz için teşekkür ederim.
İşte çeyrek. "

"Bana sadece on sent söz verdin."

"Çeyrek değerinde. Umarım seninle tekrar buluşmayı."

"Astor'un bir sonraki partisinde buluşacağız," dedi Dick, sırıtarak. "Davetim
dün geldi. "

"Benimki henüz gelmedi," dedi Phil, gülümseyerek.

"Belki yarın gelecektir."

"O bir queer adam," diye düşündü Phil. "Daha iyi bir şeye uygun
Karartma Botları. Umarım bunu elde etme şansına sahip olur. "

Phil, Bay Lake ile yaptığı röportajla gözaltına alınmıştı, ancak uydurdu
Bunun için ekstra hızla ve adil bir zamanda depoya ulaştı. Sonrasında
başka bir işte gönderildiği mektupları teslim ederek ve
Bütün gün meşguldü.

Onu şimdilik bırakarak Pitkin konağına geri dönüyoruz ve dinliyoruz
Bay ve Bayan Pitkin arasında ve sohbet.

"Amca Oliver her gün gittikçe daha fazla eksantrik oluyor" dedi.
bayan. "Eve bir çocuğu günümüzde öğle yemeğine getirdi-
sokakta toplandı. "

"Çocuğun adı Philip Brent miydi?" diye sordu kocasına.

"Evet, inanıyorum. Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu bayan
sürpriz.

"Onu ayak işleri için meşgul ettim."

"Sen var! Ne için?" diye bağırdı Bayan Pitkin.

"Yardım edemedim. Amcandan bir mektup getirdi, beni istedi
bunu yapmak ve ücretlerini kendi cebinden ödemeyi teklif etmek. "

"Bu gerçekten çok ciddileşiyor," dedi Bayan Pitkin, rahatsız.
"Diyelim ki bu çocuğa fantezi almalı mı?"

"Zaten bunu yapmış gibi görünüyor," dedi kocası kuru bir şekilde.

"Demek istediğim, onu benimsemeli mi?"

"Oldukça hızlı gidiyorsun, Lavinia, değil mi?"

"Bazen böyle şeyler olur," dedi bayan başını sallayarak. "Eğer gerekirse
Zavallı Lonny için kötü olurdu. "

"Bu durumda bile Lonny fakir evine gitmek zorunda kalmayacak."

"Bay Pitkin, tehlikenin farkında değilsiniz. İşte Oliver Amca değer
Çeyrek milyon dolar ve bize bırakılmalı. "

"Muhtemelen olacak."

"Hepsini bu çocuğa bırakabilir. Bu önlenmeli."

"Nasıl?"

"Çocuğun sana uymadığını ve onu taburcu etmediğini söylemelisin."

"Şey, bana zaman ver. İtirazım yok; ama olacağından şüpheleniyorum
Onunla herhangi bir hata bulmak zor. Güvenilir bir çocuğa benziyor. "

"Bana göre sanatsal bir genç maceracıya benziyor," dedi Bayan Pitkin
şiddetle. "Buna bağlı Bay Pitkin,
Kendini Oliver Amca'nın lehine çek. "

Bayan Pitkin'in yetenekli olduğu görülecek-eğer
Hediye-çok şüpheli bir mizaçla. O kaba ve kavradı ve
amcasının parasının küçük bir kısmının bile gitmesi fikrini taşıyamadı
kendi ailesi dışında herhangi birine. Gerçekten de başka bir
Oliver Amca ile ilişki o kadar yakındı-yabancılaşmış bir kuzen
Akrabaları, gittiği fakir bir muhasebeciyle evlenerek
Milwaukee. Adı Pitkin hanesinde asla bahsedilmedi ve
Aralarındaki mesafeye güvenen Bayan Pitkin, yakaladı
Bu kaynaktan herhangi bir tehlike. Rebecca Forbush'ın bile olduğunu biliyor muydu
Şimdi New York'ta, bir çocuğun dul eşi, geçimini sağlamak için mücadele ediyor
Dikiş ve localar alarak, daha az sakin hissederdi. Ancak
Bütün bunlardan hiçbir şey bilmiyordu, ne de onun olduğunu hayal etmedi
Bu hor görüldüğünü tanımak için ertesi gün korkunçtu
ilişki.

Bu şekilde oldu:

Phil kısa süre sonra beşinci caddede aldığı odandan bıktı. Değildi
Düzgün tutuldu ve rahat olmaktan uzaktı. Sonra tekrar buldu
Oldukları gibi ucuz restoranlar, tüm hakkında emecekti.
Ücret Billleri cazip olmaktan uzak olsa da maaş.

Şans onu ikinci ve üçüncü caddeler arasında bir yan sokaktan aldı,
Onüçüncü Cadde mahallesinde.

Bloğu sıralayan üç ve dört katlı bina arasında bir
Çerçeve, iki katlı ve bodrum, üzerinde bir işaret gördüğü "Kurul
Beyler için. "Diğer benzer işaretler görmüştü, ama dikkati
hoş görünen bir kadının girdiğini görerek buna özel olarak çekiliyor
Malın havası ile ev. Bu kadın Philip'i kendi başına hatırladı
Çarpıcı bir benzerlik taşıdığı anne.

"Yüzüm sevgili ölüleri hatırlayan biriyle binmek istiyorum
anne, "diye düşündü Phil ve o anın dürtüsünde,
Kadın girmişti, kapı çantasını çaldı.

Kapı hemen gördüğü kadın tarafından hemen açıldı
girmek.

Phil'e neredeyse annesinin yüzüne bakıyormuş gibi görünüyordu,
Ve kararsız bir sesle sordu:

"Yatılı mı alıyorsun?"

"Evet," cevaptı. "İçeri girmeyecek misin?"



Bölüm XIII.

Phil'in yeni evi.

Ev ucuz mobilyalarla zayıf bir şekilde döşenmişti, ancak bir
Bu konuda beklenmedik düzgünlük havası. Arasında büyük bir fark var
saygın ve smarız yoksulluk. Bunlardan ilki oldu
Kahramanımızın kendini bulduğu küçük evde görünür.

"Bir yatılı yer arıyorum," dedi Philip. "Göze alamıyorum
yüksek bir bedel ödeyin. "

"Ve böyle bir sade için yüksek bir fiyat sormayı düşünmemeliyim
sunabildiğim gibi konaklama, "dedi Bayan Forbush." ​​Ne tür bir oda
İstiyor musun? "

"Küçük bir oda cevap verecek."

"Merdivenlerin başında bir yatak odam var. Yukarı çıkacak mısın
Bak? "

"Bunu yapmak istiyorum."

Bayan Forbush, dar bir merdivenden çıktı ve Philip onu takip etti.

Atıfta bulunan küçük odanın kapısını açarak, düzgün bir yatak gösterdi,
sandalye, bir yıkama standı ve kıyafetlerin asılabileceği birkaç kanca.
Yeterince açıktı, ama olmayan bir düzgünlük havası vardı
şimdiki odasını karakterize ediyor.

"Odayı seviyorum," dedi parlatarak. "Ne kadar ücret alıyorsun
Bu oda ve tahta? "

"Dört dolar. Kahvaltı ve akşam yemeği dahil," diye yanıtladı Bayan
Forbush. "Kendinize verdiğiniz öğle yemeği."

"Bu tatmin edici olacak," dedi Phil. "Kasabada bir yerdeyim ve
Hiçbir şekilde öğle yemeğine gelemedim. "

"Ne zaman gelmek istersiniz, Bay .----?" dedi dul sorgulayıcıya.

"Benim adım Philip Brent."

"Bay Brent."

"Yarın biraz zaman alacağım."

"Genellikle önceden küçük bir ödeme soruyorum, bir garanti olarak
Başvuru sahibi gerçekten gelecek, ama eminim sana güvenebileceğimden eminim. "

"Teşekkür ederim, ama olağan kuralınıza uymaya hazırım" dedi
Phil, cebinden iki dolarlık bir fatura çizdi ve
dul.

Böylece ayrıldılar, karşılıklı memnun kaldılar. Phil's Haftası mevcut konaklamalarında
Birkaç gün boyunca kalkmazdı, ama bundan bıkmıştı ve bunu hissetti
Bayan Forbush ile çok daha rahat olurdu. Bu yüzden hazırdı
Küçük maddi fedakarlığı ihtiyaç duyar.

Kaydedilen konuşma beş dakika sürdü ve
Daha önce de söylediğim gibi,
Bir işte mağaza.

Ertesi gün Phil yeni biniş yerine kuruldu ve
kendini akşam yemeğinde sundu.

Üç tane daha yatılı daha vardı, ikisi üçte birinde genç bir satıcı
Avenue Store ve karısı. Aynı yerde kare bir oda işgal ettiler
Phil ile. Diğeri şehrin birinde çalışan bir kadın öğretmendi
Devlet Okulları. Kalan tek oda bir davulcu tarafından işgal edildi,
birlikte birkaç gün boyunca arandı. Bu,
yatılı liste, ancak Phil'in dikkati genç bir kıza çağrıldı
on dört, tatlı ve çekici bir görünüm,
Bayan Forbush'ın bir kızı. Genç bayan, Julia Forbush, oyuncu
alışılmadık derecede iyi görünümlü bir çocuk olan Phil'e sık görülen bakışlar,
doğal olarak genç bir kızın dikkatini heyecanlandırırdı.

Genel olarak, hoş ve sosyal bir çevre gibi görünüyordu ve Phil bunu hissetti
Bir ev bulmuştu.

Ertesi gün, mağazada işgal edildiğinde, G. Washington'un yanında
Wilbur, genç adamın şöyle dedi:

"Neden, Bay Carter mağazaya geliyor!"

Bay Oliver Carter, doğrudan ofise gitmek yerine
Bay Pitkin'in oturduğu yerde Phil'in işte olduğu yere geldi.

"Nasıl geçiniyorsun genç dostum?" Diye sordu.

"Çok iyi, teşekkürler efendim."

"Görevlerinizi çok yorucu buluyor musunuz?"

"Ah, hayır efendim. Rahat zamanım var."

"Bu doğru. Neşeyle çalışın ve senin için iyi fikrini kazanacaksın
iş veren. Yakında gelip beni görmeyi unutma. "

"Teşekkürler efendim."

"Yaşlı adamla oldukça sağlam görünüyorsunuz," dedi Bay Wilbur.

"Çok iyi terimlerdeyiz," diye yanıtladı Phil, gülümseyerek.

"Keşke onu benimle tanıştırmış olsaydın," dedi Wilbur.

"Onu tanımıyor musun?" Diye sordu Phil, şaşkınlıkla.

"Sık sık mağazaya gelmez ve yaptığı zaman genel olarak
Bir kerede ofise gider ve katiplerin alma şansı yoktur
haberdar olma."

Phil, "O zaman özgürlüğü almaktan pek hoşlanmam," dedi.

"Ah, onu kendinize sakla, eğer istersen," dedi Bay Wilbur,
açıkça rahatsız.

"Bunu yapmak umrumda değil. Seni tamamen tanıtmaya istekli olacağım
İyi bir şans olduğunda. "

Bu, bir kez daha zarif olan Bay Wilbur'u yatıştırmış gibi görünüyordu.

"Philip," dedi, kapanış saati yaklaştıkça, "Neden yapamıyorsun?
gel ve bu akşam beni mi arayın? "

"Öyleyse yapacağım," diye cevapladı Phil kolayca.

Gerçekten, akşamlarını doldurmayı oldukça zor buldu ve memnundu
Önerilen bir yol var.

"Yap. Sana bir sır söylemek istiyorum."

"Nerede yaşıyorsun?" Diye sordu Phil.

"Hayır .---- Doğu Yirmi İkinci Sokak."

"Pekala. Yedinci yarı yolda geleceğim."

Wilbur ondan daha büyük bir evde yaşamasına rağmen, Phil onu sevmedi
Oda da. Odada sadece bir sandalye var, Bay Wilbur
Ziyaretçi ve kendisi yatağa oturdu.

Genç adamın tarzında bir gizem vardı
Boğazını temizleyerek Phil'e şunları söyledi:

"Sana bir sır söyleyeceğim."

Phil'in merakı biraz karıştırıldı ve olacağını belirtti.
duymak isterim.

"Bir süredir sırdaş istedim," dedi Bay Wilbur. "Yapmadım
Sadece bir tanıdık güvenmek istiyorum, çünkü-ahem!-
hassas biri. "

Phil onu artan ilgiyle gördü.

"Beni seçtiğin için gurur duyuyorum," dedi. "Senin tutacağım
gizli."

"Phil," dedi Bay Wilbur, trajik bir tonda, "duyduğunuza şaşırabilirsin
Aşık olduğumu! "

Phil başladı ve gülmek istedi, ama Bay Wilbur'un ciddi, ciddi görünümü
onu kısıtladı.

"Oldukça genç değil misin?" Söylemek için cesaret etti.

"Hayır; on dokuz yaşındayım," diye yanıtladı Bay Wilbur.

"Kalp yılları hesaba katmıyor."

Bu orijinal ister ödünç alınmış olsun, Phil söyleyemedi.

"Uzun süredir aşık oldun mu?" Diye sordu Phil.

"Üç hafta."

"Bayan bunu biliyor mu?"

"Henüz değil," diye döndü Bay Wilbur. "Ona uzaktan ibadet ettim. Var
Onunla hiç konuşmadım. "

"O zaman mesele çok ileri gitmedi mi?"

"Hayır, henüz değil."

"Onunla önce nerede buluştun?"

"Broadway aşamasında."

"Onun adı nedir?"

"Bilmiyorum."

"Onun hakkında fazla bir şey bilmiyor musun?"

"Evet; nerede yaşadığını biliyorum."

"Nerede?"

"Lexington Bulvarı'nda."

"Nerede?"

"Yirmi dokuzuncu ve otuzuncu sokaklar arasında. Onu görmek ister misin?
ev?"

"Evet," diye yanıtladı Phil, Bay Wilbur'un cevap vermesini dilediğini gördü.

"O zaman dışarı çık. Onu görebiliriz."

İki çocuk-Bay Wilbur için, kendini genç bir adam olarak görmesine rağmen
büyük bir deneyim, gerçekten bir çocuktan çok daha fazlaydı-onların
Lexington Bulvarı'na adımlar ve kuzey yönünde yürüdü. Evin kapısının daha uzağında yirmi sekizinci caddeye ulaşmışlardı
Cadde açıldı ve bir bayan çıktı.

"Bu o!" Bay Wilbur, Phil'i kolun yanından tutarak boşaldı.

Phil baktı ve uzun boylu bir genç bayan gördü, üç ya da dört inç daha uzun
arkadaşından ve uzun yıllar daha büyük. Arkadaşına baktı
sürpriz.

"Aşık olduğun genç bayan mı?" diye sordu.

"Evet; o bir papatya değil mi?" diye sordu sevgiliye hararetle.

"Ben pek çok papatya hakimi değilim," diye yanıtladı Phil, biraz
utanmış, çünkü genç bayan büyük özelliklere sahipti ve onun içinde
Gözler, güzel olmaktan çok uzak.



Bölüm XIV.

Oracle'a danışıyor.

Phil, arkadaşının duygularını incitmekten hoşlanmadı ve kaçınıldı
Zorlukla olsa gülmekten.

"Seni tanımıyor gibi görünmüyor," dedi.

"Hayır," dedi Wilbur; "Kendimi ona bildirme şansım olmadı."

"Sizce olumlu bir izlenim bırakabilir misin-Daisy?"
Diye sordu Phil, dışa doğru ayık, ama içsel olarak eğlendirildi.

"Her zaman kızlarla bir yol almıştım," diye yanıtladı Bay Wilbur.

Phil öksürdü. Onu gülmekten kurtaran her şey buydu.

Eğimle mücadele ederken, bayan istemeden
elinde taşıdığı küçük bir parsel bıraktı. İki
Erkekler geride kaldı. Yaydan bir ok gibi
ileri, parsel aldı ve kalbi çılgınca atarken,
Zarif bir yay ve büyüleyici bir gülümsemeyle sahibine ihale etti:

"Bayan, bunu düşürdüğüne inanıyorum."

"Teşekkür ederim, iyi oğlum," diye cevapladı Daisy hoş bir şekilde.

Bay Wilbur sanki vurulmuş gibi geri döndü. Geri düştü
Rahatsızlık ve yüzü hissettiği ipotek ve acı gösterdi.

"Ne dediğini duydun mu?" diye sordu, içi boş bir sesle.

"Sana çocuk dedi, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Bay Wilbur ne yazık ki.

"Belki de yakın görüşlü olabilir," dedi Phil tesadüfen.

"Sence öyle mi?" Diye sordu Bay Wilbur.

"Oldukça mümkün. O zaman kısasın, biliyorsun."

"Evet, öyle olmalı," dedi G. Washington Wilbur, yüzü daha sakin.
"Eğer olmasaydı bıyığımı fark ederdi."

"Doğru."

"Nazikçe konuştu. Eğer-kaç yaşında olduğumu görseydi, olurdu
Farklı, öyle düşünmüyor musun? "

"Evet, şüphesiz."

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Bay Wilbur, sakin bir tonda
Çözme.

"Bu nedir?" Phil, biraz merakla sordu.

"Bir soba borusu şapkası takmalıyım! Dediğin gibi, küçüküm ve
Yakın görüşlü kişi benden daha genç olduğumu kolayca varsayabilir.
Şimdi, soba borusu şapkasıyla çok daha yaşlı görüneceğim. "

"Evet, sanırım."

"O zaman onun tanıdıklarını tekrar yapabilirim ve beni karıştırmayacak.
Phil, neden soba borusu giymiyorsun? "

"Çünkü benden daha yaşlı görünmek istemiyorum. Ayrıca,
Kurksu-boy uzun bir şapkaya iyi bakmazdı. "

"Hayır, belki de değil."

"Ve Bay Pitkin bundan pek hoşlanmazdı."

"Tabii ki. Benim gibi bir satıcı olduğunuzda farklı olacak."

Bay Wilbur, şikayetini kurtarmaya başlamıştı.
Kıymetle rahatsız.

"Sanırım şu anki maaşınızla evlenmeyi düşünmeyeceksin?" söz konusu
Phil. "Haftada altı dolar evli bir çifti çok iyi desteklemez."

"Firma maaşımı artıracaktı. Bir adam evlendiğinde her zaman yaparlar.
Ayrıca başka kaynaklarım var. "

"Aslında?"

"Evet; iki bin dolara değiyorum. Beni bir teyze tarafından bırakıldı ve
Yirmi bir yaşına kadar bana güvenmeye devam etti. Şimdi faiz alıyorum. "

"Seni tebrik ediyorum," dedi Phil, onu duymaktan gerçekten memnun olan Phil
Arkadaşın iyi şansı.

"Bu para işe yarayacak."

"Ayrıca, parası olmasını bekliyorum," diye devam etti Bay Wilbur. "Tabii ki ben
onu yalnız başına sev-ben paralı değilim-hala bir yardım olacak
Biz evliyiz. "

"Öyleyse yapacak," dedi Phil, Bay'ın kendinden emin bir şekilde eğlendirdi.
Wilbur, kesinlikle hiçbir şey bilmediği bir bayanla evlilikten bahsetti.

"Philip," dedi Bay Wilbur, "evlendiğimde ayağa kalkmanı istiyorum
Ben-sağdıçım olmak. "

"Şehirdeysem ve bir elbise takımı almayı göze alabilirsem,
onay."

"Teşekkür ederim. Sen gerçek bir arkadaşsın!" dedi Bay Wilbur, elini sıkarak
hararetle.

İkisi Bay Wilbur'un odasına döndü ve sohbet etti. Erken bir saatte
Phil kendi biniş yerine döndü.

Zaman geçtikçe Phil ve Wilbur birlikte büyük zaman geçirdi
mağazanın. Bay G. Washington Wilbur, eğlenceli özelliklerinin yanı sıra,
iyi ilkeler ve iyi bir eğilim gençliğiydi ve Phil mutluydu
şirketinin. Bazen ucuz eğlencelere gittiler, ama sık sık değil,
çünkü bu tür amaçlar için yedek param yoktu.

Phil'in görevlerine girişinden birkaç hafta sonra Bay Wilbur
Şaşırtıcı bir doğa Phil'e teklif.

"Diyelim ki servetlerimiz Phil?" dedi.

"Servetime yardım ederse ya da acele ederse, itiraz etmemeliyim" dedi
Phil, gülümsüyor.

"Kaderin benim için neler olduğunu bilmek istiyorum," dedi Wilbur.

"Sizce servet teller senden daha iyi biliyor mu?" sorulan
İnanılmaz bir şekilde.

"Tuhaf şeyler anlatıyorlar," dedi Wilbur.

"Ne, örneğin?"

"Bir teyzem bir servet anlatıcısına gitti ve hiç olup olmayacağını sordu
Evli ve ne zaman? O olmadan önce evleneceği söylendi
Yirmi iki, uzun boylu, hafif zorlanmış bir adama. "

"Gerçek oldu mu?"

"Evet, her kelime," dedi Bay Wilbur ciddiyetle. "O üç evliydi
yirmi saniyelik doğum gününden aylar önce ve kocası sadece
Tahmin edilen bir tür adam. O kadar garip değil miydi? "

"Fortune-Teller tüm bunları kolayca tahmin etmiş olabilir. Çoğu kız
bu kadar genç evlendi. "

"Ama uzun boylu, hafif zorlanmış erkeklere değil!" dedi Wilbur zaferle.

"Özellikle bilmek istediğiniz bir şey var mı?" Diye sordu Phil.

"Evlenip evlenmeyeceğimi bilmek istiyorum-kimi biliyorsun."

"Daisy?"

"Evet."

Phil planın lehine değildi, ama sonunda bunu kabul etti.

Niteliklerini reklamını yapan belirli bir "örtülü bayan" vardı
Herald, yedinci bir kızın yedinci kızı olarak ve bu nedenle
Geleceği okuma gücüyle yetenekli. Bay Wilbur onu seçti,
Ve birlikte bir akşam onu ​​aramaya gittiler.

Bir ön odaya gösterildiler ve zamanında Bay Wilbur olarak adlandırıldı.
korku varlığına. Biraz gergindi ve ajite oldu, ama
daha sonra ifade ettiği ve içeri girdiği gibi "desteklendi". Phil'i istedi.
Onunla içeri girmek için, ama görevli hanımefendi buna izin vermeyeceğini söyledi.
Ve yalnız ileri gitti.

On beş dakika sonra odaya parlak bir yüzle tekrar girdi.

"İyi haberler duydun mu?" Diye sordu Phil.

Bay Wilbur, vurguladı ve fısıldadı, çünkü iki tane daha vardı
Beklerken:

"Her şey yolunda. Onunla evleneceğim."

"Fortune-Teller öyle mi dedi?"

"Evet."

"Adını verdi mi?"

"Hayır, ama onu hemen tanıyacak şekilde onu tarif etti."

"Yakında olacak mı?" Diye sordu Phil Slyly.

"Yirmi dört yaşına kadar değil," diye yanıtladı Bay Wilbur. "Ama belki
Bu konuda yanılmış olabilir. Belki benden daha yaşlı olduğumu düşündü
AM. "

"O zaman onun bilgisinden şüphe ediyor musun?"

"Hayır; her halükarda bekleyebilirim, çünkü sonunda benim olacak. Ayrıca,
Zengin olacağım. Otuz yaşındayken yirmi değerinde olacağım
bin dolar. "

"Seni tebrik ediyorum Wilbur," dedi Phil, gülümseyerek. "İyisin
en az."

"Bir sonraki beyefendi!" dedi görevli.

Phil iç odaya girdi ve merakla ona baktı.

Uzun boylu bir kadın bir tür taht üzerine oturdu, bir el masanın üzerinde duruyor
onun yanında. Uzun boylu bir balmumu-konik, gün ışığının yerini sağladı,
bu da odadan kalın, karanlık perdelerle dışlanmıştır.
Kadının yüzünde ona bir hava veren siyah bir peçe vardı
gizem.

"Gel, oğlum!" Dedi, net, komuta eden bir sesle.

Phil gelişti, tamamen etkilenmemiş, ancak şüpheci hissetti.

Kadın ileri eğildi, hafifçe başladı ve yüzünü hevesle taradı.



Bölüm XV.

Phil ve Falcı. "Geçmişi mi yoksa geleceği mi duymak ister misiniz?" sordu
Falcı.

"Bana geçmişten bir şey söyle," dedi Phil, test etmek amacıyla
Seeress bilgisi.

"Servetinizi New York'ta aramak için bir ev bıraktınız.
Pişmanlık duymadan ayrıldın ve geride bıraktığın kişiler kaçırmıyor
Sen."

Phil şaşkınlıkla başladı. Bu kesinlikle doğruydu.

"Aradığım servet bulalım mı?" Kahramanımıza ciddiyetle sordu.

"Evet, ama beklediğiniz gibi değil. Kendinizi yalnız başına düşünüyorsun
dünya!"

Fortune-Teller durakladı ve çocuğa arama yaparak baktı.

"Ben de öyleyim," diye döndü Phil.

"Yaşayan bir babası olan hiçbir çocuk kendini yalnız düşünemez."

"Babam öldü!" Phil'i geri döndürdü, büyüyen şüpheci.

"Yanılıyorsun."

"Böyle bir konuda yanılmamam muhtemel değil. Babam birkaç kişi öldü
o zamandan beri aylar. "

"Baban hala yaşıyor!" dedi servet anlatıcısı keskin bir şekilde. "Yapamaz
Benimle çelişiyor! "

"Bunu nasıl söyleyebileceğinizi anlamıyorum. Cenazesine katıldım."

"Adını taşıyan adamın cenazesine katıldın. O değildi
baban. "

Phil, üvey annesinin hikayesinin bu onayından çok heyecanlıydı.
Doğru olmasından ciddi şüpheler yaratmıştı, olabileceğini düşündü
Bayan Brent tarafından onu evden sürmek ve müdahale etmek için boğuldu
Bay Brent'in mülkünün herhangi bir kısmına ardıllığıyla.

"Üvey annemin hikayesi doğru mu?" diye sordu nefes nefese. "Dedi
Ben Bay Brent'in oğlu değildim. "

"Hikayesi doğruydu," dedi.

"O zaman gerçek babam kim?"

Bayan hemen cevap vermedi. Bakıyor gibiydi
Uzak alan, yavaşça dediği gibi:

"Orta büyüklükte bir adam görüyorum, koyu tenli, küçük bir çocuğa liderlik ediyor
el. Bir evin önünde duraklar-bir hana benziyor. Bir bayan gelir
Hanın dışında. O nazik bir yön. Çocuğu alır
el ve onu hana götürür. Şimdi adamın gittiğini görüyorum-birer. .
Küçük çocuk geride kalır. Onu büyüdüğünü görüyorum. O bir
Büyük çocuk, ama sahne değişti. Han kayboldu. Görüyorum
Hoş köy ve rahat bir ev. Çocuk kapıda duruyor.
Şimdi iyi büyümüş. Adımları döndükçe bir bayan eşikte duruyor
uzak. İnce ve keskin yüzlü. O bayan gibi değil
küçük çocuğu karşıladı. Bana bu çocuğun kim olduğunu söyleyebilir misin? "Diye sordu
Fortune-Teller, gözlerini Phil'e sabitliyor.

"Kendim!" Cevap veriyor, kızarmış yüzü heyecanı gösteriyor
keçe.

"Dedin!"

"Tüm bunları nasıl öğrendiğini bilmiyorum," dedi Phil, "ama
harika kesin. Bir soruya cevap verecek misin? "

"Sormak!"

"Babam-gerçek babam-yaşıyor mu diyorsun?"

Örtülü bayan başını eğdi.

"Nerede?"

"Söyleyemiyorum ama seni arıyor."

"Beni mi arıyor?"

"Evet."

"Neden bu kadar uzun süre erteledi?"

"Onu önleyen açıklayamayacağım durumlar var.
seni aramak ve iddia etmek. "

"Bunu yapacak mı?"

"Sana şimdi senin için aradığını söyledim. Sanırım bulacak
Sonunda sen. "

"Bunu getirmek için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey yapmayın! Olduğunuz yerde kalın. Koşullar olumlu çalışıyor,
Ama beklemelisin. Bazı dezavantajlar var. "

"Onlar neler?"

"İki düşmanınız var ya da daha doğrusu, diğeri sayılmaz."

"Bu düşman bir adam mı?"

"Hayır, bu bir kadın."

"Üvey annem!" Phil'i derhal mahkumiyetle boşaldı.

"Doğru tahmin ettin."

"Peki diğeri kim?"

"Bir çocuk."

"Jonas?"

"Üvey annenizi dediğin kadının oğlu."

"Bana ne zarar verebilirler? Onlardan korkmuyorum," dedi Phil,
Başını gururla.

"Çok kendinden emin olma! En kötü zarar verebilir. Bayan Brent
Senden hoşlanmıyor çünkü o bir anne. "

"Oğluna müdahale edeceğimden korkuyor."

"İyisin."

"Bana söyleyebileceğin başka bir şey var mı?" Diye sordu Phil. "Ben başka bir şey var mı
düşmanlar? "

"Evet; iki tane daha var-ayrıca bir kadın ve oğlu."

"Bu beni şaşırtıyor. Kimseyi düşünemem."

"Şehirde yaşıyorlar."

"Biliyorum. Bu Bayan Pitkin, işverenimin karısı. Neden sevmiyor
Ben?"

"Seni seven yaşlı bir adam var. Sebep bu."

"Anlıyorum. Aileden herhangi birine karşı nazik olmasını istemiyor."

"Sana söylemem gereken tek şey bu," dedi servet anlatıcısı aniden. "Sen
gidebilir. "

"Bana garip şeyler söyledin," dedi Phil. "Bana nasıl olduğunu söyler misin
Bir yabancı hakkında çok şey biliyor musun? "

"Sana söyleyecek başka bir şeyim yok. Gidebilirsin!" dedi örtülü bayan
sabırsızlıkla.

"En azından bana ne kadar ödeyeceğimi söyle."

"Hiç bir şey."

"Ama ücret aldığını düşündüm."

"Senden değil."

"Benden önce burada olan arkadaşımdan bir şey almadın mı?"

"Evet."

"Ona iyi bir servet söyledin."

"O bir aptal!" dedi falcı aşağılayıcı bir şekilde. "Ne gördüm
istedi ve tahmin etti. "

Elini salladı ve Phil kalması için hiçbir mazereti olmadığını hissetti
daha uzun.

Odayı yavaşça terk etti ve Bay Wilbur'u endişeyle beklediğini buldu.

"Sana ne söyledi Phil?" diye sordu hevesle. "Sana ne dedi
Sahip olacağınız bir eş mi? "

"Hayır. Ona sormadım," diye cevapladı Phil, gülümseyerek.

"Bilmek isteyeceğini düşünmeliyim. Sana ne söyledi?"

"Bana geçmiş hayatım ve olaylar hakkında çok sayıda şey anlattı
çocukluğum. "

"Bunu önemsememeliydim," dedi Wilbur, omuz silkerek
omuzlar. "Neden, bunlar hakkında her şeyi biliyorum. Bilmek istediğim şey
taptığım kızla evlenecek olsam da. "

"Ama görüyorsun Wilbur, kimseye bayılmıyorum. Sana aşık değilim
var. "

"Tabii ki bu bir fark yaratıyor," dedi Wilbur. "Geldiğime sevindim
Phil. Sen değil mi? "

"Evet," diye cevapladı Phil yavaşça.

"Görüyorsun, her şeyin doğru geldiğini bilmek çok memnuniyet
Sonunda. Onunla evleneceğim, biliyorsun ve ben olmasa da olmasa da
yirmidört----"

Phil Slyly, "O zamana kadar yaklaşık otuz yaşında olacak" dedi.

"Bakmayacak!" dedi Bay Wilbur, biraz uyanıyor. "Ben
Otuz yirmi bin dolar değerinde olacağım. "

"Haftada altı dolardan çok yakında tasarruf edemezsin."

"Bu doğru. Yakında yetiştirileceğimden eminim.
Fortune-anlatıcı zenginleşmeniz hakkında bir şey mi söylüyor? "

"Hayır. Yaptığını hatırlayamıyorum. Oh, evet! Yapacağımı söyledi
Fortune, ama beklediğim gibi değil. "

"Bu queer!" dedi Bay Wilbur, ilgileniyor. "Ne demek olabilir?"

"Sanırım beş kişiden bir yeterlilik kurtarmayacağım demek istedi
haftada dolar. "

"Belki öyle."

"Düşünüyorum Wilbur, genç bayana karşı bir avantajın var
Evleneceksin. Onunla evleneceğini biliyorsun ama o
Kusunun kocası olacağını bilin. "

"Bu doğru," dedi Wilbur cidden. "İsmini bulabilirsem, ben
ona anonim bir mektup yazacak, ondan örtülü aramasını isteyecek
Bayan."



Bölüm XVI.

BAYAN. Brent'in garip günaha.

Şimdi Phil şehirde oldukça kurulduğuna göre, koşullar gerektiriyor
Bir zamanlar ev olarak adlandırdığı ülke kasabasına geri dönmemiz.

Bayan Brent oturuyor, iğnesiyle nişanlanıyor, aynı odada
Phil'e önemli bir vahiy yapmıştı.

Jonas eve girdi, karını botlarından damgaladı.

"Akşam yemeği en çok hazır mı anne?" diye sordu.

"Hayır, Jonas; saat sadece dört," diye yanıtladı Bayan Brent.

"Ayı kadar açım. Sanırım paten."

"Keşke akşam yemeğinden önce postaneye gidecek olman Jonas. Orada
bir mektup olabilir. "

"Phil'den haber almayı mı bekliyorsun?"

"Yazma hakkında hiçbir şey söylemedi," dedi Bayan Brent kayıtsız bir şekilde. "O yapacak
Bundan memnun olduğu gibi yapın. "

"Bilmiyordum ama para için yazıyor olacaktı," diye kıkırdadı Jonas.

"Eğer yapsaydı, ona biraz gönderirdim," dedi Bayan Brent.

"Yaparsın!" Tekrarladı Jonas, annesine şaşkınlıkla baktı.

"Evet, ona bir ya da iki dolar gönderirdim, böylece insanların konuşması gerekmiyor.
dedikodudan kaçınmak her zaman en iyisidir. "

"Kimseden bir mektup mu bekliyorsun, anne?" diye sordu Jonas, sonra
duraklama.

"Dün gece hayal ettim, önemli bir mektup almalıyım," dedi Bayan
Brent.

"İçinde para var mı?" diye sordu Jonas hevesle.

"Bilmiyorum. "

"Böyle bir mektup gelirse, bana biraz para verecek misin?"

"Bana para içeren bir mektup getirirsen," dedi Bayan Brent, "
Sana bir dolar ver. "

"Yeterince dedi!" diye bağırdı paraya düşkün olan Jonas; "Ben gidiyorum
Bir kerede postane. "

Bayan Brent, işin kucağına düşmesine izin verdi ve daha önce dikkatle baktı
o. Soluk yüzünde bir sifon ortaya çıktı ve belirtileri gösterdi
huzursuzluk.

"Garip," dedi kendi kendine, "kendime nasıl izin verdim
o rüyadan etkilenir. Batıl inançlı değilim ama üstesinden gelemiyorum
bir mektubun bana geceye ulaşacağı ve sahip olacağı fikri
Hayatım üzerinde önemli bir yatak. Ben de olacağı bir his var
çocuk Philip ile ilgili. "

Koltuğundan yükseldi ve oda üzerinde hareket etmeye başladı. Bu bir
Aklının huzursuz durumunda ona rahatlama. Pencereye gitti
Jonas'ı aramak için ve onun heyecanı ona yaklaştığını görürken yükseldi.
Annesinin pencereden baktığını görünce bir mektup tuttu.

"Mektup geldi," dedi kalbi almaya göre daha hızlı atıyor.
"Bu önemli bir mektup. Jonas'ın ne kadar yavaş olduğu."

Ve oğlunun müzakere edilmesinde can sıkılmaya meyilliydi
eve doğru ilerliyordu.

Ama sonunda geldi.

“Şey, anne, bir mektubum var-Philadelphia'dan bir mektup” dedi.
"Phil'den değil, çünkü onun yazısını biliyorum."

"Bana ver Jonas," dedi annesi dışa doğru sakin, ama içe doğru
heyecanlı.

"Philadelphia'da herhangi birini tanıyor musun, anne?"

"HAYIR."

Zarfı açtı ve kapalı tabakayı geri çekti.

"İçinde para var mı?" diye sordu Jonas hevesle.

"HAYIR."

"Sadece şansım!" dedi Jonas Surlenly.

"Bir dakika," dedi annesi. "Mektup gerçekten önemliyse,
Sana yirmi beş sent vereceğim. "

Mektubu okudu ve yakında onun şekli derinlemesine olduğunu gösterdi
ilgili.

Omuzlarına bakacağız ve onunla okuyacağız:


"Continental Hotel, Philadelphia, 5 Şubat.

"SAYIN BAYAN:--

"Size mutluluğumun en büyük önemi hakkında yazıyorum,
ve cevabınızı en endişe verici bir şekilde bekleyecektir. Sana gelirdim
kişi, ama bir romatizma saldırısına ve doktorum
Seyahat etmemi yasaklıyor.

"Sen bilgilendirildiğim gibi, Gerald Brent'in dul eşi
On üç yıl o zamandan beri küçük bir otel tutuyor
Ohio'da Fultonville. O tarihte bir gün kendimi onun olarak kaydettim
misafir. Yalnız değildim. Tek oğlum, o zaman üç kişilik bir çocuk eşlik etti
Ben. Eşim öldü ve sevgilerim bu çocuğa odaklandı.
Yine de ertesi sabah onu kendin ve senin sorumluluğunun altında bıraktım
koca ve yolculuğumu sürdürdü. O günden buna görmedim
Oğlan, ne de sana ya da Bay Brent'e yazmadım. Bu garip görünüyor
Değil mi? Bir açıklama gerektirir ve bu açıklama hazırım
vermek için.

"Kısa olmak gerekirse, haksız şüpheden kaçıyordum.
Ayrıntıya ihtiyacım olmadığı koşullar ismimi ile bağlamıştı.
Yakın bir arkadaşın gizemli kaybolması ve bir önemsiz
aramızdaki anlaşmazlık, tanıkların huzurunda gerçekleşmişti
şüphelerini güçlendirdi. Kendimi masum olduğunu bilmek, ama
Bunu kanıtlayamadım, kaçtım, çocuğumu yanımda götürdüm. Ben ulaştığımda
Fultonville, izlenebileceğim kolaylığa hayat verdim,
çocuğun arkadaşlığı aracılığıyla. Ayrılmaktan başka bir kaynak yoktu
o. Kocanız ve kendin beni nazik ve sıcak kalpli olarak etkiledi.
Tedavi ettiğin yumuşaklıktan özellikle etkilendim
Küçük Philip ve sana bunu güvenle güvenebileceğimi hissettim. yaptım
Ancak, sırrımı herhangi birine güvenmeye cesaret edemez. Basitçe dedim
O çocuğu, geçici olarak kurtuluncaya kadar yanında bırakacaktı
Rahatsızlık ve sonra, dışa doğru sakinlik ama içsel acıyla, ben
Sevgilimden ayrıldı, onu tekrar görmem gerekip gerekmediğini bilmiyordu.

"Şey, zaman geçti. Nevada'ya gittim, ismimi değiştirdim, yatırım yaptım
Madencilikte benimle vardı ve değişen servetten sonra yapılmış
Sonunda büyük bir servet. Ama daha iyi servet beni hala bekliyordu. Zavallı
Madencilik kulübesi, iki ay o zamandan beri,
şüphelendiğim cinayetten suçluydu. İtirafı
yazılı olarak azaltıldı, bir sulh hakiminin önüne yemin etti ve şimdi sonunda
Kendimi özgür bir adam hissediyorum. Artık kimse beni bir suçla suçlayamazdı
hangi ruhum isyan etti.

"Bu konu sonuçlandığında, ilk düşüncem benim
on üç yıl boyunca görmemişti. Onu şimdi daha önce iddia edebilirim
dünya; Ona servet armağanlarıyla donatabilirim; Getirebilirim
Onu lüksle ve bir babanın sevecen özlemini tatmin edebilirim. BEN
Nerede olduğunuzu hemen tespit edemedi. Fultonville'e yazdım,
Postmaster'a ve siz ve Bay Brent'in uzaklaştığınızı ve
New York eyaletine Gresham'a yerleşti. Ben de öğrendim
Philip'im hala yaşıyordu, ama öğrenmediğim diğer detaylar. Ama ben
Oğlum hala yaşadığı sürece umursamıyordu.

"Ve şimdi dileğimi ve niyetimi tahmin edebilirsin. Sana ödeyeceğim
cömertçe Philip'e nazik bakımınız için, ama oğlumu geri almalıyım
Tekrar. Çok uzun zamandır ayrıldık. Seni iyi anlayabiliyorum
ona bağlı ve ben ve Bay Brent için bir ev bulacağım
Benim, sahip olduğun çocuğu sevdiğin kadar sık ​​görebildiğin yer
şefkatle yetiştirildi. Bana bir kerede gelip getirme iyiliğini yapacak mısın
Seninle çocuk? Yolculuğunuzun masrafları elbette,
Geri ödenecek, ve benim maddi kısmının
Size karşı yükümlülükler büyük bir şekilde geri ödenecektir. Neden neden olduğumu açıkladım
Sevgili çocuğumu talep etmek için şahsen gelemez.

"Philadelphia'ya ulaşacağın zaman bana telgraf et, ben de
Senin için bir oda. Philip benimle kalacak.

"Sevdiklerce,

"Oscar Granville."


"Anne, işte mektuptan düşen bir kağıt kaydı," dedi
Jonas.

Bir Philadelphia Bank'ta annesine bir kontrol aldı ve
Yüz Dolar toplamı.

"Neden, bu para ile aynı, değil mi?" diye sordu Jonas.

"Evet, Jonas."

"O zaman sözünü tutacaksın, değil mi?"

Bayan Brent sessizce cep kitapından iki dolarlık bir fatura çizdi ve
Jonas'a verdi.

"Jonas," dedi, "eğer bir kelimeyi solumazsan, sana bir
gizli."

"Pekala anne."

"Philadelphia için yarın başlıyoruz."

"Gosh tarafından! Bu neşeli," diye bağırdı Jonas, çok sevindi. "Annemi tutacağım.
Mektupta ne vardı anne? "

"Sana şimdi söylemeyeceğim. Çok yakında bileceksin."

Bayan Brent o gece pek uyumadı. Zihni niyetliydi
Cesur impostür şeması. Bay Granville son derece zengindi, hayır
şüphe. Neden oğlu Philip olarak Jonas'ı ona geçmemeli ve
Böylece kendi çocuğu için bir servet güvencesi mi?



Bölüm XVII.

Jonas komploya katılır.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Brent Jonas'ı güvenine aldı. O
doğası gereği sessiz, gizli bir kadındı ve planı olabilir mi?
herhangi birine vermeden gerçekleştirilen, memnuniyetle sahip olurdu
öyle. Ama Jonas onun aktif suç ortağı olmalı ve aynı zamanda
Ne yapması gerektiğini bir kerede bildirin.

Akşam, gününün pateninden yorulduğunda Jonas,
Salon, Bayan Brent kasıtlı olarak koltuğundan yükseldi,
Bitişik oda, sonra hayır olmadığından emin olmak için her pencereye gitti.
Gizli kulaklık, sonra koltuğuna devam etti ve şöyle dedi:

"Jonas, kalk. Seninle konuşmak istiyorum."

"Çok yorgunum anne. Burada yalan söylerken seni duyabiliyorum."

"Jonas, beni duyuyor musun? Seninle başka bir şey hakkında konuşmak üzereyim
Kişi duymalı. Bir sandalye alın ve benimkine yaklaş. "

Jonas Rose, merakı annesinin sözleri ve tarzı tarafından teşvik edildi.

"Mektupla ilgili mi anne?" diye sordu.

"Evet, mektup ve yarın yolculuğumuzla ilgili."

Jonas, mektubun ne hakkında olduğunu ve annesini kim gönderdiğini merak etmişti
Yüz dolarlık kontrol ve daha fazla itiraz etmedi. O çizdi
Annesinin önünde sandalye ve dedi ki:

"Devam et anne, dinliyorum. "

"Zengin olmak ister misin Jonas?" diye sordu Bayan Brent.

"Yapmaz mıydım?"

"Çok zengin bir adam tarafından evlat edinilmek ister misiniz, binmek için bir midilli olmak,
Bol cep parası, ince kıyafetler ve sonunda büyük bir servet mi? "

"Bu sadece bana uyacaktı, anne," diye cevapladı çocuk hevesle. "Var
Herhangi bir şans? "

"Evet, talimatlarımı dolaylı olarak takip ederseniz."

"Yapacağım anne," dedi Jonas, gözleri arzuyla parlıyor. "Sadece söyle
Bana ne yapacağım ve yapacağım. "

"Philip'e gitmeden önce ne söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Bay Brent'in otelinde kalması hakkında? Evet, hatırlıyorum."

"Ve gerçek babası kayboldu mu?"

"Evet, evet."

"Jonas, bu öğleden sonra aldığım mektup Philip'in gerçekti
baba."

"Gosh tarafından!" Jonas'ı boşaltarak her zamanki sürpriz ifadesini değiştirdi.

"Philadelphia'da. Çok zengin bir adam."

"O zaman Phil zengin olacak," dedi Jonas hayal kırıklığına uğradı. "Dediğini sanıyordum
Ben olurdum. "

"Philip'in babası onu üç yaşından beri hiç görmedi,"
Bayan Brent'e devam etti, oğlunun tonunu fark etmedi.

"Bu ne fark yaratıyor anne?"

"Jonas," dedi Bayan Brent, oğluna doğru eğildi, "
Ona Philip olduğunu söyle, farkı bilmeyecek. Yapıyor musun
anlamak?"

Jonas anladı.

"Bu bir zorba fikri, anne! Yünü yaşlı adamın üzerine çekebilir miyiz
Gözler, sence? "

"Keşke bu tür ifadeleri kullanmasaydın Jonas.
beyefendi ve sen genç bir beyefendi olacaksın. "

"Pekala anne."

"Çok dikkatli olursan yönetebiliriz. Soruna değer,
Jonas. Sanırım Bay Granville-bu onun adı-çeyrek değerinde ol
bir milyon dolar ve eğer seni Philip'e götürürse bütün irade
Muhtemelen sana git. "

"Ne bir kafan var anne!" diye bağırdı Jonas hayranlıkla. "Bu bir
Tip ToP şans. "

"Evet, on bin olarak bir şans. Ama tıpkı anlattığım gibi yapmalısın
Sen."

"Ah, bunu yapacağım anne. Ne yapmalıyım?"

"Başlamak için Philip'in adını almalısın. Seni hatırlamalısın
artık Jonas Webb değil, Philip Brent. "

"Bu bir zorba şaka olacak!" dedi Jonas, çok eğlendi. "Ne olur
Phil, ismini aldığımı biliyor olsaydı? "

"Bilmemeli. Bundan sonra kendi yolundan uzak durmaya çalışmalıyız.
Yine, beni kendi annen değil, üvey anne olarak düşünmelisin. "

"Evet, anlıyorum. Önce ne yapacaksın anne?"

"Philadelphia için yarın başlıyoruz. Baban hasta yatıyor
Continental Hotel. "

Jonas, annesinin konuştuğu şekilde zevkle kükredi.
hasta yabancı.

"Ah, eğlenceli olacak anne! Philadelphia'da yaşayalım mı?"

"Bilmiyorum. Bay Granville'in en iyisini düşündüğü gibi olacak."

"Nereye gidiyorsun anne? Burada yaşayacak mısın?"

"Tabii ki seninle olacağım. Bunu bir koşul yapacağım. Yapamam
tek oğlumdan ayrılın. "

"Ama Bay Granville'in oğlu olacağım."

"Halka olacaksın. Ama özel olarak birlikteyken, biz
bir kez daha anne ve oğul olacak. "

"Korkarım hepsini şımartacağınız için," dedi Jonas. "Old Granville
Benim için çok fazla umursuyorsanız bir şeyden şüphelen. "

Jonas'ın bencil doğası ortaya çıkıyordu ve annesi,
bir pang, sonsuza dek onunla ayrılmak için uzlaşacak
Parlak beklentiler ve büyük servet uğruna Bay
Granville ona sunabilir.

Dışarıdan soğuktu, ama onun yapabileceği gibi bir sevgi
Bu nazik ve nankör çocuk için harcandı.

"Bu konuda biraz his verebileceğimi unutuyorsun" dedi
Bayan Brent soğuk bir şekilde, ama içsel acı ile. "Bu planın sonucu ise
kalıcı olarak ayrılmamız gerektiğinden, asla olmazdım
rıza. "

"Tıpkı istediğin gibi anne," dedi Jonas, kötü bir lütufla. "Bakmıyorum
Phil gibi. "

"Hayır, bir zorluk olacak. Yine de Bay Granville hiç görmedi
Philip üç yaşından beri ve bu bizim lehimize. Düşünüyor
Ben Bay Brent'in ilk karısıyım. "

"Ona söyleyecek misin?"

"Bilmiyorum. Koşullar tarafından yönlendirileceğim. Belki olabilir
en iyi. Onu aldattığımı keşfetmek istemem
O."

"Bu yer hakkında nasıl yöneteceksin anne?"

"Bunun sorumluluğunu üstlenmek için Jonas Amcan'a yazacağım. Yapacağım
Nominal bir kiraya girmesine izin verin. O zaman, planımız düşük yaparsa
geri dönecek bir yer var. "

"Hiç Philadelphia'da mıydın anne?"

"Hayır; ama orada yolculukta sorun olmayacak. Paketleyeceğim
Kıyafetlerin ve benim kendi gecem. Tabii ki, Jonas, Bay ile tanıştığınızda
Granville ona düşkün gibi görünüyorsun. O zaman ona nasıl olduğunu söylemelisin
Ben sana gittim. Aslında, Philip'in yapabileceği gibi tam olarak hareket etmelisiniz
yapması bekleniyor. "

"Evet, anne; ve bana Jonas dememeye dikkat etmelisin. Bu
Hepsini boz, biliyorsun. "

"Gardiyanımda olacağımdan emin olabilirsiniz. Eğer benim kadar dikkatliysen
AM, Philip ---- "

Jonas yeni adıyla bir guffaw'a girdi.

"Tıpkı oyun oynama gibi, anne" dedi.

"Ama daha iyi ödeyecek," dedi Bayan Brent sessizce. "Bence olacak
Sana bir kerede Philip demeye başlamam en iyisi-yani biz
kasabadan ayrıldılar-böylece ikimiz de buna alışabiliriz. "

"Pekala anne. İyi bir başlığın var."

"Bir şeyleri düzgün yöneteceğim. Benim tarafımdan rehberlik etmeyi kabul ederseniz, hepsi
haklı olacak. "

"Ah, yapacağım anne. Keşke yolumuza olsaydık."

"İstersen yatağa gidebilirsin. Geceye geç kalmalıyım.
Sandıklarımızı paketleyin. "

Ertesi gün maceracı çift Gresham'dan ayrıldı. En erkenden
Mevcut nokta Bayan Brent, Bay Granville'e üzerinde olduğunu telgraf etti
Yolu, uzun zamandır ayrıldığı oğluyla.



Bölüm XVIII.

Komplo başarılı.

Continental otelde yakışıklı bir özel salonda
Kırk beş yaşındayken kolay bir sandalyeye oturdu. Orta yüksekliğindeydi
Oldukça koyu ten ve hoş bir ifade. Sağ ayağı
Bandaj ve bir sandalyeye dayanıyordu. Sabah Daily Ledger onun içindeydi
El, ama okumuyordu. Zihni, emilen görünümünden yola çıkarak,
başka düşüncelerle meşguldü.

"Zor fark edemiyorum," dedi yarım yüksek sesle, "oğlumun çok yakında
kollarıma restore edil. Acımasız bir kaderle ayrıldık, ama biz
Yakında tekrar birlikte olacak. Sevgili çocuğun nasıl göründüğünü hatırlıyorum
Onu Ninn-In-Teaer'ın bakımında Fultonville'de bıraktım. Ben
Üzgünüm öldü, ama dul eşi onun türü için uygun şekilde geri ödenecek
özveri."

Kapıda bir vuruş duyulduğunda bu noktaya ulaşmıştı.

"Girin!" dedi Bay Granville.

Otelin bir hizmetçisi ortaya çıktı.

"Bir bayan ve bir çocuk aşağıdaki salonda, efendim. Seni görmek istiyorlar."

Bay Granville, duyguları üzerinde önemli bir kontrole sahip olsa da, onun
Bu sözleri duyduğunda kalp hızlı attı.

"Onları hemen gösterecek misin?" Biraz gösteren bir tonda dedi
Ajitasyon izi.

Hizmetçi mesajı oturan Bayan Brent ve Jonas'a taşıyordu
Otel salonunda.

Bay Granville tedirgin olsaydı, iki komplocu tamamen
kolaylıkları. Bayan Brent'in yanaklarının her birinde kırmızı bir nokta vardı-
duyguları ifade etmenin yolu-ve Jonas onun içinde huzursuz bir şekilde kıpır kıpır
sandalye, merakla ona bakıyor.

"Sana söylediklerime dikkat et," dedi annesi düşük bir sesle. "Unutmayın
Aniden uzun süredir kayıp babasına restore edilmiş bir çocuk gibi davranın.
Her şey ilk izlenimlere bağlı. "

"Keşke her şey bitmiş olsaydı; keşke ondan çıkmış olsaydım," dedi Jonas,
yüzünden terleme. "Diyelim ki şüpheli?"

"Sana söylediğim gibi yaparsan yapmaz. Gawky görünme, ama doğal davran."

Tam o sırada hizmetçi yeniden ortaya çıktı.

"Yukarı çıkacaksın," dedi. "Beyefendi seni görecek."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Brent, Rising. "Gelmek."

Jonas Rose ve bir kırbaçlama bekleyen bir cur tarzı ile,
Annesini ve hizmetçisini takip etti.

"Bu sadece bir uçuş," dedi hizmetçi, "ama
asansör."

"Bu hiçbir sonuç yok," Brent başladı ama Jonas hevesle dedi:

"Asansöre binelim Ma!"

"Çok iyi, Philip," dedi Bayan Brent.

Bir dakika sonra ikisi Bay Granville'in odasının kapısında duruyordu. Sonraki
Onun huzurunda durdular.

Bay Granville, hevesle kapıya doğru bakarak Bayan Brent'in üzerinden geçti,
Ve bakışları onu takip eden çocuğa dayanıyordu. O başladı ve orada
hızlı bir hayal kırıklığı duygusuydu. Kendisine resmediyordu
Kayıp oğlu nasıl görünmezdi, ancak vizyonlarının hiçbiri
Bayan Brent'in yanında koyunca duran garip görünümlü bir çocuk.

"Bay Granville, sanırım," dedi bayan.

"Evet, hanımefendi. Sen ----"

"Bayan Brent, ve bu," Jonas'a işaret ediyor "
On üç yıl önce Fultonville. Philip, babana git. "

Jonas, Bay Granville'in sandalyesine garip bir şekilde ilerledi ve dedi.
papağan benzeri tonlar:

"Seni gördüğüme çok sevindim Pa!"

"Ve sen gerçekten Philip misin?" dedi Bay Granville yavaşça.

"Evet, ben Philip Brent; ama sanırım benim adım şimdi Granville."

"Buraya gel oğlum!"

Bay Granville çocuğu ona çekti ve ciddiyetle yüzüne baktı,
Sonra onu sevgiyle öptü.

"Küçük bir çocuk olduğundan beri değişti, Bayan Brent," dedi.
yarım iç.

"Beklenecek, efendim. Ayrıldığında sadece üç yaşındaydı
O bizimle. "

"Ama bana öyle geliyor ki saçları ve tenli daha hafif."

"Bunu benden daha iyi yargılayabilirsiniz," dedi Bayan Brent makul bir şekilde. "İle
Onu her gün gören ben, değişim algılanamaz değildi. "

"Sadık bakımınız için size büyük ölçüde borçluyum-
koca. Bay Brent'in öldüğünü duyduğum için üzülüyorum. "

"Evet, efendim; beni altı ay sonra bıraktı. Bu büyük bir kayıptı. Ah, efendim,
Philip'ten de vazgeçtiğimde, dünyada oldukça yalnız hissedeceğim "ve
Gözlerine bir mendil bastırdı. "Görüyorsun, bakmaya geldim
Kendi oğlum olarak onun üzerine! "

"Sevgili hanımefendi, onu alacak kadar acımasız olacağımı düşünme
Sen. Şimdi benimle yaşamasını dilesem de, ona eşlik etmelisin. Benim
Evimdeki bir odayı kabul etmek istiyorsanız, ev senin olacak ve
masamda bir koltuk. "

"Ah, Bay Granville, harika nezaketiniz için nasıl teşekkür edebilirim?
Mektubunu aldığımdan beri düşünce ile depresyona girdim
Sevgili Philip'i kaybetmem gerektiğini. Kendi çocuğum olsaydı o olurdu
farklı; Fakat hiç olmadığı için, sevgilerim ona odaklanıyor. "

"Ve doğal olarak," dedi Bay Granville. "Bunlara bağlı kalıyoruz
kime fayda sağlıyoruz. Şüphesiz senin için bir sevgi gibi hissediyor. Seviyorsun
Size kendi yerini tedarik eden bu iyi bayan Philip
Bebeklik döneminde ölen anne değil mi? "

"Evet efendim," diye cevapladı Jonas duruşla. "Ama PA'mla yaşamak istiyorum!"

"Yapacağınızdan emin olmak için. Oğlum, zaten çok uzun süredir ayrıldık.
Bundan böyle birlikte yaşayacağız ve Bayan Brent bizimle yaşayacak. "

"Nerede yaşıyorsun Pa?" diye sordu Jonas.

"Chicago'dan birkaç mil uzakta bir ülke koltuğum var," diye yanıtladı Bay
Granville. "Yeterince iyi olur olmaz oraya gideceğiz. Yapmalıyım
Özür dilerim Bayan Brent, seni odama davet ettiğin için, ama romatizmim
Beni bir mahkum yapıyor. "

"Umarım romatizmin yakında sizi terk eder, efendim."

"Sanırım olacak. Mükemmel bir doktorum var ve zaten çok
daha iyi. Bununla birlikte, henüz birkaç gün kalmalıyım. "

"Ve bu arada Philip ve ben nerede kalmasını istiyorsun?"

"İşte, elbette. Philip, zili çalacak mısın?"

"Hiç çan görmüyorum," diye cevapladı Jonas, şaşkın.

"O düğmeye dokun!"

Jonas bunu yaptı.

"Bu zili çalacak mı?" diye merakla sordu.

"Evet, elektrikli bir çan."

"Gosh tarafından!" Jonas'ı boşalttı.

"Böyle bir dil kullanma Philip!" dedi Bayan Brent aceleyle. "Baban
şok olacak. Görüyorsunuz, Bay Granville, Philip ile ilişkilendirdi
Ülke erkekleri ve benim bakımıma rağmen, bazılarını benimsedi.
dil."

Bay Granville'in kendisi bu ülkeden oldukça rahatsız oldu
söyleme ve yeni bulunan oğlunun ihtiyacı olduğu ortaya çıktı
Önemli parlatma. "Ah, bunu oldukça anlıyorum, Bayan Brent," dedi nazikçe. "O öyle
henüz genç ve herhangi birinden kurtulması için bolca zaman olacak
sakıncalı alışkanlıklar ve ifadeler. "

Burada hizmetçi ortaya çıktı.

"Katip'e bu bayanı ve bu kattaki çocuk odalarını atamasını söyle
herhangi biri boştur. Bayan Brent, Philip'in yanında bir oda olabilir.
Sunmak. Daha iyi olduğumda onu yanımda alacağım. John, akşam yemeği
masa? "

"Evet efendim."

"O zaman, odalarınıza sahip olduktan sonra, sen ve Philip daha iyisi vardı
Akşam yemeğine git. Onun için daha sonra göndereceğim. "

"Teşekkürler efendim."

Bayan Brent yakışıklı dairesine girerken yüzü
Sevinç ve sevecen ile parlak.

"Her şey yolunda gitti!" dedi. "En zor kısım bitti."



Bölüm XIX.

Tespitten dar bir kaçış.

Bayan Brent'in girdiği komplo cesurdu ve
Gereken büyük serinlik ve cüret. Ancak teşvikler harikaydı,
Ve oğlunun uğruna, onu sürdürmeye karar verdi. Tabii ki
olabilecek herhangi biriyle özdeşleşmemesi gerekliydi
Bay Granville'e kendisine uygulanan aldatmayı açıklayın.
Bay Granville olduğu için koşullar tespit riskini azalttı
Oteldeki odasına sınırlı ve bir hafta boyunca o ve Jonas gitti
Yalnız şehir hakkında.

Bir gün korkuttu.

Jonas dururken bir kestane sokak arabasında koltuk işgal ediyordu
Sürücünün önünde, gözlemlemediği bir beyefendi,
Arabanın diğer ucunda otururken, onu attı.

"Neden Bayan Brent, buraya nasıl geldiniz?" diye sordu, şaşkınlıkla geçiş
bitti ve yanında oturdu.

Rengi gitti ve bastırılmış bir tonda cevap verdi.

"Küçük bir ziyarette Philadelphia'dayım, Bay Pearson."

"Enlemin dışında değil misin?" diye sordu beyefendi.

"Evet, belki de öyle."

"Bay Brent nasıl?"

"Onun öldüğünü duymadın mı?"

"Hayır, gerçekten! Üzgün ​​kaybında sana sempati duyuyorum."

"Evet," diye içti dul. "Bu bizim için büyük bir kayıp."

"Sanırım Jonas şimdi büyük bir çocuk," dedi diğeri. "Görmedim
iki ya da üç yıl boyunca. "

"Evet, büyüdü," dedi dul kısa bir süre. Bay Pearson'un
Jonas'ın onunla birlikte olduğunu keşfetmezdi, çünkü oğlandan korkuyordu
Onlara bilinçsiz olarak ihanet edebilir.

"Seninle mi?"

"Evet."

"Philadelphia'da uzun süre kalıyor musun?"

"Hayır, sanırım," diye yanıtladı Bayan Brent.

"Bu öğleden sonra New York'a geri dönüyorum, yoksa arama izni isteyeceğim
sana. "

Bayan Brent daha özgürce nefes aldı. Otelde bir çağrı elbette
kaçınılmalıdır.

"Tabii ki seni gördüğüme sevindim," diye cevapladı,
Bunu söylerken oldukça güvenli. "Uzağa mı gidiyorsun?"

"Onüçüncü Caddeye çıkıyorum."

"Teşekkürler Cennet!" dedi Bayan Brent kendi kendine. "O zaman keşfetmeyecek
Neredeyiz. "

Continental otel, kestane ve dokuzuncu köşesinde yer almaktadır.
Sokaklar ve Bayan Brent, Jonas'ın arabayı durduracağından korkuyordu.
nokta. Olduğu gibi, çocuk annesinin bir
Tanıdık, sokak manzaralarını izlemeye niyetliydi.

Dokuzuncu Sokak Anne ve Oğul dışarı çıkıp girdiklerinde
otel.

"Sanırım bir süre merdivenlerden aşağı ineceğim," dedi Jonas.

"Hayır, Philip, sana söyleyecek bir şey var. Benimle gel."

"Bilardo odasına girmek istiyorum," dedi Jonas, homurdandı.

"Çok önemli," dedi Bayan Brent.

Şimdi Jonas'ın merakı heyecanlandı ve annesini takip etti
Asansör, odaları için üçüncü kattaydı.

"Peki anne, nedir?" diye sordu Jonas, annesinin kapısı ne zaman
Oda arkalarında kapatıldı.

"Beni at arabasında tanıyan bir beyefendi ile tanıştım," dedi Bayan Brent
aniden.

"Sen mi? Kimdi?"

"Bay Pearson."

"Bana şeker verirdi. Neden beni aramadın?"

"Tanınmamamız önemlidir," dedi annesi.
"Biz burada kalırken aşırı derecede ihtiyatlı olmalıyız. Diyelim ki
Bizi otelde aradı ve Bay Granville ile birlikte düştü. Yapabilir
Ona oğlum olduğunu ve adının Jonas olduğunu söyledim, değil
Philip. "

"O zaman yağ ateşte olurdu!" dedi Jonas.

"Tam olarak öyle; tehlikeyi gördüğüne sevindim. Şimdi burada kalmanı istiyorum
Ya da kendi odanızda, önümüzdeki iki veya üç saat. "

"Çok yorucu olacak," diye homurdandı Jonas.

"Bu gerekli," dedi annesi sıkıca. "Bay Pearson yeni için ayrılıyor
Bir öğleden sonra trenle York. Şimdi sadece saat iki. O ayrıldı
Onüçüncü Caddede araba ve bu otelde kolayca arayabilir. Bu bir
Şehri ziyaretçiler için genel buluşma. Eğer seninle tanışmalısa
Merdivenler, muhtemelen sizi tanırdı ve merakı uyandırılır.
Bana nerede kaldığımı sordu, ama duymadım
soru."

"Bu benim için oldukça zor, Ma."

"Sana olan sabırlıyım," dedi Bayan Brent. "Çalışmıyor muyum
ilginiz için ve planlarımı engellemek için elinizden geleni yapıyorsunuz. Eğer
Büyük bir serveti miras almayı umursamıyorsun, bırak gitsin! Biz
Gresham'a geri dönebilir ve hepsini bırakabilir. "

"Dediğin gibi yapacağım Ma," dedi Jonas, bastırdı.

Ertesi gün Bay Granville, Bayan Brent'e gönderdi. Zaman kaybetmedi
onu bekliyorum.

"Bayan Brent," dedi, "Philadelphia'yı yarına bırakmaya karar verdim."

"Oldukça mümkün mısınız, efendim?" diye sordu, iyi bir varsayımla
sempati.

"Doktorum bana girişim yapabileceğimi söylüyor. Pullman arabalarında seyahat edeceğiz,
Biliyorsun. Bütün bir bölmeyi güvence altına alacağım ve kendimden yararlanacağım
Konfor ve lüks hangi paranın komuta edebileceği. "

"Ah, efendim! Para böyle bir durumda iyi bir arkadaş."

"Doğru Bayan Brent. Kötü bir şekilde sağlandığım zamanı gördüm
BT. Şimdi mutlu bir şekilde rahatım. Sen ve Philip hazır olabilir misiniz? "

"Evet, Bay Granville," diye yanıtladı Bayan Brent derhal. "Biz hazırız
Günümüzde, bu konuda. İkimiz de başlamaktan mutluluk duyacağız. "

"Bunu duyduğuma sevindim. Bence Philip batı evini sevecek.
Başarısız olan bir Chicago tüccarının güzel bir ülke mülkü satın aldım
onu onunla ayırmaya zorladı. Philip'in kendi atı olacak ve
kendi hizmetkarları. "

"Memnun kalacak," dedi Bayan Brent. "Alıştı
Bunların hiçbiri, Bay Brent ve ben, onu sevdiğimiz gibi,
Ona bu tür lüksler sağlamanın araçları. "

"Evet, Bayan Brent, bunu tam olarak anlıyorum. Zengin olmaktan uzaktaydın.
Oğluma sanki seninmiş gibi umursadın. "

"Onu kendi oğlum Bay Granville gibi sevdim."

"Eminim yaptın. Bazılarına geri ödeyebileceğime teşekkür ederim
Katıldığım büyük borcu kapsamı. Tamamen geri ödenemem, ama
Ben de kolaylık ve lüksün tadını çıkaracağınıza dikkat edeceğim. Yapacaksın
Evimdeki en iyi odalardan birine ve beklemek için özel bir hizmetçiye sahip
senin üzerine. "

"Teşekkür ederim, Bay Granville," dedi Bayan Brent, kalbi gururla dolu
bundan sonra yaşaması gereken devletin beklentileri. "Ben değillim
Beni nereye koyduğun, beni Philip'ten ayırmadığın sürece bak. "

"Kesinlikle oğlumu seviyor!" dedi Bay Granville kendi kendine. "Yine de
Sıradan bir şekilde soğuk ve kısıtlanmıştır ve
Duyguları kolayca esir alınacak kadın. Yine de Philip görünüyor
kalbine giden yolu bulmak. Çünkü o öyle olmalı
ona çok önem ver. Biz fayda sağladığımız kişileri sevmeye yatkınız. "

Ancak Bay Granville, Bayan Brent'e bir sevgi ile teşekkür etti.
Philip, çocuğun geri dönüşünün getirmediğinin huzursuz bir şekilde bilincindeydi
Sevgiyle beklediği memnuniyet ve mutluluğu.

Başlangıç ​​olarak Philip, oğlunu sandığı gibi hiç bakmadı
bakacaktı. Granvilles gibi görünmüyordu. Gerçekten de vardı
alışılmadık bir şekilde kırılmış bir yönü ve konuşması ile karıştı
Babasının zevkini şok eden rustik ifadeler.

"Sanırım ortaya çıkma biçiminden geliyor ve
İlişkilendirdiği ülke çocukları, "diye düşündü Bay Granville.
"Neyse ki o genç ve onu cilalamak için zaman var. En kısa sürede
Chicago'ya ulaşın, onun için özel bir öğretmenle karşılaşacağım, sadece değil
Eğitim kusurlarını düzeltin, ancak oğlumun iyileştirilmesi için elinden geleni yapın
töre. Bir beyefendi büyümesini istiyorum. "

Ertesi gün üçü Chicago için başladı, Bay Granville'in gerçek
Oğul ve varis New York'taki ucuz bir konaklama evinde yaşamaya devam etti.

Jonas'ın yıldızı yükselirken, fakir Philip görünüyordu
yıllarca yoksulluk ve sıkı çalışmaya mahkum. Şimdi bile tehdit edildi
ciddi talihsizlik ile.



Bölüm XX.

Soğukta bırakıldı.

Elbette Phil, mahrum etmek için cesur girişimden tamamen habersizdi
ona haklarından ve onu bir kez özlemiş olan babadan ayrı tut
onunla tanışmak için daha fazlası. Ondan önce bildiği kadarıyla hiçbir şey yoktu
Yaşamak için yukarı çıkma mücadelesine devam etmek.

Fortune-anlatıcısının tahminini çok az düşündü.
Konuşmuştu ve servet için kısa bir kesim hayal etmedi.

Elinden geleni yap, ücretlerinde yaşayamayacağını buldu.

Tahtası ona haftada dört dolara mal oldu ve iki
Dolar daha fazla, böylece onu her biri bir dolar kadar maaşını aşmaya zorluyor
hafta.

Bildiğimiz gibi, üzerine çizebileceği bir rezerv fonu vardı, ama
küçüktü ve sürekli daha küçük büyüdü. Sonra yine kıyafetleri
yıpranmış ve yeni satın almak için para almanın hiçbir yolunu görmedi.

Phil tedirgin oldu ve soru aklına geldi, "
üvey annesine yaz ve ondan önemsiz bir kredi mi isteyin? "
onunki olsaydı, bunu herhangi bir durumda yapmazdı; Ama vardı
Kendi başına hiçbir şey yoktu ve elindeki tüm mülkler geldi
Bildiği gibi, ona bağlı olmasına rağmen, Bay Brent
kan onları birleştirdi. Kesinlikle Phil'in bakılması gerektiği anlamına geliyordu
ve uzun zamandır Phil, aşağıdakileri yazmaya getirdi
mektup:

"New York, 10 Mart 18--.

"Sevgili Bayan. Brent: Sanırım seni daha önce yazmalıyım ve
teklif etmek için iyi bir mazeretiniz yok. Umarım sen ve Jonas iyisiniz ve
devam et. Şimdiye kadar nasıl başarılı olduğumu söyleyeyim.

"Büyük bir ticari olarak yer alacak kadar şanslıydım
Kuruluş ve hizmetlerim için haftada beş dolar ödendim. Bu
erkeklerin genellikle ilk etapta olduğundan daha fazlasıdır ve ben de borçluyum
yaşlı bir beyefendinin kısmi, firmanın kıdemli üyesi,
Çok iyi gitme için mecbur etme şansım oldu. Hala zor buluyorum
Mümkün olduğunca ekonomik olsam da bu meblağ üzerinde geçin. Benim Kurulum
Ve yıkama bana haftada altı dolara mal oldu ve ayrıca satın almam gerekiyor
zaman zaman kıyafetler. Neredeyse sahip olduğum ekstra parayı harcadım
benimle ve kendimi nasıl saygın görünmesini bilmiyorum
giyim yolu. Koşullar altında size başvurmam gerekecek
Bir kredi için yirmi beş dolar diyelim. Bir iki yıl içinde kazanmayı umuyorum
tamamen bağımsız olmak için yeterli. Şu anda bekleyemem. Benim
Baba-Mr. Brent-benim için sağlamayı amaçladı, sanmıyorum
Bu isteği yaptığım için özür dilemeliyim. Hala isteksizce yapıyorum
çünkü tamamen kendime güvenmeyi tercih ederim.

"Senin ve Jonas ile ilgili olarak, ben gerçekten seninim, Philip Brent."



Phil bu mektubu postaneye koydu ve sabırla bir
cevap.

"Bayan Brent kesinlikle beni reddedemez," dedi kendi kendine, "
Neredeyse tamamen beni ilgilendirme pahasına rahatlattı. "

Phil, paranın ona bakmaya başladığından çok emin hissetti
Ne fiyata göre hazır giyim mağazaları arasında biraz yuvarlak
her gün kullanım için yapılacak bir takım elbise alabilir. Bir mağaza buldu
Bowery'de bir takım elbiseyi güvence altına alabiliyormuş gibi görünüyordu
Cevap, on üç dolar için. Bayan Brent ona yirmi beş gönderirse,
iç çamaşırları için on iki bırakacaktı ve bir yedek fonun karşılaşması için
kaçınamadığı haftalık açık.

Üç dört gün geçti ve ona cevap verilmedi.

"Mrs. Brent en azından mektubuma cevap vermeyecek "o
Huzursuz düşündü. "Bana yirmi beş dolar göndermese bile, o
Bana bir şey göndermeye yardım edemedi. "

Yine de rahatsız hissetti, bulacağı pozisyon göz önüne alındığında
Hiçbir mektup veya havale gelmemesi durumunda kendisi.

Bu endişe döneminde kalbi neşe için sıçradı
Broadway'de, genç bir adam olan Reuben Gordon'un tanıdık biçimini gördü
Phil, Gresham'dan ayrılmadan önce silahını satmıştı.

"Neden Reuben, nasılsın?" Diye bağırdı Phil sevinçle. "Ne zaman geldin
kasabaya? "

"Phil Brent!" diye bağırdı Reuben, ellerini yürekten sallayarak. "Ben Thundery '
Seni gördüğüme sevindim. Sadece beş dakika önce seni düşünüyordum ve
Nereye takıldığını merak et. "

"Ama bana New York'a geldiğinde bana söylemedin."

"Sadece bu sabah! Babamın kuzeniyle kalmaya gidiyorum,
Gece boyunca Brooklyn'de yaşıyor. "

"Sana Bayan Brent ve Jonas'ı sormak istedim.
Hasta ol, çünkü dört gün önce yazdım ve henüz bir cevabım yok. "

"Nereye yazdın?"

"Elbette Gresham'a," diye yanıtladı Phil, şaşkınlıkla.

"Onların Gresham'ı duymadığını söylemek istemiyor musun?" söz konusu
Reuben, açıkça şaşkınlıkla.

"Gresham'dan kim ayrıldı?"

"Annen-karşısında, Bayan Brent-ve Jonas. Üçünü temizlediler
haftalar önce ve o zamandan beri kimse onlardan bir kelime duymadı-yani kimse
köy. "

"Nereye gittiklerini bilmiyor musun?" Diye sordu Phil, şaşkınlıkla.

"Hayır. Sana sormaya gidiyordum. Elbette yazıp izin verdiler
Biliyorsun."

"Gresham'dan ayrıldıklarını bile bilmiyordum."

"Şey, ben buna Cur'us diyorum. Sana doğru davranmıyor"
fikirlerime. "

"Ev kapanıyor mu?"

"İki gün öncesine kadar. Sonra Bayan Brent'in bir erkek kardeşi geldi ve açıldı
BT. Karısını ve bir çocuğunu yanına getirdi ve öyle görünüyor ki
Orada yaşamaya gidiyor. Birisi ona kız kardeşi ve Jonas'ın nerede olduğunu sordu,
Ama memnuniyet duymadılar. Haklı olarak bilmediğini söyledi
kendisi. Seyahat ettiklerine inanıyordu; içinde olabileceklerini düşündüm
Kanada."

Phil bu bilgilere baktı ve kesinlikle ayık hissetti. Anladı,
Tabii ki, şimdi, mektubu neden cevaplanmadı. Sanki
evden çok uzun süredir bir dışlanmıştı. O geldiğinde
New York geçimini sağlamak için gönüllü olarak yaptığını hissetti,
ve bunu yapmak zorunda değildi. Şimdi kesinlikle kendi başına atıldı
kaynaklar ve ya çalışmalı ya da açlıktan ölmelidir.

Reuben, "Sana gerçek bir anlamda davrandılar," dedi.

"Bu konuda Bayan Brent veya Jonas'ı hiç sevmedim.

"Nerede çalışıyorsun?"

Phil bu soruyu ve dürüst ülkesinin birkaçını yanıtladı
Arkadaş sordu, ama zihni meşguldü ve bazı cevap verdi
Rastgele sorular. Sonunda kendini onun için mazur gördü
Mağazaya geri dönüyor olmalı.

O akşam Phil pozisyonunu ciddiye aldı. Bir şey olmalı
Bitti, bu çok açıktı. Giderleri gelirini aştı ve
Biraz kıyafete ihtiyacım vardı. Ücretlerini artırma şansı yoktu
Bir yılın altında, çünkü zaten geleneksel olduğundan daha fazla ücret aldı
bir çocuğa ver. Ne yapmalı?

Phil, pozisyonunu açık bir şekilde sahip olduğu tek arkadaşın önüne koymaya karar verdi
Şehirde ona yardım edecek-mr. Oliver Carter. Yaşlı beyefendi
o kadar samimi ve nazikti ki,
OYUN ONUN YARATI. Bu karara geldikten sonra daha iyi hissetti. O
Bay Carter'ı çağırmak için zaman kaybetmeye kararlı.

Akşam yemeğinden sonra saçlarını dikkatlice fırçaladı ve kendini
koşullar kabul eder. Sonra onikinci olarak adımlarını büktü
Sokak, okuyucunun hatırlayacağı gibi, Bay Carter onunla yaşadı
yeğen.

Basamaklara çıktı ve zili çaldı. Hannah tarafından açıldı,
onu tanıyan, eski vesilesiyle onu kabul eden
Arama.

"İyice," dedi Phil hoş bir şekilde. "Bay Carter evde mi?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı Hannah. "Florida'ya gittiğini bilmiyor muydun?"

"Florida'ya gitti!" tekrarladı Phil, kalbi batıyor. "Ne zaman yaptı
başlangıç?"

"Bu öğleden sonra başladı."

"Oliver Amca'yı kim soruyor?" diye sordu bir çocuğun sesi.

Hannah'nın arkasına bakan Phil, konuşmacıyı Alonzo Pitkin olarak tanıdı.



Bölüm XXI.

"Şans eseri tanıştılar."

"Oliver Amca'nın peşinden kim soruyordu?" Alonzo'yu mükemmel bir şekilde istedi.

"Ben," diye yanıtladı Philip.

"Ah! Bu sensin, değil mi?" dedi Alonzo, oldukça küçümseyerek.

"Evet," diye cevapladı Phil sakin bir şekilde, Alonzo'nun tonunda kışkırtıldığını hissetti,
bu rahatsız edici olması gerekiyordu. "Beni hatırlıyorsun, değil mi?"

"Oliver Amca'yı alan ve sana vermesini sağlayan çocuksun
PA'nın mağazasına yerleştirin. "

"Onu aldığımı inkar ediyorum," diye geri döndü Phil. "Ben iyiliğim vardı
ona bir iyilik yapma şansı. "

"Sanırım paradan sonra geldin mi?" dedi Alonzo kaba.

"Senden hiçbir şekilde istemiyorum," dedi Phil öfkeyle.

"Hayır; hiç iyi olmazdı," dedi Alonzo; "Ve bu ma'ya bir şey yok,
herhangi biri. Maceracı olduğunu ve Oliver Amca hakkında tasarımların olduğunu söylüyor
Çünkü o zengin. "

"Annenden herhangi bir iyilik istemeyeceğim," dedi Phil. "Ben
Amcanla tanışmamak için üzgünüm. "

"Demeye cesaret ediyorum!" Alonzo'yu küçümsedi.

Tam o sırada kötü ama düzgün giyinmiş bir kadın merdivenlerden indi. Yüzü
sıkıntılıydı. Hemen arkasında yüzü soğuk giyen Bayan Pitkin geldi
Ve gururlu bir bakış.

"Bay Carter şehri terk etti ve ne zaman olacağını gerçekten bilmiyorum
geri dön, "Phil onu duydu." Evde olsaydı, olmazdı
size fayda sağladı. O sana karşı şiddetle önyargılı ve olmaz
Söylemeniz gereken bir kelimeyi dinlediler. "

"Çok uzun süredir kızgınlığı barındıracağını düşünmemiştim," diye mırıldandı
Zavallı kadın. "Bana asla zor bir adam gibi görünmüyordu."

Phil, kötü giyimli kadına, yapmadığı bir sürprizle baktı
Gizlemeye çalışın, çünkü içinde tanıdık figürünü tanıdı.
ev sahibesi. Bu evde ne yapması gerekebilir? diye sordu kendine.

"Bayan Forbush!" diye bağırdı.

"Philip!" diye bağırdı Bayan Forbush, kendisi kadar büyük bir sürprizle,
çünkü genç lodger'ının nerede çalıştığını hiç sormamıştı ve farkında değildi
kuzeninin kocasının istihdamında olduğunu ve iyi tanıdığını
yıllarca görmediği zengin amca ile.

"Birbirinizi tanıyor musun?" sırası olacak olan Bayan Pitkin'i istedi
şaşırmış.

"Bu genç beyefendi evimde kalıyor," diye yanıtladı Bayan Forbush.

"Genç beyefendi!" Alonzo, alaycı bir kahkaha ile tekrarladı.

Philip ona sert bir şekilde baktı. İnsan doğasından payına sahipti ve
Yelpikli gencin atması için ona memnuniyet verirdi
Patrician, Alonzo'nun kendini düşünmeyi seçtiği gibi.

"Peki burada ne istiyorsun genç adam?" diye sordu Bayan Pitkin biraz soğuk
Ton, elbette Phil'e hitap ediyor.

"Bay Carter'ı görmek istedim," diye yanıtladı Phil.

"Gerçekten, Bay Carter çok fazla talep gibi görünüyor!" küçümsedi Bayan
Pitkin. "Şüphesiz duyduğunda çok hayal kırıklığına uğrayacak
Ne kaybetti. Onu görmek için Florida'ya gitmen gerekecek, sanırım,
Ancak. "Bir duraklamadan sonra ekledi:" Her ikisi için de iyi olmayacak
Tekrar arayacaksın. Bay Carter, çağrılarınızın nedenini anlayacak. "

"Ne kadar acımasızsın, Lavinia!" dedi Bayan Forbush ne yazık ki.

"Benim adım Bayan Pitkin!" dedi ki bayan soğuk bir şekilde.

"Kesinlikle kuzen olduğumuzu unutmadın mı?"

"Hatırlamayı umursamıyorum, Bayan Forbush. İyi gün."

Bayan Forbush'ın "iyi gün" demesi için alternatif yoktu, ayrıca
ve adımları inmek için.

Philip ona sokakta katıldı.

"Gerçekten Bayan Pitkin'in kuzeni misin?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Forbush. "Bay ile aynı ilişkiyi taşıyorum
Yaptığı Carter. Kız olarak çok birlikteydik ve ikisi de
Aynı pahalı okullarda eğitim gördü. Akrabalarımı rahatsız ettim
Sayın Forbush ile evlenmek, onun suçu fakir ve esas olarak,
Sanırım, Lavinia Pitkin'in çabalarıyla,
aile. Ama Oliver Amca ile nerede tanıştın? "

Philip, okuyucunun zaten bilinen koşullarını açıkladı.

“Bay Carter bana iyi kalpli bir adam gibi görünüyor” dedi. "Yapmıyorum
Etkilenmemiş olsaydı seni kurtaracağına inanıyorum
diğer partiler. "

"Sanırım," dedi Bayan Forbush. "Sana söyleyeceğim," diye devam etti, sonra
bir duraklama, "Bu öğleden sonra beni buraya çeken şey. Tutmak için çok mücadele ediyorum
Kafam suyun üstünde, Bay Brent, ama masraflarımı karşılamakta zorlanıyorum.
Kiramı yarın on beş dolar içinde karşılayamam ve cesaretim
Eğer Oliver Amca ile yüz yüze görüşebilirsem ve açıklayabilirsem
Onun için önemli, parayı almama izin verirdi. "

"Eminim olurdu," dedi Phil.

"Ama Florida'da ve muhtemelen bir iki ay orada kalacak
En azından, "dedi Bayan Forbush, iç çekiyor." Ama şehirde olsa bile ben
Diyelim ki Lavinia bizi birbirinden ayırmak için elinden gelen her şeyi yapar. "

"Hiç şüphe yok, Bayan Forbush. Kuzeniniz olmasına rağmen, ben
Ondan çok hoşlanmıyor. "

"Sanırım konuştuğun çocuk oğlu Alonzo muydu?"

"Evet; o şimdiye kadar tanıştığım en hoş olmayan çocukla ilgili. Hem o hem de
Annesi sizinle röportaj yapmam için çok karşı görünüyor
amca."

"Lavinia her zaman kıskanç ve şüpheli bir eğilim vardı," dedi Bayan
Forbush. "Alonzo'yu bebekliğinden beri görmedim. İki yıldır
Julia'mdan daha yaşlı. Akrabalarımı yabancılaşmadan önce doğdu
fakir bir adamla evlenmek. "

"Ne yapacaksın, Bayan Forbush, kira hakkında?" Diye sordu Phil, içinde
bir sempati tonu.

"Bilmiyorum. Ev sahibini beklemeye çalışacağım ama bilmiyorum
Bu konuda nasıl hissedecek. "

"Keşke bol param olsaydı. İhtiyacınız olan her şeyi memnuniyetle ödünç verirdim."

"Eminim sen, Philip," dedi Bayan Forbush. "Teklif beni yapıyor
İyi, ancak iyi olanı yapma yeteneğine eşlik etmiyor
Kalp dikte ediyor. Arkadaşım olmadığımı hissediyorum. "

"Ben çok fakir biriyim," dedi Phil. "Gerçek şu ki, kendim başım belada.
Gelirim haftada sadece beş dolar ve masraflarım bunun ötesinde.
Nasıl devam edeceğimi bilmiyorum. "

"Dört ödeyemiyorsanız, haftada üç dolar benimle kalabilirsiniz,"
dedi Bayan Forbush, bizimle sempati duyduğunda kendi sıkıntılarını unutarak
kahraman.

"Hayır, Bayan Forbush, bunu karşılayamazsın. Benim kadar paraya ihtiyacın var,
Ve belki daha fazlası; Çünkü kendinizden daha fazlasını destekleyeceksiniz. "

"Evet, zavallı Julia!" Anneyi iç çekti. "Bir mirasla doğdu
yoksulluk. Cennet sadece nasıl geçineceğimizi biliyor. "

"Tanrı bize sağlayacak, Bayan Forbush," dedi Philip. "Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu, ama sorunlarıma rağmen neşeli hissediyorum. Güvenim var
Nasıl olduğunu hayal edemesem de, işler iyi ortaya çıkacak. "

"Sen gençsiniz ve gençlik olgunlaşmadan daha umutlu olmaya eğilimlidir
yıllar. Ancak, neşenizi azaltmak istemiyorum. Sakla ve
seni rahatlatsın. "

Phil arasında gerçekleşen konuşmayı duymuş olsaydı
Bayan Pitkin ve Alonzo ayrıldıktan sonra daha az hissetmiş olabilir
umutlu.

"Sonuçta o kadının ortaya çıkması korkunç derecede can sıkıcı
Bu yıllar! "Dedi Bayan Pitkin, bir tiksinti ile.

"O gerçekten senin kuzenin mi?" diye sordu Alonzo.

"Evet, ama düşük bir evlilikle kendini rezil etti ve atıldı."

"Bu onu atıyor mu?"

"Bilmiyorum. Oliver Amca ile tanışabilseydi, korkarım
Kendini güvenine sokar ve onun için bir şeyler yapmasını sağlar.
O zaman o ve o çocuğun her birine düşmesi talihsiz bir durumdur
diğer. Onun adına Oliver Amca ile konuşmasını sağlayabilir. "

"PA için çalışmıyor mu?"

"Evet."

"Oliver Amca uzaktayken neden PA'nın onu deşarj etmesini sağlamıyorsun?"

"İyi düşün, Alonzo! Babanı ile bu çok konuşacağım
akşam."



Bölüm XXII.

Phil "sekti".

Cumartesi, bu tür kuruluşlarda olağan olduğu gibi, mağazada ödeme günü oldu
Phil'in işverenleri. Haftanın ücretleri küçük zarflara yerleştirildi ve
çeşitli katiplere teslim edildi. Phil parasını almak için kasiyere gittiğinde sessizce içine koydu
onun cephesi.

Kasiyer Daniel Dickson, bunu gözlemleyerek şunları söyledi:

"Brent, zarfını açsan iyi olur."

Oldukça şaşırdı, Phil yine de istendiği gibi yaptı.

Zarfta, haftasının
maaş, üzerine yazılmış küçük bir kağıt kaydı
uğursuz kelimeler:

"Bu haftadan sonra hizmetleriniz gerekli olmayacak." Buna eklendi
Dikkat, firmanın adıydı.

Phil solgunlaştı, onun için, olduğu gibi utandı, kaybı
Yer çok ciddi bir meseleydi.

"Bu ne anlama geliyor, Bay Dickson?" Diye sordu çabucak.

"Seni bilgilendiremem," diye cevapladı kasiyeri, hoş bir şekilde gülümseyerek, çünkü o
kimseye sempati duymayan ve kimseye bakmayan bencil bir adamdı
Kendisi müreffeh kaldığı sürece.

"Sana bu makaleyi kim verdi?" Diye sordu Phil.

"Patron."

"Bay Pitkin?"

"Elbette."

Bay Pitkin hala küçük ofisindeydi ve Phil yoluna girdi
doğrudan ona.

"Seninle konuşabilir miyim efendim?" diye sordu kahramanımıza.

"O zaman hızlı ol, çünkü acelem var," diye yanıtladı Pitkin
Çok yasaklayıcı ton.

"Neden taburcu oldum efendim?"

"Ayrıntılara giremem. Artık sana ihtiyacımız yok."

"Benden memnun değil misin?"

"HAYIR!" dedi Pitkin sert.

"Seni ne kadar tatmin edemedim efendim?"

"Hiç havaya koyma oğlum!" Pitkin iade etti. "Seni istemiyoruz
Hepsi bu. "

"Bana küçük bir bildirim vermiş olabilirsin," dedi Phil öfkeyle.

"Bu tür bir şart yapmadık, inanıyorum."

"Sadece adil olur, efendim."

"Süreksizlik yok, genç adam! Durmayacağım! Hiç ihtiyacım yok
İşimi yürütme şekli ile ilgili talimatlar. "

Phil, bu zamana kadar taburculuğunun karar verildiğini algıladı.
görevlerini yerine getirme şekline herhangi bir referans ve
Herhangi bir tartışma veya açıklama yok olurdu.

"Anlıyorum efendim, adalete saygı duymuyorsunuz ve sizi bırakacak,"
dedi.

"Daha iyi ve gecikmeden!" dedi Pitkin itiksiz bir şekilde.

Phil sokakta batan bir kalple ortaya çıktı. Mevcut fonları
sadece aldığı paradan ve yetmiş beş sentten oluşuyordu
değişimde ve ne yapacağı bilmiyordu. Eve yürüdü
Yavaş adımlar, genellikle umutlu mizacına rağmen üzgün görünüyor.

Eve girdiğinde Salonda Bayan Forbush ile tanıştı. O bir kerede
Yerçekimini fark etti.

"Kötü şansın oldu mu Philip?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Phil. "Durumumu kaybettim."

"Aslında!" Hızlı sempati ile ev sahibini iade etti. "Senin var mı
İşvereninizle zorluk mu? "

"Farkında olduğum için değil."

"Deşarjınız için herhangi bir neden atadı mı?"

"Hayır; ondan bir açıklama istedim, ama sadece istemediğimi söyledi
artık. "

"Seni geri götürme şansı yok mu?"

"Eminim yok."

"Cesaret kırılma Philip. Senin gibi akıllı bir çocuk uzun sürmeyecek
bir yer. Bu arada bir çatım olduğu sürece burada kalabilirsiniz
beni örtmek için. "

"Teşekkür ederim, Bayan Forbush," dedi Phil Warmly, "sen gerçek bir arkadaşsın. Sen
Kendin belada, ama sen benim yanımda dur! "

"Günümüzde iyi şanslar yaşadım," dedi Bayan Forbush neşeyle.
"Beş veya altı hafta boyunca burada kalmasına izin verdiğim eski bir yatılı
İşsiz kaldığında, bana otuz dolar ödedi.
Boston'dan bir pozisyon bulduğu faturası. Bu yüzden yapabileceğim
Kiramı ödeyin ve bir şeyler al. Şanslıydım ve sen de öyle olabilirsin. "

Phil, ev sahibinin hazır sempatisiyle alkışlandı ve
Konular hakkında daha neşeli bir bakış atın.

"Pazartesi günü parlak ve erken çıkacağım ve bulamayacağımı göreceğim
Başka bir yer, "dedi." Belki de en iyisi olabilir. "

Yine de başarılı olan günlerde ayık saatler geçirdi. Ne kadar farklı
Sadece üç ay önce yer almıştı. Sonra bir evi vardı ve
akrabalar. Şimdi neredeyse dünyada yalnızdı, ev yoktu
bir pay talep edebileceği ve nerede olduğunu bile bilmiyordu
üvey anne ve Jonas vardı. Pazar Forenoon kiliseye gitti ve
Kutsal bölgelerinin içinde otururken zihni sakinleşti ve
İnancı ve neşesi arttı.

Pazartesi günü Herald'ı satın aldı ve nerede olursa olsun bir soruşturma turu yaptı
Bir çocuğun istendiğini gördüm. Ama her yerde kendisine yapabileceği soruldu
Son işvereninden bir öneri üretin. Geri dönmeye karar verdi
Eski yerine ve bir tane isteyin, ancak sormak çok isteksizdi
Bay olarak ona bu kadar perişan bir şekilde davranan bir adamdan her türlü bir iyilik
Pitkin. Ancak gerekli görünüyordu ve gururunu ezdi ve
Bay Pitkin'in özel ofisine gitti.

"Bay Pitkin!" dedi.

"Buradasınız!" diye bağırdı Pitkin, kaşlarını çattı. "Alınmasını istemene gerek yok
geri. Faydasız."

"Sormam," diye yanıtladı Phil.

"O zaman buradasın?"

"Bir tavsiye mektubu istiyorum, başka bir tane alabilirim
yer."

"Şey, pekala!" dedi Pitkin, başını sallayarak. "Eğer bu karşı değilse."

"İhtiyaç nedir?" Diye sordu Phil. "Yapabildiğim kadar iyi yaptım ve ben
Başka bir işveren için yapmaya hazırım. Ama hepsi benden bir mektup istiyor
Sen."

"Hiç alamayacaksın!" dedi Pitkin aniden.

"Evin nerede?"

"Bu şehir dışında hiç kimse yok."

"Nereden geldin?"

"Ülkeden."

"O zaman oraya geri dönmenizi tavsiye ederim. Ülke için yapabilirsin. Sen
şehirde yersiz. "

Zavallı Phil! İşler gerçekten onun için karanlık görünüyordu. Bir mektup olmadan
Bay Pitkin'in tavsiyesi onun için neredeyse imkansız olurdu
Başka bir yeri güvence altına alın ve kendini şehirde nasıl koruyabilir? O
kağıt veya siyah bot satmak istemedi ve bunlar tek
Şimdi ona açık yollar.

"Zor bir zaman geçiriyorum!" "Ama almamaya çalışacağım
cesaretini kırdı. "

Topuğuna döndü ve mağazadan çıktı.

Wilbur'un durduğu tezgahı geçerken, genç adam dedi:

"Çok üzgünüm Philip. Bu bir utanç! Eğer kırılmazsam teklif ederdim
Sana bir fiver ödünç vermek için. "

Phil, "Nazik teklifiniz için hepinize teşekkür ederim, Wilbur," dedi Phil.

"Gel ve beni gör."

"Öyleyse yapacağım-Soon."

Mağazadan ayrıldı ve sokaklarda amaçsızca dolaştı.

Dört gün sonra Hope ile hasta, ertelendi,
Charleston ve Savannah teknelerinin iskelesi, belirsiz bir fikirle
Bagaj taşımak için bir iş bulabilir, çünkü izin vermemesi gerektiğini hissetti
Gururu, dürüst kazanabileceği bir şey yapmaya müdahale ediyor
kuruş.

Öyle oldu ki Charleston teknesi sadece içeri girdi ve yolcular
sadece iniş yapıyordu.

Phil iskelede durdu ve inerken onlara dinsizce baktı.

Bir kerede şaşkınlıkla başladı ve kalbi sevinçle dövdü.

Orada, sadece çeteye inen, onun denenmiş arkadaşı Bay Oliver'dı
Florida'da bin milden fazla uzakta sandığı Carter.

"Bay Carter!" diye bağırdı Phil, öne doğru ilerledi.

"Philip!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, çok şaşırdı. "Nasıl geldi
Burada? Bay Pitkin size gönderdi mi? "




Bölüm XXIII.

Bir açıklama.

İkisinden hangisinin daha şaşırmış olduğunu söylemek zor olurdu.
Toplantı, Philip veya Bay Carter.

"Bay Pitkin'in geri dönüşümü nasıl duyduğunu anlamıyorum.
Telegraph, "dedi yaşlı beyefendi.

"Bunun hakkında hiçbir şey bildiğini sanmıyorum," dedi Phil.

"Seni iskeleye göndermedi mi?"

"Hayır efendim."

"O zaman şu anda mağazada nasıl değilsin?" diye sordu Bay
Carter, şaşkın.

"Çünkü artık Bay Pitkin'in istihdamında değilim. En son taburcu oldum
Cumartesi."

"Taburcu oldu! Ne için?"

"Bay Pitkin hiçbir sebep vermedi. Hizmetlerimin artık olmadığını söyledi
gerekli. Kabaca benimle konuştu ve o zamandan beri bana bir
Tavsiye, ona onsuz yapamam gerektiğini söylesem de
başka bir yerde istihdam. "

Bay Carter kaşlarını çattı. Açıkça rahatsız ve öfkeli.

"Bu sorulmalı," dedi. "Philip, bir araba arayın ve ben
Bir kerede Astor House'a gidip bir oda alacak. Amaçlamıştım
Bir kerede Bay Pitkin'e git, ama ben bir
Bu çirkin iş parçasının açıklaması. "

Phil bunu duymak sevindi, çünkü kaynaklarının sonundaydı,
Ve onun görünümü kesinlikle kasvetliydi. Ona uymuştu
Gururunu batırıp ertesi gün bir Newsboy olarak işe girmeyi unutmayın,
Ama Bay Carter'ın beklenmedik gelişi oldukça yeni bir yüz koydu
önemlidir.

Bir taşıma aradı ve hem o hem de Bay Carter ona girdi.

"Nasıl bu kadar erken dönüyorsunuz efendim?" diye sordu Phil, ne zaman onlar
oturmuş. "Birkaç ay boyunca Florida'ya gideceğini sanıyordum."

"Bu niyetle başladım, ama Charleston'a ulaştığında değiştirdim
akıl. Augustine'de bazı arkadaşlar bulmayı bekliyordum ama öğrendim
Zaten kuzeye döndüklerini ve yapmam gerektiğini hissettim
Yalnız olun ve geri dönmeye karar ver. Şimdi yaptığım için çok mutluyum. Sen mi
Mektubumu mu al? "

"Mektubun?" Philip'i sorguladı, Bay Carter'a şaşkınlıkla baktı.

"Kesinlikle. Alonzo'ya senin için bir mektup verdim, ki
biniş evi ve onu postalamasını istedi. On dolarlık bir
fatura."

"Hiç böyle bir mektup almadım, efendim. Harika olurdu
Bana hizmet-para, yani; çünkü yaşamakta zorlandım
Haftada beş dolar. Şimdi ben bile yok. "

"Alonzo'nun mektubu bastırması mümkün mü?" dedi Bay
Carter kendine.

"Her halükarda hiç almadım."

"İşte sorgulanacak başka bir şey," dedi Bay Carter. "Alonzo ise
mektubumla uğraştı, belki de parayı tahsis etti, olacak
onun için daha kötüsü. "

"Bunu yapamayacağını düşünmüyorum, efendim; onu sevmeme rağmen."

"Cömertsin; ama çocuğu senden daha iyi tanıyorum.
Para, harcamak uğruna değil, istiflemek uğruna.
Söyle bana, o zaman, Florida'ya gittiğimi nasıl öğrendin? "

"On ikinci Caddesi'ndeki evde öğrendim."

"O zaman orayı aradın mı?"

"Evet, efendim; seni görmeye çağırdım.
maaş ve Bayan Forbush'ın benim tarafımdan kaybetmesini istemedim, bu yüzden ---- "

"Bayan Forbush?" Yaşlı beyefendiyi hızla tekrarladı. "Bu isim geliyor
bana tanıdık. "

"Bayan Forbush senin yeğeniniz," dedi Phil, kalbinde yükselen bir umut
Nazik ev sahibini iyi bir dönüş yapabilir.

"Bunu sana söyledi mi?"

"Hayır, efendim; yani, onunla tanıştığıma kadar cahildim
Bayan Pitkin'den uzaklaşıyor. "

"Beni görmek için de aradı mı?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Evet efendim; ama çok soğuk bir resepsiyon aldı. Bayan Pitkin çok kaba
ona ve ona karşı o kadar önyargılı olduğunu söyledi ki
Tekrar aramasaydı. "

"Bu onun soğuk bencilliği gibi. Onun nedenlerini çok iyi anlıyorum. Ben
Bayan Forbush'ın şehirde olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Yok mu? "

"Evet efendim; kendini ve onu korumak için zor bir mücadeleye sahip.
kız çocuğu."

"Ve evine biniyor musun?"

"Evet efendim."

"Ne kadar garip şeyler ortaya çıkıyor! Benimle neredeyse ilgili
Lavinia-MRS. Pitkin. "

"Bana öyle söyledi."

"Ailesinin isteklerine karşı evlendi, ama şimdi görebiliyorum
hepsi ona karşı mantıksız bir şekilde önyargılardı. Ancak Lavinia boğuldu
Kocasına karşı, şimdi oldukça inanıyorum ki
Vakfın yoksulluğu ve davayı canlı tutmak için elinden geleni yaptı. BEN
Şimdi kendimi bencil amaçlarına ödünç vermek için çok aptal olduğumu hissediyorum. İle ilgili
Tabii ki nesnesi kendisi ve oğlu için tüm servetimi almaktı. "

Phil'in bundan hiç şüphesi yoktu, ama bunu söylemek istemiyordu, çünkü
O da bencil güdülerden etkilenmiş gibi görünüyor.

"O zaman Bayan Forbush'a karşı o kadar da önyargılı değilsiniz.
"Söylemesine izin verdi.

"Hayır, hayır!" dedi Bay Carter ciddiyetle. "Zavallı Rebecca! Çok fazla
Bayan Pitkin'den daha iyi doğa ve eğilim. Ve onun öyle olduğunu söylüyorsun
fakir?"

Philip, "Geçen ayki kirasını ödemekte büyük zorluk çekti." Dedi.

"Nerede yaşıyor?"

Phil ona söyledi.

"Ne tür bir ev?"

"Kahverengi taş bir cephesi değil," diye cevapladı Phil, gülümseyerek. "Zavallı,
ucuz ev; Ama işe alabileceği kadar iyi. "

"Ve onu seviyor musun?"

"Çok fazla, Bay Carter. Bana karşı çok nazik davrandı ve o
Anlaşmayı çok zor buluyor, beni uzun süre tutacağını söyledi
Başının üstünde bir çatı olduğu için, şimdi tahtamı ödeyemem,
Çünkü gelirim gitti. "

"Tekrar geri gelecek, Philip," dedi yaşlı beyefendi.

Phil, Bay'daki yerine geri yükleneceğini anladı.
Pitkin'in kuruluşu. Bu ona alaşımsız bir memnuniyet vermedi,
Çünkü Bay Pitkin tarafından onun için hoş olmayan hale getirileceğinden emindi.
Yine de kabul eder ve aynı zamanda hem de hem de
yapabilir.

Bu zamana kadar Astor House'a ulaşmışlardı.

Phil önce atladı ve Bay Carter'a inmesine yardım etti.

Bay Carter'ın el çantasını aldı ve onu otele kadar takip etti.

Bay Carter adını sicilde girdi.

"Adın ne?" Diye sordu-"Philip Brent?"

"Evet efendim."

"Ben de adını gireceğim."

"Burada kalacak mıyım?" Diye sordu Phil, şaşkınlıkla.

"Evet; gizli bir katipe ihtiyacım olacak ve şimdiki için
Bu pozisyonu doldurun. İki bitişik oda alacağım-biri senin için. "

Phil şaşkınlıkla dinledi.

"Teşekkürler efendim," dedi.

Bay Carter, bagajının vapurdan gönderilmesi için emir verdi ve
Odanın eline geçti. Philip'in odası daha küçüktü, ama oldukça
Bayan Forbush'ın evinde işgal ettiği kişiden daha lüks.

"Herhangi bir paran var mı Philip?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Yirmi beş sentim var," diye yanıtladı Philip.

"Bu çok büyük bir miktar değil," dedi Bay Carter gülümseyerek. "İşte, izin ver
Continizi yenileyin. "

Cüzdanından beş dolarlık dört fatura çizdi ve onları Phil'e verdi.

"Nasıl teşekkür edebilirim efendim?" Diye sordu Phil minnetle.

"Bana teşekkür edecek daha çok şey olana kadar bekle. Bunu size söyleyeyim,
Size zarar vermeye çalışırken, Bay ve Bayan Pitkin size harika bir hizmet yaptı. "

"Bu akşam Bayan Forbush'u görmek istiyorum, eğer beni ayırabilirsen
Benim için endişelenmesi gerekmediğini ona bildirin. "

"Elbette. Gidebilirsin."

"Seni gördüğümden bahsettiğim için özgür müyüm, efendim?"

"Evet. Ona yarın arayacağımı söyle. Ve ona bunu alabilirsin."

Bay Carter, cüzdanından yüz dolarlık bir fatura çizdi ve
Phil.

"Dışarı çıkarken ofiste değişti," dedi. "Geri dön
Mümkün olan en kısa sürede. "

Phil, neşeli bir kalple dördüncü cadde arabasına atladı.
otel ve kasabaya doğru yola çıktı.



Bölüm XXIV.

Kirayı yükseltmek.

Phil'den ayrıldıktan sonra onu Bayan Forbush'ın evine vereceğiz.

Kirayı ödemeyi başarmıştı, ama beladan çıkmadı. .
tutup tutmayacağına karar vermek gerektiğinde zaman gelmişti
Ertesi yıl ev. New York'ta, gençlerimin çoğu
Okuyucular bilebilir, Mayıs ayının birincisi hareket günü ve genel olarak kiralamalar
O tarihte başlayın. Etkileşimler genellikle Mart ayında veya daha önce yapılır
1.

Bay Stone, ev sahibi, dul kadını, onun olup olmadığını tespit etmeye çağırdı
evde kalmayı önerdi.

"Sanırım bunu da yapabilirim," dedi Bayan Forbush.

Aylık ödemelerini yapmakta zorluk çekti, ama hareket etmek için
masrafı içerecek ve güvence altına alabilmesi biraz zaman olabilir
Yeni bir yerde yatılı.

"Daha iyisini yapamazsın," dedi ev sahibi. "Ayda elli dolar
çok ucuz bir ev. "

"Kırk beş mi demek istiyorsun Bay Stone?" dedi Bayan Forbush.

"Hayır, bilmiyorum," dedi ev sahibi.

"Ama geçen yıl ödüyorum."

"Bu doğru, ama elli dolar almalıyım ve eğer ödemezsen
başka biri yapacak. "

"Bay Stone," dedi dul, sorunlu bir sesle, "Umarım olursun
düşünceli olun. Bir araya gelmek için yapabileceğim kadar çok
Size ödeme yapmak için her ay kırk beş dolar. Gerçekten de, artık ödeyemem. "

"Bunun benim bir ilişkim olmadığını söylediğim için affediyorum," dedi ev sahibi
korkunç. "Kirayı ödeyemezseniz, elbette daha küçük bir
ev. Burada kalırsan elli dolar ödemeye hazır olmalısınız.
ay."

"Nasıl yapabileceğimi anlamıyorum," diye cevapladı dul kadına.

"Bunu düşünmen için üç gün vereceğim," dedi ev sahibi
Kayıtsızca. "Evi bırakırsan bir hata yaparsınız. Ancak,
Bu senin ilişkin. "

Ev sahibi evi terk etti ve Bayan Forbush depresyonda oturdu.

"Julia," dedi kızına, "Keşke tavsiyede bulunacak kadar yaşlı olsaydın
Ben. Hareket etmeyi sevmiyorum, ama böyle bir kira ödemeye cesaret edemiyorum.
Ayda elli dolar ---- "

"Yılda altı yüz dolar!" Figürlerde iyi olan Julia dedi.

"Ve bu bizim için büyük bir miktar görünüyor."

"Bayan Pitkin için yeterince az olurdu," dedi Julia,
Lady'nin refahı haksız, fakir, hasta annesi mücadele etmek zorunda kaldı
yetersiz bir geçim için çok zor.

"Ah, evet; Lavinia servet içinde yuvarlanıyor," diye iç çekti Bayan Forbush. "Yapamam
Oliver Amca'nın iyiliğini nasıl bu kadar bencilce verebileceğini anlayın
kadın."

"Neden Philip'in evi tutma konusunda tavsiyesini sormuyorsun?" dedi Julia.

Philip ve Julia'nın zaten mükemmel olduğu açıklanmalıdır
arkadaşlar ve her birinin karşılıklı olarak çekildiği söylenebilir
diğer.

"Zavallı Philip'in kendi sıkıntıları var," dedi Bayan Forbush. "Onu kaybetti
Bay ve Bayan Pitkin'in kötülük ve kıskançlığından geçin, çünkü ben
Elbette Lavinia'nın işten çıkarılmasının nedeni ve ne zaman bilmiyorum
Başka bir tane alabilecek. "

"Onu göndermeyeceksin, anne, tahtasını ödeyemezse?"

"Hayır," diye cevapladı annesine sıcak. "Philip bizimle kalabilir
Kafamızın üzerinde bir çatımız olduğu sürece, tahtasını ödeyebilir mi yoksa
Olumsuz."

Bu cevap, dürtüsel olarak yükselen Julia için çok tatmin edici görünüyordu.
annesini öptü.

"Bu iyi bir anne," dedi. "Fakir göndermek üzücü olurdu
Philip sokağa. "

"Philip'i seviyorsunuz," dedi Bayan Forbush hafifçe gülümseyerek.

"Evet, anne. Biliyorsun hiç kardeşim yok ve Phil tıpkı bir
bana kardeşim. "

Tam o sırada kapı açıldı ve Philip odaya girdi.

Genellikle uzun ve etkisiz bir şekilde eve depresif görünerek geldi
İstihdam arayın. Şimdi sevinçle oldukça parlaktı.

"Phil, bir yerin var; olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Julia, fark etti
Onun memnun ifadesi. "Nerede? İyi bir şey mi?"

"Gerçekten bir yerin var mı Philip?" diye sordu Bayan Forbush.

"Evet, şimdiki zaman için."

"İşvereninizi seveceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Kesinlikle bana çok iyi davranıyor," dedi Phil, gülümseyerek. "O var
Bana yirmi dolar ödedi. "

"O zaman harikalar yaşı geçmedi," dedi dul. "Tabii ki ben
İnanın sana Philip, ama olağanüstü görünüyor. "

"Gelecek daha olağanüstü bir şey var," dedi Phil. "Gönderdi
Sen de biraz para. "

"Ben!" diye bağırdı Bayan Forbush, büyük bir şaşkınlıkla.

"Benim hakkımda ne bilebilir?"

"Ona senden bahsettim."

"Ama biz yabancıyız."

"Eskiden seni tanıyordu ve hala sana ilgi duyuyor, Bayan Forbush."

"Kim olabilir?" dedi dul, şaşkın görünüyordu.

"Artık seni gergin tutmak istemiyorum, bu yüzden de söyleyebilirim
senin Oliver amcan olduğunu. "

"Oliver Amca! Neden, Florida'da."

"Hayır; Charleston'dan eve geldi. İskelede oldum-gittim
Bagajı Smashing'de bir iş bulup alamayacağımı görmek için-onu gördüğümde
çete planında yürümek. "

"Bay Pitkin'in eski mahallelerine gitti mi?"

"Hayır; sana nasıl davrandıkları hakkında söylediklerim onu ​​kızdırdı
Ve Astor House'a gitti. Orada da bir odam var ve hareket edeceğim
özel sekreteri olarak. "

"Öyleyse bu senin yeni durumun Phil?" dedi Julia.

"Evet, ve bu iyi."

"Ve bana gerçekten nazikçe hissediyor mu?" dedi Bayan Forbush umarım. "Sana bunu gönderir ve yarın arayacak," dedi Phil. "Eylemler konuşuyor
kelimelerden daha yüksek sesle. Bu faturada yüz dolar var. "

"Bütün bunları bana mı gönderdi?" dedi.

"Evet ve kendi isteğiyle. Bu benim bir önerim değildi.

"Julia," dedi Bayan Forbush, kızına dönerek, "Tanrı'nın
Dualarımı duydum ve hepimiz için daha iyi günler saklanıyor. "

"Philip dahil," diye ekledi Phil, gülümseyerek.

"Evet. İyi servetimizi paylaşmanı istiyorum."

"Anne, Phil'e evi tutma konusunda danışman iyi olur."

"Ah, evet."

Bayan Forbush bunun üzerine Philip'e ev sahibinin ziyaretini ve onun
daha yüksek bir kira sorma önerisi.

"Evi almaktan tereddüt ettim," dedi; "Ama bu yakışıklı
Oliver Amca'dan hediye, bilmiyorum ama girişim yapabilirim. Sen ne
düşünmek?"

"Sanırım Bayan Forbush, görene kadar karar vermesin iyi olur
amcan. Senin için kendi planı olabilir. Her halükarda sen
Ona danışsaydı. Yarın arayacak. Ve şimdi sana ödeme yapmama izin ver
Haftanın tahtası için. "

"Hayır, Philip. Tüm bu parayla istemeyeceğim, ki
Aldınız ama senin için. "

"Borç bir borçtur, Bayan Forbush ve ödemeyi tercih ederim. Olmayacağım
Akşam yemeği için, Bay Carter beni Astor House'a geri bekliyor. BEN
Muhtemelen yarına çağırdığında onunla birlikte gelir. "

Otele döndüğünde, Broadway'de yürürken Phil geldi
Alonzo Pitkin ile yüz yüze.

"Sanırım ona amcasının ona göndermesi için verdiği mektubu soracağım
Ben, "diye düşündü Phil ve Alonzo elinizin altında olana kadar bekledi.



Bölüm XXV.

Alonzo şaşkın.

Merak payına sahip olan Alonzo, Phil'i görür görmez
yaklaşmak, onunla konuşmaya kararlı ve planlarının ne olduğunu tespit etmek
Ve ne yapıyordu. Ondan miras aldığı küçük kötülükle
Anne, Phil'in bir yer bulamadığını ve içinde olduğunu umuyordu.
sıkıntı.

"Ona doğru hizmet ederdi," dedi Alonzo kendi kendine, "
Oliver Amca'nın iyi süslemelerine. Beni kesmek isterim
Ama Ma ve bana karşı savaşamayacağını görecek. "

"Ah, sensin, değil mi?" tanıştıklarında Alonzo'nun selamlanmasıydı.

"Evet," diye yanıtladı Phil.

"Pa seni sıçradı, değil mi?" Alonzo şikayetçi bir şekilde devam etti.

"Evet," diye yanıtladı Phil. "Yani, beni taburcu etti. Sanırım bu
kastettin. "

"İlk kez doğru anladın," dedi Alonzo.

"Başka bir yerin var mı?"

"Benimle ilgilendiğini hissediyor musun?" Diye sordu Phil.

"Şey, özellikle değil," diye cevapladı Alonzo
telkin.

"O zaman meraktan mı soruyorsun?"

"Yapıyorum?"

"O zaman bir yer bulduğumu söylemenin sakıncası yok."

"Ne tür bir yer?" diye sordu Alonzo, hayal kırıklığına uğradı.

"Ayrıntılara girmeye gerek yok."

"Hayır. Değil," diye küçümsedi Alonzo. "Muhtemelen kağıt satıyorsun veya
Karartma Botları. "

"Yanılıyorsun. Seninle olduğundan çok daha iyi bir durumum var
baba."

Alonzo'nun alt çenesi düştü. Duyduğum için çok üzgündü.

"İşvereniniz bir tavsiye istemedi mi?"

"Birinin gerekli olduğunu düşünmüyordu!" Phil.

"Pa'nın seni görevden aldığını bilseydi, sanırım seni istemezdi."

"Bunu biliyor. Soru soruyor musun Alonzo?"

"Çok tanıdıksın. Bana Bay Pitkin diyebilirsin."

Phil Alonzo'nun haysiyet varsayımına güldü, ancak hakkında yorum yapmadı
BT.

"Bay Carter'ın sana verdiği mektupla ne yaptığını sormak istiyorum
Benim için gönder? "Diye sordu Phil.

Alonzo gerçekten de şaşırdı, dehşete düştü. Gerçek şu ki,
Mektubun "hissinden" yol açarak para içeriyordu ve
açtı ve parayı kendi kullanımına tahsis etti. Üstelik vardı
o anda cebinde banka notu
harcayın, daha ziyade istiflemek için.

"Bu queer bir soru," diye kekeledi. "Hangi mektuba atıfta bulunuyorsun?"

"Bay Carter'ın bana göndermenize verdiği bir mektup. "

Alonzo, "Bana böyle bir mektubu verdiysem," diye cevapladı Alonzo
ne diyeceğini bilmek.

"Ben almadım."

"Bana herhangi bir mektup verdiğini nereden biliyorsun?" Alonzo istedi, şaşkın.

"Anlatmak umrumda değil. Sadece böyle bir mektup olduğunu biliyorum
sana. İçinde ne olduğunu biliyor musun? "

"Yazmak, ben," dedi Alonzo saygısız bir şekilde.

"Evet, vardı, ama on dolarlık bir fatura da vardı. Almadım
Mektup, "ve Phil gözlerini arayarak yüzüne sabitledi
Alonzo.

"Bu güzel bir hikaye!" dedi Alonzo. "Oliver Amca inanmıyorum
Sana on dolar gönderecek kadar aptal olurdu. Eğer yapsaydı, anladın
Ve şimdi almamış gibi davranarak daha fazlasını elde etmek istiyorum. "

"Yanılıyorsun," dedi Phil sessizce.

"Mektubu almadıysan, herhangi bir şey yazıldığını nereden biliyorsun ve
İçinde bir şey vardı? "diye sordu Alonzo zaferle,
Soru bir kırıcıydı.

"Sana nasıl bildiğimi söylemem umrumda değil. Bunu inkar ediyor musun?"

"Oliver Amca'nın bana herhangi bir mektup verip vermediğini hatırlamıyorum."

"Bana Florida'daki adresini verecek kadar nazik olacak mısın, böylece ben
Ona yazıp öğrenebilir mi? "

"Hayır, yapmayacağım," dedi Alonzo öfkeyle "ve bence çok arsızsın
böyle bir şey sormak için. MA, en çok senin olduğunu söylediğinde haklıydı
Sahip olduğu küstah çocuk. "

"Bu yeterli, Alonzo," dedi Phil sessizce. "İstediğim her şeyi öğrendim
ile."

"Ne öğrendin?" diye sordu Alonzo, tonu biraz ihanet ediyor
endişe.

"Boş ver. Sanırım o mektubun ne olduğunu biliyorum."

"Açtığımı ve parayı çıkardığımı mı söylüyorsun?" istenen
Alonzo, reddating.

"Memnun hissetmedikçe, böyle ortalama bir eylemle kimseyi suçlamam
onun. "

"Olmasan iyi olur!" dedi Alonzo, zorbalık tonunda. "Kim olduğunu öğrenirsem
Çalışıyorsun, Pa'nın seni zıpladığını bildireceğim. "

"Tıpkı senin istediğin gibi! Herhangi bir kelimenin yaralanacağını sanmıyorum
Beyefendi ile çalışmam gereken iyi bir servetim var. "

"Çok emin değilsin! Bir çocuğa aldırmayacağını düşünüyorsan,
onu Pa ve Ma'ya. Size iyi bir yol verecekler. "

"Şüphesiz," dedi Phil kayıtsız bir şekilde ve gitmeye döndü.

Merakını tam olarak karşılamayan Alonzo tarafından geri çağrıldı.

"Söyle, aynı gün MA'yı görmeye gelen kadınla mı yatkınsın
Evdeydin? "Diye sordu.

"Hayır; onu terk ettim."

Alonzo çok memnun görünüyordu. Annesinin oldukça huzursuz hissettiğini biliyordu
İkisi birlikte, bir uyumlu yapmaları için korkutuyor
Zengin amcasıyla kendilerini iç içe geçmeye çalışın.

"Ma çok kötü davrandığını söylüyor," Alonzo ekleyemedi.

"Bayan Forbush mükemmel bir bayan," dedi Phil Warmly, çünkü yapamadı
Arkadaşlarından birinin konuştuğunu duyun.

"Leydi! Yoksulluk kadar fakir," diye küçümsedi Alonzo.

"Bunun için daha kötü değil."

"Oliver Amca ona dayanamaz!"

"Aslında!" dedi Phil; Alonzo'nun başka ne söyleyeceğini görmek için duraklama.

"Ma kendini rezil ettiğini söylüyor ve tüm ilişkileri onu bıraktı. Ne zaman
Görüyorsun, ona evin etrafında gizlice gelmemesinin iyi olmasını söylediğini görüyorsun
Tekrar."

"Bu etkiye bir mektup yazacaksan, onun aldığını göreceğim
"Dedi Phil." Bu mektup düşük olmayacak. "

"Ona dikkat etmek umrumda değil," dedi Alonzo Looftily.

"Üzerimde çok fazla dikkat harcamaktan çok naziksiniz," dedi Phil,
eğlendirilmiş.

Alonzo buna cevap vermek için uygun görmedi, ama başıyla birlikte uzaklaştı
hava. Ancak, akılda kalıcı değildi.

"Dünyada nasıl," diye sordu kendine, "
Oliver Amca bana göndermek için bir mektup mu verdi? Eğer öğrenmesi gerekiyorsa
açtı ve parayı aldı, büyük bir yaygara olurdu. Sanırım olurum
Onunla tekrar tanışmasa iyi olur. Onu herhangi bir gün görürsem farklı bir
yön. O kadar sanatsal ki beni belaya sokabilir. "

Ne Bay veya Bayan Pitkin'in Alonzo'nun
Mektubu kurcalama. Karşı çıkacakları kadar
Phil böyle bir mektup alıyor, çok akıllıca olurdu
yaptırım böyle cesur bir adım.

"Şey," dedi Bay Carter, Phil geri döndüğünde, "Rebecca-mrs'i gördünüz mü?
Forbush? "

"Evet efendim ve ona parayı verdi. Çok sevindi; çok fazla değil
uzlaştığınız öğrenme gibi o kadar cömert bir miktar almak
o."

"Zavallı kız!" dedi yaşlı adam, şimdi yıpranmış bir kadın olduğunu unutarak.
"Korkarım ki çok fazla acı çekmiş olmalı."

"Birçok zorlukla tanıştı, efendim, ama şimdi onlara aldırmayacak."

"Eğer geleceği yaşıyorsam, geçmişinden daha parlak olacak. Arayacağım
Yarın. Sen, Philip, benimle gideceksin. "

"Bunu yapmak istiyorum, efendim. Bu arada, Broadway'de Alonzo ile tanıştım."

Aralarında gerçekleşen konuşmayı detaylandırdı.

"Korkarım parayı aldı," dedi Bay Carter. "Üzgünüm
Akrabam bu şekilde hareket etmiş olmalı. Bırak onu saklayın. Herhangi
Ondan elde edebileceği fayda, çok satın alındığını kanıtlayacak. "



Bölüm XXVI.

Harika bir değişiklik.

Ertesi sabah Bay Carter, "Bir araba sipariş edebilirsiniz, Philip," dedi.
"Dört kişilik koltuklarla yakışıklı bir tane seçin."

"Evet efendim."

Beş dakika içinde taşıma kapıdaydı.

"Şimdi Philip, uzun zamandır ihmal edilen yeğenim Bayan Forbush'ı görmeye gideceğiz.
Sürücüye gerekli talimatları verin. "

"Bayan Forbush'ın çok fazla taşıma aracı yok," dedi Philip,
gülümseyen.

"Belki de bundan sonra daha fazlasına sahip olacak," dedi Bay Carter, "
Onu gözden kaçırmak çok uzun. Rebecca'yı her zaman daha iyi sevdim
Lavinia, yine de ikincisinin bana kuzenine karşı önyargısına izin verdim,
eğilim, eğitim ve samimiyette üstün. Görüyorsun Philip,
Dünyanın yanı sıra gençlerin de eski aptalları var. "

"Ona tamir etmek için asla geç değildir, Bay Carter," dedi Phil, gülümseyerek.

"Bu çok doğru, bunu söyleyen genç bir filozof olsa bile."

"Bunun için bir özgünlük iddia etmiyorum, Bay Carter."

"Bu arada Philip, her zaman kendinizi ifade ettiğini fark ettim
çok doğru. Eğitiminiz iyi olmalı. "

"Evet, efendim, babam veya her zaman benim olarak gördüğüm adam sayesinde
baba. Ben adil bir Latin bilgiyim ve Yunanca bir şeyler biliyorum. "

"Üniversiteye hazırlanıyor muydun?" diye sordu Bay Carter, ilgiyle.

"Evet efendim."

"Gitmek ister misin?"

"Babamın yaşamış olmalıydım, ama üvey annem bunun
aptallık ve para atılır. "

"Belki de kendi oğlu için bu masrafa maruz kalmayı tercih etti?" önerilen
yaşlı beyefendi.

"Jonas buna rıza göstermez. Çalışmayı engeller ve kesinlikle
üniversiteye gitmeye itiraz. "

"Bu arada, son zamanlarda onlardan haber almadın mı?"

"Sadece eski evimizi terk ettikleri ve gittikleri kimsenin nerede olduğunu bilmiyorlar."

"Bu garip."

Bu zamana kadar Bayan tarafından işgal edilen mütevazi konutlara ulaşmışlardı.
Forbush.

"Peki Rebecca burada yaşıyor mu?" dedi Bay Carter.

"Evet, efendim. Bayan Pitkin'inki kadar hoş değil."

"Hayır," diye döndü Bay Carter düşünceli bir şekilde.

Philip zili çaldı ve ikisi mütevazi salona kabul edildi.
Bir ajitasyonla Bayan Forbush'u beklemek için uzun sürmüyorlardı.
Üstesinden gelemedi, uzun yabancılaşmışının varlığına girdi ve
Zengin amca.

"Rebecca!" yaşlı beyefendiyi bağırdı, yükseldi ve biraz duygu gösterdi
On beş yılın yeğeninde yaptığı değişiklikleri gördüğü gibi
en son kız olarak tanışmıştı.

"Oliver Amca! Beni ziyarete ne kadar naziksin!" diye bağırdı Bayan Forbush,
Gözlerinden başlayan gözyaşları.

"Nazik! Saçma! Seni bu kadar uzun süre ihmal etmek için çok kaba davrandım. Ama bu
Hepsi benim hatam değildi. Bizi korumak için ellerinden geleni yapan başkaları da vardı
ayrı. Kocanı mı kaybettin? "

"Evet, amca. Fakirdi, ama en nazik ve en iyilerden biriydi,
Ve beni mutlu etti. "

"Eski bir aptal olduğumu düşünmeye başladım, Rebecca. Philip öyle düşünüyor,
fazla."

"Ah, Bay Carter!" Kahramanımızı haykırdı.

"Evet, sen, Philip," diye iddia etti Bay Carter, "ve haklısın. Ancak, bana söylediğin gibi, tamir etmek için asla çok geç değil. "

"Bayan Forbush seninle garip özgürlükler aldığımı düşünecek, efendim."

"Bir çocuktan bile iyi tavsiyelere itiraz etmiyorum. Ama bu kim?"

Julia odaya yeni girmişti. Parlak, çekici bir kızdı, ama
Annesi söyleyene kadar bashly geri çekildi:

"Julia, bu Oliver Carter Amca. Ondan bahsettiğimi duydun."

"Evet, anne."

"Ve onun hakkında azar, diyorum ki. Julia, gel ve eski ver
Bir öpücük amca. "

Julia kızardı, ancak amcasının isteğine uydu.

"Onun senin çocuğun olduğunu bilmeliyim Rebecca. Ona yaptığın gibi görünüyor
yaş. Şimdi söyle bana, bu sabah herhangi bir nişan var mı?

"Hayır, Oliver Amca."

"O zaman senin için bir tane bulacağım. Kapıda bir arabam var. Yapacaksın
Lütfen kaputlarınızı giyin. Alışverişe gidiyoruz. "

"Alışveriş?"

"Evet, ikinize de daha uygun bir şekilde sığacağım
akrabalarım. Gerçek şu ki, yeğeni Rebecca, aslında perişansın. "

"Biliyorum amca, ama para harcamanın birçok yolu var
Elbisemi ihmal etmek zorunda kaldım.

"Çok muhtemel. Anlıyorum. Şimdi işler farklı. Şimdi bitme
Bir saat hazırlanıyor! "

"Modaya uygun değiliz, amca," dedi Bayan Forbush, "
yapmak için değiş. "

Arabaya girdiler ve büyük ve şık bir mağazaya gittiler,
Elbiseler de dahil olmak üzere bir bayan tuvalet için gerekli her şey
tamamlanmış, elde edilebilir. Bayan Forbush çok seçmekten lehiydi
sade makaleler, ama amcası onu geçersiz kıldı ve kostümlere dikkat çekti
çok daha pahalı.

"Ama amca," diye itiraz Bayan Forbush, "bu şeyler hiç
Düz evimiz ve yaşam tarzımıza karşılık gelir. Bir düşün
Yatılı ev kaleci iyi bir bayan gibi dizildi. "

"Yatılı almaktan vazgeçeceksin-yani hiçbiri olmayacak
Ama Philip ve ben. "

"Bizimle gerçekten yaşayacak mısın, amca ama ev çok fakir."

"Tabii ki öyle, ama hareket edeceksin. Daha fazla konuşacağım
Bu nokta satın alımlarınızdan geçtiğinizde. "

Uzunlukta alışveriş sona erdi ve arabaya tekrar girdiler.

"Madison Bulvarı'na git.- Madison Bulvarı," dedi Bay Carter sürücüye.

"Oliver Amca, yanlış yön verdin."

"Hayır, Rebecca, ne hakkında olduğumu biliyorum."

"Madison Bulvarı'nda mı yaşıyorsun?" diye sordu Bayan Forbush.

"Ben gidiyorum ve sen de öylesin. Bir mobilyalı olduğumu bilmelisin
Madison Bulvarı'ndaki ev. Geç sakinler geçen hafta Avrupa'ya yelken açtı,
Ve seni bulduğumda bir kiracı arıyordum. Oraya taşınacaksın
yarın ve Philip ve kendimle ilgilenen ev kaleci olarak davranın. BEN
Umarım Julia ve sen de şimdiki evinizi seveceksiniz. "

"Tüm nezaketiniz için sana nasıl teşekkür edebilirim, Oliver Amca?" dedi Bayan
Forbush, neşeli gözyaşları ile. "Bir kez daha yaşayacak. Olacak
Geç yıllarda yaşadığım zorlu mücadeleden böyle bir dinlenme. "

"Tüm kaprislerimi mırıldanarak beni geri ödeyebilirsin," dedi gülümseyerek Oliver Amca.
"Beni çok zalim bulacaksın. Kurallarımın en az ihlali
Bana tüm paketlemeyi göndermemi sağlayın. "

"Ben de aynı şekilde muamele görecek miyim, Bay Carter?" Diye sordu Philip.

"Kesinlikle."

"O zaman, beni taburcu edersen, Bay Pitkin'e sığınmak için uçacağım."

"Bu, intikamla 'kızartma tavasından ateşe çıkacak'."

Bu zamana kadar eve ulaşmışlardı. Zarif bir kahverengi taştı
ön ve girişte, en eksiksiz olarak döşenecek ve
zarif bir şekilde. Bay Carter ikinci katını kendi kullanımı için seçti;
Philip'e üçüncüsünde iyi bir oda atandı ve Bayan Forbush
Julia ve kendisi için istediği gibi oda seçmesi söylendi.

"Bu Bayan Pitkin'in evinden çok daha ince," dedi Philip.

"Evet, öyle."

"Duyduğunda kıskanacak."

"Kuşkusuz. Tam olarak istediğim şey bu. Bu bir uygun olacak
kendi kuzenine muamele ettiği için ceza. "

Mror Mrs. Forbush ve Julia kapanmalı
küçük evleri, alçakgönüllü mobilyaları satmak için talimatlar bırakarak
Açık artırma, Bay Carter ve Philip Astor House'dan gelir.

"Pitkins duyduklarında ne söyleyecek?" Philip düşündü. "Ben
Korkarlar, kötü hissedecekler. "



Bölüm XXVII.

Hoş olmayan bir sürpriz.

Philip'in hayatında bu önemli değişiklikler meydana gelirken
Brent ve Zavallı Kuzen, Bayan Pitkin mutlu cehalet içinde kaldı
neler olup bittiğini. Alonzo ona Phil ile karşılaşmasını anlatmıştı.
Broadway ve Kahramanımızın ona bir yer güvence altına aldığı zeka.

"Çocuğun yalan söylediğinden emin olabilirsiniz, Lonny," dedi Bayan Pitkin.
"Erkekler bu kadar kolay yer alamazlar, özellikle de veremediklerinde
son işverenlerinden tavsiye.

"Ben de öyle düşündüm, Ma," dedi Alonzo.

"Phil hala iyi ruhlara baktı ve her zamanki gibi sosludu."

"Sonuna çok iyi inanabiliyorum Lonny. Çocuk doğal olarak
Kısa. Muhtemelen seni aldatmaya devam ettiler. "

"Ama yolunu ödemek için nasıl para alıyor?" dedi Alonzo şaşkın.

"Bu konuda, muhtemelen kağıt satıyor veya botlar satıyor
Şehrin alt kısmı. Yaşamak için yeterince yapabilirdi ve elbette
Ne yaptığını size bildirmezdi. "

"Umarım haklısın bayan. Onu yakalamak için çok şey verirdim
Belediye Binası Parkı'nda veya başka bir yerde botlar; Ona bir iş verirdim. Olmazdı
Yakalanması için ipotek mi hissediyor? "

"Kuşkusuz olurdu."

"Yarın kasabaya gitmek ve ona bakmak için harika bir aklım var."

"Çok iyi, Lonny. İstersen yapabilirsin."

Alonzo gitti; Ama Phil için boşuna baktı. İkincisi istihdam edildi
Bay Carter için bazı hesaplara biraz yazı yaparken ve katılırken
o zamana kadar proteinin tamamen nitelikli olduğunu bulmuştu
Böyle bir iş için.

Yani neredeyse bir hafta geçti. Over Amca'nın şimdi olmasına rağmen o kadar şanslı ki
New York'ta kayda değer bir zamanda, pitkinlerden hiçbiri onunla tanışmamış
Ya da Florida'dan daha yakın olduğundan şüphelenmek için bir nedeni vardı.

Ancak bir gün Bayan Pitkin'in arayanlar arasında Bayan Vangriff vardı.
moda tanıdık.

"Bay Oliver Carter senin amcan, inanıyorum?" dedi ziyaretçi.

"Evet."

"Geçen gün onunla Broadway'de tanıştım. Çok iyi görünüyordu."

"O zamandan beri iki hafta olmuş olmalı. Oliver Amca Florida'da."

"Florida'da!" Sürpriz Bayan Vangriff'i tekrarladı.

"Ne zaman gitti?"

"Ne zaman, Lonny?" diye sordu Bayan Pitkin, oğluna hitap ederek.

"Gelecek Perşembe iki hafta olacak."

"Bazı hatalar olmalı," dedi ziyaretçi.

"Bay Carter'ı Broadway'de, Twentieth Caddesi yakınlarında, gün önce gördüm.
Dün."

"Oldukça bir hata, sizi temin ederim, Bayan Vangriff," dedi Bayan Pitkin,
gülümseyen. "Bu başka bir insandı. Sanık tarafından aldatıldın
benzerlik. "

"Yanlış olan sizsiniz, Bayan Pitkin," dedi Bayan Vangriff, olumlu.
"Bay Carter ile biraz tanıştım ve konuşmayı bıraktım
o."

"Bundan emin misin?" diye sordu Bayan Pitkin, ürkütdü.

"Kesinlikle, bundan eminim."

"Onu isimle mi aradın?"

"Kesinlikle; ve hatta senden sonra sordu.
iyiydin. Seninle yaşadığını sanıyordum? "

"Öyleyse," diye cevapladı Bayan Pitkin, olabildiğince serin bir şekilde,
aldığı bilgilerin şaşırtıcı doğası. "Muhtemelen amca
Oliver beklediğinden daha erken geri döndü ve sadece geçiyordu
şehir aracılığıyla. Batı'da önemli ticari çıkarları var. "

"Bir arkadaşı için sadece şehirden geçtiğini sanmıyorum
Benimki onu geçen akşam Beşinci Cadde Tiyatrosu'nda gördü. "

Bayan Pitkin aslında Süslüs Tenli kadar soluklaştı
itiraf etmek.

“Bunu duyduğuma çok şaşırdım, itiraf ediyorum” dedi. "O yalnız mıydı
biliyor musunuz?"

"Hayır; yanında bir bayan ve bir çocuğu vardı."

"Oliver Amca'nın bazı tasarımlarla evlenmesi mümkün mü?
Dul? "Bayan Pitkin kendine sordu." Bu olumlu korkunç! "

Bayan'dan önce ajitasyonuna ihanet etmeye cesaret edemedi. Vangriff ve
O bayan ayrılmak için uygun görene kadar dikenlere oturdu. Sonra döndü
Alonzo ve dedi, içi boş bir sesle:

"Lonny, o kadının ne dediğini duydun mu?"

"Bahse girerim!"

"Sizce Oliver Amca gitti ve tekrar evlendi mi?" diye sordu,
içi boş bir sesle.

"Bir akar merak etmemeliyim, ma," konsoliti olmayan cevaptı.

"Eğer öyleyse, bize ne olacak? Zavallı oğlum, sana baktım ve
Kendim Oliver Amca'nın yakışıklı mülkünü alacağım. Gibi
---- "ve neredeyse ayrıldı.

"Belki de sadece nişanlandı?" Alonzo önerdi.

"Emin olmak için!" dedi annesi parladı.

"Eğer öyleyse, olay henüz kırılmış olabilir. Oh, Lonny, asla düşünmedim
Amcan çok sanatçıydı. Florida'ya yaptığı gezi bizi koymak için sadece bir hile oldu
koku dışında. "

"Bu konuda ne yapacaksın, anne?"

"Oliver Amca'nın kaldığını en kısa zamanda öğrenmeliyim.
Onu göreceğim ve onu enfatasyonunu iyileştirmeye çalışacağım. O açıkça
Bizi karanlıkta tutmaya çalışıyor ya da odalarına geri dönecekti. "

"Nasıl öğreneceksin Ma?"

"Bilmiyorum. Beni şaşırtıyor."

"Bir dedektif mi tutuyorsun?"

"Cesaret etmem. Amcan öğrendiğinde kızardı."

"Phil bunun hakkında bir şey biliyor musunuz?" Alonzo önerdi.

"Bilmiyorum; pek olası değil. Nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Burayı arayan ve onun kuzeniniz olduğunu söyleyen kadınla."

"Evet, hatırlıyorum Lonny. Arabayı sipariş edeceğim ve gideceğiz
Orası. Ama Oliver Amca olduğunu bilmeme çok dikkat etmelisin
New York'ta. Onunla tanışmalarını istemiyorum. "

"Pekala! Bir aptal değilim. Bana güvenebilirsin, Ma."

Yakında Pitkin Taşıyıcı kapı gibiydi ve Bayan Pitkin ve Alonzo
girdi ve yakın zamanda işgal edilen perişan evine sürüldü
Bayan Forbush.

"Düşük bir yer!" dedi Alonzo, gördüğü gibi aşağılayıcı bir şekilde
küçümseyerek küçük konut.

"Evet; ama sanırım içinde yaşayabileceği kadar iyi. Lonny,
Dışarı çıkıp zili çalacak mısın? Bayan Forbush'ın orada yaşayıp yaşamadığını sorun. "

Alonzo istendiği gibi yaptı.

Kapı, perişan elbisesi uyum içinde olan küçük bir kız tarafından açıldı
yerle.

"Rebecca'nın çocuğu, sanırım!" dedi Bayan Pitkin,
Taşıma penceresi.

"Bayan Forbush burada mı yaşıyor?" diye sordu Alonzo.

"Hayır, değil. Bayan Kavanagh burada yaşıyor."

"Bayan Forbush burada yaşıyordu mu?" Ayrıca Alonzo'ya sordu
annesinin önerisi.

"Yaptığına inanıyorum. Bir hafta önce taşındı."

"Nereye taşındığını biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Philip Brent adında bir çocuk burada mı yaşıyor?"

"Hayır, değil."

"Bayan Forbush'ın neden uzaklaştığını biliyor musunuz?" Alonzo'ya tekrar sordu
annesinin önerisi.

"Sanırım kirasını ödeyemedi."

"Çok muhtemel," dedi Alonzo, sonunda bir cevap alan
Hangisi memnun oldu.

"Eh, Ma, burada öğrenecek daha fazla şey yok," dedi.

"Sürücüye söyle-ev!" dedi annesi.

On ikinci caddede eve ulaştıklarında, bir sürpriz vardı
onlar için saklayın.

"Sence kimin merdiven, anne?" dedi Hannah, önemli görünüyor.

"Kim? Bana çabucak söyle!"

"Bu senin Oliver amcan anne, Florida'dan eve döndüm; ama sanırım
Başka bir yere gidiyor anne, çünkü eşyalarını paketliyor. "

"Alonzo, yukarı çıkıp onu göreceğiz," dedi Bayan Pitkin. "Yapmalıyım
Tüm bunların ne anlama geldiğini bilin. "




Bölüm XXVIII.

Tatmin edici olmayan bir konferans.

Bay Carter bir bürodan makale alıyordu ve onları bir
Bayan Pitkin Alonzo'ya girdiğinde açık bagaj. Gereksiz
yeğeninin istihdamını dehşetle gördüğünü söyle, çünkü
Açıkçası çatısının barınağını terk etmeyi önerdi.

"Oliver Amca!" diye bağırdı, bir sandalyeye battı ve
yaşlı beyefendi büyüyle bağlı.

Sırtını döndüren Bay Carter, döndü ve yüzleşti
yeğen.

"Ah, sensin, Lavinia!" Sessizce dedi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu yeğeni.

"Gördüğünüz gibi, bagajımı paketliyorum."

"Bizi terk etmeyi düşünüyor musun?" Boşaltılmış Bayan Pitkin.

"Bence bir değişiklik yapmak benim için iyi olacak," dedi Bay Carter.

"Bu gerçekten üzücü bir sürpriz," dedi Bayan Pitkin kederli bir şekilde. "Ne zaman
Florida'dan mı dönüyorsun? "

"Hiç orada bulunmadım. Charleston'a ulaştığımda fikrimi değiştirdim."

"Ne zamandır şehirdesin?"

"Yaklaşık bir hafta."

"Ve asla yakına gelmedi. Bu gerçekten kaba. Ne şekilde var
Sizi rahatsız mı? "Ve Bayan Pitkin mendilini gözlerine koydu.

İçlerinde gözyaşı yoktu, ama dokunmak için bir girişimde bulunuyordu
amcasının kalbi.

"Rebecca Forbush'ın şehirde olduğunun farkında mısınız?" diye sordu yaşlı
aniden beyefendi.

"Ye-es," diye yanıtladı Bayan Pitkin, ürkdü.

"Onu gördün mü?"

"Ye-es. Bir gün buraya geldi."

"Peki ona nasıl davrandın?" diye sordu Bay Carter, ciddi şekilde. "Yapmadın mı
Zavallı kadını evden çevirerek, onun açıklığına saygı duymadan
yoksulluk? Ona ona çok kızdığımı söylemedin mi ve
İsminin bahsettiğini duymuyor musunuz? "

"Ye-es, öyle söylemiş olabilirim. Biliyor musun, Oliver Amca, sende
uzun yıllar onunla iletişim. "

"Bu doğru-bana utanç!"

"Ve onu cesaret kırmak için dileklerini yerine getirdiğimi sanıyordum
Ziyaretler. "

"Ayrıca benim lehime tehlikeli bir rakip olabileceğini düşündün ve
Sizi ve Alonzo'yu mülkümdeki beklenen paydan mahrum edebilir. "

"Ah, Oliver Amca! Beni nasıl bu kadar kötü düşünebilirsin?"

Bay Carter yeğenine yarım mezarla baktı.

"Öyleyse ben haksızlık yapıyorsun, değil mi Lavinia?" Geri döndü.

"Evet, büyük adaletsizlik."

"Bunu duyduğuma sevindim. Şimdi sana ne olduğunu söylemek için daha az itiraz hissediyorum
Gelecek planlarım. "

"Onlar neler?" diye sordu Bayan Pitkin endişeli bir şekilde.

"On yıldır çatınızın altında yaşadım ve
Dediğiniz gibi, Rebecca ile iletişim. Bence şimdi sadece adil
Ona biraz dikkat göstermem gerektiğini. Buna göre onu kurdum
Madison Bulvarı'ndaki evimin metresi olarak ve bundan sonra benim
onunla ev. "

Bayan Pitkin sanki dünya ayaklarının altında batıyormuş gibi hissetti. Umutlar
Ve uzun yıllar boyunca planlar boşa gitmişti ve nefret ediyordu ve
Korkunç kuzen sürekli zengin amcanın toplumunda olacaktı.

"Rebecca kartlarını iyi oynadı," dedi acı bir şekilde.

"Onları hiç oynamadı. Beni aramadı. Onu aradım."

"Şehirde olduğunu nasıl bildin?"

"Bunu öğrendim-Philip!"

Yeni dehşet vardı.

"Böylece bu çocuk güveninize girdi!" dedi Bayan
Pitkin acı. "O kadar kötü davrandıktan sonra Bay Pitkin
Onu taburcu et, bize bir yaramazlık yapmak için koştu. "

"Neden taburcu edildi?" Bay Carter'ı sertçe istedi. "Neden senin
Kocası beni tanıdığı bir çocuktan kurtulma fırsatını ele geçiriyor
Yoldan çıktığımı düşündüğü anda ilgileniyor musun? Dahası neden,
Philip'in neredeyse hiç yapamayacağı bir referansını reddetti mi?
İş almayı umuyor musunuz? "

"Bay Pitkin'e sormanız gerekecek. Eminim için iyi bir nedeni vardı
Elbette aldı. Bence küstah, alçak bir başlangıç. "

"Öyleyse öyle, Ma!" Alonzo'da, yüreklilikle.

"Ah! Sana söyleyeceğim bir şey var Alonzo," dedi Bay Carter,
Onun çocuğa yaptığı keskin bakışlar. "Sana verdiğim mektup ne oldu
Ben gitmeden hemen önce göndermek mi? "

"Mektup kutusuna koydum," dedi Alonzo endişeyle.

"İçinde ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Alonzo, ama korkmuş görünüyordu.

"İçinde on dolar vardı. Bu mektup asla Phil'e ulaşmadı,
ele alındı. "

"Ben-bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı Alonzo.

"Mektupların yayınlanıp yayınlanmadığını bulmanın yolları var," dedi
Bay Carter. "Davaya bir dedektif koyabilirim."

Alonzo solgunlaştı ve çok dağılmış görünüyordu.

"Oğlumu neyi suçluyorsun?" diye sordu Bayan Pitkin, mücadele etmeye hazır
onun favorisi için. "Yani o çocuk onun hakkında yalan söylüyor, değil mi?
Ve kendi etiniz ve kanınız hakkında skandal hikayelere inanıyor musunuz? "

"Tam olarak bu değil, Lavinia. "

"Şey, yakın ilişkiniz ve bir çocuğun ifadesinde biliyorsun
hakkında hiçbir şey yok. Lonny de size çok sadık olduğunda! "

"Hiç özel bir bağlılık fark etmedim," dedi Bay Carter, eğlendirdi. "Sen
Ancak Philip'in onu yaralamaya çalıştığı hakkında yanılıyor. Basitçe sordum
Philip böyle bir mektup alıp almadığı ve hayır dedi. "

"Onu almaya cesaret ediyorum," dedi Bayan Pitkin kindar bir şekilde.

"Şimdi konuyu tartışmayacağız," dedi yaşlı beyefendi. "Sadece yapacağım
Siz ve Alonzo ve Bay Pitkin'in de yanlış şekilde gittiğini söyle
iyiliğimi güvence altına almak için çalışmak. İki yaralanma için elinden geleni yaptın
Kişiler, biri kendi kuzeniniz, çünkü kıskanmıştınız. "

"Beni pek yargılıyorsun, amca," dedi Bayan Pitkin,
Farklı bir kurs benimsemelidir. "Rebecca'ya karşı kötü bir his yok,
Ve çocuğa gelince, kocamdan onu geri almasını isteyeceğim
mağaza. Eminim yapacak, çünkü diliyorsun. "

"Keşke istemiyorum," diye cevapladı Bay Carter beklenmedik bir şekilde.

"Ah, pekala," diye cevapladı Bayan Pitkin, rahatladı, "bu senin gibi
söylemek."

"Philip için başka görüşlerim var," dedi Bay Carter. "O benim gibi
Özel Sekreter. "

"Seninle mi yaşıyor?" diye sordu yeğenine alarm içinde.

"Evet."

"Bir yabancı almaya gerek yoktu, Oliver Amca. Memnun olmalıyız
Alonzo'nun sekreteriniz olarak hareket etmesini sağlamak, elbette istemeliyiz
Evde kalması. "

"Seni Alonzo'dan mahrum etmeyeceğim," dedi Bay Carter,
onun tonunda alay. "Philip bana daha uygun olacak."

Bay Carter döndü ve ambalajına devam etti.

"Bizi terk etmeye oldukça kararlı mısınız?" diye sordu Bayan Pitkin, bastırılmış bir
ton.

"Evet; daha iyi olacak."

"Ama geri döneceksin-birkaç hafta sonra mı gör?"

"Hayır, sanırım," diye cevapladı kuru bir şekilde.

"Ve seni hiç görmeyelim mi?"

"Ah, zaman zaman arayacağım ve ayrıca nerede olduğumu bileceksin
Ben ve arzu ettiğin zaman arayabilir. "

"İnsanlar bizi terk ettiğiniz hakkında konuşacaklar," diye şikayet etti Bayan Pitkin.

"Konuşmalarına izin ver. Hareketlerimi kontrol etmeyi asla kabul etmedim
İnsanların dedikodu. Ve şimdi Lavinia, seni ihmal etmem gerekecek ve
Paketlememe devam et. Yarın bana yardım etmek için Philip'i buraya getireceğim. "

"Alonzo'nun sana yardım etmesini ister misin, Oliver Amca?"

Bu teklif, Alonzo'nun rahatlamasına çok şey reddedildi. Korkuyordu
kayıp hakkında yaşlı beyefendi tarafından daha yakından incelenmelidir
o anda cebinde bulunan para.

Bayan Pitkin, öfkeli ve şaşkınlıkla merdivenlerden aşağı indi. Hepsi o
Oliver Amca'ya karşı yükselişini korumak için yapmıştı ve Bayan
Forbush ve Philip kendini ve Alonzo'nun yerini almış gibiydi.
saygınlık. Mağazadan döndüğünde Bay Pitkin ile görev yaptı,
Ama ne kadar çok konuyu düşünürlerse, daha kötü aranıyor
Beklentiler.

Bir şey yapılabilir mi?



Bölüm XXIX.

Ateşkes.

Pitkins'e öğrenmekten daha fazla tatsız haber gelemezdi
Philip ve zavallı kuzenlerinin iyilikte sağlam bir yer sağladığı
Oliver Amca'nın zarifleri. Yine de kızgınlıklarını göstermeye cesaret edemediler.
Oliver Amca'nın kendi iradesi olduğunu ve
egzersiz yapın. Daha fazla rahatsız olsaydı hala mahkum olurdu
evlerinin, düşmanlarının kampına gitmek yerine
Böylece Bayan Forbush ve Phil'i gördüler.

"O kadından nefret ediyorum, Bay Pitkin!" dedi karısı şiddetli bir şekilde. "Böyle küçümsedim
el yapımı iş. Fakirlerin iyi süslerine nasıl gizlice girdi,
Oliver Amca'yı kandırdı! "

"Kartlarını yanlış oynadın, Lavinia," dedi kocası iğrenç bir şekilde.

"Ben? Bu garip bir suçlama, Bay Pitkin. Sendeydin
düşünmek. O iş çocuğu gönderdin ve her şey böyle
geldi. Mağazanızda olsaydı amca ile tanışmazdı
Oliver iskelede. "

"Sen ve Alonzo beni taburcu etmeye ikna ettiniz."

"Ah, elbette Alonzo ve ben! Rebecca Forbush'u gördüğünde ve
Kurksu çocuk, Oliver Amca'nın parasından ördek ve drakes yapabilirsiniz
Keşke daha akıllıca davranmış olsaydın. "

"Gerçekten, Lavinia, sen en mantıksız bir kadınsın. Bu işe yaramaz
Kırılma ve suçlama. Meseleleri düzeltmek için elimizden geleni yapmalıyız. "

"Ne yapabiliriz?"

"Henüz parayı almadılar-hatırlamaya çalışmalıyız
Bay Carter ile dostça ilişkiler kurun. "

"Belki bana nasıl olduğunu söylersin?"

"Kesinlikle! Madison Bulvarı'ndaki evde mümkün olan en kısa sürede arayın."

"O kadını mı arayın?"

"Evet; ve olabildiğince iyi konuları düzeltmeye çalışın. Alonzo'yu al
sizinle ve ona Philip'e kibar olmasını söyle. "

"Lonny'nin şimdiye kadar kendini küçümsemeye istekli olacağına inanmıyorum."

"Yapması gerekecek," diye cevapladı Bay Pitkin sıkıca.

"Hepimiz bir hata yaptık ve ne kadar erken düzeltersek o kadar iyi."

Bayan Pitkin bunu düşündü. Tavsiye hoş değil, ama
açıkça ses. Oliver Amca zengindi ve parasına izin vermemeliler
Parmaklarından kaydır. Yani, Alonzo'ya usulüne uygun olarak öğrettikten sonra
bir veya iki gün sonra Bayan Pitkin, arabasını emretti ve içeri girdi
Bir zamanlar fakir bir akrabası onun evine belirtin.

"Bayan Forbush evde mi?" Hizmetçiye sordu.

"Ben buna inanıyorum, hanımefendi," diye cevapladı onurlu bir adam hizmetçisi.

"Bu kartı ona götür."

Bayan Pitkin ve Alonzo daha zarif bir çizim odasına girildi
kendilerinden daha. Alonzo ile bir kanepeye oturdu.

"Rebecca Forbush'ın böyle yaşayacağını kim düşünebilirdi?" o
dedi, yarısı kendine.

"Ve o çocuk," diye destekledi Alonzo.

"Emin olmak için! Amcan oldukça aşık."

Tam o sırada Bayan Forbush girdi, ardından kızı geldi. O hayır
Daha uzun bir perişan elbise ile kaplanmış, ancak zarif bir tuvalet giydi, yakışıklı
kendi isteklerinin ötesinde, ama Oliver Amca tarafından ısrar etti.

"Seni gördüğüme sevindim Lavinia," dedi basitçe. "Bu benim kızım."

Julia da şık giyinmişti ve Alonzo,
Önyargılar, bu yakışıklı kuzenle ilgili yardım edemedi.

Röportajı detaylandırmayı önermiyorum. Bayan Pitkin onun iyiliğindeydi
davranış ve çok zarif görünüyordu.

Bayan Forbush, onun arasındaki farkı hatırlamaya yardımcı olamadı
şimdi ve son vesileyle, perişan elbisesinde o zaman
Onikinci Sokaktaki evde aradı, ama o kadar cömertti
hatırla.

Ayrılmak üzereyken, Bay Carter ve Philip odaya girdiler,
Bayan Forbush tarafından gönderildi.

"Nasılsın Philip?" dedi Bayan Pitkin, nazikçe. "Alonzo, bu
Philip. "

"Nasıl?" Phil'in yakışıklı yeni takımına kıskançlıkla bakan Alonzo'yu hırladı.
ki bu kendisinden çok daha fazla bir şeydi.

"Çok iyi, Alonzo."

"Gelip Lonny'yi görmelisin," dedi Bayan Pitkin hoş bir şekilde.

"Teşekkür ederim!" Phil'e kibarca cevap verdi.

Bunun bir zevk olduğunu söylemedi, çünkü o bir hakikat çocuğuydu ve yaptı
olacağını hissetmiyorum.

Oliver Amca, yeğeninin yeni tarzı tarafından kısmen aldatıldı. O öyleydi
Bir uzlaşma gibi göründüğüne sevindim ve daha samimi büyüdü
Döndüğünden beri olduğundan daha.

Bir süre sonra Bayan Pitkin gitti.

Bir kez daha arabada oldukça tutkuyla dedi: tutkuyla dedi:

"Onlardan nasıl nefret ediyorum!"

"Onlara çok tatlıydın, hanımefendi!" dedi Alonzo, gözlerini açarak.

"Olmalıydım. Ama amcanın gözlerini açacağım zaman zaman gelecek
Oliver o şema yapan kadının tasarımlarına ve o sanatsal işin
erkek çocuk."

Konuşan Bayan Pitkin'in gerçek benliğiydi.



Bölüm XXX.

Phil'in güven.

Phil'e giden görevler arasında Bay Carter'ın bankası vardı
işletme. Genellikle Oliver Amca için mevduat yaptı ve para çekti
Kişisel kontrolleri ihtiyaç duyduğunda.

Bay Carter'ın sessiz bir ortak olduğu zaten söylendi.
Bay Pitkin'in aktif müdür olduğu firması. Arasındaki düzenleme
Ortaklar, her birinin haftada iki yüz dolar çizmesi gerektiğiydi
mevcut masraflara doğru ve fazlasının, varsa,
Yıl, ortaklığın şartlarına göre bölünmelidir.

Phil kendini ilk olarak Bay Carter'dan bir notla sunduğunda,
taburcu edildiğini bilen katiplere dikkat nesnesi
Bay tarafından Pitkin. Yine de buradaydı, yeni bir takım elbise giymişti
İzleyin ve her refah işaretini giyin. En şaşırmış olanlardan biri
Bay G. Washington Wilbur, eski bir arkadaş olarak Phil'in durduğu
sohbet etmek için.

"Eski Pitkin seni geri alacak mı?" sordu.

"Hayır," diye cevapladı Phil derhal. "Beni isterse bana sahip olamazdı."

"Başka bir yerin var mı?"

"Evet."

"Firma nedir?"

"İş dünyasında değil. Ben Bay Carter'ın özel sekreteri."

Bay Wilbur onu sürpriz ve saygı ile gördü.

"Yumuşak bir yer mi?" sordu.

"Çok hoş bir yer."

"Hangi ücret alıyorsun?"

"Haftada on iki dolar ve yönetim kurulu."

"Bunu kastetmiyor musun?"

"Evet ediyorum."

"Söyle, başka bir sekreter istemiyor mu?" diye sordu Bay Wilbur.

"Hayır, sanırım."

"Bu tür bir yer istiyorum. Sen şanslı bir adamsın Phil."

"Olduğumu düşünmeye başladım."

"Tabii ki eski yerde yaşamıyorsun."

"Hayır; Madison Bulvarı'nda yaşıyorum. Bu arada Wilbur, nasıl
Lady-Love? "

Bay Wilbur parlak görünüyordu.

"Sanırım devam ediyorum," dedi. "Geçen akşam onunla tanıştım ve o
gülümsedi. "

"Bu cesaret verici," dedi Phil, mümkün olduğunca ayık. "Her Şey
Bekleyen O'na gel! Bir kez kopya kitabımda yazmak zorunda kaldım. "

Phil, Bay Pitkin tarafından beklediğinden daha fazla nezaketle karşılandı.
Oliver Amca'yı yatıştırmak için elinden geleni yapması gerektiğini hissetti, ama
onun şekilde dostça olduğu zamandan daha tehlikeliydi
ve kaba. Hatta şimdi Phil'i bir kazıma haline getirmeyi planlıyordu.
Oliver Amca'nın güvenini kaybetmeli.

Genellikle Phil, Bay Carter'ın emrine ödenecek bir çekle ödenmiştir.
Ama bir Cumartesi iki yüz dolar faturalarda ellerine yerleştirildi
yerine.

"Dürüstlüğünüze ne kadar güven verdiğimi görüyorsunuz," dedi Bay Pitkin.
"Çek kullanamadın. Yapabileceğiniz bu para."

Phil, "En azından demek çok aptalca olurdu," diye yanıtladı Phil.

"Tabii ki, elbette. Güvenilir olduğunu biliyorum, ya da verirdim
Bunun yerine bir çek. "

Phil binayı terk ettiğinde, onu bilmese de takip edildi.
katip gibi görünen bir adam tarafından.

Ah, Phil, sen tehlikedesiniz, ancak şüphelenmesen.



Bölüm XXXI.

Phil gölgeli.

Phil, genellikle dikkatli olması gerektiğini hissetti, çünkü para
Aldığı, çekin aksine,
onu tahsis eden herhangi bir hırsız için kullanılabilir. Olağandışı herhangi bir
Ancak tehlike, şüphelenmekten çok uzaktı.

Broadway'e ulaştı ve omnibus almak yerine
Yukarı şehir yürü. Acele olmadığını biliyordu ve büyük meşgul olan bir yürüyüş
Cadde, diğer birçok kişi için olduğu gibi onun için cazibe merkezlerine sahipti.

Arkasında, on beş ila yirmi feet arasında bir mesafeyi koruyarak yürüdü
Kırk yaşından uzak olmayan karanlık tenli bir adam. Elbette
Phil'in onu fark etmesi muhtemel değildi.

Adamın tasarımları ne olursa olsun, ilk başta kendini tatmin etti
sadece kahramanımızı göz önünde bulundurarak. Ama ikisi de Bleecker'a ulaştıkça
Sokak, aniden hızını artırdı ve Phil'e yakalandı. O
Omzun üzerindeki çocuğa dokundu, sanki sanki
koşma.

Phil hızla döndü.

"Beni istiyor musunuz, efendim?" Diye sordu, yabancıya şaşkınlıkla baktı.

"Bilmiyorum. Belki yanılıyorum. Sayın istihdamda mısınız?
Oliver Carter? "

"Evet efendim."

"Ah ben o zaman sen istediğim sensin. Senin için kötü haberlerim var."

"Kötü haber!" Tekrarladı Phil, endişeli. "Nedir?"

"Bay Carter, o zamandan bu yana yarım saat sonra sokağa uygun bir şekilde ele geçirildi."

"He-ölümcül mü?" Diye sordu Phil, dehşet içinde.

"Hayır, hayır! Sanırım iyi çıkacak."

"Nerede?"

"Evimde. Tabii ki kim olduğunu bilmiyordum, ama onun içinde buldum
Pocket Oliver Carter, Madison Bulvarı'na yönelik bir mektup. Oradaydı
Ayrıca bir kartvizit. Bay Pitkin ile iş dünyasında bağlantılı, o
Olumsuz?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Phil; "Evin nerede?"

"Bleecker Caddesi'nde, yakın. Bay Carter yatakta yatıyor. O
Bilinçsiz, ama eşim onun şöyle dedi: 'Philip deyin. Sanırım bu
Sen?"

"Evet, efendim; benim adım Philip."

"Onun iş yerine gittim ve sadece sahip olduğun söylendi
orada kaldı. Sana bir açıklama verildi ve seni bulmak için acele etti.
Eve gelip Bay Carter'ı görecek misiniz? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Phil, onun türü dışında her şeyi unutarak
Ve cömert işveren, belki de tehlikeli bir şekilde hastaydı.

"Teşekkür ederim; rahatlamış hissedeceğim. Tabii ki iletişim kurabilirsiniz
arkadaşları ve onu eve taşımayı ayarlayın. "

"Evet efendim; evinde yaşıyorum."

"Bu iyi."

Phil'e şöyle geldiğinde Bleecker Caddesi'ni geri çevirmişlerdi:

"Bay Carter'ın bu mahallede nasıl olması gerektiğini anlamıyorum."

"Bu açıklayamayacağım bir şey, çünkü onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum
işler, "dedi yabancı hoş bir şekilde." Belki de mülkiyeti olabilir
sokak. "

"Sanmıyorum. İşinin çoğuna katılıyorum ve
Katılmak için böyle bir şey olsaydı bana gönderdi. "

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi arkadaşı.

"Tabii ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Sadece bir varsayım oluşturdum."

"Bir doktor gönderildi mi?" Diye sordu Phil.

"Arayabileceğimiz herhangi bir şey biliyor musun?"

"Eşim Altıncı Cadde'de bir tane göndermeyi kabul etti," dedi yabancı. "BEN
Onun gelmesini beklemedi, ama mağaza için yola çıktı. "

Hiçbir şey, yeni Cevaplarından daha hazır veya makul olamaz
tanıdık ve Phil hiçbir zaman şüpheli bir mizaç değildi. Vardı
Şehirde daha uzun yaşıyordu, orada olabileceği için orada olabilir
koşullarda oldukça sıra dışı bir şeydi, ama Bay
Carter, kahvaltı masasında evden ayrılmaktan bahsetmişti
mağazaya başlamadan önce bırakmıştı. O zaman için
onunla taşıdığı paranın toplamı düşüncesi olmak
anısına kaçtı, ancak çok yakında geri çağrılacak şekilde mahkum edildi
akıl.

Rehberinin önünde durduğunda neredeyse Altıncı Cadde'ye ulaşmışlardı.
perişan bir tuğla ev.

"İşte burada yaşıyorum," dedi. "İçeri gireceğiz."

Bir anahtar üretti, kapıyı açtı ve Phil ona püskü eşlik etti
Üçüncü katta merdiven. Bir arka odanın kapısını açtı ve
Phil'e girmek için bir işaret yaptı.



Bölüm XXXII.

Phil soyuldu.

Odadayken Phil onu beklediğini söyledi.
Bkz. Bay Carter, ama oda boş görünüyordu. Ona döndü
refakatçi, yüzünde bir sürpriz görünümü, ama olmaya mahkum edildi
Hala daha şaşırmış ve bu hoş bir şekilde değil. Rehberi vardı
Kapıyı içeriden kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

"Bu ne anlama gelir?" Diye sordu Phil, ani endişeyle.

"Neye atıfta bulunuyorsunuz?" Rehberine hoş olmayan bir gülümsemeyle sordu.

"Neden kapıyı kilitliyorsun?"

"En güvenli olabileceğini düşündüm," önemli bir cevaptı.

Phil, "Bay Carter'ın evde olduğuna inanmıyorum," dedi.

"Onun da olduğuna inanmıyorum, genç."

"Neden bana burada olduğunu söyledin?" Phil'e Yükselen
öfke.

"Yapmazsam gelmeyeceğini sanıyordum," diye yanıtladı arkadaşına
tartışmasız.

"Bana bir şey cevapla, Bay Carter hiç hasta mı?"


"Bildiğimden değil."

"O zaman tuzağa düştüm!"

"Tam olarak. Şimdi gerçeği de bilebilirsiniz."

Phil, buna ikna olmasının nedenini zaten tahmin etmişti
Zavallı konut. Cebinde olduğu iki yüz dolar yaptı
Kendini çok rahatsız ediyor. Sanırım gerçekten söyleyebilirim ki para
Kendisi olsaydı, daha az rahatsız olurdu. Ama diye düşündü,
Batan bir kalp, eğer para ondan alınması gerekirse
Kendisi şüphe altına girdi ve Bay Carter'a sahip olamadı
Nezaketini böyle siyah bir içtenlikle geri ödediğini düşünün. O
yanılmış olabilir. Önündeki adam böyle bir meblağ olduğunu bilmiyor olabilir
sahip olduğu para ve elbette ona vermeyecekti
bilgi.

"Bay Carter'ın iyi olmasına sevindim," dedi Phil. "Şimdi bana neden olduğunu söyle
Beni buraya getirmek için böyle acılar mı aldınız? "

"Neden," dedi arkadaşı, "en az iki yüz vardı
iyi nedenler. "

Phil solgunlaştı, çünkü şimdi bir şekilde sırrının olduğunu anladı
bilinen.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, tamamen rahatsız olmasını gizleyemedi
duygular.

"Yeterince iyi biliyorsun oğlum," dedi diğeri önemli ölçüde. "Var
Cebinde iki yüz dolar. Onu istiyorum."

"Sen bir hırsız mısın?" dedi Phil, belki de alçakgönüllü cesurlıkla.

"Sadece ne dediğine dikkat et. Böyle bir hakarete uğramayacağım
Senin gibi kırbaç snapper. İsimleri çağırmasan iyi olur. Teslim et
para!"

"Paramın olduğunu nereden biliyorsun?" Diye sordu Phil, biraz kazanmaya çalışıyorum
müzakere zamanı.

"Olursa olsun. Ben teslim et, diyorum!"

"Alma!" dedi Phil, tedirgin. "Benim değil!"

"O zaman vazgeçmeme gerek yok."

"Bay Carter'a ait."

"Çok daha fazlası var."

"Ama aldığımı düşünecek. Sahtekâr olduğumu düşünecek."

"Bu benim için hiçbir şey değil."

"Bırak gitmeme izin ver," diye yalvardı Phil, "ve senin hakkında asla bir kelime solumayacağım
Beni soymak istiyorum. Bunun için başı belaya girebileceğini biliyorsun. "

"Hepsi bu bosh! Para, diyorum!" dedi adam sertçe.

"Sana vermeyeceğim!" dedi Phil cesurca.

"Yapmayacaksın, hey? O zaman almam gerekecek. Seni incitirsem, yapacaksın
Kendini suçlayacağım. "

Bu yüzden adam Phil'i ele geçirdi ve sonra bir mücadele başladı, çocuk
kendini olabildiğince iyi savunmak. Bir stouter direnci yaptı
Hırsız öngördü ve ikincisi miktarla tahriş oldu
Sorun almak zorunda kaldı. Phil'i bildirmekten memnuniyet duymalıyım
Başarılı bir savunma yaptı, ancak bu beklenmiyordu. O bir
Güçlü bir çocuk, ama güçlü bir adamla başa çıkmak zorunda kaldı ve doğru olsa da
Onun yanında, onun durumunda erdem muzaffer yardımcısına yenik düşmek zorunda kaldı.

Phil atıldı ve secde edildiğinde adamın diziyle
Meme, ikincisi onu sahip olduğu paradan çıkarmayı başardı
cesurca savunuldu.

"Orada, sen genç Rascal!" Dedi, ayağa kalkarken; "Nasıl olduğunu görüyorsun
Yaptığın çok iyi. Parayı da bırakmış olabilirsin
ilk yer. "

"Yapabilseydim, senden uzak tutmak benim görevimdi," dedi Phil, nefes nefese
eforlarıyla.

"Eh, eğer bu sizin için herhangi bir memnuniyetse, hoş geldiniz."

Kapıya gitti ve kilidini açtı.

"Şimdi gidebilir miyim?" Diye sordu Phil.

"Çok fazla değil. Olduğun yerde kal!"

Bir dakika sonra ve Phil kendini yalnız ve bir mahkum buldu.


Bölüm XXXIII.

Korkunç bir durum.

Phil kapıyı denedi, ama şimdi dışarıda kilitlendi ve buldu
güvenli bir şekilde tuzağa düştüğünü. Pencereye gitti, ama burada da,
Kaçış şansı yoktu. Güvenli bir şekilde alabilmiş olsa bile
dışarıda, çıkış olmadığı bir arka bahçeye inerdi
düşmanları tarafından işgal edilen ev dışında.

"Ne yapmalıyım?" Diye sordu Phil, umutsuzca. "Bay Carter Will
Benim için endişeli ol ve belki de gittiğimi düşünebilir
para!"

Phil'e bu onun sıkıntılarının en kötüsüydü. İyi bir itibar kazandı
ve onurlu bir isme sahip olmak ve bir hırsızın olacağı düşünülmek
onu aşırı derecede üzüyor.

"Böyle bir tuzağa girmek ne kadar aptaldım!" dedi kendi kendine. "BEN
Bay Carter'ın böyle bir mahallede olmayacağını biliyor olabilir. "

Phil kendine çok şiddetliydi. Erkek okuyucularımın çoğunun şüpheliyim,
Kendilerini keskin bir şekilde açıklayanlar bile,
kolayca. Gerçek şu ki, Rogues genellikle akla yatkın ve öyle
kurbanlarına yansıma olmadığı için eğitilmiş
Alınmalarına izin veriyorlar.

Saatler geçti ve hala Phil kendini bir mahkum buldu. Her an o
daha endişeli ve sorunlu hale geldi.

"Beni ne kadar tutacaklar?" diye sordu kendine. "Beni burada tutamazlar
sonsuza kadar."

Yaklaşık altı saat kapı hafifçe açıldı ve bir tabak ekmek ve
Tereyağı, bir bardak soğuk su ile birlikte itildi. Kim Getirdi
Phil bilmiyordu, çünkü kişi kendini göstermedi.

Phil yedi ve sağlananları içti, özellikle de
Aç, ama gücünü sürdürmesi gerektiğini hissetti.

"Beni hiçbir şekilde açlıktan ölmek istemiyorlar," diye yansıtıyordu. "Bu biraz
teselli. Hayat varken umut var. "

Bir saatten biraz fazla geçti. Phil'in hapishanesinde hava karardı, ama o
Gazı aydınlatmanın bir yolu yoktu. Odada küçük bir yatak vardı ve
Orada uyuması gerektiğine karar verdi.

Bir kerede karışık bir gürültü ve rahatsızlık vardı. Yapabilirdi
ne anlama geldiğini ortaya koymuyor, diğer tüm seslerin üstüne kadar duydu
"Ateş!"

"Ateş! Nerede?" Phil düşündü.

Korkunç bir keşif yapması çok uzun sürmedi. Çok
Kapalı olduğu ev! Ayakların çiğnemesi ve bir
çığlıklar korosu. Duman odaya nüfuz etti.

"Gökler! Canlı olarak yakılacak mıyım!" Zavallı kahramanımızı düşündüm.

Yere yukarı ve aşağı atladı, çılgınca kapıdan dövüldü ve
Sonunda kapı bir itfaiyeci tarafından açıldı ve Phil yaptı
Çıkış yolu, yarı susturdu.

Sokağa girdikten sonra, mümkün olduğunca hızlı yol aldı.



Bölüm XXXIV.

Phil'in arkadaşları ve düşmanları.

Bu arada, Phil'in uzun süredir devamsızlık endişesini ve alarmını heyecanlandırdı.

"Philip'e ne olabilir?" dedi Bay Carter akşam yemeği zamanı geldiğinde
Ve gelmedi.

"Düşünemiyorum," diye yanıtladı Bayan Forbush. "O genellikle çok hızlı."

"Beni endişeli hissettiren şey bu. Korkarım bir şeyin olması gerekir
ona oldu. "

"Onu herhangi bir yere mi gönderdin, Oliver Amca?"

"Evet; her zamanki gibi, çekimi Bay Pitkin'den almak için aradı."

"Ve daha önce burada olmalıydı?"

"Kesinlikle. Bunu beklemek zorunda kalmazdı."

"Philip çok dikkatli. Biriyle tanıştığını düşünemiyorum
kaza."

"En ihtiyatlı ve dikkatli bile bazen başını belaya sokar."

Sonunda sadece akşam yemeğine oturmak zorunda kaldılar. Üç kişiden hiçbiri
zevk aldım. Sadece Bay Carter ve Bayan Forbush değil, Julia endişeliydi
ve sorunlu.

"Çocuğa çok önem verdiğimi bilmiyordum," dedi Oliver Amca. "O var
kendini bana sevdirdi. Eğer paranın kaybına hiçbir şey umursamıyorum
Sadece güvenli dönecek. "

Kapı-çırpı çaldığında yaklaşık dörtte biri oldu ve hizmetçi
Bay ve Bayan Pitkin ve Alonzo'yu başlattı.

Her zamanki selamlar değiştirildikten sonra, Bayan Pitkin,
Onun hakkında:

"Philip nerede?"

"Onun için çok endişeliyiz," dedi Bay Carter, yüzü
Sorunu gösteriyor. "Sabahtan beri evde değil.
Mağazan Pitkin? "

"O zamandan beri evde değil mi?" diye sordu pitkin, hoş olmayan bir tonda
önemli.

"Hayır. Mağazadan ne zaman ayrıldı?"

"O zamandan beri saatler. Ben-emin değilim ama biraz ışık atabilirim
geri dönememesi. "

"Yapabiliyorsan yap!" dedi Oliver Amca.

"Ona bir çek verme yerine, çocuğa iki yüz dolar verdim
faturalar. "

"Kuyu?"

"Görmüyor musun? Günaha onun için çok güçlü oldu. Sanırım,
Oliver Amca, onu aceleyle görmeyeceksin. "

"Çocuğun çalacağını mı söylüyorsun?" yaşlı beyefendi istedi
öfkeyle.

"Bence parayı tahsis etmesi muhtemel."

"Emin değilim," dedi Bayan Forbush.

Julia'da "Ve ben de öyleyim".

Bay Pitkin omuzlarını silkti.

"Yani sence," diye yanıtladı; "Ama sana katılmıyorum."

"Ben de!" dedi Bayan Pitkin, başını şiddetle başını salladı. "Hiç yoktu
çocuğa güven. Şimdi uyardığımı söylemenin sakıncası yok
Alonzo onunla çok samimi olmamak için. Hatırladın, Lonny? "

"Evet," diye yanıtladı Lonny.

"O zaman çocuğun parayı tahsis edebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bay
Carter sessizce.

"Evet ediyorum."

"Şey, bilmiyorum!" Dedi Oliver Amca kesin olarak.

"Çok kolay aldatılırsınız," dedi Bayan Pitkin.

"Bundan çok emin olma," diye döndü Bay Carter, önemli bir
Bu, yeğenini rahatsız etti. "Bunu itiraf etmeniz gerekeceğinden şüpheleniyorum," dedi Bay Pitkin. "Eğer aksine
Beklentim, çocuk geri dönüyor ve parayı onunla birlikte getiriyor, yapacağım
Kendimi yanıltıcı. "

Tam o sırada ön kapının açıldığı duyuldu; Bir adım sesi vardı
Salonda ve Phil aceleyle odaya geldi.

Bay ve Bayan Pitkin, sürpriz ve dehşet görünüşünü değiştirdiler; Ama Bayan
Forbush, kızı ve Oliver Amca çok mutlu görünüyordu.



Bölüm XXXV.

Pitkins tiksinti olarak emekli olur.

"Neredeydin Philip?" diye sordu Bay Carter, sessizliği kırarak.
"Senin hakkında endişeleniyorduk."

"Senin için kötü haberlerim var efendim," diye döndü Phil, önce ne durduğunu söyleyerek
zihninde. "Bay Pitkin bana ödedi iki yüz doları kaybettim
Bu sabah. "

"Yani kaybettin mi?" Bay Pitkin'i küçümseyerek gözlemledi, kelimeyi vurguladı
İnanılmazlığını göstermek için "kayboldu".

"Evet, efendim, kaybettim," diye cevapladı Phil, korkusuzca gözüne bakarak;
"Ya da daha doğrusu benden çalındı."

"Ah! Şimdi çalındı, değil mi?" tekrarlanan pitkin.

"Gerçekten, Oliver Amca, bu ilginç oluyor."

"Philip'i sorgulamak için uygun kişi olduğuma inanıyorum," dedi Bay Carter
soğuk bir şekilde. "Bu benim paramdı, alıyorum."

"Evet, seninmişti. Ödemeyi yaparken elbette olamam
Size ulaşmamasından sorumlu. Bunu söylememi affedeceksin
Farklı bir haberci kullanmak daha akıllı olurdu. "

"Neden?" Oliver Amca istedi, hoşnutsuz görünüyordu.

"Neden, gerçekten, Oliver Amca," dedi Bay Pitkin, "sonucu düşünmeliyim
Seni bu konuda ikna edebilir. "

"Philip'in hikayesini anlatmasına izin vermiş olsak iyi olur," dedi Bay Carter sessizce. "Nasıl
Oldu mu Philip? "

Bunun üzerine Philip, okuyucuya zaten tanıdık gelen hikayeyi anlattı.

"Sözüm üzerine, oldukça romantik bir hikaye!" Bay Pitkin, yapamıyor
Bir alaycı bastırın. "Yani bir rascal tarafından izlendiniz, bir den içine çekildi
hırsızların parasını soydu ya da daha ziyade Bay Carter's ve sadece
Ev tarafından ateş yakıyor mu? "

"Tam olarak bana olan bu, efendim," dedi Philip, boyayarak
öfke, çünkü Bay Pitkin'in itibarsızlaştırmak için elinden geleni yaptığını gördü
o.

"Hayal gücünüze oldukça kredi veriyor. Bu arada, oğlum,
Dime romanlarını okuma alışkanlığında mıydı? "

"Hayatımda hiç okumam, efendim."

"O zaman onları yazmayı başaracaksın. On altı kişilik bir çocuk için,
Kesinlikle canlı bir hayal gücün var. "

"Kocama oldukça katılıyorum," dedi Bayan Pitkin. "Çocuğun hikayesi
Gülünç imkansız. Nasıl duracak yüzüne sahip olduğunu anlayamıyorum
orada ve Oliver Amca'nın böyle bir çöpü yutmasını bekleyin. "

"İkinize de inanmanı beklemiyorum," dedi Philip Manyly,
"Çünkü bana asla adil davranmadın."

"Sanırım amcamın çok mantıklı olduğunu göreceksin
Ayrıca kredi, "diye karşılık verdi Bayan Pitkin.

"Kendin için konuş, Lavinia," dedi Bay Carter,
kasıtlı olarak akrabalarının kendilerini ifade etmesine izin vermek. "Here inanıyorum
Philip'in Hikayesi Sözü. "

"Siz yapıyorsunuz?" Bayan Pitkin'i boşaltarak, gözlerini yuvarlayarak başını salladı,
Boşuna duygularını ifade etme çabası. "Gerçekten, Oliver Amca, için
Yaşınızdaki bir adam ve iyi anlamda ---- "

"Bu giriş için teşekkür ederim Lavinia," dedi Bay Carter alaycı bir şekilde. "Gitmek
Açık."

"Bu çocuğa aşık göründüğünü söylemek üzereydim,
Kendi hesabından başka hiçbir şey bilmiyor. Bence onun hikayesi bir
En saçma buluş. "

"Bay Pitkin, Philip'in bıraktıktan hemen sonra mağazanıza giren kimse var mı?
Onun peşinden mi soruyorsun? "

"Hayır efendim," diye cevapladı Pitkin zaferle. "Bu bir yalan, her halükarda."

"Philip'in iddiayı kendisi yapmadığını hatırlayacaksınız. Bu
onu soyan hırsızın ifadesiydi. "

"Evet, elbette," diye küçümsedi Pitkin. "Hikayesini çok kurnazca anlattı."

"Bay Carter," dedi Philip, "Sana veya evi başka birini gösterebilirim
Bleecker Caddesi'nde sınırlıydım ve sorun olmayacak
yangının kanıtı elde etmek. "

"Böyle bir yangın olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bay Pitkin, "ve sen
Bunu görmüş olabilir ve hikayenize örmeye karar vermiş olabilir. "

"Sizce parayı çaldım mı yoksa kendi amacım için kullandım mı?" sorulan
Philip sivri bir şekilde.

Bay Pitkin omuzlarını silkti.

"Genç adam," dedi, "Bu noktada sadece hikayenizin olduğunu söyleyebilirim
büyük olasılıkla imkansız. Su tutmayacak. "

"Bunu yargılama izin ver, Bay Pitkin," dedi Bay Carter. "İstiyorum
Sana bir soru sor. "

"Bana bir soru sormak için!" dedi Pitkin, şaşırdı.

"Evet; neden Philip'e bugün faturalarda ödedin? Neden ona bir
Her zamanki gibi kontrol edin? "

"Neden," diye cevapladı Pitkin, tereddüt ederek, "
senin için fark. Daha kolay kullanabileceğinizi düşündüm. "

"Bir çek yerine para kullanmam gerektiğini düşündün mü?
Bu hafta? Neden her zamanki geleneğinizi kırıyorsunuz? "

"Gerçekten, konuyu fazla düşünmedim," diye yanıtladı Pitkin,
tereddüt ediyor. "Ani bir dürtü üzerinde hareket ettim."

"Dürtü senin iki yüz dolara mal oldu. Bana iyilik yap
Philip önümüzdeki hafta ona bir çek vermesini arıyor. "

"Bundan sonra onu istihdamda tutmayı mı istiyorsun?" diye sordu Bayan Pitkin
keskin bir şekilde.

"Evet, yapıyorum. Neden yapmamalıyım?"

"Çok güvenilirsin," diye gözlemledi bayan başını fırlatarak. "Bu ise
Burada Lonny'ye olmuştu, sonuncusunu asla duymamalıydık. "

"Belki değil!" yaşlı beyefendiye kuru cevap verdi. "Bir genç olduğunda
Beyefendiye, para içeren postaya bir mektupla güvenilir ve
Mektup asla hedefine ulaşmaz, en azından çıkarılabilir
O dikkatsiz. "

Bu ilk bilgi Bayan Pitkin veya
Kocası atıfta bulundu.

"Ne demek istiyorsun Oliver Amca?" Bay Pitkin'i istedi.

Bay Carter açıkladı.

"Bu çok fazla!" dedi Bayan Pitkin öfkeyle.

"Zavallı oğlumu mektubu açmak ve çalmakla suçluyorsun
para?"

"Senin gibi suçlamalar getirmeye hazır olsaydım, Lavinia, yapmalıyım
Kuşkusuz biraz şüpheli göründüğünü söylüyor, ama izin vermeyi tercih ediyorum
mesele dinleniyor. "

"Sanırım Bay Pitkin, gitsek iyi olur," dedi Bayan Pitkin,
itibar. "Oliver Amca kendi yeğenini suçlamayı seçtiğinden
Bir Hırsız ---- "

"Affediyorum, Lavinia, bunu yapmadım."

"Sen de olabilirsin," dedi Lavinia Pitkin başını fırlatarak. "Gelmek,
Bay Pitkin; Gel, zavallı Lonny, eve gideceğiz. Burası için bir yer değil
Sen."

"İyi, Lavinia," dedi Bay Carter sakince. "Gördüğüm için mutluyum
Ne zaman aramak istiyorsan. "

"O çocuğu taburcu ettiğinizde tekrar arayabilirim," dedi Bayan Pitkin
kindar.

"Biraz zaman beklemen gerekecek.
Kendi işlerim. "

Bay Pitkin evi terk ettiğinde, hiçbir şekilde iyi bir mizahta, Phil
İşverenine döndü ve minnetle dedi:

"Nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, Bay Carter, nazik güveniniz için
Ben. Sana söylediğim hikayenin garip olduğunu itiraf ediyorum ve yapamadım
Benden şüphe ettiğin için seni suçladım. "

"Ama senden şüphe etmiyorum sevgili Philip," dedi Bay Carter.

"Ben de," dedi Bayan Forbush. "Lavinia ve onunla kışkırtılmış hissediyorum
Kocası ifadenize itibarsız atmaya çalıştığı için. "

"Aslında," dedi Bay Carter mizahi bir şekilde, "
Julia olduğundan şüpheleniliyor. "

"Ah, Oliver Amca!" diye bağırdı Julia, dehşet içinde. "Asla hayal etmedim
Şüphesiz Phil. "

"O zaman," dedi Bay Carter, "Görünüşe göre üç arkadaşın var
en az."

"Eğer ise," dedi Phil? "Kaybın bir kısmını oluşturmama izin verirsin,
maaşımın bir kısmını teslim etmek ---- "

"Düşünemedi Philip!" dedi Oliver Amca kararlı bir şekilde. "Yapmıyorum
paraya bak, ama hırsızın nasıl olduğunu bilmek istiyorum
Günümüzde çek yerine para aldığınızı bilin. "

Phil'e tek kelime etmeden, Oliver Amca ertesi günü aradı
Dedektif not etti ve onu sırrı ortaya çıkararak çalışmaya koydu.



Bölüm XXXVI.

Sahte varis. Chicago banliyölerinde, belki de büyük şehirden bir düzine mil uzakta,
İnce bir doğal parkın ortasında güzel bir ülke evi duruyor. İtibaren
Çatıyı aşan kubbe uzaktan görülebilir
Michigan Gölü'nün suları, kuzeyden güneye kilometrelerce uzanıyor
Ve doğudan batıya, geniş bir iç deniz gibi.

Seviye çimler, seralar, nadir bitkiler ve bahçe ve
Çiçekler, bunun zengin bir adamın evi olduğunu açıkça gösterin. Okuyucularım
Bunun lüks olduğunu bilmek için özel olarak ilgilenecek ve
Oğlunun serveti olan Bay Granville'in görkemli bir evi
takip etme.

Bu da, yanlış altında olan Bayan Brent ve Jonas'ın evi
temsiller, Batı'nın evinde bir dayanak kazandı
milyoner.

Elbette, Jonas gibi ortaya çıkan biri için büyük bir değişiklik
Tanıdı varis ve So So Rich A Man'ın sözde oğlu! Bu bir değişiklik
Ayrıca, ilişkiye girmemesine rağmen, annesi için
Oğlunun lüksünü paylaşmasına izin verildi. Bayan Brent'in kendisi için
Konaktaki en iyi iki odadan ikisini kullanın ve para getirebileceği kadar
Mutluluk, kendini mutlu etmek için her hakkı var.

O mu?

Beklediği kadar mutlu değil. Başlamak için her zaman korkuyor
bazı istenmeyen durumların sahip olduğu dayatmayı ortaya çıkaracak
Bay Granville üzerinde çalıştı. Bu durumda ne bekleyebilir ama
Lüks evinden utanç içinde mi atıldı? Emin olmak için sahip olacak
Kocasının mülkü kaldı, ama üzücü bir düşüş ve iniş olurdu
sosyal ölçekte.

Ayrıca, Jonas'ta endişe nedenini ve onun
Ani ve hak edilmemiş yükseklik onun içinde işledi. Güçlü bir
Refahın tahsislerine ve cazibelerine dayanma zihin ve
Jonas güçlü bir zihne sahip olmaktan uzaktır. O gerçekten, eğer yapabilirsem
İfadeye izin verilebilir, kaba küçük bir snob, tamamen bencil ve
niyet sadece kendi memnuniyetine karşı. İçki sevgisi var
ve annesinin protestolarına ve Bay'ın olumlu emrine karşı
Granville, bunu yapabileceğini düşündüğünde zevkini şımartıyor
tespit korkusu. Hizmetçilere kendini çok rahatsız ediyor
Sonuç havaları ve onların
doyurucu sevmiyorum.

Şu anda çimlerin karşısında ilerliyor. O giyinmiş
En iyi malzemenin kıyafetleri ve en şık kesim. Kalın
Altın zinciri, pahalı bir
Gold Watch, sözde babası tarafından onun için satın aldı. Onu taşıyor
Natty bir baston el koyun ve havada baş ve burun başıyla birlikte diker.

İki kişi, geçerken bir çiçek tarhı üzerinde çalışıyor.

"Saat kaç, Usta Philip?" diyor ki, yaklaşık bir yaşında bir çocuk
Jonas'tan daha.

"Benim iyi oğlum," dedi Jonas haughily, "Senin için bir saat taşımıyorum
fayda."

Bahçıvan dudağını ısırdı ve varisi kesin olarak inceledi
Tiksinti.

"Çok iyi," diye karşılık verdi; "Bir beyefendi bu şekilde gelene kadar bekleyeceğim."

Çillerine rağmen Jonas'ın yanağında bir öfke sifonu görüldü.

"Beyefendi olmadığımı söylemek mi istiyorsun!" öfkeyle istedi.

"Biri gibi davranmıyorsun," diye döndü Dan.

"Benim için belirsiz olmasanız iyi olur!" diye bağırdı Jonas, küçük gri
Gözler öfkeyle yanıp sönüyor. "Bunu geri al!"

"Yapmayacağım, çünkü bu doğru!" dedi Dan, yoksun bir şekilde.

"O zaman al!"

Jonas bastonunu kaldırdı ve gençlere akıllıca indirdi
Bahçıvan Omzu.

Kısa bir süre sonra tutarsız davrandığını öğrendi. Dan tırmağını düşürdü,
ileri fırladı ve bastonu ele geçirerek,
Genç varis, daha sonra dizini kırmaya devam etti.

"İşte baston!" Parçaları atarken aşağılayıcı bir şekilde dedi.
zemin.

"Bunu ne için yaptın?" Jonas'ı istedi, öfkelendi.

"Çünkü bana hakaret ettin. Bu yüzden."

"Sana nasıl hakaret edebilirim? Sadece fakir çalışan bir çocuksun!"

"Seninle yerleri değiştirmem," dedi Dan. "Yeterince iyi istiyorum
Zengin olun, ama senin kadar kaba olmaya istekli olmazdım. "

"Bunun için acı çekeceksin!" dedi Jonas, küçük boncuk benzeri gözleri parlıyor
öfke ile. "Bu günü kapatmanızı sağlayacağım, ya da benim
Babam Eve Get. "

"Eğer gideceğimi söylüyorsa, gideceğim!" dedi Dan. "O bir beyefendi."

Jonas annesinin odasına gitti. Dikkatli görünümünü fark etti.

"Sorun ne, sevgili oğlum?" diye sordu. "Sorun ne, Jonas?"

"Keşke bana sevgili oğlunu aramayı bıraksaydın," dedi Jonas öfkeyle.

"Ben-bazen unutuyorum," dedi Bayan Brent, yarım son ile.

"O zaman unutmamalısın. Her şeyi bozmak ister misin?"

"Şimdi yalnızız Jonas ve annen olduğumu unutamam."

Jonas, "İkimiz için en iyi olanı biliyorsan daha iyi olur," dedi Jonas.

Bayan Brent, iyi kalpli bir kadın olmaktan çok uzaktı. Gerçekten o çok
soğuk, ama Jonas onun tek oğluydu ve ona göre
Herhangi birine olması mümkün oldu. Eskiden onu iade etmişti
Bir sevgiye, ama zengin bir adam olarak düşündüğü için
Oğl ve varis, göründüğü gibi inanılmaz, aşağı bakmak için inanılmaz
kendi annesinin üzerine. Onundaki bu değişiklikten tamamen cahil değildi
duygular ve onu mutsuz etti. Tüm yaşamak zorunda kaldı. Ancak
Onun için komploya katılmak için eğilmeyecekti
ki şimdi bir katılımcı idi. Tek oğlunun için zor görünüyordu
Günah işlediği, çok nankör olduğunu kanıtlamalıdır.

"Oğlum," dedi, "Ben herhangi bir hesapta sana zarar vermezdim ya da yaralanmazdım
Beklentiler, ama yalnız olduğumuzda size davranmamda hiçbir zarar olamaz
Oğlum olarak. "

"İyi yapamaz," diye homurdandı Jonas, "Ve biz kulak misafiri olabiliriz."

"Dikkatli olacağım. Bundan emin olabilirsin. Ama neden böyle görünüyorsun
sinirli?"

"Neden? Sebep Yeter.
Bana. "

"O var mı?" dedi Bayan Brent çabucak. "Ne yaptı?"

Jonas hikayeyi prova etti. Annesinde sempatik bir
dinleyici.

"O cesur!" dedi dudaklarını sıkıştırarak.

"Evet, öyle. Ona onu kapatacağımı söylediğimde serin bir şekilde
döndü ve babamın bir beyefendi olduğunu ve göndermeyeceğini söyledi
O uzakta. Ma, bana bir iyilik yapar mısın? "

"Nedir Jonas?"

"Vali eve gelmeden önce onu gönder. Her şeyi iyi yapabilirsin
onunla. "

Bayan Brent tereddüt etti.

"Bay Granville bir özgürlük aldığımı düşünebilir."

"Ah, onunla her şeyi doğru yapabilirsin. Çok küstah olduğunu söyle
Bana. Olanlardan sonra, eğer kalırsa bana davranabileceğini düşünecek
Tıpkı istediği gibi. "

Yine Bayan Brent tereddüt etti, ancak kendi eğilimi onu yapmaya teşvik etti.
Oğlunun istediği gibi.

“Dan'a buraya gelmesini söyleyebilirsin. Onunla konuşmak istiyorum” dedi.

Jonas dışarı çıktı ve işini yaptı.

"Bayan Brent beni görmek istiyor mu?" dedi Dan. "Onunla hiçbir ilgim yok."

"Kendiniz için en iyi olanı bilsen içeri girsen iyi olur." dedi Jonas,
Bir sevecenle gizlemeye çalışmadı.

"Ah, Bayan Brent ile tanışmak için hiçbir itirazım yok," dedi Dan. "Hasta
içeri gir. "

Bayan Brent, genç bahçıvanlara soğuk düşmanlıkla baktı.

"Filip'e haksız kaldın," dedi. "Tabii ki sen
Babasının istihdamında artık kalamaz. İşte beş
Dolar-Senden daha fazla. Al ve mülkten ayrıl. "

"Paranı almayacağım Bayan Brent," dedi Dan bağımsız olarak "ve ben
Bay Granville'in kendisinden başka hiç kimseden çıkarılmayacak. "

"Bana meydan okuyor musun?" dedi Bayan Brent, daha sıkı bir sıkıştırma ile
dudakları.

"Hayır, Bayan Brent, sana meydan okumam, ama benimle hiçbir ilgisi yok
Ve sizden herhangi bir emir veya herhangi bir işten çıkarılmayacağım. "

"Benim için belirsiz olma ----" Jonas'tan patladı ve sonra
karışıklık içinde durdu.

"Senin için-ne?" Diye sordu Dan.

"Benim için-benim için," diye düştü Jonas.

Dan şüpheyle birinden diğerine baktı.

"Bu ikisi arasında bir şey var," dedi kendi kendine. "Biz bir şey
Bilmiyorum. "



Bölüm XXXVII.

BAYAN. Brent'in paniği. Granville evindeki Chambermaid, Dan'ın bir kuzeniydi, daha eski
üç yıl. Dan'ın refahına sıcak bir ilgi gördü, ancak
Aralarında kuzen sevgisinden başka bir şey yok.

Bayan Brent ile yaptığı röportajdan yeni, Dan
mutfak.

"Şey, Aggie," dedi, "Yakında veda etmem gerekebilir."

"Ne, Dan! Sen lavin için değilsin, değil mi?" diye sordu Aggie, şaşkınlıkla.

"Bayan Brent bana yeni fark etti," diye yanıtladı Dan.

"Bayan Brent! Onun ne işi ve nasıl oldu, nasıl oldu
Neyse?"

"Bunun onun işi olduğunu düşünüyor ve hepsi bu sıkışmış olması nedeniyle
Philip. "

"Bana bundan bahset, kuzen Dan."

Dan bunu yaptı ve genç efendisinin bitmemişini tekrarlayarak yaralandı
cümle.

"Bu benim inancım," dedi, "bu ikisi arasında bir şey var. Eğer
Değil, Bayan Brent neden burada? "

"Neden gerçekten Dan?" Aggie'de chimed. "Belki bir şey tahmin edebilirim."

"Nedir?"

"Boş algılıyorsun. Sadece bir gün konuşurken Bayan Brent'e kulak misafiri olduğumu söyleyeceğim
Philip'e hakim olmak için, ama ona Philip demedi. "

"O zaman ne?"

"Jonas! Yemin etmeye hazırım, ona Jonas dedi."

"Belki de bu onun gerçek adı. İkinci adına sahip olabilir."

"İnanmıyorum. Dan, bir fikrim. Bayan Brent'i göreceğim ve
Bir şey bildiğimi düşündür. Anlıyorsun?"

"En iyi düşündüğün gibi yap, Aggie. Ona işten çıkarılmayacağımı söyledim
o."

Bayan Brent kendi odasındaydı. O kolayca affeten bir kadın değildi,
Ve otoritesine meydan okuyan Dan ile kışkırtıldı. Biliyordu
Çok iyi, onu reddederken otoritesini tamamen aşmıştı,
Ama bu, kolayca varsayılabileceği gibi, onu daha fazla hissettirmedi
Genç bahçıvan için dost. Jonas, öfkesini ustaca yönlendirdi.

“Dan'ın sana pek saygı duymuyor, anne” dedi. "Yapmaz
Sana bir mutfak kızı yaptığından daha fazla dikkat et. "

"Bir hata yaptığını bulabilir," dedi parlak kırmızı bir nokta olan Brent
Her yanağında, öfkesini gösterir. "Bir hata yaptığını görebilir
otoriteme meydan okurken. "

"Sen olsaydım buna dayanmazdım, anne."

"Yapmayacağım!" dedi Bayan Brent kesinlikle başını salladı ve sıkıştırdı
Dudakları daha sıkı.

Bayan Brent'in kapısında bir vuruş duyulduktan kısa bir süre sonra.

"Girin!" Keskin, keskin bir sesle dedi.

Kapı açıldı ve Aggie girildi.

"Benden ne istiyorsun Aggie?" diye sordu Bayan Brent, biraz sürpriz.

“Dan'ın gitmesi gerekeceğini söylediğini duydum,” dedi Chambermaid.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Brent, "ama hangi işin olduğunu göremiyorum
senin. "

"Dan's Me kuzeni, hanımefendi."

"Bu benim için bir şey değil. Philip'e ustalaştı ve
daha sonra bana. "

"Her şeyi biliyorum, bayan. Bana söyledi."

"O zaman neden gitmesi gerektiğini anlıyorsun. Daha fazlası olmak için iyi olacak
bir sonraki yerde saygılı. "

"Bu onun hatası değildi, bayan, bana söylediklerine göre."

"Kuşkusuz!" Bayan Brent'i küçümsedi. "Kabul etmesi pek muhtemel değil
kendisi hatalı olmak. "

"Dan iyi, doğru bir çocuk, hanımefendi."

"Sana ne söyledi?"

Aggie'nin usta inme için an gelmişti ve gözlerini sabitledi
Sözlerinin etkisini izlemek için Bayan Brent üzerinde.

"Üstat Jonas ----"

"NE!" diye bağırdı Bayan Brent, dehşet içinde kıza baktı.

"Bahçede işteydi, usta Jonas ----"

"Ne demek istiyorsun kız? Usta Jonas kim?" diye sordu Bayan Brent, deniyor
Ajitasyonunu gizlemek için.

"Jonas dedim mi, hanımefendi. La, ne düşünüyordum? Tabii ki ben
Mean Usta Philip. "

"Jonas'ın adını kafanıza ne koymalıydı?" istedi Bayan
Brent gergin bir şekilde.

"Bir yerde duymuş olmalıydım," dedi Aggie, hızlı, kurnaz bir bakışla
gözlerinin köşesinden. "Şey, Dan sadece genç ustaya sordu
Sivil bir soru ve Usta Philip, onu kaba benzeri topladı. Bayan.
Brent Sanırım Dan hakkında herhangi bir karışıklık yapmaman daha iyi olur. Öyle değildi
Usta Jonas'ın hatası olarak onun hatası-oh, canım! Affediyorum
Mean Master Philip. "

"Bu saçma ismi tekrarlama, Aggie!" dedi Bayan Brent. "Senin
Genç ustanın bununla hiçbir ilgisi yok. Onun adını bilmelisin
Philip. "

"Bunu söylemeliyim!" Jonas'ta kırıldı. "Benden çağrılmaya gitmiyorum
isim!"

"Dan'a gelince," diye devam etti Bayan Brent. "Onu gözden kaçırmaya hazırım
Bu sefer süreksizlik. Bay Granville'e tek bir kelime söylemeyeceğim ama o olmalı
ahirette daha dikkatli ol. "

"Eminim sana mecburum, bayan," dedi Aggie.

Odadan çıktığında kendi kendine zaferle başını salladı.

"Elbette, yaşlı bayanı başparmak var, ama biraz divil nasıl olduğunu biliyorum.
Hepsi Jonas kelimesinde. Bir iyilik istediğimde tek yapmam gereken
O kelimeyi söylemek için. Her neyse, şimdi ne manastır olduğunu merak ediyorum. "

Ancak Aggie, Dan'a hoş geldiniz zekası ile iletişim kurdu.
Bayan Brent veya Philip ile hiçbir sorun yaşamıyordu, ama
bunu başardı, bunu kendine sakladı.

"Bunu düşünmek istiyorum," dedi. "Bir sır var ve bu
Jonas. Sabırlı bir şekilde bekleyeceğim ve belki de biraz daha duyacağım. "

Bayan Brent'e gelince, paniğe kapılmıştı. Ne kadar aggie
biliyordu, her şeyi bildiğinden korkuyordu. Ama nasıl keşfedebilirdi
BT? Ve o ve Jonas'ın bir
İrlanda Chambermaid? Gururuna boğuluyordu.

Yalnız kaldıklarında oğluna döndü.

"Nasıl öğrenebilirdi?" diye sordu.

"Ne var anne?"

"Adın Jonas. Açıkça biliyor. Bunu görebiliyordum
gözleri. "

"Beni böyle aradığını duymuş olmalı. Sana bir kereden fazla söyledim
Ma, bana asla Philip'ten başka bir şey dememelisin. "

"Her zaman sessiz kalmak zor, seninle asla benim
kendi çocuk. Ödemenin sevgili bir fiyat olduğunu düşünmeye başladım, Jonas. "

"İşte tekrar gidiyorsun anne!" dedi Jonas, peevishly.

Annesi kendini oturmuş ve umutsuzca konuşmuştu.

"Korkarım bir gün çıkacak," dedi.

"Daha iyi bakmazsan, bayan. Sana söylüyorum,
Gitmen için en iyi şey. Bay Granville size bir iyilik verecek
gelir. Yalnız kalsaydım, sızma korkusu olmazdı. "

"Ah, Jonas! Seni gerçekten terk ettirir misin? Gerçekten bana sahip misin
Tek çocuğumdan ayrılmış kendi başıma mı yaşıyorsun? "

Olduğu gibi soğuk, kalbi kibarca yaralandı, çünkü çocuğa baktı,
Cazip olduğunu ve gitmesini tercih edeceğini gördü,
Böylece gasp ettiği pozisyonda daha güvenli olurdu.



Bölüm XXXVIII.

Önemli bir keşif.

"Bay Carter, bana birkaç gün ayırabilir misin?" Diye sordu Philip.

"Kesinlikle Phil," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Nasıl dilediğini sorabilir miyim
Zamanı atmak için? "

"Orada arkadaşlarımı görmek için Planktown'a gitmek istiyorum. Şimdi
Köyden ayrıldığımdan birkaç ay sonra ve eskiümü görmek istiyorum
Arkadaşlar."

"Arzu doğal bir arzu. Evin parçalandı, değil mi?"

"Evet, ama Tommy Kavanagh'ın evinde kalabilirim.
Bana sahip olduğuma sevindim. "

"Üvey annen ve oğlunun iz bırakmamış olması garip
arkalarında, "dedi Bay Carter düşünceli bir şekilde." Sanki sanki şüpheli görünüyor
Kaybolmaları için iyi bir nedenleri vardı. "

"Neden Planktown'dan ayrılmaları gerektiğini anlayamıyorum," dedi Philip,
şaşkın görünüyor.

"Ev işgal edildi mi?"

"Evet. Bayan Brent'in bir kuzeninin onu işgal ettiğini duyuyorum. Arayacağım ve
Ondan sonra sor. "

"Çok iyi, Philip. İstediğinizde git. Bir karşılama emin olabilirsiniz
Döndüğünde. "

Planktown'da, ev ilişkileri daha hoş değildi,
Philip'in birçok arkadaşı vardı ve sokakta göründüğünde tanıştı
Her yerde dostça karşılama bakışları. Onunla ilk tanışanlardan biri
Tommy Kavanagh.

"Nereden geldin Phil?" diye sordu.

"Seni görmek için yeterince memnunum. Nerede kalıyorsun?"

"Hiçbir yerde, Tommy, şu anda. Annen beni içeri alabilirse, kalacağım
evinde. "

"Seni al? Evet ve bizimle kalman için yeterince memnun olacak. Sen
Küçük bir evde yaşadığımızı biliyorum, ama sakıncası yoksa ---- "

"Beni ne için alıyorsun Tommy? Senin için yeterince iyi olan her şey ve
Annen benim için yeterince iyi olacak. "

"Ne yapıyorsun Phil? Sanki zor iş yapma gibi görünmüyorsun
bir yaşamak. "

"Şimdi iyi düzeltildim, ama endişeli günlerim oldu. Ama her şey yolunda
Bu iyi bitiyor. Ben zengin bir adam için özel sekreterim ve para cezasında yaşıyorum
Madison Bulvarı'ndaki Brown-Stone House. "

"Senin için iyi, Phil! Başarılı olacağını biliyordum."

"Bayan Brent nerede? Ondan bir şey duyuldu mu?"

"Köydeki kimsenin nerede olduğunu bildiğini sanmıyorum-yani,
Eski evinde yaşayan kuzeni hariç. "

"Onun adı nedir?"

"Hugh Raynor."

"O ne tür bir adam?"

"Köydeki insanlar onu sevmiyor. Yalnız yaşıyor ve duyuyorum
Kendisi için yemek pişiriyor. O hiç sosyal değil ve kimse hissetmiyor
Onunla çok tanıştı. "

"Onu arayacağım ve Bayan Brent'den sonra soracağım."

"O zaman Phil, yalnız gitmen iyi olur, çünkü arayanları sevmez ve
İkiden bir tane almaya daha hazır olacak. "

Philip ziyaretinden keyif aldı ve eskisini çağrıda bulunuyordu.
tanıdıklar. Sahip olduğu samimiyetten çok memnun kaldı
alındı.

İkinci günün öğleden sonraya kadar adımlarını çevirmedi
Uzun zamandır onun evi olan eve doğru.

Ondan önce geleceğiz ve ziyaretini çok şey yapan konuları açıklayacağız
mevsimsel.

Oturma odasında evin şimdiki sakinleri Hugh Raynor oturdu.
Büyük bir Roma burnu olan küçük, koyu zorlanmış bir adamdı ve
Yüzü şu anda hoşnutsuzluğu ifade ediyordu. Bu gibi görünüyordu
yeni okuduğu bir mektupla bağlantılı. Tutmamak
Okuyucu Askop, Chicago'da postalandı ve Bayan tarafından yazıldı.
Brent. Bir paragraf alıntı yapacağız:

"Bana sadece sana vermemi beklemekte çok mantıksız görünüyorsun
Evin kirasız, ama aynı zamanda size bir maaş vermek için. Bilmek istiyorum
bir maaş hak etmek için ne yaparsınız. Sadece evi ilgilendiriyorsun. Gibi
Bunun için, bu kadar iyi sorumluluğu üstlenmekten memnuniyet duyacak çok şey var
bir ev ve bana adil bir kira ödeyin. Gerçekten de olacağını düşünüyorum
Özellikle görünmediğiniz gibi, böyle bir düzenleme yapmam için en iyisi
Sinecure pozisyonunuzdan memnun. Beni yuvarlama olarak temsil ediyorsun
varlık. Jonas ve ben çok rahat yaşıyoruz ve hiçbir şeyimiz yok
Şikayet et, ama bu küçük serveti boşa harcamamın bir nedeni değil
Beni kocam tarafından bıraktı. Biraz daha makul olmanı tavsiye ederim
Talepleriniz, yoksa senden evimden ayrılmanızı isteyeceğim. "


"Her zamanki gibi bencil," diye mırıldandı Bay Raynor, bu mektubu okuduktan sonra
Tekrar. "Kuzen Jane asla başka herhangi birinin gelişmesi gerekmiyordu.
Ama bana anlamlı davranabileceğini düşünürken bir hata yaptı. Ben buradayım
Tabloları ona çevirecek bir pozisyon! Bu kağıt-hayal edersem
Buldu, tüm taleplerimi verirdi. "

Elini bir kağıda koydu, uzunlamasına katlandı ve
yasal bir belgenin görünümü.

Kağıdı açtı ve yüksek sesle okudu:


"Genel olarak Philip Brent olarak bilinen ve sözde olan çocuğa
Yanlış, oğlum olmak için, beş bin dolarlık toplamı miras ediyorum,
ve aynı şeyi seçebileceği herhangi birine yönlendirin
Guardian olarak, yaşına ulaşana kadar ona güvenmek için
yirmi bir. "

"Bu Bayan Brent dikkatle gizlenecek," diye devam etti Bay Raynor, "
Parayı kendisi ve Jonas için tasarruf etme emri. Acaba o değildi
onu yakacak kadar ihtiyatlı veya her halükarda,
Planktown'dan ayrıldı. Bu zararlı bir sır, ama tutuyorum ve demek istediğim
Onu da kullanın. Bakayım, en iyi ne yapmak? "

Bay Raynor sessiz düşünce için biraz zaman geçirdi. Ona öyle görünüyordu
Bayan Brent'e bir mektupta keşfini ima etmek iyi olabilir ve
Cömert bir miktar sus-paraya olan talebin temeli haline getirin-biri
En azından bin dolar. Bunu yapmaya karar vermiş olabilir ama bir
Başka bir kurs öneren olay.

Kapı çantası çaldı ve kapıyı biraz sürprizle açtığında
Arayanlar azdı, önünde durduğunu gördü, uzun boylu, yakışıklı bir çocuk
tanımadı.

"Beni görmek ister misin?" diye sordu. "Adın ne?"

"Benim adım Philip Brent."

"Ne!" diye bağırdı Bay Raynor, görünür bir heyecanla, "Siz oğlusun
Rahmetli Bay Brent? "

"Her zaman böyle kabul edildim," diye yanıtladı Philip.

"Gel, o zaman. Seni gördüğüme sevindim," dedi Bay Raynor; Ve Phil girdi
ev, bir resepsiyona şaşırdı
beklenen.

O kısa anda Bay Raynor, sırrı açıklamaya karar vermişti
Phil ve uygun bir onay için minnettarlığına güvenin. Bunda
ona böyle davranan Bayan Brent'e intikam alma yolu
Meen.

"Seni görmek istiyorum, çünkü önemli bir sırrım var
İletişim kurun, "dedi Bay Raynor.

"Eğer ailemle ilgiliyse, zaten biliyorum," dedi Phil.

"Hayır; bu sizin yararınıza bir şey. Bunu açıklarken Bayan yapıyorum
Düşmanım Brent ve bana verdiği yardımı kaybedecek. "

"Eğer benim için gerçekten avantajlıysa ve kaybını telafi edebiliyorum
Sana yapacağım, "dedi Phil.

"Bu yeterli. Onuruna güveneceğim. Bir çocuk gibi görünüyorsun
yasal olarak bağlı olmasa da bir söz tutacak. "

"Sadece bana adalet yapıyorsun, Bay Raynor."

"O zaman gözünüzü bu kağıda atın ve sırrı bileceksiniz."

"Bu bir irade mi?" diye bağırdı Phil, şaşkınlıkla.

"Evet, bu geç Gerald Brent'in iradesi.
beş bin dolar. "

"O zaman beni unutmadı," dedi Phil, güvenceden daha çok memnun
Ona miras kalan para toplamından daha hatırlandığını.
"Ama bunu neden daha önce bilmiyordum?" diye sordu,
irade.

"Bayan Brent'in bunu sormalısın!" dedi Bay Raynor önemli ölçüde.

"Sence bunu bilerek bastırdı mı?"

"Yapıyorum," diye cevapladı Raynor lakonik olarak.

"Onu görmeliyim. Onu nerede bulabilirim?"

"Sadece bana mektuplarının Chicago'da postalandığını söyleyebilirim, ama o
Dikkat çekici bir şekilde adresini bir sır olarak tutar. "

"O zaman Chicago'ya gitmeliyim. Bu makaleyi yanımda çekebilir miyim?"

"Evet. Güvenli için bir avukatın eline koymanızı tavsiye ederim
tutma. Bunun için bana borçlu olduğunu unutmayacak mısın? "

"Hayır, Bay Raynor. Vahiyinizle hiçbir şey kaybetmeme dikkat edeceğim."

Ertesi sabah Phil New York'a döndü.



Bölüm XXXIX.

Palmer House'da.

Phil'in New York arkadaşlarının dinlemesi kolayca varsayılabilir.
onun içinde öğrendiklerinin hesabına en büyük dikkat
Planktown'u ziyaret edin.

"Üvey annen kesinlikle vicdansız bir kadın," dedi Bay Carter.
"Şüphesiz hesap verebilirlikten kaçmak için eski şehrinden ayrıldı
çalınan mirasınız için size. Ancak beni şaşırtıyor, o
böyle bir anlatım kanıtını geride bırakmak. Bu dikkate değer bir gözetimdir. Yapmak
Sizce iradenin varlığının farkında mı? "

"Sanırım olmasam da olmasına rağmen," diye yanıtladı Phil. "Sevmeliyim
Babanın payımı geri tutmak için komplo kurmadığını düşünmek için
emlak. "

"Her halükarda, yapılacak ilk şey onu bulmaktır ve
onunla suçunun kanıtlarıyla yüzleşin-yani onu varsayalım
gerçekten suçlu olun. "

"O zaman Chicago'ya gittiğimi onaylar mısın?" dedi Phil.

"En önemlisi. Hayır, daha fazlası-seninle gideceğim."

"Gerçekten olur musunuz efendim?" dedi Phil sevinçle. "Sen çok naziksin. Stravran
Yalnız gitmekten, işten habersiz bir çocuk olmak. "

"Ancak oldukça kurnaz bir çocuk," dedi Bay Carter gülümseyerek. "Talep etmiyorum
Ancak Chicago'da yapabileceğim bazı ilgi alanlarım olduğu için çok kredi
Şahsen avantajla katılın. Batı demiryoluyla ilgileniyorum,
ana ofisi o şehirde. "

"Ne zaman gideceğiz efendim?"

"Yarın," diye yanıtladı Bay Carter derhal. "Ne kadar çabuk o kadar iyi.
Kasabaya gidip gerekli biletleri temin edebilir ve etkileşime geçebilirsiniz
Uyku Berahları. "

Burada tekrarlanması gerekmeyen gerekli talimatları izledi.

Yirmi dört saat sonra Phil ve işvereninin
Chicago'ya bağlı bir şimşek treninde yolculardı.

Sezonda, adlandırılmaya değer herhangi bir macera olmadan geldiler ve aldılar
Palmer House'daki odalar.

Şimdi, aynı anda aynı otelde
Phil'in hayati önem taşıyan üç kişiydi. Bunlar
Bayan Brent, Jonas, aksi takdirde Philip Granville ve Bay Granville
kendisi.

Bildiğimiz gibi Bay Chicago'daki varlıklarını açıklayayım, Bay
Granville'in evi bir uzaktan uzaktaydı.

Jonas, bir hafta boyunca Chicago'ya gitmek için bir dilekçeyi tercih etmişti.
Olduğunu iddia ederek zevk alınacak bazı eğlencelere katılın
Ülkede çok donuk.

Bay Granville, uzun süredir telafi etmeye çok hoşgörülü olmaya meyilliydi
Oğlunu pratik olarak terk etmeye zorlandığı yıllar. .
Bu nedenle dilekçe iyilik aldı.

"Şehirden bir şey görmek istemeniz sadece doğaldır,
Oğlum, "dedi." İsteğini vereceğim. Chicago'ya gideceğiz ve
Palmer House'da bir hafta kal. Bayan Brent, bize eşlik edecek misiniz? "

"Zevkle, Bay Granville," diye cevapladı o bayan. "Burada donuk değil
Benim için hala şüphesiz biraz heyecandan zevk alacağım. Her halükarda, ben
Siz ve oğlunuzun bulunduğu yerde olmaktan en iyi memnun olacak. "

"O zaman öyleyse olsun. Yarın gideceğiz."

Bayan Brent'in gizli bir dilek ve şeması atıfta bulunulmadı. O
şimdiki konumunun güvencesiz bir pozisyon olduğunu hissetti. Herhangi bir
Zaman öğrenilebilir ve sonra servet ve lüks için veda! Ama eğer o
Bay Granville'i onunla evlenmeye teşvik edebilir, sonra güvenli olurdu,
Bulunsa bile, Jonas Bay Granville'in oğlu olacaktı
gaspçı olarak tespit edildi. Bu nedenle, kendini gibi kabul edilebilir yaptı
Bay Granville için mümkün olan her dileğini bekledi ve
sahip olmadığı karakter, zarif ve kadınsı bir kadının
eksiksiz iyi mizah ve eğilim tatlılığı.

"Diyorum, Ma," Jonas bir keresinde gözlemledi, "
Buraya geldiğinizden beri. Senden daha iyi huylu bir şeysin
vardı. "

Bayan Brent gülümsedi, ama oğlunu ona almayı umursamadı
kendinden emin.

"Burada beni rahatsız edecek umurumda yok," dedi. "Burada bir şekilde yaşıyorum
Bu bana uygun. "

Ama Chicago'ya başlarken, Bayan Brent kendini hissetti
sayılmaz bir şekilde depresyonda olmak.

"Jonas," dedi, "Şikago'ya gideceğimiz için üzgünüm."

"Neden, anne? Muhteşem bir zamanımız olacak."

"Sanki üzerimize yaklaşıyormuş gibi hissediyorum," dedi annesi,
Ve endişe verici bir şekilde titredi.

Ama geri çekilmek için çok geç kaldı. Ayrıca, Jonas gitmek istedi ve vardı
Düzenlemeyi kırdığı için iyi bir neden yok.



Bölüm XL.

Faturalarda olmayan bir sahne.

Phil Chicago'daydı, ama bu sadece bulmanın ilk adımıydı
Aradığı kişiler. Onların içinde olduklarından emin olsaydı
Şehir, meseleleri basitleştirirdi, ama Bayan Brent
O şehre gönderilecek mektuplarını yönlendiren hiçbir şey kanıtlamadı. Olmadı
Kasabada yaşadığından emin olun.

"Biz sadece şaşkınlıklarımızın başlangıcındayız Philip," dedi Bay
Carter. "Arkadaşlarınız bize yakın olabilir veya yüz mil olabilirler
uzak."

"Bu doğru, efendim."

"Onları bulmanın bir yöntemi, reklamların yasaklanmıştır, çünkü onlar
Kuşkusuz bulunmayı umursamıyor ve bir reklam sadece
onları korumalarına yerleştirin. "

"Ne tavsiye edersiniz, efendim?"

"Postaneyi izlemek için bir dedektif istihdam edebiliriz, ama burada tekrar
Hayal kırıklığı olabilir. Bayan Brent üçüncü bir kişiyi istihdam edebilir
mektuplarını aramak için. Ancak, daha erken inanmaya inancım var ya da
Daha sonra onu bulacağız. Zaman ve sabır çok şey başarıyor. "

"Hiç dedektif miydiniz, efendim?" Diye sordu Phil, gülümseyerek.

"Hayır, Philip, ama onları istihdam etme fırsatım oldu. Şimdi nasıl olursun
Bu akşam tiyatroya gitmek ister misin? "

"Çok fazla efendim."

"McVicker Tiyatrosu'nda koşan iyi bir oyun var. Oraya gideceğiz."

"Her yerde bana uygun olacak, Bay Carter."

"Gençler kolayca tatmin olurlar," dedi. "Yaşlandıklarında
Daha titiz olun. Ancak, genellikle çekici bir şey var
McVicker's. "

Öyle oldu ki Philip ve işvereni geç bir akşam yemeğine girdi ve
Saatten on dakika sonra tiyatroya ulaşmayın. Koltukları vardı
Orkestra sandalyelerinin yedinci sırasında, çok uygun bir kısmı
ev.

Perde yükselmişti ve Philip'in dikkatini sahneye verildi
İlk eylemin sonuna kadar. Sonra etrafına bakmaya başladı.

Aniden başladı ve yarısı koltuğundan yükseldi.

"Sorun nedir Philip?" diye sordu Bay Carter.

"İşte, efendim! Bakın!" dedi, heyecan içinde, ikiye işaret ediyor
Önde dördüncü sıradaki kişiler.

"Tanıdıkları tanıyor musunuz, Philip?"

"Bu benim üvey annem ve Jonas," diye cevapladı Philip.

"Gerçekten harika!" dedi Bay Carter, çocuğun paylaşımı
heyecanlanmak. "Kendine güveniyorsun, değil mi?"

"Ah, efendim, bu konuda yanılamadım."

Tam o sırada Bayan Brent yanında bir beyefendiye döndü ve konuştu. Oldu
Bay Granville.

"O beyefendi kim?" dedi Bay Carter yansıtıcı bir şekilde. "Sence
Bayan Brent tekrar evli mi? "

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum!" dedi Philip şaşkın.

"Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim. Bu insanların sizi atlatmasına izin veremezsiniz.
Otele gidin, en yakın dedektif ofisine bir yön sor,
Doğrudan buraya gelmek için ayrıntılı bir adam ve gerekirse bulmasına izin ver,
üvey annenin ve oğlunun yaşadığı yer. "

Philip bunu yaptı ve ikinci eylemin kapanışıydı.
geri döndü. Onunla küçük, sessiz bir beyefendi, iddiasız
görünüş, ama bir dedektif olarak yetenekli.

"Şimdi," diye devam etti Bay Carter, "her zaman ilerleyebilirsin
Ve arkadaşlarınızla konuşun-eğer böyle çağrılabilirlerse. "

"Yapabileceklerini sanmıyorum, efendim. Son ara vermeye kadar gitmeyeceğim."

Ancak Phil önlenmiştir. Dördüncü Yasası Jonas'ın kapanışında
Geriye baktı ve bakışları Philip'e düştü.

Annesinin kolunu kavrarken yüzünde korkmuş, dehşetli bir bakış vardı
Ve fısıldadı:

"Ma, Philip hemen arkamıza oturuyor."

Bayan Brent'in kalbi neredeyse yenmeyi bıraktı. Anı gördü
Maruz kalma muhtemelen elindeydi.

Soluk yüzle fısıldadı:

"Bizi gördü mü?"

"Doğru bize bakıyor."

Artık söylemeyecek zamanı vardı. Philip koltuğunu terk etti ve öne çık,
üvey annesinin koltuğuna yaklaştı.

"Nasılsın Bayan Brent?" dedi.

Ona baktı ama konuşmadı.

"Nasılsın Jonas?" Kahramanımıza devam etti.

"Benim adım Jonas değil," diye mırıldandı çocuk.

Bu arada Bay Granville hevesle Philip'e bakıyordu. Orada
görünüşünde dikkatini perçinleyen bir şey gibi görünüyordu
bakanın. Doğanın sesi miydi?
Çocuğun çarpıcı yüzü?

"Bir hata yaptın oğlum," dedi Bayan Brent, hepsini çağırarak
sinir. "Bahsettiğin bayan değilim ve bu çocuk
Jonas'ın adı. "

"O zaman onun adı nedir?" Philip'i istedi.

"Benim adım Philip Granville," diye cevapladı Jonas.

"Öyle mi? O zaman aniden değişti," diye cevapladı Phil, alaycı bir
ses. "Altı ay önce, hepimiz Planktown'da yaşarken, adınız
Jonas Webb'di. "

"Bir deli olmalısın!" dedi Bayan Brent, cesur yanlışlıkla.

"Kendi adım Philip, çok iyi bildiğiniz gibi."

"İsminiz Philip?" diye bağırdı Granville, bir heyecanla
Kontrol etmekte zorlandı.

"Evet, efendim; bayan benim üvey annem ve bu çocuk onun oğlu Jonas."

"Ve sen-ne oğlusun?" Bay Granville'i soluk aldı.

"Bilmiyorum, efendim. Bunun tarafından tutulan bir otelde erken yaşta kaldım
Leydi kocası, babam tarafından, hiç geri dönmeyen. "

"O zaman sen benim oğlum olmalısın!" dedi Bay Granville. "Sen ve bu çocuk değil!"

"Siz, efendim? Beni terk ettiniz mi?"

"Oğlumu Bay Brent ile terk ettim. Bu bayan beni çocuğun olduğuna inanmamı sağladı
Benim tarafımda oğlum vardı. "

O zaman burada ani ve şaşırtıcı bir olaydı. Bayan Brent bayıldı.
Strip, sinirleri için çok fazla, oldukları gibi güçlü olmuştu. İle ilgili
Tabii ki katılmalı.

"Benimle gel; şimdi seni gözden kaçıramam oğlum!" dedi Bay
Granville. "Nerede kalıyorsun?"

"Palmer House'da."

"Ben de ben bir araba sipariş edecek kadar nazik olacak mısın?"

Bayan Brent otele taşındı ve Jonas somut bir şekilde takip etti.

Elbette Philip, Bay Granville ve Bay Carter tiyatrodan ayrıldı.

Daha sonra son üçü salonda bir konferans düzenledi.

Bay Granville'i Philip'in oğlu olduğuna ikna etmek çok az zaman aldı.

"Çok sevindim!" dedi. "Asla karşı hissedemedim
Jonas'ı baba olarak adlandırdığınız çocuk olmalı. Çok tatsızdı
Ben."

"Bayan Brent'in olağanüstü bir aldatmacasıydı," dedi Bay
Carter düşünceli.

"O çok az sonuçsız bir kadın," dedi Bay Granville. "Şimdi bile bu
Meseleler doğru geldi, onu affetmekte zorlanıyorum. "

"Oğlunu yapmak istediği tüm zararı bilmiyorsunuz.
Bay Brent tarafından beş bin dolar bırakıldı ve bastırdı
irade."

"İyi gökler! Bu doğru mu?"

"Bunun kanıtı var."

*****

Ertesi gün Palmer House'da önemli bir röportaj yapıldı. Bayan.
Brent, uyguladığı dayatmayı kabul etmek zorunda kaldı.
Bay Granville.

"Sizi böyle kötü bir komploya girmeye ne teşvik edebilir?" sorulan
Bay Granville, şok oldu.

"Günaha güçlüydü-oğlumu zengin yapmak istedim. Ayrıca, ben
Philip'den nefret etti. "

"Kötü planınız yenildi; benim
sonsuza kadar mutluluk. "

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu serin bir şekilde, ama onsuz değil
endişe.

Sonunda konunun susturulması gerektiği anlaşıldı. Philip
Bay Brent tarafından miras bırakılan toplamdan vazgeçmek istedi; Ama buna Bay
Granville, sahtekarlıkta bir prim oluşturacağını düşünerek itiraz etti.
Ayrıca, Bayan Brent, mülkün kalıntısına sahip olacak ve
Yaklaşık on bin dolar. Bununla seçtiği şeyi yapmasına izin verilmek
Para, Tommy Kavanagh ve Bay Raynor'a eşit porsiyonlarda verdi.
Bay Brent'in iradesinin varlığını bilen.

Bayan Brent, Planktown'a geri dönmemeye karar verdi. Bunu yargıladı
Kötülüğünün hikayesi o köye ulaşacak ve
onun için anlaşılmaz. Chicago'da küçük bir traninery mağazası açtı ve
oldukça iyi gidiyor. Ama Jonas, tembel olduğu için onun baş sorunudur ve
Intemparation alışkanlıklarına bağımlı. Başarı şansı ve onurlu
Kariyer küçük.

"Seni nasıl kurtarabilirim Philip?" dedi Bay Carter üzücü bir şekilde. "Biliyorum
Babanın senin için en iyi hakkı var, ama senden vazgeçmek istemiyorum. "

"Değil," dedi Bay Granville. "New York'a kaldırmayı öneriyorum;
Ama yaz aylarında Chicago yakınlarındaki mülküme geleceğim ve umut,
Ev yeterince büyük olduğu için, seni ve yeğenini ikna edebilirim,
Bayan Forbush, misafirlerim olmak. "

Bu düzenleme gerçekleştirildi. Bayan Forbush ve kızı
tamamen yabancılaşan Bay Carter'ın tanınan mirasçıları
Pitkins. Bir dedektif aracılığıyla saldırının
Philip ondan çalan adam tarafından faturaların rulosu özel olarak
Philip'i içine sokma umuduyla Bay Pitkin tarafından kışkırtıldı
bela. Bay Carter, bunun üzerine sermayesini firmadan çekti ve
Bay Pitkin'in genellikle iflasın eşiğinde olması gerekiyordu.
Her halükarda, kredisi çok zayıftır ve
Pitkins karşılaştırmalı yoksulluğa indirgenebilir.

"Lavinia'nın acı çekmesine izin vermeyeceğim," dedi Oliver Amca; "En kötüsü gelirse
En kötüsü, on iki yüz dolar gibi küçük bir gelir elde edeceğim
O, ama asla arkadaş olamayız. "

Phil yaşlandıkça-şimdi yirmi bir tane-olası görünüyor
ve Bay Carter, cesurundan bakarak daha yakından bağlantılı olabilir
Büyüleyici bir genç haline gelen Julia Forbush'a dikkat
bayan. Hiçbir şey Bay Carter'a daha iyi uymazdı, çünkü kimse yok
Onunla ilgili olarak, iş çocuk Philip Granville'den daha yüksek duruyor.




Fred Sargent'ın intikamı.

Fred Sargent, hikayemin tarihlerinin olduğu gün başa çıktı
Latin sınıfından, Andrewsville lisesinde. Okul
İyi bir tane, öğretmenler katı, sınıflar büyük, erkekler genel olarak
Beyefendi ve en iyinin bütününü kaplayan ahlaki ton
karakter.

Böyle bir okulda bir sınıfa liderlik etmek, herhangi bir çocuğun onuruydu
Gururlu olabilir; Ve Fred, isminin okuduğunu duyduğunda
Rulo başı, iyi giyilen Latin dilbilgisini atabilirdi,
ki o anda elinde oldu ve hurrahed.
Daha sonra onun için yapmadığı için oldukça harikaydı.

Bir sınıf olarak, erkeklerin cömert olması gerekiyordu. Gerçekten bilmiyorum
Böyle kabul edilmeyi hak edip etmedikleri, ancak dört ya da beş
Sadece bu büyük okulda Fred'i kıskanıyordu. Gerisi muhtemelen olurdu
onunla dolu; Çünkü Fred bir "başkent iyi adamdı" ve oldukça
favori.

"Senin için zorba!" Fısıldadı Ned Brown, sağ komşusu; Ama Ned
anında rezil olmuştu, öğretmenin gözü kelimeleri yakaladı
Dudaklarından düştüler.

Okul bittiğinde, birkaç çocuk nereye koştu
Fred-elinde şapkası ve koyu saçları her biri
Yol-duruyordu.

"Diyorum," dedi James Duncan, "alacağını sanıyordum. Çalıştın
Bir Truva Şakası gibi ve bunu hak ediyorsun. "

Joe Stone, "Valedictory almak kadar iyi," dedi.

"Ve bu, karada herhangi bir üniversiteye giriyor
Sınav, "dedi Peter Crane.

Şimdi Peter Fred ile omuz omuza koşmuştu ve onu harika yapıyor
Dövüldüğünü, bu konuda iyice iyi huylu olduğunu kredi.

"Diyorum ki, Fred, bunu tedavi etmelisin;" ve Noah Holmes, üzerinde duruyor
Tiptoe, Fred'de önemli ölçüde diğer erkeklerin kafalarına baktı.

"Keşke yapabilseydim; ama işte sahip olduğum tüm para," dedi Fred,
Cebinden yaklaşık yirmi beş sent-her şeyden geriye kalan
aylık ödenek.

"Bu hiç yoktan daha iyidir. Bir elma alacak. Hadi! Hadi
Old Granger's'e in. Orada kafan olarak büyük elmalar gördüm; Ve
Daha büyük, "dedi Noah, droll wink ile.

"Hadi, o zaman;" Ve uzakta Fred'in topuklu çocuklarına gitti
ve Abel Granger'ın
Küçük bakkal.

"Şimdi sus, sen arkadaşlar," dedi Noah, üzerlerine dönerek. "İzin vermek
Fred kendi başına içeri girer. Eski Grange bir kalabalığa ve gürültüye uyamaz. O olacak
Onu çaprazlayın ve alacağımız tek şey benekli ve solucan yenecek
olanlar. Gel, geri düş, orada! "

Liderlerini her zaman bilen çocuklar çok sessiz ve itaatkar bir şekilde düştü
geri döndü ve Fred sadece küçük karanlık bakkaliye girdi.

O kadar hoş ve beyefendi ki ki, onun nerede yapmasına izin ver ve
Ne yapacağını yap, gizemli bir şekilde her zaman sağ tarafı buldu
ve istediği şeyi en tatmin edici bir şekilde aldı.

Şimdi Abel Granger "et baltası kadar çapraz" idi. Nuh dedi ve tüm
Erkekler ondan korkuyorlardı. Elmalar başka bir yerde olsaydı
onların muamelelerinden çok daha önemlisi; Ama korkularına rağmen,
Sırt birkaç dakika içinde Fred, güzel kırmızı bir yığın ölçüsü ile geldi
Elma-Erkeklerin ağızlarını sulandıran başvurular.

Fred, Old Abel'in ona gelebileceği gibi bir gülümsemeye yakın verdiğini söyledi.
Sarı, kırışık yüzü.

"Onlara davran," dedi, "onları tedavi et, ha? Wal, şimdi, 'armutlar muhtemelen yapacaklar
Seni evden ve evden ye. Henüz gitmeyen bir erkek görmüyorum
Tenpenny çivisi ile, kolay değil. "

"Her zaman açız, inanıyorum," dedi Fred.

"Allers, Allers-Bu bir gerçek," konuşurken en iyi elmaları seçmek
ve önlemi yutuyor. "Orada, şimdi daha iyi bir çok şey bulursan
Bu, para için, buna hoş geldiniz, hepsi bu. "

"Yapamadım. Çok teşekkür ederim," dedi Fred.

Çocuklar elmaları hevesle alırken ve onları ısırmaya başladığında,
Eski yüz üzerlerine pencere camının kirli panellerinden bakıyor.

Fred herkesi etrafında mutlu etmeyi severdi ve bu tedavi
Sınıfına liderlik etmek için sadece en iyi ikinci; Yani ne zaman, köşesinde
Sokak babasının evine dönerek, gençliğinden ayrıldı
Arkadaşlar, tüm Andrewsville'de daha mutlu bir çocuk olup olmadığından şüpheliyim.

Bilinçsizce taşınırsa onu çok suçlayacağımızı sanmıyorum
Başı oldukça yüksek ve gururla mutlu görünüyordu.

Bill Crandon'un evine giden alçak kemerin altından bir çocuk
Fred kadar uzun, ama şişman ve kaba, düzensiz kıyafetlerle durdu
Fred ona doğru geldiğinde sokakta yukarı ve aşağı bakıyor.

Fred'in görünüşü ve tarzında bir şey özellikle onu memnun ediyor gibi görünüyordu.
Doğrudan kaldırımın ortasına taşındı ve kendini kare etti
Bir kavga için.

Şehirde Fred'in çok sevmediği ve
Çok korkmuştu.

Sam Crandon, herkesin bir zorba olduğunu biliyordu. O olan çocuklara davrandı
kendisinden daha büyük ve daha güçlü, ama acımasız ve otoriterdi
Yoksullar üzerinde ve zayıf.

Hayatında şimdiye kadar, sık sık tanışmasına rağmen, Fred'e girmekten kaçınmıştı
Sam ile temas ve Sam ona biraz huşu duymuş gibiydi;
Bay Sargent, şehirdeki en zengin önde gelen adamlardan biriydi ve Sam,
Kendisine rağmen, yakışıklı, beyefendi bir çocukta bir şeyler buldu
onu kontrol altında tutan; Ama bugün Sam'in babası onu yeni dövmüştü ve
Çocuk darbelerden akıllıydı.

Aç olduğunu ve diğer birçok nedenden rahatsız olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; Ancak
Ancak bu, sorun yaratma havasında hissetti;
Yanında başka birini mutsuz görmek için. Bu müreffeh,
İyi giyimli çocuk, kitapları kolunun altında ve mutlu yüzüyle
Karşılaştığı ilk kişi-ve o zaman burada fırsattı.

Fred, bir ödül savaşçısının tutumunu üstlendiğini gördü ve ne olduğunu biliyordu
anlamına gelen. Sam'in bir yanağında kesim, kırmızı ve şişmiş bir şey vardı ve bu da yardımcı oldu
Hoş olmayan yüzünü normalden daha çirkin ve daha düşük hale getirmek.

Ne yapılacak? Dönüp koşmak Fred'e hiç gerçekleşmedi. Onunla tanışmak için
Ve mücadele de aynı derecede imkansızdı; Böylece Fred durdu ve baktı
O'na dayanılmaz.

"Yalamaktan mı korkuyorsun?" diye sordu Sam, uğursuzca sırıtarak.

"Kavga etmek istemiyorum," dedi Fred, sessizce.

"Artık yok, ama gerek."

Fred'in kanı yükselmeye başladı. Kaba çocuğun sözleri ve görünüşü
Öfkesi için biraz fazla.

"Yoldan çık," dedi doğrudan ona doğru yürürken.

Sam bir an tereddüt etti. Fred'in gözlerinde istikrarlı, dürüst, cesur bir bakış
bir darbeden çok daha etkili oldu; Ama en kısa sürede Fred
onu geçmişti döndü ve ona hızlı, acı verici bir darbe vurdu
Omuzları.

"Bu kaba," dedi Fred, Wheeling Round. "Grev adil ve önde ise
İstiyorsun, ama arkaya vurma-bu bir korkak hilesi. "

"O zaman oraya götür," dedi Sam, Fred'in göğsüne ağır bir darbe hedefleyerek.
Ancak ikincisi kitaplarını ustaca yükseltti ve Sam'in eklemleri
karşılaşma için daha kötü.

"Zararla, değil mi?" dedi Fred, gülüyor.

"Ya yapsaydı?"

"O zaman vazgeç."

"İyi bir anlaşma değil;" Ve kendisine rağmen Fred bir
Yoksul sokak dövüşü.

Oh, babası ne kadar kederlendi ve ipotekti, aşağı inerken
sokak, gördü ve onu aradı. Sam'in kaçtığını ve Fred'i duyduğunu duydu,
Çürük ve akıllıca, kitapları yırtılmış ve kıyafetleri de gitti
babasına.

Bay Sargent demedi. Fred'in elini tuttu ve ikisi
sessizce evlerine yürüdü.

Bay Sargent'ın akıllıca hareket edip etmediğinden şüpheliyim. Fred hiç söylememişti
Ona hayatında bir gerçeği ve şimdi birkaç kelime meseleleri belirlemiş olabilir
Sağ. Fakat erkeklerde bu pürüzlülük için Bay Sargent'ın özel bir isteksizliği vardı. Uygunsuzluğunu ve kabalığını aşılamak için sık sık acı çekmişti
Fred'in aklına, şimdi bir bahane hayal edemedi.

"Hiçbir koşulda bunu yapmamalıydı," dedi
Baba sertçe, kendine. "Hem şaşırdım hem de şok oldum ve
Ceza şiddetli olmalı. "

Ne yazık ki Fred için annesi birkaç gün boyunca şehir dışındaydı-bir
Anne bir babanın oğlunun kalbine ulaştığından çok daha erken-şimdi
Babası şunları söyledi:

"Odanızı gelecek hafta tutacaksın. Mazeretini göndereceğim
öğretmeninize. Ellen yemeklerinizi size getirecek. Bunun sonunda
Seninle göreceğim ve konuşacağım. "

Bir kelime olmadan Fred şapkasını çivisine astı ve odasına gitti.
Başarı ve sevinçten utanç ve çelişeye kadar ani bir değişiklik
Ceza onun için çok fazlaydı.

Kendini şaşırttı ve şaşkın hissetti. Etrafında işler karanlık görünüyordu ve
Norveç ladyasının büyük dalları, penceresiyle yakın, başını salladı ve
ona çok garip bir şekilde göz kırptı.

Sık sık kınanmıştı ve bazen hafif bir
ceza, ama asla böyle bir şey. Ve şimdi masum hissetti ya da
Aksine ilk başta hiç hissetmedi, her şey çok garip ve
gerçek dışı.

Akşam yemeğiyle birkaç dakika sonra Ellen'in odasına geldiğini duydu,
Ama dönmedi.

Soğuk uyuşuk bir utanç duygusu onun üzerinde süründü. Sanki bile hissetti
Bu İrlandalı kızdan önce bir daha asla başını tutamadı.

Yemek ya da hiçbir şey yapmak istemedi. Her şey ne anlama gelebilir?

Yavaş yavaş yerleştirildiği tüm pozisyon ona geldi. Erkekler
okulda toplanma; yokluğunun sürpriz olması
not edildi; Kayıp şeref, son zamanlarda kazandı; Babası üzgün, ciddi bir yüz; onun
kız kardeşlerin mutsuzluğu; annesinin üzüntüsü; Ve Sam'in yüzü bile, çok çirkin
Zaferinde hepsi oradaydı.

Ne öğleden sonra! Uzun saatler kendilerini ne kadar yavaş sürükledi
uzak! Ve yine de alacakaranlık Fred cesurca yükselene kadar. Sonra başını eğdi
ellerinde. Yorgun, aç, üzüntü ile yıpranmış, gözyaşlarına boğuldu
ve bir bebek gibi ağladı.

Onu suçlama. Bence herhangi birimiz de aynısını yapardık.

"Ah, anne! Anne!" dedi Fred yüksek sesle, "eve gel! Yap!
Eve gel! "

Ellen çayı ile geldiğinde çok sempati duyuyordu ve buldu
Akşam yemeğine el değmemiş.

"Çayını ye, usta Fred," dedi nazikçe. "Yapamazsın
Kurbanlarınız olmadan git, hiçbir şekilde. Ne yaptığını bilmiyorum ama ben
Yasağınız açık olsa da, büyük bir zarar yok
çarpık ve ceketinde bir gözyaşı var, siyah ve hiçbir şey söylememek için
Sol gözünüzün altında mavi yer. Ama çayını ye. İşte biraz meyve keki
Biddy o 'amaç gönderdi. "

Birisi onun için düşündü ve üzüldü! Fred rahat hissetti
Ellen'ın nazik sözleri ve Biddy's Plum Cake tarafından anında; Ve söylemeliyim, yedim
doyurucu, aç bir çocuğun akşam yemeği; Sonra yatağa gitti ve kadar sağlam bir şekilde uyudu
Ertesi sabah geç.

Fred'i sıkılaştırmak için takip edecek alanımız yok
Ertesi hafta. Babası kesinlikle cezayı gerçekleştirdi
Mektup Yanına hiç kimse gelmedi ama Ellen, onun seslerini duymasına rağmen
Kız kardeşler ve her zamanki mutlu ev onun hakkında sürekli geliyor.

Fred gerçekten suçlu olsaydı, bir sokak kavgası konusunda bile, o
Bu süre zarfında yaşayan en mutsuz çocuk olurdu; Ama biliyoruz
O değildi, bu yüzden bunu kitaplarıyla duymaktan memnuniyet duyarız ve
bir çocuğun odasının yığıldığı olağan oyun karışıklığı, o
çok sefil olmadan zamanın geçmesini sağlamak için itiraz etti. Bu
cezalandırılmanın utanç verici, okuldaki kayıp pozisyon ve her şeyden önce
Sam için olacağı zafer, onu en sefil hale getirdi.
Şeyin adaletsizliği bu durumda balsamıydı. Öyle olsun,
Başınıza gelebilecek herhangi bir ceza ile genç okuyucularım!

Ancak tüm bunlar Fred'in intikamını almanın yolunu açıyorlardı.
Geldiğinde, daha eksiksiz. *****

Fred Sargent, elbette, yerini kaybetmişti ve bir
Okula döndüğünde çok sayıda merak uyandırdı.

Sınıfına ayak uydurmak için odasında elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ama
Kitaplar, "hapishanede" okumayı öğrendiği gibi ve
Oturma odası, kız kardeşi Nellie ve annesi ona yardım etmek için
çok farklı şeyler. Yine de, "elinizden gelenin en iyisini yapmak" her zaman getirir
ödül; Ve geçerken, ayın kapanmasından önce Fred
tekrar yerini kazanmıştı.

Bu, tür sorularını tatmin etmekten daha kolay yapıldı.
çocuklar. Bu yüzden onlardan kaçmak için ilk günü denedikten sonra Fred bir temizlik yaptı
Memesi ve tüm hikayeyi anlattı.

Sanırım, belki de Bay Sargent'ın şiddetli ve haksız disiplinin çok uzak
Çocuklar üzerinde genellikle Fred'e göre daha iyi etki. Onlar
Fred'in savunma üzerinde nasıl davrandığını bilmiyor muydum ve bu yüzden
Çoğu önemi asla unutmayan bir ders aldı
Hangi nazik, güler yüzlü bir adam, her çocuk için bir gülümseme ve neşeli bir kelime
kasabada, kavgaya bağlı.

Sonuçta, bu cezanın en kötü etkisi Sam Crandon'a geldi
kendisi. Kötü yolları onu daha önce yaptığı gibi çok sevmedi, o
şimdi bir kasaba sıkıntısı olarak kabul edildi. Herkes ondan kaçındı ve ne zaman
onunla konuşmak zorunda kalan bunu en soğukta yaptı ve çoğu zaman
kaba bir şekilde.

Sam, Fred'e olan ahlaksız saldırısından üç hafta sonra suçluydu.
İlk hırsızlığı ve ilk bardak likörünü içmek. Kısacası, o
Yıkıma baş dönüyordu ve kimse onun değerinde görünmüyordu
tasarruf. Gündüz skulting, gece ile dolaşıyor-aç, kirli,
Dövüldü ve yemin etti-Tanrı'nın da yanında göründüğünü merak etmiyorum
insanı güçlendirir.

Bay Sargent'ın Rutgers Street'te büyük bir mağazası vardı. O bir toptan oldu
Iron Ware'de satıcı ve Andrewsville çok dürüst, sessiz bir kasabaydı
Malları elinden tutmak için sıradan yollar alınmadı
Hırsızlar.

Arka kapılar, yan kapılar ve ön kapılar bütün gün açıldı ve hayır
Biri içeri veya dışarı gitti ama firma ile ilişkileri olanlar.

Ancak aniden, makaleler kaçırılmaya başladı-bir paketi bıçak, bir
Cıvata, bir balta, bir balt, bir çift paten, düz uron, bıçak ve çatal,
Gerçekten de yeni bir şey yapılmadan bir gün geçmedi ve yine de
Mağazadaki her katip uyanık ve çok dikkatliydi, yine de
Hırsız veya hırsızlar tespit edilmedi.

Sonunda konular çok ciddi hale geldi. O kadar çok şey değildi
kayıpların değeri-asla büyük olmayan-ama belirsizlik
Bay Sargent'ı attı. Dürüst olmayan kişi kendisinden biri olabilir
güvenilir katipler; Böyle şeyler olmuştu ve söylemek üzücü, muhtemelen
Tekrar.

"Fred," dedi babası, bir Cumartesi öğleden sonra, "Sahip olmak istiyorum
Mağazaya gelip odalardan birinde izliyorsunuz. Bir
Günümüzde büyük bir iş koşusu ve katiplerin elleri daha fazla
tam dolu. Mümkünse, bu kadar özgürce çaldığını öğrenmeliyim.
Dün iki dolar değerinde altı inci elli bıçak kaybettim. Olabilmek
Geliyor musun? "


"Evet, efendim," dedi Fred, derhal, "bir dakikaya orada olacağım;
Ve eğer onu yakalarsam, keskin bir şekilde bakmasına izin ver, hepsi bu. "

Polis memuru olarak hareket etmek Fred için yeni bir işti ve onu yaptı
Çok önemli hissedin, bu yüzden kasaba saati birinin vuruşundayken
Mağazaya girdi ve devriyesine başladı.

İlk saat için eğlenceliydi ve o kadar eski uyarıdaydı
Bay Stone, masanın önündeki yüksek dışkısından sık sık koymak zorunda kaldı
Kalemi kulağının arkasında ve onu izle. Bir oyunda oldukça sahne oldu
Fred'in en azından nasıl başlayacağını görün. Arkasında bir fare
Bir kutu demir zincir, onu korkutana kadar onu kendi yanında yaptı.
deliğinden küçük gri şey ve onu izlediğini gördü
mağaza. Ama ilk saatten sonra hiçbir şey izlemek biraz oldu
sıkıcı. Bir "muhteşem" bir üs topu oyunu vardı.
o öğleden sonra halka açık yeşil; Ve bundan sonra çocuklar
Yüzmek için "Shaw-Seen"; Sonra "Hintli" bir piknik olacaktı
Ridge, "Ve--Fred, tüm bu kayıpları o kadar düşünmüştü
babasının isteğine hoş bir şekilde kabul edildi ve
Şimdi şikayet et. Bir kutunun üzerine oturdu ve davul çalmaya başladı.
Topukları yanlarında. Bu Bay Stone'u rahatsız etti. Ona baktı
keskin bir şekilde, bu yüzden durdu ve arkanın bir köşesine çıktı
Suya inen bir tuzak kapısının bulunduğu depolayın. Küçük
nehir mağazanın sonuna kadar koştu, ayrıca depo tarafından
Yakınlarda, babası eskiden mallarının bir kısmını düşürürdü
teknelerde ve bu kapıdan çekildi.

Her zaman Fred için mağazanın en ilginç yerlerinden biriydi;
Ayakları suyun üzerinde asılı durarak, izlemeyi severdi
Gelen ve mahzen duvarlarına karşı kesilirken.

Günümüzde yüksekti ve akıllı bir esinti olağandışı güçle sürdü.
Mağazanın altına bakmak için güvenli bir şekilde bükülme, Fred
bir balta sonunu gördüm.
Mahzenden öngörülen abutmentler
Tuzak kapısının bulunduğu depo.

"Burası bir balta için ne kadar meraklı bir yer!" düşündü Fred, o gibi
Yukarıdaki yere çok sıkı tutarak biraz daha ileri eğildi.
Gördüğü şey onu neredeyse tutmasını kaybetti ve aşağıdaki suya düştü.
Orada, bir ışın üzerinde gerilmiş olan Sam Crandon vardı, bazıları çalındı
yakınında paketler.

Bir an için Fred'in şaşkınlığı konuşmasına izin veremeyecek kadar büyüktü;
Ve Sam ona aniden Körfez'e getirilen vahşi bir canavar gibi baktı.

"Ah, Sam! Sam!" Fred, "Nasıl yapabilirsin?" Dedi.

Sam bir balta yakaladı ve sanki ona hedefleyecekmiş gibi görünüyordu,
Sonra aniden suya bıraktı.

Fred'in kalbi hızla attı ve kan geldi ve yanaklarından gitti; O
Nefesini yoğun bir şekilde yakaladı ve su, abutment ve hatta Sam
Kötü çirkin yüzü bir an için kararmıştı. Sonra iyileşme
Kendisi, dedi ki:

"Sen miydin Sam? Senin için üzgünüm!"

"Yalan söyleme!" Dedi Sam, parladığında, "Memnun olduğunu biliyorsun!" Dedi.

"Memnun mu? Neden çalmanıza sevindim?"

"Çünkü seni yaladım ve sen yakaladın."

"Ben de yaptım; ama üzgünüm, tüm bunlar için."

"Yalan söyle!"

Fred bu konuşma devam ederken çok hızlı düşünmüştü. O
Sadece başını kaldırıp babasını aramak zorunda kaldı, o zaman tekne olurdu
Hemen mağazanın altına itildi, Sam güvence altına aldı ve cezası
kesin. Onu mahkum edecek kadar çalıntı mallar vardı ve
Mağazaya giriş şimdi kesindi. Bu tuzak kapısı asla
kilitli; Çoğu zaman açık bırakıldı-su en çok kabul ediliyor
Kullanılabilecek etkili cıvata ve çubuk; Ama Sam, iyi bir yüzücü ve
tırmanıcı, zorlanmadan gelmişti ve kendi mağazası vardı
Gelecekte kullanım için orada gizli. Bu kurs çok açıktı; için
Fred'in kendisine bile açıklayamadığı bir neden,
onu almaya meyilli hissedin; Bu yüzden Sam'in yüzüne sürekli olarak oturdu
Dedi ki:

"Buraya bak Sam, sana ne demek istediğimi göstermek istiyorum. Üzgünüm sen
Hırsızı çevirdim ve eğer daha iyi bir çocuk olmana yardım edebilirsem, olmalıyım
memnun oldum."

Yine Fred'in dürüst nazik yüzü, Sam üzerinde sahip olduğu aynı etkiye sahipti.
sokak dövüşlerinin başlangıcında; Ona saygı duydu ve güvendi
bilinçsizce.

"Burada!" dedi ki, ışın üzerinde sürünerek ve paketi geri vererek
Babasının şikayet ettiği son hırsızlık.

"Evet, bu doğru," dedi Fred, eğilerek ve alarak, "
Hepsi geri, eğer yapabilirsen; Babam buna 'iade yapma' dediği şey bu
Ve sonra artık hırsız olmayacaksın. "

Çocuğun tonundaki bir şey Sam'in kalbine hala daha fazla dokundu; Yani o
bir şeyi birbiri ardına olabildiğince hızlı bir şekilde geri verdim
Her şey restore edildi. "Bravo senin için Sam! Onları kimin aldığını söylemeyeceğim ve bir şans var
senin için. İşte, şimdi bana elini ver, onur parlak, asla gelmeyeceğini
Burada tekrar çalmak için, babama söylemezsem. "

Sam ona bir an baktı, sanki ruhunu okuyormuş gibi; O zaman o
dedi somurtkan:

"Söyleyeceksin; yapacağını biliyorum, çünkü seni istemediğin zaman yaladım
ben; Ama bunları geri aldın ve ben çok zor olmayacak. "

"Ne çok zorlanmayacak?"

"Hapishane."

"Sen hiç hapse girmiyorsun. İşte bana elini ver; söz vermiyorum
Artık çalmamaya söz olup olmadığını söylemek için. Bu adil değil mi? "

"Evet," dedi Sam, yüzünden ani bir değişiklik geliyor, "ama yapacaksın!"

"Beni dene ve gör."

Sam yavaşça ve gerçekten çok tehlikede,
Durum, kaba, ürkütücü elini Fred'in içine koy-dürüst olmayan bir el
oldu ve bu diğer şeyden daha fazlası Fred'i biraz geri çekti
dokundu; Ancak bu toka bu iki erkek çocuk arasındaki kompaktları mühürledi. BT
Fred Sargent'ın intikamına başladı.

"Şimdi kapalı olacak mısın, katipler gelmeden mi? Bir şeyleri görecekler
Ve seni burada yakalayın. Yakında evine döneceğim ve göreceğiz. "

Bu kısa sürede bile Fred, Sam'i kurtarmak için genel bir plan oluşturmuştu.

Kendini düz bir şekilde uzatan çocuk, enine ışını aşağı kaydırdı
suya, aynı anda daldı ve köprünün altına birkaç çubuk geldi
uzak, sonra serin bir şekilde nehirden aşağı doğru geçti ve bir
Bir grup kızılağaç, görüldüğünden gizlendi
yoldan geçenler.

Fred babasını aradı, hikayeyi anlattı, sonra onu
spot, çocuğun geri döndüğü malları gösterdi ve
Keşfin adını gizlemesine izin verileceğini ödüllendirin.

Babası elbette çok sıra dışı bir öneride tereddüt etti; Ama orada
Fred'in yaptığı ve dedi ki
en azından şimdiki zaman için en iyisi olduğuna ikna oldu
kendi yoluna sahip olmak; Ve bu birkaç gün içinde yaptığı çok mutluydu
Fred ondan Sam Crandon için bir şeyler yapmasını istedikten sonra.

"Sam Crandon?" diye sordu şaşkınlıkla. "Bulduğum çocuk o değil
Sokakta mı savaşıyorsun? "

"Evet efendim," dedi Fred, başını asarak, ama iyi yapmayı vaat ediyor,
Eğer sadece iş bulabilirse-en iyi iş; Görüyorsunuz efendim, o çok kötü kimse
ona yardım ediyor. "

Bay Sargent gülümsedi. "Garip bir öneri, Fred," dedi, "ama
Ne yapılabileceğini deneyeceğim. Reform yapmak isteyen bir çocuğun
Yardım eli. "

"Yapmak istiyor-yürekten yapmak istiyor; öyle diyor. Baba, eğer sen
Sadece olacak! "

Fred, orada dururken, tüm yüzü bunun parıltısıyla aydınlandı
Cömert, asil duygu, babasının kalbine asla daha çok sevilmedi; Aslında
Babasının gözleri loştu ve sesi biraz husky, dediği gibi
Tekrar:

"Ona bakacağım Fred, senin uğruna."

Ve o da yaptı; Ama şimdi nerede ve nasıl yerim yok
okuyucular. Belki de gelecekte, bu hikayeyi bitirebilirim; için
Şimdiki, Bay Sargent'ın mağazasında yeni bir çocuk olduğunu söyleyeyim,
kaba, kaba yüz, ses ve tavır; Herkes onu görmeyi merak ediyor
Orası; Herkes gelecekteki sorunları kehanet eder; Ama kimse bunu bilmiyor
Sam Crandon'un hayatına adım atın Fred Sargent'ın intikamı.




Kaçakçının tuzağı.

Hubert, içinde yaşayan amcasını ziyaret ederek babasına eşlik etmişti.
Caermarthen Körfezi kıyısında iyi bir eski ülke konağı.

Evin önünde, sonlandırılan uzun bir plaj yayıldı
Çarpık kayalıklar ve kayalık çıkıntılar. Günün öğleden sonra
Gelişinden sonra plajı keşfetme niyetini açıkladı.

"Kaçakçının tuzağına yakalanma" dedi.
Planından bahsetti.

"'Kaçakçının tuzağı mı?'

"Evet. Kayalıkları gördüğünüz plajın sonunda. Bu bir
Sadece çok düşük gelgitte yürüyebileceğiniz içi boş mağara. Olmasın daha iyi
Oraya git. "

"Ah, asla korkma," dedi Hubert dikkatsizce ve birkaç dakika içinde
sahilde dolaşıyor ve yürüdükten sonra yaklaşık iki mil ulaştı
Büyük uçurumların tabanında plajın sonu.

Uçurum, kaşlarını çattı, tabanı hepsi yıpranmış ve
Öfkeli dalgalanmalarla, çağlar boyunca ona karşı çıkmıştı. Tüm
Çevresinde deniz yosunu ile kaplı büyük kayaların bir kaosu yatıyordu. Gelgit
Şimdi en düşük ebb. Buradaki sörf orta derecede, deniz yosunu için
Kayalar suların şişmesine müdahale etti ve dalgalar kırıldı
dışarıda bir mesafede.

Uçurumun tabanı ile suyun kenarı arasında
Ebb gelgit tarafından kuru bırakılan bir alan yaklaşık iki metre genişliğinde; ve Hubert
alanın üzerinde ileri doğru yürüdü, böylece ondan önce ne yattığını görmek için ortaya çıktı.

Yakında kendini bir fissure kira gibi görünen bir yerde buldu
dağ tarafı, doğanın olağanüstü bir konvülsiyonu ile. Her yerde
Gül siyah, uçurum uçurumlar. En yakın tarafta uçurum vardı
Kimin tabanını geçti; Bunun tersi iken devasa bir duvar
Denize çok uzanan Dark Rock. Büyük dalgalar gürledi
ayakları ve spreylerini havaya doğru yukarı doğru fırlattı. Alan
Yaklaşık elli metre.

Fissür yaklaşık iki yüz metre uzandı ve orada
kayalıkların ani duvarları tarafından oluşturulan keskin bir açıyla sonlandırılmıştır
onu kapladı. Her yerde tabanına giyilen mağaralar vardı
Deniz eylemiyle uçurumlar.

Bu yerin zemini çakıllı bir şekilde, ama suyun yakınında Saklandı
büyük kayalar ile. Ayrıca kayalar yoktu ve kolaydı
yürümek için.

En uzaktaki ekstremitede,
eski çağlarda yukarıdaki uçurumdan düştü. Etraftaki uçurumlar
yaklaşık iki yüz metre yüksekliğindeydi. Mükemmel çıplaklardı ve
yoğun siyah. Fırtınaya dayalı zirvelerinde bir çizginin işareti değil
göründü. Her şeyin kasvetin yönü vardı, bu da
Kaya karşı fırlarken deniz dalgalarının kederli monotonu.

İlk huşu duygusu geçtikten sonra Hubert öne çıkarak sıçradı
kayadan kayaya, plajın veya zeminin yere gelinceye kadar
Fissür çakıllı. Bunun üzerinde yürüdü ve mağaralara acele etti,
Onlara birbiri ardına bakıyorum.

Sonra meraklı taşlar için çakıl taşları arasında arayarak kendini meşgul etti
ve kabuklar. Burada en nadir ve en iyi sayısız örnek buldu
Deniz Hazineleri-Tons ve Mükemmelliğin Bir İncelemelerinin Kabukları
taslak; sahip olduğu zengin tonlarla yeni ve zarif formların deniz yosunları
Şimdiye kadar imkansız inanıyordu.

Suyun henüz havuzlarda yattığı kayaların oyuklarında buldu
küçük minnows; ve uzun ince lifleriyle hassas jöle balığı;
ve deniz anemonları; ve kuleleri uzatılmış deniz kestaneleri; Ve
Yıldız balıkları sayısız sürüngenleriyle hareket ediyor. Yenidi
dünya, şimdiye kadar sadece onun için görülebilen bir dünya
Akvaryum ve şimdi önünde dururken her şeyi unuttu.

Rüzgarı denizden taze patladığında hissetmedi-korkut
"Sou'wester," balıkçıların terörü. Dalgaları fark etmedi
olmadan daha öfkeyle yuvarlandı ve şimdi kırılmaya başlıyordu
kayalık çıkıntılar ve kayalar üzerinde gazap. Bunu görmedi
Su uçurumun yakınında dolaşmıştı ve beyaz bir köpük hattı
Şimdi ayağında geçtiği dar plaj kemerine yatıyordu
uçurumun.

Aniden onu canlandıran kulaklarına bir ses patladı ve tüm
kan kalbine geri dön. Kendi adıydı, bir sesle çağırıldı
Babası tarafından ıstırap ve neredeyse umutsuzluk.

Ayaklarına fırladı, öne başladı ve hızıyla koştu
muhafazaya girdiği yere rüzgar. Ama bir bariyer
ondan önce uzan. Yuvarlanan dalgalar oradaydı, kayaların üzerinde koşuyordu,
Uçuruma karşı fırlamak, beyazlarını savurmak ve titreyen sprey
Havada.

Hubert bir kerede tehlikesini biliyordu. "Kaçakçının tuzağına" yakalandı ve onun tam anlamı onun
Amcanın uyarısı, teröründe olduğu gibi aklına parladı.
babasına.

Sonra bir süre sessizlik vardı

Hubert "tuzakta" iken babası ve amcası
sahil boyunca yürürken ve birincisi ilk kez duydu
"Kaçakçının Tuzağı" nın doğası ve tehlikesi. Bir keresinde doluydu
Oğlu hakkında endişe ve onu geri çağırmak için acele etmişti,
Korku ne zaman gelgitin zaten sadece kapsadığını buldu
tehlikeli yere yaklaşma şekli.

Hubert'in Cevap Verdiğini duymuştu, ileriye doğru koştu
Onu kurtarmaya çalış. Ama bir sonraki an büyük bir dalga geldi ve
onu uçurumun üzerine fırlattı. Çok çürük, uçuruma kadar yapıştı
Sörf geriye düştü ve sonra tekrar koştu.

Bir kayanın üzerine kaydı ve düştü, ama anında ayaklarını geri kazanarak
ileriye doğru ilerledi ve acelesinde dolmuş bir oyuk içine düştü
su ile.

Ortaya çıkmadan önce başka bir dalga onun üzerindeydi. Bu onu yendi
aşağı ve sadece deniz yosununa yapışarak kaçtı
Geri çekilen dalgalanma tarafından geri çekildi. Olsa da cesur ve çılgınca,
Böyle bir saldırının öfkesinden başlamak zorunda kaldı. Acele etti
geriye ve bekledi.

Gözleri çılgınca aradı. Sörfün daha fazla büyüdüğünü fark etti
Her an şiddetli ve her an umudu aldı. Ama olmazdı
teslim olmak.

Bir kez daha koştu. Dalgalar devrildi, ancak
Kayalar ve sörf ve hala gelişmiş. Bir diğeri izledi.
Önce eğildi ve daha önce ortaya çıktığı gibi kayalara yapıştı
muzaffer.

Zaten neredeyse yarı yoldaydı. Üstünde yükselen bir kaya üzerine fırladı
Taşkın seviyesinin seviyesi ve bir an nefes nefese kaldı ve nefes nefese kaldı.
Ama şimdi ona büyük bir dalga geldi. Dizlerinin üzerine düştü ve
deniz yosunu yapıştı.

Dalga vurdu. Onu kayadan fırlattı. Tekrar tekrar yuvarlandı.
Kör, çürük ve yarı boğuldu,
uçurum. Kollarını çılgınca attı, ama yapabileceği hiçbir şey bulamadı
ele geçir. Geri çekilen dalga onu geri çekti. Ama bir kaya onu kaldı. Bu
Kavradı ve kurtarıldı.

Sonra aceleyle ayağa kalktı, yere geri döndü
Başlamıştı. O geri dönmeden önce başka bir dalga attı
onu aşağı indirdi ve bu sefer boğulmuş olabilirdi
daldı ve onu dışarı sürükledi.

Bütün bunlardan Hubert hiçbir şey görmemişti ve hiçbir şey bilmiyordu. Bekledi
Biraz sessizce ve sonra aradı. Cevap yoktu. O aradı
tekrar tekrar. Ama o zaman babası ile mücadele ediyordu
dalgalar ve onu duymadım. Sonunda, bitmez tükenmez görünen şeyden sonra
Zaman, bir kez daha babasının sesini duydu. Geri döndü.

"Korkma!" Sesi ağladı. "Seni dışarı çıkaracağım. Bekle."

Ve sonra artık ses yoktu.

Hubert Gorge'a girdiğinde saat iki civarındaydı. Peşinde koşuyordu
üçü babası onu canlandırdığında ve boşuna kurtarmak için boşuna çaba sarf etti
o. Hubert şimdi suları yuvarlanan yükselen gelgitle yalnız kaldı
Korkulu bir hızla ileri. İçerideki plaj neredeyse seviyedeydi ve o
Bir saat içinde sularla kaplanacağını gördüm. Denedi
babasının vaadine güvenmek için, ama değerli anlar geçti ve
Artan fırtınaya terörle bakmaya başladı; her an için
Rüzgar şiddetli büyüdü ve sörf giderek artar
itici güç.

Bir sığınma yeri için etrafa baktı ve dışında hiçbir şey görmüyordu
Yerin ucunda ortaya çıkan kaya
Sarkan uçurumlar. Yaklaşık beş metre yüksekliğindeydi ve tek yerdi
Bu güvenlik gibi bir şey verdi.

Bunu yukarıda tuttu ve bundan sahneyi inceleyebilirdi, ama sadece
tehlikesinin tam kapsamını algılamak. Gelgit daha fazla koştu
Ve daha hızlı, sörf gittikçe yükseldi ve açıkça gördü
çok geçmeden suyun kayanın zirvesine ulaşacağını ve
O zaman bile şiddetindeki sörf onu süpürecekti.

Anlar yavaş geçti. Dakikalar onun geriliminde görünüyordu
saatlere dönüştü. Gökyüzü şimdi kara bulutlarla örtüşüyordu; Ve
kasvet arttı. Uzunlukta dalgalar örtülene kadar içeri girdi
önündeki tüm plaj ve üzerinde olduğu kayaya karşı çıkmaya başladı
sığınmıştı.

Değerli anlar geçti. Daha yüksek ve yüksek suları büyüdü. Onlar
Mağaraya yuvarlandı, dışarıdaki dalgaların öfkesi tarafından çağrıldı,
ve bu dar içine sıkıştırıldıklarında kendilerini kaldırıyor
Gorge. Kaya etrafında kırdılar. Sprey yüzüne atıldı.
Zaten onların acımasız kavrayışını hissetti. Ölüm o kadar yakın görünüyordu bu umudu
onu terk etti. Elleri sıkarak dizlerinin üzerine düştü ve beyaz
yüz yukarı çıktı. Tam o sırada büyük bir dalga yuvarlandı ve kendini fırlattı
kaya ve dizlerinin üstünde diz çöktüğünde ve ellerinin üstünde
Onları dua etti. Birkaç dakika daha ve hepsi bitecekti.

Umut bir sakinlik geldiğinde-umutsuzluktan doğan sakinlik. Yüz
Ölümle yüzleşmek için ölümün acısını tatmıştı, ama şimdi
korkusunun acısını bir kenara bıraktı ve ayağa kalktı ve ruhu
sonuna hazırlandı. Tam o sırada, kargaşanın ortasında
rüzgar ve dalga, hızlı bir şekilde yükselen ani bir ses geldi,
Ateşli genç delikanlı kalbini zorlar. Bu bir sesti-ve sadece geliyordu
Üstünde:

"Hubert!"

Yukarı baktı.

Çok üstünde, kasvette, kenarların üzerine çıktığını gördü
uçurumun. Ağlama tekrar geldi; Babasının sesini tanıdı.

Bir an için Hubert konuşamadı. Umut geri döndü. Kollarını fırlattı
çılgınca ve ağladı:

"Acele et! Oh, acele et!"

Hubert'in babası hakkında hızlı bir ip yapıldı ve hayal kırıklığına uğradı
uçurumun kenarı. Kendisinden başka hiçbir şeyin üstlenmesine izin vermezdi
Bu yolculuk.

Acele etmiş ve sağlam kolları olan bir dizi balıkçı topladı
ve Sinewy elleri şimdi onu kurtarmak için indiği ipi tuttu
oğlum.

Tehlikeli bir yolculuktu. Rüzgar patladı ve ip daha çok sallandı ve
daha fazla hayal kırıklığına uğradığı için ve bazen kayalıklara karşı kesildi
uçurumun kenarları; Ama yine de indi ve sonunda duruyordu
Rock ve oğlunu kollarına sıktı.

Ama kaybedecek zaman yoktu. Hubert babasının omuzlarına monte edildi,
Babası oğlunu ona yakın bağlarken ipi tuttu. O zaman
Kelime verildi ve yavaşça yukarı çekildi.

Zirveye güvenlikte ulaştılar ve ulaştıklarında
kasvetten aşağı baktı sörfün beyaz köpüğünü gördü
Hubert'in durduğu kaya üzerinde Fury'de kaynatıldı.





Horatio Alger tarafından düzenlenen işin gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ERRAND BOY ***

***** This file should be named 462.txt or 462.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/462/

Produced by Mike Lough and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
