*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack Among the Indians (Kızılderililer arasında Jack)
Yazar: George Bird Grinnell
Yayın Tarihi: July 6, 2014 [EBook #46205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Jack Among the Indians, by George Bird Grinnell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jack Among the Indians
       A Boy's Summer on the Buffalo Plains

Author: George Bird Grinnell

Illustrator: Edwin Willard Deming

Release Date: July 6, 2014 [EBook #46205]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK AMONG THE INDIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






Kızılderililer arasında Jack.




Diğer Kitaplar

İLE

George Bird Grinnell.


Jack, The Young Ranchman, fiyat 1,25 $

Pawnee Kahraman Hikayeleri ve Halk Masalları, "1.75

Blackfoot Lodge Tales, "1.75

Hint'in Hikayesi, "1.50

Günün Kızılderilileri, "5.00


[İllüstrasyon: "Jack'in silahı omzundaydı, ateş etti." --_ Sayfa 174_]




Kızılderililer arasında Jack

VEYA

Buffalo ovalarında bir erkek yaz

İLE

George Bird Grinnell

_ "Jack, Genç Ranchman", "Pawnee Kahraman Hikayeleri"
"Blackfoot Lodge Tales," "Hint Hikayesi,"
"Günün Kızılderilileri" vb.

_İllustred by_

Edwin Willard Deming

[İllüstrasyon: Logo]

NEW YORK

Frederick A. Stokes Şirketi

Yayıncılar


Telif hakkı, 1900,
Frederick A. Stokes Company tarafından




_ Benim sevgili yeğenler ve yeğenler _:-

Uzun zaman önce, herhangi biriniz doğmadan önce, bufalo büyük sürüleri beslenir
Batı ovalarında ve vahşi Kızılderililer onları avlayarak yaşadılar. Yedikler
et, derileri kıyafet olarak giydi,
Buffalo'nun vücudunun farklı bölgelerinden gizler ve moda aletler.

Birkaç yerleşim vardı ve manda çok geniş bir şekilde dolaşırken
Üçlü topraklar, Kızılderililer onları takip etti; O zaman her ikisi de özgürdü.
Genellikle bir kabile kendisini saldırılarına karşı savunmak zorunda kaldı.
düşmanlar; Ve genç adamları genellikle düşmanca ülkeye savaş yolculukları yaptı.
Köyün günlük hayatı sessiz ve basit olmasına rağmen, bazen
Her ikisinin de en heyecan verici olayları ve maceraları tarafından kesintiye uğradı
avcılık ve dövüş.

"Jack, The Young Ranchman" ın hikayesini dikkatle dinlediniz ve
Umarım Jack'in gelecek sezon ne yaptığını öğrenmek istersiniz.
Yazları Kuzey Ovalarının Buffalo Yiyenleri ile geçirdi,
oyunlarını avladılar, düşmanlarıyla savaştı ve hayatlarını yaşadı.

Sevecen amcan.

New York, Eylül. 1, 1900.




İçerik.


Bölüm.                              SAYFA.
     I. Çiftliğe Dön 1

    İi. Bir bakış geri 10

   III. Hazırlanıyor 17

    IV. Başlangıç ​​27

     V. İlk taze et 37

    VI. Eski Zamanlar Hintlileri 47

   Vii. Bir Hint Savaş Partisi 57

  VIII. Kızılderililerden kaçmak 70

    İx. Camp 80'de bir bighorn

     X. Buffalo 93

    Xi. QuickSands 104'te

   Xii. Dinlenme 115

  Xiii. Fort Benton'a ve 123'ün ötesine

   Xiv. Piegan Camp 133

    Xv. Evde Hintliler 145

   Xvi. Hintli Bir Arkadaş 154

  Xvii. Kamp 168'de bir düşman

 Xviii. Bir darbenin sayımı 179

   Xix. Güçlü bir günaha 187

    Xx. Beyaz Savaşçı, Piegan 198

   Xxi. Kamp 211'i hareket ettiriyor

  Xxii. Koşu Buffalo 224

 Xxiii. Fox Eye 237'nin yaralanması

  Xxiv. Prairie'nin Gizemi 252

   Xxv. Bir dövüşün kalıntısı 265

  Xxvi. Bir ayı ile kapanış çeyreği 273

 Xxvii. Baptiste Lajeunesse 286

Xxviii. Kayıp Altın 293




Kızılderililer arasında Jack.




Bölüm I.

Çiftliğe geri dön.


Tren, uzun çığlık atan bir düdükle tepeden aşağı koştu ve sonra
Gittikçe daha yavaş gitmeye başladı. Thomas Jack'i fırçalamıştı ve
eline koyduğu madalyon için ona teşekkür etti ve
Bir el ve diğer yandan dışkı şimdi platforma çıktı ve
Adımlardan aşağı, Jack yakından takip ediyor. Tren neredeyse durmuştu
ve Jack platformu görmeye çalışmak için Porter'ın kafasının üzerinde eğildi
ve onunla kiminle tanışmak için orada olduğunu öğrenmek. Aniden gördü
İstasyondan uzak olmayan üç at ve bağırdı, "Oh,
Pawnee var! Bak, Thomas! Bu benim sürüş atım; o kahverengi
eyer. "

"Bu senin, öyle değil mi, Usta Jack? O iyi bir tane; bunu görebiliyorum
Burada. Çiftliğe çıkacak mısın? "

"Bilmiyorum," dedi Jack, "ama sanırım olmalıyız." Ve sonra, o
Adımdan atladı ve Hugh'un ona doğru yürüdüğünü gördü, diye bağırdı,
"Merhaba Hugh! Benim için gelmene sevindim. Bu zorba değil mi?
Thomas. "Ve çantasını alarak Hugh ile tanışmak için koşmaya başladı.

"Şey," dedi yaşlı adam, ona samimi bir el tokası verirken, "
Seni gördüğüme sevindim oğlum. Buraya iyi geldin ve zamanında. Yapmadım
Kazan yok mu? "

"Hayır," dedi Jack, "iyiyim. Yine burada olmak harika değil.
Daha önce ne zaman çok memnun olduğumu bilmiyorum. Bunu düşünüyorum
Geçen sonbahardan buradan ayrıldığımdan beri zaman. "

"Şey," dedi Hugh, "Tekrar geri dönmene sevindik.
Bunun dışında bagajın olduğunu beklemeyin ve hiçbir şey yok
beklemek için; Gidip çantayı paket atına koyabiliriz ve
başlangıç. Dün geceden beri buradayım ve bundan yeterince aldım
şehir."

"O zaman bineceğiz, değil mi?
vagon. Pawnee'yi gördüğümde, belki de böyle olacağını düşündüm
düzeltildi. "

"Evet," dedi Hugh, "sen ayrıldığından beri çok fazla sürmeni yapmanızı bekliyorum
burada ve gidecek çok yolumuz var ve belki de bunun bir
Sizi eyere kırmaya başlamak için iyi bir şey. Nasıl yapar
Uygun mu? "

"Muhteşem," dedi Jack. "At sırtında bizden daha iyi zaman alabiliriz
vagonda olabilir ve çiftliğe gidip görmek çok endişeliyim
Herkes tekrar. Elk nasıl? "

"O iyi; şişman ve hemen hemen yarısı döküldü; nazik görünüyor
düzensiz, ama çok geçmeden, eski ceketi gittiğinde,
ipek ve bir resim gibi güzel. "

"Bu iyi ve ördekler nasıl?"

"Hepsi de iyi," dedi Hugh, "
Sadece birkaç gün önce. Haklı olarak bilmiyorum, onları öldüren iki twas,
Ama sanırım bir bob-cat. Fırçadaki birinin parçalarını gördüm
Sahip olduğumuz son kar ve birkaç gün sonra ördeklerinizden biri kayboldu
Bir gün dere çıkarken ve iki gün sonra
Yaşlı siyah tom-cat gitti ve iki ya da üç gün sonra
ördek. Ördeklerden hiçbir şey görmedim, ama kemiklerini buldum
eski tom-kedi, biraz daha sonra fırçada yükseldi ve vardı
Pençelerinde çok fazla kürk ve bob-kedi saçtı. O saniyeden beri
Ördek Alındı, orada olduğum zaman dışında kuşların dışarı çıkmasına izin vermedim
Onları izle ve her zaman gözlerimi tut.

"Üzgünüm o ördekler öldürüldü," dedi Jack, "
Bu yıl cinse, ve çok sayıda gençimiz olurdu. "

"Şey, belki yapacaklar, ama izlenmeleri gerekiyor, yoksa onlar
Onlar için bir çeşit kalem yapmalıyım, çünkü görüyorsunuz,
Uçamıyorum ve her şeyin onları yakalaması çok kolay. "

Bu zamana kadar atlara yakınlardı ve Jack Pawnee'ye koştu
ve onunla konuşmaya ve onu patlatmaya başladı. At kulaklarını öne koydu ve
boynunu Jack'in omzunun üzerine kemerli, başını ona ovuşturdu, çünkü
Eğer kim olduğunu gerçekten biliyorsa ve çocuğu tekrar görmekten memnun olsaydı.
Bu arada, Hugh ipleri topluyor ve onları sarıyor ve koyuyordu
onları eyerlerde. Kendi atını dizginledi ve Jack de aynısını yaptı
Pawnee, ikisi de dizginleri atıyor; Sonra paketin cinches
Eyer sıkıldı ve çanta hızla yerine oturdu.

"Silahını kınınıza koysan iyi olur oğlum ve biraz kartuş koysan
cebinizde; İstediğin bir şey gördüğün gibi bir şey olabilir
ateş etmek için. "Jack bunu yaptı ve sonra monte ettiler ve bir iyilikle başladılar
Prairie üzerinde Lope. Jack'in kalbi hissettiği gibi zevkle şişiyordu
yüzündeki serin rüzgar ve tekrar adaçayı kokusunu kokladı ve
tanıdık kuşların yerden yükseldiğini ve ilerlediğini gördü ve
Önündeki yolda tekrar yanıyor.

"Trenden çok fazla antilop gördüm.
Sabah Hugh, "dedi." Sanırım çok fazla var
Çiftlik. "

"Ah, evet, bol miktarda antilop var. Eskiden yaşıyordu
Mera yeni geri döndü ve bütün yaz orada olacak, ben
beklemek."

"Bu kış çok fazla oyun öldürdün mü?" dedi Jack.

"Şey, hayır," diye cevap verdi, "çok fazla aradığın şey değil. Taze ettik
Et, geyik ve blacktail ve antilop. Kışın erken saatlerde,
O büyük fırtınadan hemen önce, rock noktalarına gittim ve
üç koyunu öldürdü; Bu sıradan tek şeyle ilgili
yapıldı. "

"Üç koyun! Keşke birini öldürme şansı bulabilseydim. Asla
Bir koyun gördüm ve ben de en çok bir şey yapmak istiyorum. "

"Şey," dedi Hugh, "Muhtemelen kuzeye çıktığımızda bir şansımız olacak;
Missouri Nehri kötü topraklarında bol miktarda koyun var ve
Yellowstone'un blöfleri ve elbette dağlarda. Piegans,
Bilirsin, dağlara çok fazla girme, ama biraz öldürüyorlar
Kötü topraklarda ve bazı popolarda koyunlar. Şimdi tatlı çim
Tepeler koyun için harika bir yerdir; Gittikten sonra muhtemelen
Piegans onlara yakın kamp yapacak ve belki de orada bir av yapabiliriz
iki veya üç gün. Ben bir akar değil ama şansınız olacak
yaz bitmeden önce koyunlarda. "

"Zarif! Bufalo ve koyun!
Yaz, düşünmeliyim. Kuzeye gittiğimizde sahip olacağımızdan eminsin
Bol manda avı? "

"Tanrım, evet," dedi Hugh, "senden çok sonra bufalo olacak ve
İkimiz de ölürüm. "

Bu zamana kadar molalardan geçtiler ve nehri geçtiler,
Ve tepenin üzerinden gel, böylece büyük yalnız görebiliyorlardı
Dağ, yol sağa doğru yola çıktı. "Ah, Bent Rock var
Dağ! Gri kayalar ve siyahla iyi görünüyor değil mi?
Cedarlar her tarafa dağıldı. Şimdi orada koyun var Hugh; yapmamak
Hiç orada avladın mı? "

"Hayır," dedi Hugh; "Orada biraz koyun var, ama onlar
Başlamak çok zor ve ben onlarla uğraşmıyorum. "

Sallanan bir kanterde tepeden aşağı indiler,
dere, sağa döndü ve dağın yanından geçti, yeri geçti
Jack'in ilk bozmasını görmeden yaklaşık bir yıl önce ve sonra
sola dönerek, dalgalı adaçayı fırçasının boyunca dörtnala koştu
çayır. Paket atı her zaman kapanıyordu
topuklu; Yükü hafifti ve eve gittiğini biliyordu ve
Sürüş gerekmez.

Aniden, çayır şişmelerinden birinin tepesine doğru ilerledikçe,
Bu, çoğundan biraz daha geniş bir manzara verdi, Jack oldukça yakın gördü
Onlara, baş aşağı ve dil dışarı ve tam olarak
Topukları büyük bir kurt ve biraz arkasında, bir diğeri. Tıpkı onlar gibi
Görünürde geldi, önde gelen kurt ileri fırladı ve inekleri yakaladı
yan ve bir hayvanın bu kadar küçük olması imkansız görünse de
Birini çok büyük bir şekilde at, inek çayıra eğilimli düştü. Bütün bunlar
Jack'in gözlerinden önce geçiyordu, Hugh'un atı durdu, binicisi sallandı
eyerin dışında silahı omzuna geldi ve duman sıçrarken
Ondan, ikinci kurt düştü. Jack yeterince uzun olmamıştı
Prairie Hugh kadar çabuk davranmak; Onu bir iki saniye sürdü
Silahını kınından ve atından yayına sürükle, ama
İnekten aşağı inen kurt birkaç metreden fazla koşmamıştı
ateş etmeden önce; Kasvetli bir uluma verdi, ama yine de devam etti; vurdu
Yine ve yine kurt bağırdı, ama yine de koştu. Neredeyse zirvedeydi
Hugh ateş ettiğinde ve kayboldu. İçine atladılar
eyerleri ve yere gitti ve kurtun sadece devreye girdiğini buldu
ölüm mücadelesi.

"Şey," dedi Hugh, "bu iyi bir iş, her neyse.
Bu kış kurtlar ve bu ikisini aldığımız için mutluyum. Keşke olsaydık
Bir dakika önce gel, bu inekten kurtardı. "

"Sence öldü mü, Hugh?" dedi Jack.

"Bekliyorum," dedi Hugh. "Just tarafından öldürülen bir sığır gördüm
Bir kurttan bir ısırık; Genellikle kötü bir ısırık da görünmüyordu.
Bazen belki de ölümden korktuklarını düşündüm. BEN
Yine de, ineğin ölü olduğunu göreceğiz. "Bu zamana kadar kurt vardı
Mücadele etmeyi bıraktı ve Hugh onu alarak eyerine attı,
Ve inek ve diğer kurtlara geri döndüler
üç ayak birbirlerinin. Hugh'un düşündüğü gibi, inek öldü
Yemdeki yara şiddetli görünmüyordu. Açıkçası o
boynunda ve omuzlarında biraz mesafe kovalanmıştı
Ağızdan köpürdü, uzun bir yolla koştuğunu gösterdi. Hugh
Onu çevirdi ve yanındaki markaya baktı. "Şey," dedi,
"Powell'ın ineklerinden biri. Kurtlar ineklerini seçiyor gibi görünüyor ve
Ona zarar ver. Güzel inek de; İyi sırada. Bunu görmekten nefret ediyorum
Sığır eti boşa gider. İnanıyorum onu ​​kasaplayacağım, bu yüzden şımarık olmayacak ve
Belki amcan yarın bir vagon göndermek ve
Kampa et. Ben bunu yaparken, bir cilt yapabileceğini bekliyor musun
onlardan kurt mu? Sanırım onları saklamak istersiniz; Onlar içinde
Oldukça adil bir düzen, çünkü henüz çok fazla dökülmeye başlamadılar. Sırasında
Bunu yapıyorsun, mermilerinizin kurdu nereye çarptığını görebilir ve görebilirsin
Ateş ettin. Neden ne zaman düşmediğini söyleyebileceğimi umuyorum
Vurdun. Uygulamadasın ve görüşünü çok kaba çektin.
Ona her iki kez vurdun, ama ona vurmak yerine onu kırdı
hayat nerede yatıyordu. Nasıl çekileceğini unutmadın, ama yapmalısın
Silahını tekrar öğrenin. "

Hugh ineğini açıp bağırsakları çıkarırken Jack çıkardı
onun cebini ve kurdu deriye başladı. Neyse ki ona sahipti
Bıçak evden ayrılmadan hemen önce keskinleşti ve bu yüzden oldukça hızlı çalıştı,
Ve Hugh inekten ayrılmadan ve diğer kurdu deriye başlamadan önce Jack
onunla yarısı vardı. Ciltleri neredeyse aynı şekilde bitirdiler
zaman, ve Hugh paket atına iki gizle bağladı; Sonra bir boru yaktı,
Oturdu ve bir süre içti.

"Bu kurtları öldürmek için aldığımız zamanı kınamıyorum" dedi.
"Kurtları öldürmek, tıpkı buzağılar almak gibi bir çiftlikteki işin bir parçası
Bir kar bankası veya markalaşma Colts. Yapacak bir şey
Yapın ve diğer tüm işler gibi zaman alır. Onları nerede buldun
Bullet delikleriniz oğlum? "

"Onları tam olarak söylediğin yerde buldum, Hugh.
Cildi arkada kesin ve diğeri hemen üzerinden geçti
omuzlar ve omuz bıçaklarından birini taklit etti. "

"Ben böyle düşündüm," dedi Hugh; "Birkaç atış yapmalısın ve
Tırnak sürmek istiyorsanız, silahınızı nasıl tutacağınızı tekrar öğrenin.
Şimdi devam edelim. Çiftliğe yakın akşam yemeğine ulaşmak istiyorum
yapabiliriz."

Montaj yaptılar ve sürdüler. Rüzgar şimdi o kadar sert esiyordu ki,
Yan yana sürmelerine rağmen, birbirleriyle konuşamadılar
bağırmadan. Atlar şişman ve taze ve mil sonra mil vardı
zil toynaklarının altında hızla kayboldu. Birkaç dakikada bir Jack
Ona tanıdık gelen ve Hugh'a sormak isteyen bir yer gördüm
Bununla ilgili bir şey, ama birkaç deneme onu işe yaramaz olduğuna ikna etti
rüzgarda konuşmaya çalışmak için. Ara sıra bir grup antilop görüldü
Bir tarafa, ya da bir adaçayı fırçasının altından atladı ve
yarıştı ya da tek bir adaçayı-hen yerden yükseldi ve ölçeklendirildi
rüzgar. Daha yavaş tırmandıklarında,
Çiftliğin bulunduğu vadi bir köyden geçtiler
çayır köpekleri. Bunlar kış uykusundan uyandığından beri uzun sürmemişti,
ve genç çimleri koparmakla meşguldü, şimdi sadece üstünde görünüyordu
zemin ve sadece yola en yakın olanlar
atlılar. Arada ve sonra küçük bir demet geçti, hala kaplanmış
Bir elin genişliğini altına asan kışlık ceketlerinde
çeneler, boyun ve karın. Onlarla ara sıra görebiliyorlardı
Annelerinin yanlarına yakın tutan Colts, sadece orada olduğunu hissediyor
Tehlikeden çıktılar. Köpek kasabasının kenarında bir porsuk görüldü,
adaçayı fırçasından geçirerek Jack,
Silahını al, ama Hugh'a bakmak onun başını salladığını gördü ve anladı
Beklemek istemediğini.

Güneş aşağı indiğinde neredeyse batı dağlarına ulaşmıştı
Swiftwater Vadisi'ne ve iyi bir şekilde dörtnala
Pace, çiftlik evinin ışıkları karşılaşmadan önce hava karardıktan çok sonra
gözleri. Biraz sonra ahırdan önce durdular.

"Şimdi oğlum, tekrar buradasın ve bu sefer gerekmiyor
bakıyor. Burada çözeceğiz; Eşyalarını eskisine asarsın
Peg, atları geceye tezgahlarda bırakacağız. "

Birkaç dakika sonra silahlarını ve Jack'in çantasını taşıyarak adım attılar
Çiftliğin mutfağına ve tüm eller tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.




Bölüm II.

Geriye bir bakış.


Swiftwater Çiftliği'nde Mayıs ayı sonlarındaydı; Doğuda olurdu
yaz oldu, ama burada kar çok düşüyordu ve dönüyordu
Yüksek rüzgarın binaları hakkında, leeward üzerinde sürüklenerek biriken
yan ve rüzgara doğru yerden süpürülüyor. Ranzada
Jack Danvers ve Hugh Johnson sıcaklığın yakınındaki yerde oturuyorlardı
Soba, paket satırları, cinches ve iplere bakarak, çünkü onlar
Uzun bir yolculuk yapmaya hazırlanıyor.

Jack'in New York'tan çiftliğe ulaşmasından sadece bir gün önce
Yedi aylık yokluk ve tüm arkadaşları onu gördüğüne sevindim
Tekrar. Kış aylarında ailesini ikna etmeyi başardı.
Piegan kampına kuzeye kadar uzun yolculuk yapmasına rıza göstermesi
Hugh ve John Monroe'nun bir yıl önce onunla konuştuğu. Bay
Amcası Sturgis, onu gitmek istedi ve onun olduğunu söylemişti
Hugh'un çiftlikte olmamasına izin vermeye istekli
Yolculuk ve Hindistan Kampı'nda kalmak. Bu daha az olmaz
Dört ay, kampa ulaşmaları bir ay sürecek ve
Geri dönmek için neredeyse daha fazlası ve bunu yapmak için değmez
Kızılderililerle iki ya da üç tane kalmayacaklarsa uzun bir yolculuk
aylar.

Jack'in maceralarını okuyanlar tarafından hatırlanacak
Bay Sturgis'in çiftliğinde geçirdiği yaz boyunca,
Batı'daki yaşam hakkında iyi bir anlaşma;-binmek ve ateş etmek ve atmak
ip-ve hugh tarafından bir tanesinin gerektirdiği bilginin çoğunu öğretmişti
Dağ ve Prairie'nin açık hava hayatını yaşayan. Hugh söylemişti ve
Jack'in amcası onunla aynı fikirdeydi, ikisinin mükemmel bir şekilde iyi yapabileceği
Kuzey'e yolculuk. Endişenin tek bir olası nedeni vardı,
Ve bu, düşmanca bir partiyle buluşma şansı buydu
Hintliler, bu durumda hayatları için savaşmak zorunda kalabilirler. Orada
bunun olacağı için çok tehlike değildi, çünkü bahar vardı ama sadece
Açılan, çim şimdi sadece başlamaya başlamıştı; Hint midilli,
kış sonunda ette her zaman ince olan, olmaz
şişman olun; Ve böylece savaş partilerinin hareket etmesi için çok erken
fazla. Öte yandan, Hugh tarafından alınan binicilik ve paket hayvanlar
şişman olun ve iyi durumda, vb.
takipçiler. Hızlı olan atları seçmek de belirlenmişti,
Ve bu önlemler alındığında ve Hugh'un büyük bilgisi
Kızılderililer ve yolları dikkate alındı, sorun tehlikesi ortaya çıktı
çok hafif.

Bay Sturgis Jack'e son derece düşkündü ve kız kardeşini çok sevdi ve
Bir an için çocuğun herhangi bir risk almasına izin vermeyi düşünmezdi.

"Dün seni pek tanımıyordum, trenden indiğinde oğlum;
Geçen sonbahardan buradan uzaklaştığın için bir yığın değiştirmiş gibi görünüyorsun.
Emin olduğunuzdan eminsin; Senden daha uzun bir yığınsın ve bakıyorsun
Solmuş gibi beyaz ve ağartılmış gibi. "

"Sanırım öyle, Hugh," diye yanıtladı Jack, "
İki inç, çünkü geçen sonbaharda, okula girdiğimde ölçüldüm ve
Yine bu bahar ayrıldığımda ve tabii ki beyazım, çünkü ben
Geri döndüğümden beri bir evde yaşıyorum ve dışarı çıkmadım
kapılar. "

"Peki, bütün kış ne yaptın?" dedi Hugh; "Okula gittim, sanırım,
Ve çok şey öğrendim. Çok çalışmak? "

"Evet, çok çalıştım. Tabii ki iyi yapmak istedim, ama ben
Kısa bir süre önce, belki de çok çalışsaydım
okul ve iyi raporlar aldı, baba daha istekli olurdu
Buraya tekrar gelmemi ve yazını seninle geçirmemi sağlamak. "

"Şey, bu oldukça iyi bir mantıktı. Onu memnun etmeye çalışmasını bekliyorum
Okulunuzla birlikte. "

"Evet, yaptım," dedi Jack. "Amca Will'e kısa bir süre sonra söyledim
Okulda başladı ve bunun çok iyi bir fikir olduğunu söyledi ve ben
Onu devam ettirin. Gelmeme izin verip vermeyeceklerini bilmiyorum ya da
Hayır, eğer amca olmasaydı. İlkbaharda evden ayrıldığında ben
Anneye, 'Jack bütün kış çok çalışıyor ve o
Oldukça ince ve beyaz görünmek; Gönderen daha iyi olduğunu düşünüyorum
Bir iki ay içinde tekrar bana, o uzun yolculuk için ve
Hugh planlıyor. ' Bu yüzden Nisan ayında babayla hakkında konuştum
tekrar çıkıyor. Annem olsaydı gelmem gerektiğine istekli olduğunu söyledi.
ve onunla bu konuda konuşacağını; Yani bir süre sonra vardık
Hepimiz birlikte konuştuk ve sonunda baba ve anne
gelebileceğimi söyledi; Ve işte buradayım ve buraya geri döndüğüm için çok mutluyum,
Ayrıca bahse girerim. "

"Eh, bahse girerim, seni gördüğüme seviniriz ve sana sahip olmak istiyoruz
Burada durun; Sadece bunun yapmasını beklemiyorum, çünkü sen
Genç ve öğrenecek bir yığınınız var; Ama bir çocuk için çok iyi kesinlikle
Güzel havalarda burada üç veya dört ay geçirmek ve böylece
Bir evde yaşamalısın bu uzun aylara hazır olun
Zaman. "

"Geçen kış yaptığım bir şey var, Hugh, sanırım olacak
Çok eğlenceli; Bir kuş derisi yapmayı öğrendim. "

"Bir kuş derisi yap!" dedi Hugh. "Nasıl yaparsın?"

"Demek istediğim, bir kuşu ciltlemeyi ve içine pamuk vermeyi öğrendim ve düzeltin
bacaklarıyla orada yatan ölü bir kuşa benzeyecek şekilde
uzatıldı. Kuşları okuyan ve hepsini bilen insanlar olduğunu biliyorsun
tüm farklı türler hakkında. Bir kuş gördüklerinde sana söyleyebilirler
Bir dakika Latince isminin ne olduğu ve yaz aylarında nerede yaşadığı ve
O zaman kışın geçmesi nereye gider, çünkü elbette çok sayıda
Sonbaharda güneye giden kuşlar, hava ısınana kadar ve sonra
tekrar kuzeye gel. "

"Evet, öyle," dedi Hugh, "herkes bunu biliyor."

"Şey," diye devam etti Jack, "Tabii ki hepsi yok
dünyanın üzerinde ve canlı olan tüm kuşları gördü; Yani erkekler
Bu tek yere gidiyor, orada yaşayan kuşların çoğunu öldür ve cilde,
Ve sonra geri döndüklerinde bu derileri bir müzeye koydular,
Herkes onları görebilir; Ve bunları yapan birçok erkek var
zaman; Ve böylece bir süre sonra en büyük müzeler,
Neredeyse tüm kuşlar var. Çok fazla olması gerekir
Tümü. Bir ornitolog bana Kuzey'de 750'den fazla olduğunu söyledi
Amerika."

"Sana bunu ne söyledi?" diye sordu Hugh.

"Bir ornitolog," dedi Jack.

"Bu da ne?" Hugh sorguladı; "Bu çok uzun bir kelime, 'bana armut."

"Kuşları inceleyen ve onlar hakkında her şeyi bilen bir adam demek. "

"Şey," dedi Hugh, "böyle bir isimle çağrılmaktan nefret ediyorum, hatta
Kuşlar hakkında her şeyi bilseydim. "

"Neden," dedi Jack, "bu kelime Latince isimlerinden bazıları için bir şey değil
Bu küçük kuşlar var. Ne olduklarını bilmiyorum, birçoğu
En azından, ama hepsi amca Will'in kuş kitabına yazılmış,
Ev ve bazıları terör, sana söyleyebilirim. "

"Ve bu adam size 750 farklı kuş türü olduğunu söyledi
Ülke, değil mi? "Dedi Hugh.

"Bana bunu söyledi," dedi Jack.

"Şey," dedi Hugh, "tabii ki bu büyük bir ülke ve hiç şüphe yok
Hiç görmediğim çok şey var, ama olduğuna inanmıyorum
Bu çiftliğin etrafında elli farklı türler. "

"Ah, evet var. Bahse girerim iki kat daha fazla var. Neden sadece dene
ve kendiniz için saymak; Tüm farklı ördek türlerini düşünün
ve geçen sonbaharda gördüğümüz kazlar, orman tavuğu ve Robins ve
Gri Jays. Bahse girerim, eğer olsaydın elliden fazla sayabilirsin
düşünme zamanı. "

"Şey," dedi Hugh, "belki yapabilirim; düşünmeye gel;
Kuşlar farklı türler. Hiçbirine asla fazla dikkat etmedim
`` Sadece yemek iyi olan türler; Ama söyle, bunun olacağını düşünmeliyim
Bu küçük kuşları derleyen çok zor iş; Cildleri olmalı
Çok ince ve gözyaşı çok kolay. "

"Şey," dedi Jack, "Başladığımda böyle düşündüm, ama
Gerçek şu ki, derileri oldukça zor. Tabii ki çekemezsin
Onları geyik derisinde olduğu gibi, ama nasıl yapacağınızı biliyorsanız,
Bir kuş derisini neredeyse hiç yırtıyor.

"Amca beni eve geldikten kısa bir süre sonra buna koyacak ve beni indirdi
Bir kuş skinner'a ve bana ders vermesi için onu işe aldı. Aşağı inerdim
Kış ve ilkbahar boyunca haftada iki kez var ve ben de
Artık oldukça iyi bir cilt yapabilirim ve oldukça hızlı çalışabilirim. Ben
Mümkün olduğunda burada birkaç kaplama toplamaya çalışacağım. Eğer gelirsem
Burada kalmak için başka bir yaz, hepsinin bir koleksiyonunu yapmaya çalışacağım
Yaz aylarında burada yaşayan kuşlar. "

"Şey, bu işi yaptığını görmek için iyi olmayı istiyorum. Bana öyle geliyor
çok zor olurdu, ama sonra biz çok şey var
Hiçbirimiz zor görünen ama yine de çok kolay olan hiçbir şey yapmadık
Onların nasıl yapılacağını biliyoruz. "

Tüm bu konuşma devam ederken,
yere yayılmış malzeme, dört iyi güçlü seçmişti
Sarışımlar ve donanımlarının büyük kısmı. Kirpikten ikisi
Cinches iyi durumda, diğer ikisinin yeni kancalara ihtiyacı vardı. Hugh adım attı
kapılardan çıktı ve şu anda geri döndü, beraberinde küçük bir elk getirdi
Her biri bir çatal taşıyan iki uzunluk gördüğü boynuz.
Bunlar bir mengene yerleştirdi, ağır bir ahudu ile şekillendirdi ve sonra geçti
Cinches'e sabitlemek için Jack'e. Koyun pürüzsüz kancası bağlanmıştı
Cinch'in sonuna kadar üç inç altında asılı kaldı.

Paket eyerin tüm kayışları şimdi dikkatlice bakıldı; herhangi
yıpranmış veya herhangi bir şekilde zayıf olan yenilenmişti; sadece
Her eyer için doğru uzunluk kesildi ve yeni kirpik ipleri yeri aldı
aşınma belirtileri gösteren bir veya iki; Dört hackamore yapıldı, bir
Her paket at için.

Bu çalışma tüm sabah aldı ve ne zaman bitmedi
Koyun akşam yemeği için patladı.




Bölüm III.

Hazırlanıyor.


Hugh ve Jack ranzaya geri döndüklerinde, akşam yemeğinden sonra kar
düşmeyi bırakmıştı ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Küçük Kuşlar
Fırtına sırasında fırçada gizlenmişti ve
şimdi ıslak zeminde atlıyorlardı, beslenirken bazıları
Çit direklerinin tepelerinden neşeyle şarkı söylüyor. Yumuşak düdüğü
Meadow Lark, vadiden çok aşağı ve
Üstündeki tepeler ve siyah kuşlar aspens içinde gurgling yapıyordu
evin arkasında. Jack ranzaya girmeden önce durdu ve baktı
Dağda, hala karla beyaz ve kollarını uzattı ve
Derin bir nefes aldı ve saf zevkle yüksek sesle bağırdı. Hugh döndü ve
Ona açık kapıdan baktı, gülümseyerek, sanki çok
Memnun oldum ve "Geri dönmek güzel görünüyor, değil mi?
Dağlar gibi bir yer yok ve aralarında daha uzun süre kalırsınız
daha uzun süre orada olmak istiyorsun. "

"Sanırım öyle, Hugh," dedi Jack; "Bana öyle geliyor ki ben asla öyle değildim
Burada olacağım gibi herhangi bir yerde olmana sevindim. Her nasılsa ne hissettiğimi söyleyemem
Ama burada dolu gibi görünüyorum "ve elini onun üzerine koydu
göğüs.

"Evet, ne demek istediğini biliyorum, ancak senden daha fazlasını söyleyememe rağmen
olabilmek."

Birkaç dakika sonra ikisi yerde diz çöküyordu,
Bir süre önce çiftliğe gelen büyük bir kutunun içeriği.
Hugh ve Bay Sturgis, bunun iyi bir şey olabileceğini düşünmüştü.
Gezginler yanlarında Hintlilerle ticaret yapmak için bazı makaleler alacaklar. İle ilgili
Tabii ki, Hugh olmasına rağmen, eskiden birkaç hediye gerekir.
Kabile ile tanışmak, doyurucu bir karşılama ve Jack,
Hugh ve John Monroe'nun bir arkadaşı memnuniyetle karşılanacaktı,
Bazı erkeklere küçük hediyeler yapmanın arzu edileceği zamanlar;
Fakat bunun yanı sıra, Bay Sturgis'te belki de olabilirler
Birkaç at satın alın ve onları yükleyecek kadar kürk ve getirebilir
Dönüş yolculuğuna geri dönün. Böylece, yolculuk karışık olacak
iş ve zevk ve kesinlikle olası bir itiraz yoktu
Ziyaretin ticaret yolculuğu yapmak.

Çıkarılan farklı demetler etiketlendi ve
Yerde yığınlar. Kırmızı ve mavi kumaş cıvataları vardı; ve
Gecirli figürlü Calisos; iki veya üç demet parlak mendil;
En çok değerli olarak özenle seçilen boncuklar içeren kutular
Kızılderililer tarafından; Oldukça büyük bir teneke kutu kuru boya vardı
farklı renkler; Ve son ve belki de en önemlisi, eğer
değerini vereceği zevk miktarıyla tahmin edebilir,
Büyük tütün demeti.

"Oldukça bir sürü şey, değil mi?"

"Evet, gerçekten," dedi Jack; "Olduğundan daha fazlası var. Nasıl
Onu bölecek misin? "

"Şey," dedi Hugh, "bu şeyler olduğundan daha fazla görünüyor. Çok fazla
Bu demetler hantal ve fazla ağırlık vermiyor. Sanırım hepsini alacağız
iki at üzerinde ve bu grub için bir at bırakacak ve
Yataklarımız ve karışıklık kıyafeti. Şimdi yapabileceğimiz en iyi şey
Yukarı çıkıp Bayan Carter'ın bize üç veya dört vermesini sağlayamayacağımızı görmek için
Kesintisiz çuvallar ve tüm bunların paketlerini oluşturun, böylece yapabiliriz
Onları atların üstüne ve dışına atın. O zaman olmam gerekmeyecek
Her paketlemeye başladığımızda çok küçük, küçük demetler toplamak
sabah. Tabii ki Gunny Sacks olurdu, ama hepsini korumak istiyoruz
Bu şeyler olabildiğince temiz, böylece Hindistan kampına geldiğimizde
Ve açın, demetlerin dış tarafları bile oldukça taze görünecek ve
yeni; Ve bunun yanı sıra bunlar için birkaç manta almalıyız
Paketler, muhtemelen bizdeyken bol miktarda yağmur fırtınası yaşayacağız
Yol ve yapabilirsek bunları kuru tutmak istiyoruz. Biz en iyi yol
çalışabilir, muhtemelen onları ıslak bir şekilde geçerek buraya kadar bir dere geçeriz
Ve kuzey, çünkü tüm dereler şimdi önümüzdeki ay dolacak,
Ve muhtemelen biraz yüzmek zorundayız. "Hugh karanlığa geri döndü
Mağaza odası ve bir süre rummed ve sonra dışarı çıktı
Üç veya dört neredeyse kare tuval parçası,
zemin.

"Biraz olduğunu sanıyordum," dedi memnun bir tonda, "ama değiller
Uzun zamandır kullanılıyordu ve bilmiyordum ama çocuklar onları kaybetmişti. "

"Onlar ne için, Hugh?"

"Neden, görüyorsun," dedi Hugh, "senden sonra paketinizin üzerine bir manta atıyorsun
Yükü açın, ancak kirpik ipinizi giymeden önce; Kirpik tutar
Manta yerinde ve altındaki her şeyi kuru tutar.

"Peki şimdi oğlum, battaniyeler dışında her şeye sahibiz ve inanıyorum
Pawnee'yi eyer ve dışarı çıkıp araba kullanırsan iyi bir fikir olurdu
Meradaki atlarda ve size hangi paketi göstereceğim
Seçtiğimiz atlar ve sonra eyerleri koyacağız ve yapacağız
Elbette her şeye sahip olduğumuz. "

"Pekala, Hugh, yapacağım;" ve ahıra indi, koy
Pawnee'de eyer, meraya girdi ve atları topladı
Orada olsaydı, onları Corral'e sürdü ve kapıyı kapattı. Hugh vardı
Zaten iki paket eyer ve battaniye ve jack taşıdı,
Pawnee'yi Corral'da bırakmak, ranza evine başladı, ancak Hugh ile tanıştı
Diğer iki eyer ve battaniyeleri ile geliyor.

"Şimdi," dedi Hugh, Corral'a ulaştıklarında, "Sana ne atları göstereceğim
Gezi için seçtim. Şişman ve güçlü hayvanlar istiyoruz
Ve oldukça sert ve oldukça hızlı. Ben hiçbir şekilde almayacağım
Eski fiş atları, çünkü görüyorsunuz, biz gibi bir şey olabilir
kovalayın ve koşmak zorundayız ve biz de
Geride bırakmak zorunda ve böylece grubumuzu, battaniyemizi veya mallarımızı kaybetmek.
Amcan, iki oldukça iyi eyer almamız istekli olduğunu söyledi
İki paket hayvanımız için atlar ve ikisini alacağımızı düşündüm
Geçen yıl Toney büstünü gördüğünüz genç atlar; Yeterince iyi değiller
Henüz doğru sürüş atları olmak için kırıldı, ama sert ve güçlüler,
Ve haftada bir veya on gün bir paket taşıdıklarında olacaklar
bol nazik.

"Şimdi ipini al ve içeri gir ve beni o boya atını yakalayın,
Onu küçük korral içine koy ve sonra o büyük dun'u orada istiyorum,
O, bucking Dun'a ve sonra beyaz arka planla o siyah diyorlar
ayak; Ve sonra ya o yıldız yüzlü körfezi ya da başka bir şey alacağımızı düşündüm
O gri, ben tam olarak kararımı vermedim. Hangisini seviyorsun
en iyi?"

"Şey, Hugh, eğer bir yolculuğa çıksaydık, gri alırdım,
Çünkü en sağlam görünüyor ve bir yük taşıyabiliyor, ama ben
Eğer arıyorsanız, körfezin en hızlı çalışabileceğini düşünmelidir
hız."

"Pekala, geçen yıl öğrendiğin her şeyi unutmadın, değil mi?
Oldukça iyi bir karar. Griyi burada bırakıp alacağımızı umuyorum
Bay ve onu yataklarımızı ve mühimmatımızı taşıyacağız, çünkü bu
En hafif yük ve onlar kaybetmekten en çok nefret edeceğimiz şeyler. "

Jack atları tek tek yakaladı ve sahip olduğunu bulmaktan memnun oldu.
Nasıl ip atacağını unutmuyor. Onları küçük korrala dönüştürdü,
ve Hugh diğer atları meraya bıraktı; O zaman, tek tek,
Atlar yakalandı, hackamores onlara koydu ve sonra battaniye
ve eyerler. İlk başta cinches sadece tutacak kadar sıkı çizildi
Yerinde eyerler, ama sonuçta eyerlendikten sonra üzerlerine gittiler
tekrar ve her iki cinch'i de sıkıca çizdi. Bu operasyon için bucking Dun
Yorulu bir şekilde itiraz etti ve kanat cinch sıkıca çizildikçe kırıldı
uzakta ve küçük korral hakkında uyanık bir şekilde. Durduğunda
Onu tekrar yakaladılar ve yine cinch'e çizildiler, sonunda bağladılar;
Ve sonra, hackamore'u sabitlemek, atı gevşetti. .
Yıldız yüzlü Körfezi de büküldü, ancak Dun kadar sert veya çok uzun sürmedi.

"Şimdi sana ne diyeceğim oğlum," dedi Hugh, "Aldığımız bu atlardan herhangi biri
boyunca sürülebilir ve onlar çok ağır yük yoktur ama onlar
Üçünün ne olduğu her şeyi taşıyabilir; böylece bir şey varsa
Binicilik atlarımızdan herhangi birine hala bir atımız olabilir
binmek için. Belki de almak oldukça iyi bir şey olabilir
Ekstra eyer atı veya iki. Olduğu gibi bilmiyorum ve bilmiyorum
_as_ olurdu. Elbette bir süredir tüm bunları kazmalıyız
atlar ve bunu yapmanız gerektiğinde, her ekstra at çok
sorun ve kaybetmek için başka bir ip yapar. Bunu düşünmemiz gerekecek
Ve sanırım Jo'ya bu atlardan herhangi birini bilip bilmediğini soracağım
Kamp hakkında kalmak güzel; Kolay yakalandı ve yine de oldukça hızlı. Anlıyorsun,
Neredeyse tüm bunlar yeni atlar ve hakkında pek bir şey bilmiyorum
onlara."

Bu zamana kadar öğleden sonra çok gelişmişti; Güneş hala parlıyordu
Sıcak bir şekilde ve sabahları düşen kar hızla eriyor.
Hugh ve Jack ranza evinin güneşli tarafına gittiler ve oturdu
orada bir kütükte ve Hugh borusunu doldurdu ve füme.

"Bir şey var," dedi, "sahip olmalıyız, ama biz anlamamız,
Ve biz onu almamız muhtemel değil; Biraz kurutulmuş et almalıyız
birlikte. Görüyorsunuz, avlamak için zamanımız yok, sabit seyahat ediyor,
Biz yapacağız ve bir süre pastırma üzerinde yaşamak zorundayız. Elbette
Arada sırada bir antilopu öldürme şansı olacak, ama biz
Strike Buffalo fazla taze et bekleyemeyiz. İyi olmayı çok istiyorum
Biraz kurutulmuş etimiz olsaydı, ama alamadık. Eğer senin
Amca geri göndermek ve o sığır eti almak için en iyi düşünmüştü
Dün kasaplandı, bunlardan bazılarını kurutabilirdik, ama o
Başka bir adamın sığır eti yemek istiyorum ve onu çok suçladığım için bilmiyorum. Eğer
Bunu bu bahar yaptı, biri ona ait bir sığır etini öldürebilir
Sonbaharda, sadece aç olduğu için. Bizim gibi bir şey olabilir
Powell'ın bir parça sığır eti alın; Onun çiftliğini yapmakla ilgili olacağız
yarın geceye ve sonra bize kadar vuracağımız son yer olacak
kuzeye çıkın. "

"Ah, Powell'ın mı gidiyor?" dedi Jack; "Hepsini görmek isterim
yine Charlie, Bess ve Bay ve Bayan Powell; Son bize iyiydiler
yaz."

"Evet," dedi Hugh, "onlar iyi insanlar. İyi komşular. Biliyor musun, yapma
Sen, "Devam etti," Powell amcandan otuz eyer at satın aldı
Geçen sonbahar, ayrıldıktan sonra; Elli dolar için bir kafa ödedi ve
Altmış beş için onları sattı. O oldukça tüccar, Powell. "

Orada konuşurken, ilk başta bir inek zili sesi duyuldu
Hafifçe ve uzun bir yol, ama yaklaşmaya devam etti. Palavra
Diye sordu Hugh, "Şimdi süt ineklerini kim alıyor, Hugh?"

"Jo yapar. Sık sık onları getirmek için göndermenizi dilediğini söylüyor
içinde; Ama bu şimdi süt ineklerinden biri değil. "

"Peki, ne? Eski Browny'nin zili olduğunu düşündüm."

"Hayır, bu eski Browny'nin giydiği çan, ama elkiniz şimdi giyiyor,
Ve bu onun cumminde. "

Tabii ki; Bir an sonra bir elk yukarıdaki fırçadan çıktı
onları yamaçta ve eve doğru geldi; bir çan giydi ve
Bunun yanı sıra, boynuna büyük bir kırmızı kumaş şeridi bağlandı.

"Dünyada boynunun etrafında dolaşıyor Hugh?" dedi Jack;
"Sanki boğaz ağrısı vardı ve bir kırmızı pazen şeridi bağlı gibi görünüyor
etrafında. "

"Şey," dedi Hugh, "Kırmızı pazen var. Bu bahar ne zaman
Onu dışarı çevirdik Jo, birinin onu vahşi için vurmasından korkuyordu
Elk, bu yüzden zili ve o kırmızı bezi koydu ve sonra söyledi
tanıştığı herkes, binerken, bu konuda ve orada olmamayı umuyorum
Ülkenin bir kapsamındaki hiç kimse ama o elk hakkında bilmez ve sadece
Nasıl geliyor ve görünüyor. "

Bu arada geyik yavaş yavaş yaklaşıyordu ve Jack kalktı ve yürüdü
ona doğru. Sadece dökülüyordu ve vücudunun harika yamaları
pürüzsüz ve sarı, diğer yamalar hala kaplandı
uzun, kahverengimsi saçlar, tabanda kalın bir kürk veya yünün olabileceği
görülen. Hugh Jack'e seslendi, "Ona bakmak istiyorsun oğlum; o
Bazen onlarla oldukça kullanışlı, onun ön ayakları, içinde değilse
iyi öfke; Sana vurabilir. "Jack bunu duyduğunda gitmedi
Elk'e çok yakın, ama onun hakkında yürümekten memnun oldu,
Hayvan onu büyük hafif gözleriyle takip ederken. Bir an sonra,
Hugh elinde biraz tuz buldu ve elkine tuttu,
Sessizce yürüdü ve tuzu elinden yaladı.

Hugh, "Evcil bir geyik için çok fazla faydam yok," dedi. "Aptallar
yaratıklar ve 'en çok her zaman demektir; Onlara asla güvenemezsin. "

"Bence senin gibi, hugh; çok aptal olduklarını; ve ben
Kampa bir buzağı paketlemek için bir daha asla sorun çıkarmayın. "

Şu anda elk başını indirdi ve onlardan uzakta beslenmeye başladı,
Ve güneşte koltuklarına geri döndüler. Biraz sonra gittiler
Corral'a kadar, paket atları adlandırmamış, onları
mera ve donanımları ranza evine taşıdı. Bunu kanıtladı
Bayan Carter'ın sahip olabileceği dört sorunsuz çuval vardı ve
Bunlarla birlikte dört yan paketi mal oluşturdular. İki Merkez
Gunny çuval ve tuvalle uydurdukları paketler, böylece
Başlatılar sadece paketleri atlara kaldırmak zorunda kalacaklardı.

Günün geri kalanı hükümlerini ortaya koymaya adanmıştı ve
dağınık kitleri. Onların pişirme eşyaları devam etmek için ahşap bir kutuya konuldu
Yataklarının üzerindeki yük. Her şey mümkün olduğunca hazır hale getirildi
böylece sabah yakalamak dışında yapacak hiçbir şey olmayacaktı ve
Atları eyer, yükleri üzerine koyun ve başlayın.

Gün Jack için hızlı bir şekilde geçmişti ve gece geldiğinde güzeldi
yorgun. Akşam yemeğinden sonra amcası bir süre onunla konuştu,
ona dikkat etmenin gerekliliğini etkilemek,
Bunun için kendisinden sorumlu olan Hugh'a dayanan sorumluluk
uzun yolculuk ve ona şimdi bir harekete geçmeye başladığını açıklıyor
ve bir erkeğin takdirini kullanması gerektiği. "Hugh
Yeterince yaşlı olduğunuzdan ve deneyime sahip olduğunuzdan çok emin hissediyor
Yeter, güvenilir. Bakım nedeni olmayacağını düşünüyor veya
ona endişe, ama şimdi kullanmanız gerektiğini anlayacaksınız
sağduyu ve iyi yargı. Bence onun tahmini bir
Oldukça sadece bir, ama düşünceli olmayı ve asla izin vermeni istiyorum
Çocuksu coşkunuz sizi daha iyi hale getiriyor. Hepimizin sahip olmanı istiyoruz
Bu gezi iyi vakit geçiriyor, ancak iyi vakit geçirmenizi istemiyoruz
Herhangi bir yaşlı kişiye herhangi bir tür acı çekmenin maliyeti. "

"Şey, amca," dedi Jack, "Bu konuda iyi bir şey düşündüm,
Ayrıca ve biliyorum ki tüm bunları kullanmam gereken zamanlar olabilir.
Hissediyorum, ama Hugh'un talimatlarını takip etmek için kararımı verdim
olabildiğince yakından ve kendimi aptal yerine koymamaya çalışmak. "

"Bu iyi," dedi amcası; "Sadece bunu aklınızda tutabilirsen
Senin için endişelenmeyeceğim zaman. "




Bölüm IV.

Başlangıç.


Hugh, Jack'i ertesi sabah çok erken aramasına rağmen, zaten
Gün ışığı ve güneş sadece yükseliyordu. Jack Pawnee'yi eyerledi, içeri girdi
mera ve atlarda sürdü ve kahvaltıdan önce kesmişlerdi
paket hayvanlarından çıktı ve onları üzdü ve onları ayakta bıraktı
Corral. Bir önceki gece, Hugh hükümlerini ortaya koymuştu.
en basit türden; Bir çuval un, biraz mısır yemeği, yulaf yemeği, pastırma,
Kahve, şeker ve tuz, aldıkları tek şeydi. Dağınıkları onlardan oluşuyordu
İki kızartma tavası, bir kahve, küçük bir su kovası, teneke tava, bir fırın
Fırın, teneke tabaklar ve bardaklar ve bıçaklar, kaşıklar ve çatallar. Aldılar
Ayrıca, bir düzine iyi kasap bıçak, yeni bir balta ve küçük bir balta.
Bunun yanı sıra, Lariats ve Lash'den bir ip bobini vardı
İhtiyaç durumunda halatlar kesilebilir.

Kahvaltıdan hemen sonra Jack, Hugh'un yükleri oluşturmasına yardım etti,
Gerçekten yapabileceği çok fazla olmasa da, bakmak dışında
ve öğren. Yatakları ve dağınık kıyafetini birine koyacaklardı
at, bir başkası hükümleri ve ticaret malları taşınacaktı
diğer ikisi tarafından.

Hugh, "Bu sabah erken başlamak istedim, eğer yapabilirsek,
Çünkü muhtemelen ilk gün içinde biraz sorun yaşayacağımızı bekliyorum
atlar. Görüyorsun, şişman ve taze, hiçbir şey yapmıyorlar
tüm kış ve evden uzaklaşmak istemeyecekler; Yani muhtemelen
Çok ileri gitmeyeceğiz ve uzun bir gün geçireceğiz. Şimdi kaçıyorsun
Corral, Oğul ve Dun'u yetiştirmek; Ona bir kısmı ile yükleyeceğiz
Ticaret ve nasıl yaptığını görün. Belki Jo'nun paketlemesine izin versen iyi olur
Bu sabah tarafta, çünkü eğer bu yüklerin kalmasını istiyoruz, eğer
olabilmek. Tekrar geri dönmeden önce paketleme şansınız olacak ve
Sonbaharda buraya bindiğimizde normal bir yaşlı olacaksın
Hükümet Paketleyici. "

Jack Corral'a gitti ve atı aldı. Yardım edemedi
Biraz hayal kırıklığına uğradım, yükleri giymeye yardım etmedi.
Sanki bu sabahtan geri döndükleri zamana kadar hissetti
yapılacak tüm işlerde eşit bir pay almak istiyor;
Yine de Hugh'un söylediklerinin akıllı olduğunu ve
Atların bu sabah iyi konulması önemli
hepsi taze idi; Böylece Dun'u ranzaya götürdü ve geri döndü
ve her işlemi takip etmeye çalışarak ambalajı izledi. O yaparken
Bu, paketlemedeki birkaç dersin anısına olduğunu fark etti.
daha önce düşüş olmuştu çok taze değildi ve bu oldukça uzlaşmış
Jo'nun ipleri ele aldığını görmek.

Dun kulaklarını geri döndürdü ve gözlerini yuvarladı ve sırtını kırdı
Biraz, eyer cinches sıkıldıkça, ancak sessiz dururken
Paketler yerleştirildi ve manta onlara atıldı. O atladı
Kirpik ipi kalçalarına dokunurken, Hugh hazırlanırken
at, ama ilk çekme Jo tarafından yapıldığında,
kirpik çizerek sırtını eğdi, başını bıraktı ve sanki
Buck. Ancak Rube onu hackamore tarafından geçirdi ve her iki taraftaki adamlar
Halatlara yapıştı ve sonunda tüm çekimler olana kadar sessizleşti
yapıldı ve kirpik ipi sabitlendi. Ama en kısa sürede Rube gitmesine izin verir
hackamore ve bir iki adım attı ve sallanan yükü hissetti
Sırtını, başını bıraktı ve iyi bir şekilde kovmaya başladı. Yuvarlak
ve yuvarlak gitti, yüksek atlamalar aldı ve şimdiye kadar topuklarını attı
Her zaman bir takla dönmesi gerektiği gibi göründüğü hava
yere çarptı. Bazen yük neredeyse aşırı dengelendi ve o
kademeli, ama halatlar sıkı tutuldu ve sonunda sertti
İş, hareketsiz durdu. Adamlardan biri ona doğru yürüdü ve onu geri götürdü
Ranza kapısına, halatlar biraz sıkıldığında,
Ve bir kez daha serbest kaldı.

Bu zamana kadar Jack aşağı inmiş ve kara atı kaldırmıştı,
Bir yük konuldu, ama sessiz kaldı. Boyaya hükümler verildi
Sessiz olan at; Ama yemeklerin çınlaması
Ahşap Kutu Körfez Horse'u Bucking'e ayarlayın, ancak devam etmese de
uzun.

"Orada," dedi Hugh, körfez tekrar yakalandığında ve yükü
İncelendi, "Bunun yapabileceğimiz kadar iyi olduğunu umuyorum. Şimdi o zaman,
Oğlum, senin ve benim için eyerleme zamanı ve sonra yuvarlayabiliriz. "

Jack Pawnee'yi eve getirdi ve Hugh kısa süre sonra eski Baldy'ye bindi.
Bay Sturgis, Bayan Carter ve Rube ve Jo, orada durdular
Gezginler başlar. Hugh, körfez atının hackamore'una bir lariat bağladı,
ve her biriyle el sıkıştıktan sonra vadiden aşağı indi;
Jack, ayrılmaya biraz hareket ederken, ellerini çok ciddiye salladı
Herkesle ve sonra yamaçta dışarı çıkmak, üç paketi sürdü
Hugh'dan sonra atlar. Bir veya iki kez eyerine döndü ve aldı
şapkasından ve birlikte duran küçük gruba el salladı
Ona yanıt olarak ellerini veya mendillerini sallayan Bunk-House.

"Sevgili ben!" dedi Bayan Carter, rakamlar gittikçe daha küçük büyüdükçe
Vadi aşağı indiler, "Bir bebeğin böyle bir bebeğe izin vermek utanç verici görünüyor
Hindistan ülkesine gidin. Bahse girerim, ne riskleri bilmiyorum
alıyor. "

"Pshaw," dedi Jo, "sana bir erkek kadar iyi olduğunu söylüyorum;
tanıdığım bir yığın adamdan daha bir partner için olsun; Ve yaşlı adam
İki adam kadar iyi, haftanın herhangi bir günü. Bahse girerim çok iyi olacaklar
zaman ve sorun görmeyecek. Keşke sadece onlarla gitmesiydim. "

"Hayır," dedi Bay Sturgis, "Herhangi bir sorun yaşayacaklarını sanmıyorum; Jack'in
Çoğu erkekten çok daha fazla takdir yetkisine sahip düz başlı bir adam
yaşının. Tabii ki biraz tanışabilecekleri çıplak bir şans var
Düşman Hintliler, ama iyi monte edilmişler ve ben sanmıyorum
sorun yaşıyorum. "

Başladıktan sonraki ilk iki veya üç mil boyunca atlar devam etti
Çok iyi, ama sabahın ortasında, Jack
Sürüş ona biraz sorun çıkarmaya başladı. Şimdi içine giriyorlardı
Ülke her zamanki menzillerinden uzak ve dönmeye çalıştı ve
Eve git ve önümüzdeki yarım saat boyunca Jack oldukça yoğun bir şekilde çalıştı
birbiri ardına geri dönüp,
adımlarını geri çekin. Uzunca Hugh durdu ve söktü ve hareket etti
Jack, paket atları onun tarafından sürmek için oturdular ve Hugh iken
füme, biraz konuşma yaptım.

"Seni çok rahatsız ediyorlar mı?" diye sordu Hugh.

"Evet," dedi Jack, "her zaman geri dönmeye çalışıyorlar ve bu
Dun grubun en kötüsüdür; Sadece devam etmeyecek. "

"Şey, onu Powell'ın yerine kadar itmeye çalışacağız,
Ve biraz yorulduklarında, öğleden sonra, muhtemelen gidecekler
daha iyi. Yine de iyi bir fikir olmazsa şaşırmam
Gün boyunca binmek için Powell'dan bir at ödünç almamız. BEN
Pawnee'yi aşağı çekmeni, atları kovalamanızı istemiyorum; Onu getirmek istiyorum
Piegan Camp Fat'a, çünkü tüm manda yapmanızı bekliyorum
onun üzerinde koşmak. O şimdi şişman ve güçlü ve çok fazla ağır değilsin, ama
Hala burada ve orada koşan oldukça zor bir iş, bir
Bir grup at birlikte, sadece üç veya dördü var olsa bile. "

"Evet," dedi Jack, "Pawnee'yi iyi durumda tutmak istiyorum ama bence
Atlar yüklerine alıştıktan ve seyahat etmeye alıştıktan sonra
Birlikte daha iyi gidecekler, değil mi? "

"Yapacaklarını umuyorum ve herhangi bir
Powell's'e gelene kadar at. Belki yarın Charlie
Bizimle iki veya üç saat sürün ve atları sürmeye yardımcı olun. BEN
Yarına başlayabilirsek, devam edecekler, devam edecekler
oldukça iyi. "

On beş veya yirmi dakika sonra tekrar monte edildi ve tekrar başladılar. .
Atlar bu süre boyunca yoğun bir şekilde besleniyorlardı ve şimdi
kurşun attan sonra sürüldüler, daha sessizce gittiler ve daha azını yaptılar
bela. Yine de, gün Jack'e uzun bir gün görünüyordu. Çok geçtiler
Prairie antilopu, ama onları düşünecek zamanı yoktu; hissetti
atları sürekli izlemek ve onları geride tutmak zorunda
Hugh olabildiğince. Prairie hoş manzaralar ve seslerle doluydu,
Ama onlardan zevk alma şansı yoktu.

Öğleden sonra geç saatlerde alçak binalarda çok mutlu hissetti.
Powell Place görünür. Yarım saat sonra yeterince yakınlardı
Ev hakkında çalışan adamları görün ve sonra iki figür görmek için
etekler kapıya gelir ve onlara bak ve sonunda duymak için
Charlie'nin mutlu olanı ve Bay Powell'ın neşeli selamlaması gibi
Onlarla el sıkışmak için öne çıktılar. Atlar hızla
Paketlenmemiş ve meraya koyun, yükler örtü altına alınır ve sonra hepsi
Aile, haberleri duymak için Jack ve Hugh'un etrafında toplandı.
komşu çiftlik.

"Yani gerçekten bahsettiğin o geziyi yapacaksın, değil mi
Jack? "Dedi Charlie." Sana eski botlarımı vereceğimi söylüyorum
devam ediyor. "

"Ben de benim miydi Charlie," diye yanıtladı Jack. "Bahse girerim bir iyiye sahip olabiliriz
birlikte zaman. Bu harika bir şans. Görüyorsun,
Buffalo Country ve biz Hintlilerle birlikte olacağız ve ne olduğunu göreceğiz
yaparlar ve nasıl yaşarlar. Pek çok arkadaşın bir şansı yok
Bu ve keşke 'onlardan biri olsaydın. "

"Şey," dedi Charlie, "yapamayacağımı biliyorum; burada kalmalıyım ve kovalamalıyım
Bu kırın etrafında, stok için binmek ve kurtları öldürmek, ben
Oraya seninle gidiyor olabilir. Oldukça zor görünüyor ama bilmiyorum
Şikayet etmem gerektiği gibi. Babanın bana ihtiyacı olduğunu biliyorum ve şimdi biz sadece
Stokta iyi bir başlangıç ​​yapmak ve eğer gidecek olsaydım
Benim yerimi almak için birini işe al ve bunu yapmayı göze alamazdı. Sen
Bak, baba amcan gibi değil; Amcanın oldukça zengin olmasını bekliyorum
Adam, ama babanın burada gördükleriniz dışında hiçbir şeyi yok ve ne
Range'de aldığımız hisse senedi; Sonra bunun yanında, "diye ekledi"
Annenin beni gitmeye istekli olacağına inanmayın; O olduğunu düşünüyor
Sizin ve Hugh'un oraya yalnız gitmesi için çok tehlikeli. Konuştuk
o sık sık geçen kış ve annenize inanmadığını söyledi
Hiç gitmene izin ver. "

"Şey," dedi Jack, "çok fazla tehlike olduğuna inanmıyorum çünkü eğer
vardı, amca beni gitmeye istekli olmazdı ve ben
Beni istediğini biliyorum. Başından beri bunun güçlü olacağını söyledi
Benim için iyi bir şey; Ve sonra, bunun yanı sıra, Hugh çok şey biliyor
Hintliler; Okuma konusunda bir Hintli'den bile daha akıllı olduğunu söylüyorlar
Prairie'nin işaretleri ve kimin hakkında olduğunu ve neyin muhtemel olduğunu söylüyor
olmak. Amca asla gitmeme izin vermeyi düşünmeyeceğini söyledi
Hugh dışında herhangi biri, çünkü Hugh'un bir kişiyi herkese taşıyabileceğini düşünüyor
Her yerde doğru. "

"Sanırım öyle; bu konuda onun hakkında konuştuğunu duyduğum herkes
Ülke, onun en akıllı dağ adamı olduğunu söylüyor. Neden,
Geçen sonbaharda, gittikten sonra, yaşlı Jim Baker ve kardeşi John
Buradan geçti ve özellikle Hugh'dan sonra ve
amcanda çalıştığını öğrendiğini öğrendiler, kapattılar ve
Oraya gitti, onu görmek için iki gün yollarından seyahat etti. Jim
Baker hiçbir şey söylemedi, hiç konuşmuyor, ama John bunu söyledi
Hugh eski türlerden biriydi; sadece birkaçının kaldığını
Şimdi dağlarda ve Hugh'u görmek istedi ve
Erkek kardeş."

"Şey," dedi Jack, "yolculuk yapacağız ve inanıyorum ki
iyi geçecek ve biraz sorun yaşamayacak ve ben
Keşke bizimle birlikte olsaydın. "

"Öyleyse keşke, ama biliyorum, bu yüzden üzerinde ağlamanın bir faydası yok."

Powell House Hakkında Yalan Jack, iki kurt yavrularını gördü
bir önceki yaz kazmaya yardım etmişti. Yeterince uysal görünüyordu, iyi
Büyük köpekler gibi başa çık, ama yabancılarla arkadaşlık kurmadılar,
Köpekler yapardı, ama bunun yerine yoldan çekildi. İle
Ancak Charlie ve Bess, çok iyi görünüyorlardı ve çok
herhangi bir sevişme veya dikkat için minnettarım. Bu büyük canavarların görüşü
Jack'in biraz ne yazık ki kendi kurtunu, Swiftfoot'u çok uzakta düşündürdü
New York.

Bess de Jack ile yaptığı gezi hakkında konuştu ve
Mrs.
Powell, Jack'in gitmesine izin verilmesinin utanç verici olduğunu düşündüğünü söyledi
Hintliler arasında uzakta, olacağından emin olduğu
öldürüldü.

Hugh, kehanet kehanetlerine güldü ve "Neden Bayan Powell,
Akar o 'tehlike yok. İlk olduğumda Jack'ten çok daha yaşlı değildim
Bu ülkeye çıktı ve şimdi daha fazlası için seyahat ediyorum
Kırk yıldan fazla ve başıma hiçbir şey olmadı. Garip görünüyor
Senin gibi mantıklı bir kadının böyle queer fikirleri olması gerekiyor. "

Yolculuk, o akşam ana konuşma konusunu oluşturdu, ancak
Hugh ve Jack, Bay Powell'a olan ineğini anlatmayı hatırladılar.
İki gün önce dışarı çıkarken öldürüldü ve hızlı
İki kurta düşen ceza. Yatma vakti geldiğinde, Hugh
Jack battaniyelerini mutfak zemine yaydı ve yakında
Sesli uyuyor.

Ertesi sabah Hugh sordu Bay Powell onları bir eyer bırakabilirse
at ve Charlie'nin onlarla birkaç mil sürmesine izin verirse
Hayvanların bu ikinci gün nasıl seyahat edebileceğini öğrendiler. Eğer onlar
İyi gitti, at Charlie tarafından geri gönderilebilirdi, ama olsaydı
tutmak için gerekli olan Jack, amcasından bir not geri gönderirdi.
Bay Powell'ı yaz boyunca yerini almak için bir atla donatın.

Bu sabah atlar yüklerini daha iyi aldı. Dun bir
biraz, ama bir gün kadar değil, diğeri
Atlar, yükleri takıldığı anda ve gevşeyerek,
Oldukça memnun beslenmeye başladı. Jack ve Charlie kapalı kaldı
yan, her ikisi de halatları çekiyor, ama Jack onları düzenliyor,
Charlie'nin yönü. Başladıklarında hayvanlar çok sıraya girdi
Derhal ve kurşun atın arkasında hızlı bir şekilde yürüdü. Onlar
Her neyse sorun vermedi ve zihnini vermiş gibiydi
Bir yere gidiyorlardı ve Hugh'u takip etmeli. Yani ortası hakkında
Sabah Hugh Charlie'ye gelmesinin gerekli olmadığını söyledi
daha fazla ve ekstra atı almaları gerekmeyecekti.
Böylece orada el sıkıştılar ve Charlie bir
Paket treni kuzeye yolculuğuna başladı. Jack şimdi hissetti
Sanki gerçekten kesilmiş gibi, çünkü muhtemelen olmayacaklarını biliyordu
Uzak Missouri Nehri'ne ulaşana kadar tekrar beyaz bir yüz görün.




Bölüm V.

İlk taze et.


Gün boyu ikisi istikrarlı bir şekilde ilerledi, sadece bir kez veya
Paketlere bakmak ve sigara içmek için iki kez. Paket atları izledi
Lider oldukça iyi ve Jack'e çok az sorun verdi, böylece özgürdü
Ona bak ve parlak güneşin, serin esintinin ve kuşların tadını çıkar
ve zaman zaman kendilerini onlara yakın gösteren hayvanlar. Orada
İz yoktu, ama Hugh herhangi bir toprak olmadan kuzeye seyahat ediyor gibiydi
ona rehberlik edecek izler. Durmalarından biri sırasında Jack, Hugh'a nerede olduklarını sordu.
O gece kamp yapardı.

"Eh, en çok kamp yapabiliriz, çünkü çok fazla su bulacağız
öğleden sonra sonu. Ya La Bonte'ye geleceğiz ya da bazılarına
Little Creek içine koşuyor. Her yerde iyi yem var ve ahşap
Bizim için de yeterli. Sanırım tüm atları kazmak zorunda kalacağız
geceye, ve belki de önümüzdeki hafta için her gece, ama bundan sonra
Üçünü seçersek ve diğer üçünün sürüklemesine izin verirsek yeterli olacak
onların ipleri. Bir zamanlar birlikte olmaya alıştıktan sonra hiçbiri değiller
tüm bunch gitmeden dolaşacak. "

"Atlarımızı kaybedecek olsaydık oldukça kötü olurdu, değil mi?
Hugh? "

"Kesinlikle," diye cevap verdi; "Daha kötü olan birkaç şey var
Prairie'de ayakta kalmaktan. Sık sık nasıl olduğunu merak ediyorum
Eski zamanlar, şirketlerden biri yaya olarak gitmek için bir adam gönderdiğinde
Grub ve bir battaniye ve bir bakır olmayan iki veya üç yüz mil
Su ısıtıcısı ve belki on iki top. "

"Nasıl demek istiyorsun, hugh; on iki top?"

"Neden, bilmiyorsun," dedi Hugh, "günlerde, bir adam çalıştığında
Kürk şirketlerinden biri ona sadece çok fazla toz ve
yol göstermek. Tabii ki, mühimmat o zaman yükseldi ve bir adama gönderebilirler
yürüyerek uzun bir yolculuk yapmak ve ona herhangi bir grub vermemek ve sadece
Silahı için altı veya sekiz veya on suçlama, her neyse öldürmesini bekliyor
Yedi. Bu ülkede günlerce seyahat etmek fazla olamazdı
eğlence."

"Düşünmemeliyim. Ama varsayalım böyle bir adam Hintlilerle tanıştı ve
kavga; O zaman ne yapardı? "

"Şey," dedi Hugh, "Onlar erkekler savaşmak için hesaplamadı; hesapladılar
gözden uzak durmak; Ve sonra Kızılderililer o zaman haklı değildi. Eğer
Ona şarj edecekleri kır üzerinde seyahat eden bir adam buldular
Ve onu yaklaşık yarıya kadar korkutun, ama muhtemelen ona zarar vermezlerdi.
Belki sadece onunla konuşurlar ve gitmesine izin verirlerdi, ya da en kötüsü alırlar
Silahı ve kıyafetleri, sahip olduğu her şey ve onu gevşetiyor. "

"Ama o zaman açlıktan öleceğini düşünmeliyim. "

"Şey, belki de pek çok erkek, kimsenin açlıktan ölmesine neden olmasını bekliyorum
hiç duydu. Birçok erkeğin gitmeye başladığı kesin bir şey
Bir yer diğerine ve asla diğer yere gitmedi. "

"Bunu hiç yapmak zorunda mıydın, Hugh?" dedi Jack.

"Hayır," dedi Hugh, "Asla yapmadım. Gerçek şu ki, asla düzenli çalışmadım
Fur Company, ben her zaman özgür bir tuzakçıydım, dedikleri gibi,
Beaver dışarı çıktı ve tuzak bitti; Sonra kiraladım
Hükümet ve ülke çapında birlik partilerini aldı, arkadaşlar
haritalar yapıyordu; Ve bazı mevsimler göçmen trenlerine rehberlik ettim ve
Mesajlar için avlandı. Bir veya iki yıl Hintlilerle işlem yaptım,
Bent ve St. Vrain. Bunu ve şimdiye kadar yaptığım herhangi bir işi sevdim.
Sonra şu anda demiryolu geldi ve onlarla çalıştım; Ve
İnek yumruklama ticaretini öğrenmek için yerleştim ve
Burada bugünüm. "

"Benim, Hugh! Bu süre boyunca çok fazla şey görmüş olmalısın. Kaç tane
Yıllar ilk çıktığınızdan beri mi? "

"Eskiden başladığımdan beri önümüzdeki Ağustos ayı kırk üç yıl olacak
Kentucky. O zaman on altı yaşındaydım ve aynı sonbahar çıktım
St. Joe ve ben o zamandan beri kır seyahat ediyoruz. "

"Kırk üç yıl önce!" dedi Jack, düşünceli bir şekilde; "O zaman olmalısın
elli dokuz. "

"Evet, elli dokuz yaşındayım ve bakmayı umuyorum, değil mi?"

"Evet, oldukça eski görünüyorsun, ama sanırım bu saçın ve
Sakal beyazdır; Yüzün yaşlı görünmüyor. "

"Şey, bir yığın öğrenecek kadar yaşlıyım ve ben olsaydım
On beş yaşında gündüz ve şimdi bildiğim kadar biliyordu ve geri döndü
Eski Kentucky'de orada dururdum. "

Güneş batı ufkuna doğru çekiyordu,
Tepenin tepesi, Jack ondan önce bir ya da iki mil gördü.
Koyu yeşilin, seyrini işaretleyen kereste olduğunu bildiği
bir akarsu. Birçok antilop,
Geçti ve bunlar oldukça korkusuz görünüyordu ve yoldan çıktı
Tren yanlarına çekilirken yavaş yavaş. Akış küçüktü, ama
Geniş, düz bir dipten ve Hugh'dan aktı, kursunu yönlendirdi
Bir grup pamuk ağacına doğru, altlarına çekildi, söküldü ve
Demir dizisini atarak, "Hadi kamp yapalım" dedi.

Çok kısa sürede yükler hayvanlardan alındı ​​ve yığıldı
ağaçlardan birinin dibinde yer; eyerler üzerine yerleştirildi
paketler ve eyerlerdeki battaniyeler, böylece herhangi bir
Üzerinde nem kuruyabilir ve Mantas yere atıldı
yakınlarda ve geceleri teçhizatları ve malları kapsayacak şekilde kullanılır,
Yağmur durumunda onları ıslaktan korumak için. Bir lariat bağlıydı
her atın boynu ve onlar
Alt, ipi bir çalıya bağlı olan eski baldy hariç.

"Bu oldukça iyi bir şey," diye açıkladı Hugh, "
Bildiğiniz yerde ona ulaşabilirsin. Öyle bir şey olabilir ki bir şey
Bu atları korkuturdu ve hepsi blöfleri çıkarırdı, ama eğer
Ellerimizi ona koyabileceğimiz bir binme atımız var, alabiliriz
'Onları yeterince kolay, eğer onları kovalamak zorunda kalırsak, bu bir
Uzun, yavaş iş. Şimdi oğlum, "Devam etti", bu su ısıtıcısını alıyorsun
Bir kova o 'su al ve bir ateşe başlayacağım ve biraz olacak
Akşam yemeği. "

Jack kovayı aldı ve dere başladı, ama ondan önce
Yarım düzine adım atmıştı Hugh onu geri çağırdı.

"Sanırım bir şeyi unuttun, değil mi?" dedi; Ve sonra ne zaman
Jack şaşkın görünüyordu, "Şimdi oğlum, söylemeliyim
Yine size geçen yaz söylediğim bir şey; Bu uzun zaman önce
Ve unuttuğunu pek merak etmiyorum. Garip bir
şimdi ülke ve garip insanlarla, belki düşmanlarla tanışabiliriz, bu yüzden
Silahınızı sizinle birlikte paketlemenin yoluna girin iyi olur
Nereye giderseniz gidin, taşınacak çok ağır bir yük değil ve isteyebilirsiniz
Biraz zaman kötü. "

Jack kartuş kemerini çıkarmamıştı ve devreye girdi ve
tüfeğini aldı ve sonra gitti ve suyu aldı. O zamana kadar
Geri döndü, Hugh bir ateş yaktı ve bir yığın odun getirmişti,
Ve Jack ona daha fazla toplanmasına yardım etti; böylece çok geçmeden daha fazlası vardı
gece boyunca kullanabileceklerinden. Pişirmek uzun sürmedi
Sadece pastırma, ekmek ve kahve içeren basit akşam yemeği. Sırasında
Bunu yapıyorlardı, Hugh, "Yağmur yağacağına inanmıyorum
geceye, ve bir çadır kurmanın değer olduğunu düşünmüyorum,
İstiyorsun. "

"Gerçekten hayır," dedi Jack, "biz olmadıkça açık havada uyumayı tercih ederim
bir fırtına olması muhtemel. "

"Pekala, izin ver.

"Şimdi, yapmamız gereken bir şey var ve bu çok şey
Bu atlar kazanılıncaya kadar eldeki kazık pimleri. Yarım düzine koydum
Karışıklık kutusundaki Gunny çuvalında sert ahşap pimler, ama kaybedeceğiz
Onları tam olarak ve inanıyorum ki eski bir Lodge direğinde çalışmaya gideceğim
Bu, fırçanın içinde yatıyor ve gece için biraz iğne yapıyor. Sen
Dışarı çıkıp atların etrafında dolaşabilir ve onları bu şekilde başlatabilir;
Derede çok fazla çalışıyorlar. Onları kovalamayın ya da korkutmayın; Sadece
Onları dolaş ve başlarını döndürünceye kadar onları yavaşça sürün
yol. Yolda bir kova antilopu görmeniz gerekiyorsa, onu öldürebilirsiniz,
Eğer yapabilirsen ve onu paketlerden birine koyacağız ve onu yanına alacağız. "

"Bunu yapmak istiyorum, Hugh, ama bir şey görme olasılığı yok
Antilop dipte, var mı? "

"Ah, bilmiyorum," dedi Hugh; "Birini görebilirsin; ya da atlayabilirsin
Bu fırçanın bir kısmından geyik. Yine de bir doe öldürme; O olmayacak
Yiyecek hesap yok; Ve çok ileri gitme ve gözünüzü dışarıda tuttuğuna dikkat et
İşaretler için. Herhangi bir insanı görürseniz veya son zamanlarda nerede olduğunun işaretini görürseniz,
Olabildiğince hızlı kampa geri dön. "

Atlar kamptan uzakta besleniyordu ve bazıları
Zaten vadide büyüyen alt fırçalar arasında gizlenmiş. Jack yürüdü
Blöflerin dibine ve yarım mil boyunca akışa kadar ve sonra,
Atların ötesine geçtikten sonra sessizce onlara doğru yürüdü, onları çevirdi
dere kampa doğru, onları fırçanın kenarına kadar takip etti ve
şimdi doğru yönde yoğun bir şekilde beslendiklerini gördüm; O zaman o
Döndü ve dere yürüdü.

Derenin kenarındaki kumda göründüğünde ileri gitmemişti
Biri oldukça büyük, diğeri oldukça küçük olan iki geyik parçaları. O
ona her yöne dikkatlice baktı ama hiçbir şey göremedi,
Parçalar oldukça taze görünüyordu. Akışı sürdürme, yürüme
Çok sessizce, ona bakmak için sık sık dururken, kenara çıktı
küçük bir çayırdan, neredeyse çalılarla çevrili ve orada dururken
Fırçadan çıkmadan önce, diğer tarafın yakınında, iki geyik gördü.

Neyse ki onun için, nazik esinti akışı üflüyordu ve böylece
Geyik onu koklamadı. Onları ilk gördüğünde başları
Aşağı ve ilk gözünü yakalayan, hızlı yan hareketiydi
Hayvanlardan birinin beyaz kuyruğu. Neredeyse durduğunda, geyik
başlarını kaldırdı, bir anlığına baktı ve sonra beslemeye başladı
Tekrar. Her ikisinin de küçük boynuzları olduğunu ve yine de bir
Oldukça büyük bir geyik gibi görünüyordu. Uzak değildiler, sadece altmış
yardalar ve Jack sessizce dizine düştü, bir kartuşu içine kaydırdı
silahı ve ateş etmeye hazırlandı. Her iki geyik için biraz tereddüt etti
kalçaları neredeyse ona doğru durdu ve bir anda bunu umuyordu
ya da iki pozisyonunu değiştirmek için pozisyonlarını değiştirebilirler
atış. Şu anda bu şey oldu; daha büyük geyik döndü
solda çok az ve sonra hala daha fazla, böylece omzu ve yan
adil bir işaret sundu. Bir dahaki sefere başını kaldırdı ve durdu
Oldukça hareketsiz, Jack omzunun arkasına çok ince bir boncuk çizdi ve
alçak ve ateş etti. Geyik havaya yükseldi ve iki veya üç zarif
Sınırlar, alt fırçaya kayboldu, ardından arkadaşı geldi. "BEN
Acaba kaçırdım, "diye düşündü Jack;"
Bunu yapabilirdi, çünkü hala duruyordu ve sanmıyorum
Bir parçacık gergin hissetti. Sanırım oraya gidip takip etmeye çalışacağım
Her neyse, parçaları biraz. "

Geyiğin durduğu yere ulaştığında,
Toynak baskıları toprakta düzdü ve sahip oldukları yönü takip etti
Gitti, uzun sıçramalar yaptıkları diğer derin parçalar gördü. O öyleydi
Bu parçaları takip etmekle ilgileniyorum, neredeyse unuttu
Kaçırıp kaçırmadığı sorusu, ama aniden onun sürprizine,
Pistleri şaşırtırken, fırçanın yapraklarının olduğunu gördü,
geçtiği için kanla bulaşmıştı. "Jimminy tarafından!"
diye düşündü Jack, "Ona vurdum! Ve şimdi onu bulabilir miyim merak ediyorum."
Hem kan hem de pistler için dikkatlice bakarak, yakında geyik olduğunu gördü
özgürce kanıyordu ve artık parça aramaya ihtiyaç duymuyordu, çünkü
Alt fırtınadaki kan ve çim ve yabani otlar sürekli bir rehberdi
ona. Sadece kırk ya da elli yarda gitmişti, ama ona göre görünüyordu
çok daha uzun, aniden fırçadan çıktığında
Blöfler ve gördü, ondan birkaç metre uzanan, geyik, öldü
çimen. Diğer geyikler yakınlarda duruyordu, sanki şaşkınmış gibi geriye bakıyordu,
Ve Jack, bir atış yapmak için şiddetle cazipti, ama yansıttı
Bir geyik kullanabileceğinden daha fazlaydı ve
Bir saniyeyi öldürmek için acımasız ve zalim.

Jack açıklığa girerken, diğer geyik bir an durdu
ona bakarak ve sonra yamaçtan çıktı, bir kez durdu veya
iki kez kolay çekim içinde ve geriye bakıyorum, ama sonunda kayboldu
tepe. Yerdeki geyik oldukça öldü ve konumu
Mermi deliği, kalpten vurulmuş olması gerektiğini gösterdi.

Jack kasap bıçağını kılıfından çekti, geyiği kanadı ve başladı
kasap. Bunu sık sık başkaları tarafından yapıldığını görmüştü, ama bu
şimdiye kadar yaptığı ilk deneme ve bunu öyle bulmadı
Göründüğü kadar kolay. Yavaş ve garip bir şekilde çalıştı ve bir kez cazip oldu
İşi bırakmak ve geri dönüp Hugh'u yapmak için yap. Yine de o
Sabitlenmiş ve şimdi güneş batmış olmasına rağmen, hala kesiliyordu ve
Dirseğindeki bir ses, "Şey, iyi,
Biraz etin var, anlıyorum; "Ve yukarı bakarak Hugh'un yanında durduğunu gördü
o.

"Ateş ettiğini duydum," dedi Hugh, "ve geri dönmediğinde
İzin verinizi kampa almakta sorun yaşayabilirsin ve bu yüzden
geldi. Şimdi geç oluyor ve bunu bitirmeme izin versen iyi olur
iş."

"Keşke yapsaydın, hugh; şimdiye kadar kasapladığım ilk hayvan ve
Bunu birçok kez yaptığını görsem de, nasıl olduğunu bilmediğimi görüyorum. "

"Şey, sanki sıçanlar onu kemiriyormuş gibi görünüyor."
Kendi bıçağını çıkardı ve birkaç hızlı kesim yaptı, bu da
iş; Sonra geyik kafasını kesti, tüfeğini yere koydu,
KARCAS'ı sırtındaki kaldırdı ve sonra Jack'e ona vermesini söyledi
Önünde geyik bacaklarının karşısında durduğu tüfekten uzaklaştı
Kampa doğru.

Kampa ulaştıklarında Jack, altı atın seçildiğini gördü
Elde yakın; Yatakların açıldığı ve yere yayıldığını,
Daha büyük ağaçlardan birinin altında ve yangının neşeyle yandığını.

"Şimdi," dedi Hugh, geyik karkasını yere atarken, "
Ceketi bu adamdan çıkarın ve soğuması için onu ağaca as. "

Geyiği derlemek ve asmak uzun sürmedi,
Ama bu sona ermeden önce gece düşmüştü. Hugh borusunu aydınlattı ve
Sonra bir süre ateşin yanında oturdu, ona baktı ve Jack
Yanında tam uzunlukta ve orada otururken Hugh'a nasıl
geyiği bulup öldürmüştü. "Şey, oğlum," dedi yaşlı adam, "O eti aldığımız için çok mutluyum;
Önümüzdeki birkaç gün boyunca işleri bizim için daha rahat hale getirin. Şimdi,
Oldukça çabuk yatmak ve yapabileceğimiz tüm uykuyu almak istiyoruz. Sen
Bu sefer gecelerin oldukça kısa olduğunu bilin ve yukarıda olmak istiyoruz
gün ışığında yarın sabah ve atları taze çimlere değiştirin ve
Kahvaltı yaparken beslenelim; Ve sonra biz
aracılığıyla paketleyin ve tekrar başlayın. Uzun bir yolumuz var ve
Piegan kampına ne kadar çabuk ulaşırsak o kadar iyi olurdu. Biz
Yolda bol miktarda gecikme olması muhtemel ve en iyisini yapmak istiyorum
Yapabileceğim zaman. "




Bölüm VI.

Eski zamanların Kızılderilileri.


Ertesi sabah parlak ve erken kaldılar. Atların hepsi
önceki gece toplandıkları yerde ve sonra
Ateş çırpındı, Jack ve Hugh onlara gitti, kazık pimlerini aldı,
ve her atı yemek için taze çimleri olabilecek şekilde hareket ettirdi; Daha sonra
Hugh kahvaltı hazırlarken Jack yatakları topladı ve hepsini hazırladı
Paketleme için karışıklık kiti hariç kamp mobilyaları. Yüklediklerinde
Atlar Geyik karkası paketlerden birine konuldu ve
Şu anda dereden başladılar. O gece kamp yaptılar
Platte Nehri ve ertesi sabah onu geçti ve kuzeyde kaldı.

Günler boyunca kuzeye doğru seyahat ettiler, bazı küçük akarsuları geçtiler ve
Sonra Powder River'ın başına geliyor ve bölünme boyunca yolculuk ediyor
doğu tarafında. Yaptıkları yürüyüşler çok uzun değildi. .
Çim iyiydi, bol su vardı ve yükler hafifti; Bu yüzden
atlarının iyi durumda kalması ve hızlı bir şekilde hareket etmesi. Sonrasında
İki veya üç gece Hugh, atların sadece dördünü seçerek izin vererek
iki ipini sürüklemek için iki ve sabah geldiğinde bu ikisi bulundu
diğerleri. Biraz sonra bir tane daha serbest bıraktı ve sonunda bir tane daha,
Sonunda geceleri sadece iki at vardı. Bunlar
Her zaman aynı iki değil, ama genellikle iki binicilik atı
kazıkta.

Paketlerde bazı küçük değişiklikler yaptılar, ikisini daha hafif hale getirdiler
ve iki ağır; Ve sonra, bazen Jack, Pawnee'ye binmek yerine, izin ver
Hugh bazen değişirken, bir ışık paketi taşıyor ve körfezi sürdü
Dun'a veya boya atına. Bir gün taze stokları
Geyik neredeyse yenildiğinden beri et alçakta kalıyordu, hugh
adil sırada olan bir kova antilopunu öldürdü; Ama hayır yaptılar
avcılık ve istikrarlı bir şekilde seyahat etti.

Bir öğleden sonra küçük bir Powder Nehri çatalında kamp yaptılar ve sonra
Kamp yapılmıştı ve atlar seçildi, Hugh onların
uzak olmayan bir yüksek tepenin tepesine biraz yürüyüş yapmalı ve görmeli
Ne görülebilir. Başladılar, oldukça yavaş gidiyorlar ve duruyorlar
Arada sırada saha camıyla ülkeye bakmak
Hugh taşındı. Prairie'nin vahşi hayvanları dışında hiçbir şey görülmedi,
Ve tepenin tepesine ulaştıklarında oturdular ve uzun sürdüler,
uzun bir bakış. Hugh, kuzeye uzak bir nesneyi dikkatlice inceliyordu
Kendini Jack tarafından itildiğini ve etrafa baktığını hissettiğinde,
Yere düz yatıyordu. Hugh başını çok yavaşça indirdi ve
dönerek, Jack'in işaret ettiği yöne baktı. Çıkmak
Ravine çok uzakta değil, iyi bir boz ayı gördü ve takip etti
O, iki küçük yavru. Yavrular hala çok küçüktü ve kurnazdı
küçük yaratıklar. Hızlı ama beceriksizce koştular, bazen saldırıya uğradılar
birbirlerine ve taklit bir kavga geçirdi, arka bacaklarında ayağa kalktı ve
ön pençeleriyle birbirlerine ayrıldı ve sonra biri kovaladı
diğeri yamaçtan çılgınca koşarken. Arada sırada
Annem onlara bakmak için dururdu ve zevk alıyor gibiydi
yüksek ruhları. Arada ve sonra arka ayaklarının üzerinde ayağa kalktı ve
Her yöne baktı ve şimdi çok yakındı
Havayı koklarken burnunu kırıştığını görebildikleri tepe. Jack hugh'a fısıldadı, "onlar güzel değiller! Sahip olmak istemez miydim
Onları çiftliğe geri döndü. Onları yakalayıp almanın bir yolu yok
boyunca, var mı? "

"Hayır," diye fısıldadı Hugh; "Yapabileceğiniz tek şey onları öldürmek."

"Jove tarafından, bunu yapmak istemiyorum; çok kurnazlar."

Küçük aile şimdi tepenin tepesine yakındı, ama
etrafından geçiyor. Yine anne bakmak için arka ayaklarının üzerinde durdu ve
Bunu yaparken yavrulardan biri onun önünde koştu ve
havaya fırladı, onu göğsün etrafında kavradı ve anne kapandı
Kolları bu konuda ve başını aşağı indirdi. Tüm eylem gibi görünüyordu
Bir çocuğun annesinin kollarına yayılması ve anne öpüşme
çocuk.

[İllüstrasyon: "Çocuğu öpen anne." --_ Sayfa 49_]

"Mighty tarafından!" dedi hugh, "O ayı ateş edemem ve inanmıyorum
Yapabilirsin, oğlum. "

"Çok fazla değil, gitmelerine izin vereceğiz."

Orada yattılar ve ayıların tepenin etrafına gitmesini izlediler ve şu anda
eskisi atları ve kamp ekipmanını çok aşağıda gördü
vadi. Arka ayaklarının üzerinde durdu ve uzun süre aradı,
Açıkçası bu garip nesnelerin ne olduğu konusunda çok şaşkın, ama sonra
Bir süre arıyorum, tekrar dört ayaktan da geldi, ona genç dedi
Ona alçak bir çığlık ile, tepenin etrafında görünmeden çıkmış ve
Sonra geldiğinde geri döndü.

Şişliklerin arkasına gizlenene kadar onu uzun süre izlediler
Prairie'nin ve sonra Jack oturdu ve Hugh'a, "Bu
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey ve sanki çekim yapabiliyormuşum gibi hissetmiyorum
gördükten sonra tekrar bir ayı. "

"Şey," dedi Hugh, "bu iyi bir anlaşma söylüyor, ama sana yapmayacağımı söylüyorum
o ayı bir çiftlik için vurdum. "

Geri dönüşlerinde kampa ulaştıklarında güneş düşüktü. Yemek yiyorlardı
Kamp yaptıklarında, ama Hugh, Jack'in yiyebileceğine inandığını söyledi
tekrar ve biraz et pişirdiler ve bazı kahvenin bir kısmını ısıttılar
Bu tencerede idi ve iyi bir ateş oluşturdu,
Uzun zaman.

Hugh, "Sanırım bu, yapabileceğimiz son düzenli kamp ateşiyle ilgili
sahip olmak. Koşmakla yükümlü olduğumuz ülkeye giriyoruz
Hintliler arasında ve ben de olmak için bir tehlike akarı olduğunu düşünmüyorum
Onlardan herhangi birinden bak, yine de tıpkı görmeyeceklerdi
biz."

"Bu ülkede hangi Kızılderililer yaşıyor Hugh?"

"Şey," dedi Hugh, "gerçek şu ki Cheyenne ülkesi, ama Sioux ve
Cheyennes burada yaşıyor ve kargalar geliyor; Gerçek şu ki, bu bir tür
Anybodys ülkesi. Piegans buraya gelir ve kargalarda savaşır
Ve Cheyennes ve eski zamanlarda Pawnees buraya gelirdi
Savaş yolculukları. Her türlü gözünüzü burada açık tutmalısın
Hintliler. "

"Şey, Hugh, bu Kızılderililer her zaman düşmanca değiller mi?"

"Öyle değil; herkesle dost oldukları uzun zaman vardı.
Sadece beyaz insanlar ülkeye gelip yapmaya başladıktan sonra
Kızılderililerin kötüleştiği bir tür ve diğeri sorun. Görüyorsun
Beyaz insanlar Hintliler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve bir tür
Beyazların tüm ülkeye sahip olduğu ve Kızılderililerin düşündüğü fikri
sahip olduklarını, çünkü o zamana kadar her zaman vardı; ve daha sonra
Beyaz erkeklerin atlarını çalan genç adamlar vardı ve muhtemelen bazı
öldürüldü; Böylece, genel olarak, savaşların nasıl başladığını kolay görebilirsiniz;
Yaklaşık yirmi beş yıl önce başladılar. O zamana kadar kabileler vardı
hepsi oldukça dostça oldu. Kötü genç erkekler olmadığını söylemeyeceğim
Bu kötü şeyler yaptı, ama yaşlı adamlar bunu onaylamadı ve ne zaman
genç adamlarını bir şey yaparak yakalayabilirlerdi
onları cezalandır. Neden 1851'den 1854'e kadar Hintlilerle ticaret yapıyordum
birlikte; yani kışın. "

"Keşke bana bundan bahsedin, Hugh."

"Neden, elbette, size söyleyecek her şeyi söyleyeceğim. Eskisine kiralamıştım
Corcoran bir düşüş. Platte'de bir ticaret gönderisi vardı, biraz
Çatalların doğusunda ve Kızılderililer bazen oraya gelirlerdi,
Ama başka gönderiler vardı ve düşündüğü kadar ticaret alamadı
Yapmalı; Bu yüzden beni kamplara seyahat etmem için işe aldı ve
Kızılderililer ve onlarla ticaret ve hangi kürklere ulaştığımı getirin
postalamak. O ilk kış, boğalarla çekilen büyük bir vagonla başladım,
Ve Cheyenne kampını bulmak için çok fazla ticaret mallarıyla. BEN
Horse Creek'te olduklarını duyduğumuzu hatırla ve ben başladım
Orası. Oraya varmam uzun zaman aldı, çünkü boğalar çok seyahat etmeyin
Hızlı, biliyorsun ve oraya vardığımda,
Platte, bu yüzden onları orada takip etmek zorunda kaldım ve oraya vardığımda
Sadece akarsudan daha ileri gitmek için, Fort Laramie
duruyor ve ben de birlikte izlemek zorunda kaldım. Ancak, sonunda aldılar
Kış için bulundu ve ben benekli Wolf's Lodge'a gittim ve yaşadım
orada onunla. Oraya vardıktan ve mallarımı açtıktan sonra, benekli kurt
Kamptan bir Crier gönderdi ve Kızılderililere orada olduğumu söyledi
Ve ticarete hazır ve çok uzun zaman önce mağazamı daha önce geçirdim. "

"Peki, onlara ne ticaret yaptın Hugh?" diye sordu Jack.

"Eh, onlara ticaret yapmadığım bir şey var ve bu viski.
Bu, herkesin likör ticareti yapmayı düşündüğü günlerden önceydi
Kızılderililer, elbette ara sıra bir kalede bir adama dram verdiler,
dedikleri gibi; Ama onların günlerinde asla ticaret yok
likör. Tütün ve kırmızı bez, boncuklar ve küçük aynalarım vardı ve
plakaları giymek için çekiçlemek için kullandıkları bazı gümüş sikkeler
başları. "

"Ah, biliyorum! Büyük gümüş tabakları olan Hintlilerin resimlerini gördüm
Saç derisi kilitleri ve üstte büyük olanlar ve küçük olanlar aşağı
Sonuna kadar. "

"İşte bu, demek istediğim bu.
o kampta bütün kış. Kızılderililerin bol miktarda kurutulmuş eti vardı
Yağ ve diller ve biz iyi yaşadık. Arada bir
tepeler ve bir geyik ya da birkaç antilop öldür; ve iki veya üç
Buffalo zamanlar kampa yaklaştı, iyi havalarda, böylece
bir öldürme yaptı; Bu yüzden kışın iyi bir bölümünde taze et vardı.
Şubat sonunda veya ilk Mart ayında tüm cüppeler vardı.
Ekibimin çekebileceği kürkler ve ben geri başladım. Yarım cins almıştım
Oğlum ile boğaları sürmek için ve biz alana kadar iyi anlaştık
Scott'ın blöflerine oldukça yakın. Oraya vardığımızda bunu fark ettim
Boğalardan biri biraz hasta oldu. Sorunun ne olduğunu bilmiyordum
onunla. Geceye kadar sürdük ve kamp yaptık ve ertesi sabah
O boğa öldü. Devam ettik ve ertesi gün iki boğa daha
Hasta görünüyordu ve ertesi sabah öldüler; Bu yüzden gitemedik
daha öte. Vagonu boşalttım, her yerde cüppelerin balyalarını yığıldım
orada kampa girdi ve çocuğu eski Corcoran'a gönderdi
biraz daha boğa. Onu yaklaşık altı ya da yedi gün içinde bekliyordum ama ben
Tekrar gelmeden önce kampta on sekiz gün vardı. Sana anlatırım,
Onlar da uzun günlerdi. Orada oturup izlemek dışında yapacak bir şey yok
Kürk balyaları ve günde üç öğün pişiriyor. Çok yoruldum
BT."

"Yaklaşık bir hafta orada bulunduktan sonra, bir sabah Hintli bir köpek gördüm
Prairie, yaklaşık yüz metre uzakta. Etrafta dolaşıyordu, bakıyordu
Bu şekilde ve o şekilde, ve kampta hareket ettiğimi görünce, o sadece
oturdu ve beni izledi. Stokumun dışında yürüdüm ve onu aradım,
Ama dikkat etmedi, orada oturdu. Ben biraz tedirgindim
Onu gördüğümde, belki bir Hintliler partisinin gelebileceğini düşündüm
boyunca ve eğer yaptılar ve onlara kürkler aldıysa,
Onları taşımalarını durduracak bir şey yok; Ama kimse gelmedi. .
Ertesi sabah köpek hala oradaydı. Dışarı çıktım ve ona doğru yürüdüm
Ama ona doğru yürüdüğüm kadar hızlı, uzaklaştı ve alamadım
Yaklaşık yüz metreden daha yakın; Bu yüzden cüppelere geri döndüm ve
ne yapmam gerektiğini düşündüm. O köpeği tutmak istedim, çünkü ben
Güçlü Lonesome ve ben onun bir şirket olacağını düşündüm. Geri döndüm
Kamp ve oraya vardığımda köpek
İlk başta idi ve oraya yerleşiyordu. Bir parça kurutulmuş et aldım ve
Köpeğin bulunduğu yere gittim ve orada birkaç cips eti dağdım
yerde ve sonra kampa geri döndü ve ben gittikçe her birkaç ayağında bir
Küçük bir et parçasını kesip yere bıraktım. Ne zaman var
Geri, köpek ilk eti koyduğum yere gelmişti ve
Etrafta burun, onu al ve bir süre sonra izini vurdu
Kampa doğru et ve oldukça yavaş geldi, oldukça utangaç ve
Şüpheli, onun olduğu yer arasında yaklaşık yarıya kadar
başladı ve stok. Bundan daha ileri gelmezdi. Oturdum
Cüppelerin balyasında ve onunla konuştu ve onu aradı ve onu kandırdı,
Ve bana bakıp kulaklarını geri koyar ve kuyruğunu sallardı, ama
korkmuş. O köpekle üç gün, almadan önce bu şekilde çalıştım
onu stokun içinde, ama dördüncü gün bana gelirdi,
Ateşin yanında otururken ve et parçalarını elimden çıkarırken ve sonra
Bir süre yangının diğer tarafına uzandı ve uyumaya gitti.
O gece elimi ona aldım ve okşadım ve onu kandırdım ve sonra
Arkadaş canlısı olduğumu gördü ve o zamandan korkmadı. Ben söylüyorum
Sen benim için iyi bir şirkettiniz ve daha önce bir yığınını düşünmeliyim
O yarı cins geri döndü. O da oldukça hoş görünen bir köpekti; vardı
Koyu kahverengi saçlar, böylece bazıları bir kunduz gibi görünüyordu; Bu yüzden onu aradım
Kunduz. Yakında ismini bilmeli ve benimle kaldı
dört yıl; Ve bir kez, Cheyenne kampındayken, o
ortadan kayboldu. Her zaman bazılarının Cheyenne kadınlarının tutulduğuna inanıyordum
O ve onu bir ziyafet için öldürdü. "

"Şey, bu iyi bir hikaye, Hugh. Keşke çocuk olabilseydim
o takımı sürdü. Bir kış kampında bir kış geçirmiş olmak istiyorum; Ve
Her şeyden önce, o eski zamanlarda. "

"Evet oğlum, doğru seveceğini umuyorum. Bir yığın vardı
Hintliler arasındaki fark o zaman ve şimdi; Doğru iyi insanlardı
Sonra, birçok beyaz erkek yolunu almamışlardı; Senin kadar uzun
Onlara iyi davrandılar, size sahip oldukları en iyiyi verdiler ve tüm
istedim. O zaman hiç dilenci yok ve arkadaş edindiğin adamlar
sizin için yeterince yapamam. Tabii ki eski benekli girdiğimde
Wolf's Lodge ve bir mağaza ve yatılı bir ev için kullandım, onu yaptım
İki veya üç metre kırmızı bez gibi bazı küçük hediyeler ve üç veya
Kadınlarına dört boncuk ve bir ya da iki ayna dizisi. Hepsi bu
bütün kış, tahta, konaklama ve onarma
benim için katıldı. "

"Şey," dedi Jack, "Keşke o eski günlerden bazılarını görebilseydim."

"Bu yaz bir yığın göreceksin oğlum, bu senin için yeni olacak,
Ve birçok eski zamanlı Kızılderili ve eski Hint yolları göreceksiniz.
Nereye gidiyoruz. "

Bu zamana kadar karanlık düşmüştü ve gökyüzü yıldızlarla doluydu. .
Ateş yanmıştı ve hava soğuyordu. Onların
Yataklar ve çok uzun zaman önce sağlıklı uyuyordu.




Bölüm VII.

Bir Hindistan savaş partisi.


Hugh ve Jack ertesi sabah başladığında gökyüzü bulutlu ve soğuk
Rüzgar kuzeyden patladı. Çok seyahat etmeden önce
yağmur. Yakında yağmur kar yağdı ve çok soğudu. Onlar giydiler
paltoları ve kayganlıkları ve bir veya iki saat boyunca bir
uluyan kar fırtınası. Aniden rüzgar durdu, kar düşmeyi bıraktı,
Güneş doğdu ve çok sıcak büyüdü. Kapsayan kar
Yer hızla eridi ve yine bir yaz boyunca seyahat ettiler
çayır. Hugh aniden atını çizdiğinde ve hareket ettiği gün ortasına yakındı
Jack'e yanına binmek için. Jack'in gördüğü yere işaret etti
Birçok eski at pisti ve bunların yanı sıra, yarım düzine rut
Toprak, vagon tekerlekleri tarafından yapılanlar gibi, ancak düzensiz, yandan hareket ediyor
ilerledikçe yan yana ve bir şey sürüklenmiş gibi görünüyor
Yer boyunca, bir dereceye kadar eşitsizlikleri
yüzey. Jack, bu işaretlerin yanı sıra toynak baskılarını da görebiliyordu,
daha önce bir süre iyi yapılmıştı, ancak çim büyümeye başladıktan sonra
İlkbaharda. İz neredeyse oldukları yöne işaret etti
sonra, devam ederek, onu akut bir açıyla geçeceklerdi.

"Orada, oğlum," dedi Hugh, "burada bir insan kampı var."

"Kızılderililer?"

"Evet, bir sürü bir grup at vardı ve
Lodge direkleri ve travois, gördüğünüz gibi, oldukça büyük bir iz yapın. Bekliyorum
En azından bir düzine locası olmalı; Belki daha fazlası. "

"Ah," dedi Jack, "bu queer işaretlerinin ne olduğunu merak ediyordum; bunlar
Travois, değil mi? "

"Evet, onları ve lodge direkleri. Bilirsiniz, üzerinde hareket ederken
Prairie Atın her iki tarafına bir sürü lodge direği bağlarlar,
Oğpitlerinin üzerinde ve kutupların büyük uçları yere sürüklenir;
Prairie'yi bu şekilde kesen şey bu. Onlar insanlar güzel gidiyor
Aynı şekilde gittiğimiz gibi, ama o zamandan beri üç veya dört hafta
Geçtiler. Bir süredir bu izi takip edeceğimiz bir fikrim var ve
Hangi yöne gittiklerini görün. Eğer aynı şekilde gidiyorlarsa
, dallara yaklaşacağız ve dağlara yaklaşacağız, burada
Ülke daha kaba ve daha fazla kereste var. "

Hugh, patikaya yaklaştı ve Jack, paketi sürerek takip etti
atlar. Bir ya da iki mil daha ileride Hugh tekrar durdu ve Jack sürdü
ona kalmış. Hugh tekrar önündeki yere işaret etti ve sonra indi
ve patikada çok fazla görünen bir mokasen izini dikkatlice inceledi
Diğerlerinden daha taze. "Şey," dedi, baktıktan sonra ayağa kalkarken
Dikkatle, "Bunu pek sevmiyorum. Biri yanında
Burada bu insanların büyük kısmı geçtikten bir süre sonra. Zor
Bu parça hakkında çok şey anlat, çünkü yağmur yağdı, ama görünüyor
Ben sanki bir iki gün daha fazla değil gibi. Geri dön ve sürüyorsun
Yavaşça atlar ve bundan bir şey yapıp yapamayacağımı göreceğim
taze iz ya da değil. "

Bir iki saat boyunca Jack, oldukça yavaş geçen Hugh'u takip etti,
sık sık sökme ve bir parçaya bakmak ve sonra bazen gidiyor
Tekrar monte etmeden önce biraz uzakta. Uzunluğunda
Trail, sağa doğru bir şekilde geçti ve burada Hugh bıraktı ve
Keskin bir şekilde sola vurdu. Biraz sonra Jack'i ona çağırdı
ve dedi ki, "Bu izi takip eden yedi veya sekiz adam var gibi görünüyor
Ayak ve ben de bunun yakalamaya çalışacak bir savaş partisi olduğunu umuyorum
O kamp ve atlarını çal. Eğer öyleyse, sen ve ben almak istiyorsun
Yapabildiğimiz kadar uzakta ve yapabileceğimiz en iyi şey,
dağlara doğru vurun ve geceye kamp kurduğumuzda
Elimizden geldiğince; Ve belki de geceye erken bir başlangıç ​​yapacağız.
Atlar beslendi ve dinlendi ve hızlı bir sürüş yaparak güzel kamp yapıyor
Sabah erkenden ve geceden hemen önce tekrar başlayın ve sür
gecenin yarısı. Herhangi bir kavga olmadan karışmak istemiyorum
Burada bir şekilde buluşacağımız Hintliler. "

Oldukça hızlı sürdüler. Biraz oyukta durdular.
Paketlerin üzerine dikkatlice baktı, tüm eyerleri sıktı ve sonra
Yeniden yapılanma, hala daha iyi bir hızda başladı, nerede olursa olsun paça
Tepe veya tepeden aşağı ve sadece dik yamaçlarda atları yürümek.
Bu zamana kadar çok sıcak olmuştu. Jack onun kaygan ve paltosunu bağlamıştı
eyerin arkasında, ancak hala bringin altında rahatsız oldu
güneş ışınları. Bir derenin vadisine ulaştıklarında öğleden sonra geç kalmıştı,
Ve geniş açık dipte kamp yapmak yerine,
Atları kazmak için bir yer, Hugh akışı vadinin bulunduğu yere götürdü
sık sık söğüt kümeleriyle noktalandı ve bunların arasına binerken,
akarsu ve arasında kalın bir kümenin kenarında durdu
blöfler.

"Burada çözelim," dedi, "ve atları bunlar arasında bağlayın
söğütler; Eğer biri olursa olsun, görülme olasılıkları o kadar olası değil
dere yatağına. Burada biraz ateş üreteceğiz ve yemek yapacağız ve
Sonra hemen dışarı koyun. Eğer yardım edebilirsem duman yapmak istemiyorum. "

Atların ve kampın yükleri iyi gizlenmişti ve
Hayvanlar sarhoştu, onları fırça kümelerine oldukça kısa bağladılar,
onları zaman zaman taze çimlere taşımak niyetinde.

Güneş şimdi düşük olmasına rağmen, hala çok sıcaktı; Ve aşağı iner
Altta, blöfler tarafından kapandı, hava karıştırma yoktu. Söğüt
Fırça da, küçük rüzgarın dereyi yukarı veya aşağı üflediğini kesin ve jack
Neredeyse boğulmuş gibi hissettim. Pişirdiler ve yediler ve sonra
Bunu yapmıştı, Hugh, "Bu vadiye, kampın arkasına çıkıyorum,
Bir tepeye çık ve bir göz atın. Burada kalsan iyi olur ve
atlar. Çok fazla hareket etmeyin ve eğer birini görürseniz,
yapabileceğin her şeyi gör. Tabii ki kimse atlardan herhangi birini almaya çalışırsa,
Neden çekim yapmalısın, ama kimseyi görmediğinizi beklemiyorum. Ben olacağım
Buraya çok hızlı. "Piposunu cebine koyarak Hugh aldı
Silahı ve söğütlerde kayboldu ve Jack oturdu ve için
Isı.

Şu anda, dereye gidip bir içki alacağını düşündü; Bu yüzden
Orada yürüdü ve üzerinde biraz çakıllı bir plajda durdu
Su serin, neşeli bir çıngırak ile döküldü. Akışta vardı
Küçük balık ve gölgesi üzerine düştükçe,
Talimatlar, harika alarm. Su içti, ama öyle değildi
Bakarken serin ve sonra ellerini ve bileklerini ve onun
KAFA. Bu ona biraz rahatladı ve onu çıkaracağını düşündü
kıyafetler ve vücudunu bir veya iki ayak derinliğinde bir havuzda ıslatın
dalgalanmanın ayağı. Silahını söğütlerin kenarına koydu,
Çabucak kıyafetlerini çıkardı, havuza adım attı ve
BT. Bu lezzetliydi. Bir anda ne kadar sıcak olduğunu unuttu
daha önce ve su neredeyse ona sabah sürüşünü hatırlattı
kar fırtınası. Yine de, vücudunu akarsudan çıkarır çıkarmaz
Yine yeterince sıcaktı. İki ya da üç kez daldıktan sonra,
kıyafetlerine baktı ve yaptığı gibi kalbini neredeyse
Dövmeyi bıraktı.

Kıyafetleri ve silahının yanında duran, bir bornozlu yarım çıplak bir adamdı
belinden asılı ve kafasına bağlanmış bir kartal tüyü. O durdu
Silahına yaslanıp Jack'e geniş bir zafer sırıtışıyla baktı,
Beyaz dişlerini gösterdi. Uzun düz saçları yoktu
bir Hintli; Crisp ve kafasına sıkıca kıvrılmıştı ve cildi
Kahverengi değil, siyahtı; Aslında, bir zenci gibi görünüyordu. Bütün bu Jack
Saw, ama bu konuda akıl yürütecek zamanı yoktu. Sadece bir tanesini fark etti
adam, adam silahının ve kartuş kemerinin üzerinde duruyordu,
Çıplak ve silahsızdı. Jack, omzuna bir bakış attı,
Yarı oluşan bir fikir kaçma fikri, ama bu yönde yoktu
Umut, derenin karşı kıyısında ve birkaçının içinde durduğunuz için
Onun yardaları bir Hintliydi. Bu konuda hata olamazdı;
Kahverengi gövdesi çıplaktı, bir titreme tutan bir kemerle çaprazlandı,
sol omzunun üstüne çıkmış tüylü oklar; her iki tarafında
Yüzü, uzun saçları örgülerde asılı kaldı ve sağ elinde
Dikkatsizce bir yay ve bir demet ok tuttu. Vücudunu geçmek
Sağ omuz ve sol kolun altında, bir ham sakat bobini vardı. Palavra
kuşatılmıştı. Kaçış yoktu.

Jack ne yapacağını bilmiyordu. Daha önce hiç bu kadar çok hissetmemişti
çaresiz. Hugh'un söylediği gibi kampta kalmasını diledi, ama
Her şey o kadar hızlıydı ki, korkunç bir şey dışında hiçbir şeyin bilincinde değildi
Kalbin batması ve bu çaresiz olduğu hissi. Bu adamlar
onu öldürebilir veya yakalayabilir. Direnç yapamazdı. O olmadan önce
Düşünme zamanı, kıyafetlerinin yanında duran adam açık haklarını kaldırdı
Başının üstünde el ve aynı zamanda Jack'e doğru hareket ettirin:
"Sessiz kal, korkma, Sonny, daha önce incinmeyeceksin.
seninle konuşmak için. "

İngilizce konuşulan bu kelimelerin sesi Jack'e muazzam bir
rahatlama duygusu; Görünüşe göre çok iyi konuşan kimse
Doğal olarak ona zarar vermek isteyebilir. O anda onun arkasındaki Hint
diğerine arandı ve iki veya üç cümle değiştirildi
aralarında. Sonra negro, böyle olduğunu kanıtladı, çağırdı,
"Karaya gel, Sonny ve kıyafetlerini giy. Korkma, sen
incinmeyecek. Yine de silahını biraz hareket ettireceğim, bu yüzden olmayacak
Yolunda ve sonra konuşacağız. "Bunu söyleyerek, silahı hareket ettirdi ve
Kartuş Kemeri Kıyafet yığınına birkaç metre uzakta ve ayakta
Jack ve silahları arasında, Jack'in kıyafetlerine doğru hareket etti
koymaya başladı. Sonra "Nereye gidiyorsun?" Dedi.

Jack, yüksek sesle konuşmadan önce iki veya üç kez yutmak zorunda kaldı.
İyi bir anlaşmayı sallayan bir sesle cevap verdi, "kuzeye çıkıyoruz
Piegan Kampı. "

"Orada ne yapmalısın?" Sıradaki geldi.

"John Monroe'yu ziyaret edeceğiz ve tüm yaz kampta kalacağız."

"Onlar kim piegans konuşuyorsun?" dedi negro.

"Neden," dedi Jack, "onlar kuzeye doğru Hintliler kabilesi."

"Kim John Monroe, senden bahsediyordun?" dedi negro.

"Hugh, yarım cins, diyor Hugh, Piegan kampında büyüdü;
her zaman onlarla yaşadı. Geçen yaz çiftliğimize düştü ve o
Hugh ve benden bu yaz gelip onu ziyaret etmesini istedim. "

Bu cevabı aldıktan sonra, Zenci bir süre düşündü ve sonra
bilinmeyen dilde, şimdi geçmiş olan arkadaşıyla konuştu
akış ve Jack'in yanında duruyordu. İkisi birkaç kez konuştuktan sonra
Anlar, Zenci yine Jack'e döndü ve "O yaşlı adam kim
Seyahat ediyor musun? "

"Bu Hugh Johnson," dedi Jack; "Amcamın çiftliğinde çalışıyor
güney."

Aniden Zenci başını geri attı ve çok yürekten güldü
uzun süre; Sonra Jack'e "Hadi, Sonny ve silahını al;
Sizinle kampınıza gideceğiz. Queer görünüyor, hepiniz görmeye devam ediyorsunuz
Piegans, burada bir Piegan War partisi ile tanışın. Ben bir pieganım, kendim. Bu
İşte Young Bear Şefi ve bu fırçada beş genç adam daha var
etrafımızda. Aşağı indiğinde seni görüyoruz ve genç ayı şefi
yaşlı adam ve onu tanıdı; Ama emin olsak iyi olur ve
Tepeye gittiğinde ve buraya gelip yüzmeye gittin,
Seninle konuşacağımızı sanıyordum. Görüyorsun, arkadaşız, "ve o hızlandı
Jack ve onunla yürekten el sıkıştı ve Hint de aynısını yaptı.

"Benim adım Hizkiya Alexander," dedi Zenci. Çok mutlu görünüyordu
İngilizce konuşma fırsatınız var. "Piegans'la birlikteyim
Yirmi yıl daha. Kendim Tennessee'de büyüdüm. Ben ait oldum
Eski Marster Alexander'a. Bir gün gözetmen bana korkunç bir sert ver
Kırboz ve ben koşuyorum. Sadece on üç yaşındaydım. Kendimi kaçırdım
Bir Memphis paketine bindi ve Illinois tarafına geçti ve çalıştı
North Mighty Hızlı. Bu ülkeye Bay için çocuk olarak geldim
Amerikan kürk şirketinden Culbertson, ama uzun süre kalmadım
ama bu Hintlilere katıldı ve o zamandan beri onlarla birlikteydi. Ben var
Kampta karısı ve dört bebek: Bu yaz göreceksiniz. "

Jack, umutsuzluktan neşeye ve neşeden çok çabuk geçmişti
Kendini doldurmasını ya da sesini pek kurtarmadığına dair güven
henüz. Silahını taşıyarak kampa yol açtı, en kısa sürede
Onu gözden geçirirken Hugh'un ayakta durduğunu, kaşlarını çattığını gördü.
Ya da şaşkın ve silahını sol kolunun boşluğunda tutarak. En kısa sürede
Kampa yakın oldukları için Jack, "Her şey yolunda, sanırım,
Hugh; Bunlar piegans; "Ancak Hugh'un ifadesi,
Kızılderili ona adım attı ve dediği gibi kendi göğsüne dokundu.
"_Ninnah Okyaiyu_," elini ona doğru uzattı. Sonra Hugh'un Yüzü
değişti ve "Neden, öyle," ve
Genç adamla çok yürekten ellerini sıktı.

Hizkiya ve Bear Şefi, Piegan'da Hugh ile hevesle konuştu
Dil, Jack'in dengesini kurtarmak için zamanı vardı ve
Bu iki yabancıya tüm gözleriyle baktı. Giyinmişlerdi
Neredeyse aynı, ama Bear Chief'in yüzü boyanmışken, Hizkiya
değil ve ince bir bıyık gösterdi, ama sakal yok. Bear Chief's Scalplock
omuzları arasında asılı kaldı ve büyük bir daire tarafından süslendi
Pembe kabuk, iki inç çapında. Hizkiya'nın elbette tarafı yoktu
Örgüler, ama doğrudan dışarıda sıkışmış küçük bir scalplock vardı
yünlü kafasından ve bunun tabanında bir kartal tüyü
bağlıydı. Jack, ikisinin Hugh ile konuşurken Hezekiah
Bear Chief'in yüzü her zaman ciddi ve sık sık yüksek sesle güldü ve
ciddi. Şu anda Hintli ayağa kalktı ve
Fırça, Zenci Jack'e dönerken ve geniş bir sırıtışla "Ben
Beklediğini bekle Scuirt, Sonny, beni yanında dururken gördüğünde
şimdi silah. "

"Evet," dedi Jack, "Ben öyleydim. Hayatımda asla çok korkmadım ve ben
Ne yapacağını bilmiyordum. Sana söylüyorum, "diye ekledi, Hugh'a dönerek"
Bana söylediğin gibi kampta kalmayı diledim. "

"Evet," dedi Hugh, Gravely, "Yapmalısın.
Üyeler piegans dışında başka bir şey olmuştu, öldürürdü,
Muhtemelen ve ben de. Bu adamlar buna baktığımız parçaları yaptılar
Sabah; Onlar gelene kadar üzerinde bulunduğumuz izi takip ettiler
insanların kamp kurduğu ve sonra böyle gittiklerini gördüler
Uzun, onları takip etmek için bir faydası yok ve iz bıraktılar ve vurdular
Dağlara doğru, dinlenmek için. Uzun zamandır dışarıdaydılar.
Kamp neredeydi, "diye devam etti, Hezekiah'a döndü" ayrıldığında
BT?"

"Midye kabuğunda kamp yapıldılar," diye cevapladı Zenci, "
Çok geçmeden kuzeye Marias'a doğru ilerlemekten bahsetti. Bekliyorum
onları orada bul; Ya da belki daha kuzeyde, ya tatlı çimlerin yakınında
Tepeler, ya da belki dağlara yakın; Belki Şef tarafından
Dağ veya yakınında bir akarsuda. "

Bir dakika sonra, Bear Chief başka bir Hintli eşliğinde geri döndü ve
Hugh'a birkaç kelime konuştuktan sonra, oturdu ve ateş çantasını aldık
Kemerinden, büyük, merakla oyulmuş, siyah taş boru ve
gövdesi, onları bir araya getirdi ve bıçağını çizerek kesmeye başladı
Bazı tütün. Tek tek, diğer Kızılderililer kampa yürüdüler,
Hizkiya da dahil olmak üzere, orada yedi vardı. Onlar bir stalwart grubuydu
erkeklerin, hepsi genç, ancak tam olarak yetişen, iki kişi dışında, biri olan biri
Jack'in yaşı ve diğeri biraz daha yaşlı. Konuşurken
Hezekiah, Jack'e gittiklerinden beri yaptıkları hakkında aceleci bir taslak verdi
Piegan Kampı. Düşman görmemişlerdi ve savaş yapmadılar. Bir kez,
Seyahat ediyorlardı, çok uzakta, insanların geldiğini gördüler,
Büyük toz. Yüksek bir butte üzerine saklandılar ve bu insanları izlediler,
Nereden yarım mil içinde geçen. Askerdi
Ve Kızılderililer gözden kaçana kadar çok yakın durdular ve
Sonra mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymaya başladı
kendileri ve birlikler. Yemekleri bir seferde verdi ve
yemek için hiçbir şey olmadan iki gün vardı; Sonra genç adamlardan biri öldürdü
bir elk ve onlar şölen ve biraz et kurutdu. Ertesi gün a
Buffalo Bull öldürüldü ve daha fazla et kurdular; Ve o zamandan beri vardı
Yiyecek çok şey vardı. Şimdi adımlarını çevirmeyi düşünüyorlardı
kuzeye doğru, dağların ayak hilesi boyunca kapanış, umuyoruz
Bazı düşman kampı bulmak ve bazı atlar almak.

Konuşurken Hugh bir ateş inşa etti ve yarım antilop verdi
Biraz ekmek pişirirken ve bir tencere yaparken genç adamlardan ikisi kızartır.
kahve. Sonra Kızılderililer yemeye davet edildi ve
UNLEVED LUXIRES. Yine, Bear şefi boruyu doldurdu ve otururken
Bir daire içinde, elden elden, her biri, Jack hariç,
dumanın birkaç kokusunu çizmek; Ve her biri, ayrıca,
gökyüzüne, dünyaya ve dört noktasına doğru art arda sap
pusula ve birkaç kelime konuşmak. O zaman Jack anlamadı
Bu ne anlama geliyordu, ama Hugh daha sonra ona olduklarını açıkladı
dualar sunmak. Bu bittikten sonra Bear Şefi ayağa kalktı ve
Kemerini beline sıkıştırdı ve diğerleri de aynısını yaptı;
Sonra, Hugh ile birkaç kelimeden sonra, hepsi ikisi ile el sıkıştı
beyazlar ve fırçaya başvurdular. Hizkiya bir an geride kaldı
diğerleri ve "Eh, güle güle, Bay Johnson, güle güle, Sonny;
Yapmadan önce kampa gireceksiniz, ama arkanda oldukça yakın olacağız. BEN
Bu yolculukta savaş yapmamamızı beklemeyin; Hayal ettim
olmazdı. Bana karşı sert hissetme Sonny, çünkü seni günümüze korkuttum.
Bunu yapmazdım, sadece silahın için koşabilirsin korkuyordum ve
İlk önce oraya gitmediysem bazılarımızı vur. Güle güle, "ve o
Hintlileri söğütlere kadar takip etti. Biraz sonra Hugh ve Jack
Onlara bir göz attı, vadiye tek bir dosyada yürüdü,
Güneşte parlayan kahverengi bedenler ve başlarındaki tüyler
Yürürken başını sallıyor.

"Şey, oğlum," dedi Hugh, "En çok korktuğumuzu bilmiyorum
Bu öğleden sonra, ama benim kadar kötü korkmuş olsaydın, çok üzgünüm
senin için. "

"Şey, Hugh, kimse benim kadar korkmuş olamazdı. Bekliyordum
Kısa bir süre boyunca her saniyede benim içinden geçen okları hissetmek.
Neden, Hezekiah'ın orada durduğunu ilk gördüğümde öleceğimi düşündüm. Eğer o
Hemen konuşmamış olsaydım, ne yaptığımı bilmiyorum. Görünmüyor
Sanki durabilirdim. Gördüğüm en uzun süre görünüyordu
konuşmadan önce onu ve yine de yarısından fazlası olamazdı
dakika. Onu orada durduğunu ilk gördüğümde, onun olduğunu düşündüm
Sadece gülüyor çünkü beni yakaladı, ama o işareti yaptığında ve konuştuğunda
İngilizce ağlamak gibi hissettim, çok mutluydum. "

"Şey," dedi Hugh, "daha dikkatli olmalısın;
Kamptan günümüze gitmek için iş ve eğer öldürülürseniz,
Ne yaptığımı biliyorum. "




Bölüm VIII.

Kızılderililerden kaçmak.


Jack'in piegans tarafından yakalanmasından sonraki gece sessizce ve çok
Ertesi sabah erkenden yolculuklarına devam ettiler, hızlı seyahat ettiler,
Ama çok dikkatli. Prairie'nin her önemli yükselişinde
Ülke üzerinde geniş bir manzara verdi, Hugh Jack'i ve hayvanları durdurdu ve
Prairie'yi taradığı tepenin tepesine yalnız gitti
kendini göstermeden önce özenle. Bir veya iki kez insan belirtileri
görüldü, ama her durumda iz eski bir yoldu, ilkbaharda yapılan
Zemin ıslaktı ve çimler yeni başlıyor.

Kamp yaptıktan bir gün sonra Hugh, atları izlemek için Jack'i terk etti,
ve yakınındaki yüce bir Butte'nin tepesine yürüyerek tırmandı. O döndüğünde
Kamp yapmak için Jack'e karanlık olur olmaz ilerlemeleri gerektiğini söyledi ve
Atları topladılar ve onları kampa yaklaştırdılar ve yakında
Güneş battıktan, paketlendikten ve uzaklaştıktan sonra.

Hugh, "Derede çok uzak olmayan bir insan kampı var." Dedi.
"Tepenin tepesinden etini taşıyan iki avcı gördüm
Kamp yapmak için ve burada iki ya da üç mil aşağıda yaşlanıyor yaşlı bir kadın gördüm
odun. İnsanların kim olduğunu bilmiyorum, muhtemelen kargalar ve
arkadaşça; Ama onlar Sioux veya Cheyennes olabilirler ve ben almak istemiyorum
şansı yok; Bu yüzden paketleyip aydınlanmamız daha iyi olur. Piegans yapacak
Bizimle kalmadıklarında büyük bir şansı kaçırdıklarını düşünüyorum. "

"Sanırım bu avcıların bazılarının yürüyebileceği bir tehlike var
Her zaman kampımıza girin, "dedi Jack.

"Evet," dedi Hugh, "Yapmadıklarına şaşırdım. Olacağız
Bizi görmeden inersek şanslı. Bundan sonra geçene kadar
Yellowstone oldukça dikkatli olmalıyız; bu ikisinde olacak ya da
Üç gün olsa da, umarım. "

"Neden," dedi Jack, "biz buna bu kadar yakın mıyız?"

"Evet," dedi Hugh, "düz ilerleyebilirsek ve hızlı seyahat edebilirsek
Durmadan oraya iki gün içinde gidebiliriz. "

Neredeyse tüm gece seyahat ettiler ve sabah Jack çok büyüdü
uykulu. Bu zamana kadar paket atlar o kadar iyi eğitilmişti ki
ne olursa olsun sürüşe gerek yoktu, ama atın arkasında kaldı
Hugh LED; Bu yüzden Jack, eyerinin son yarısında dozda kaldı.
gece. Sabaha doğru oldukça serinledi ve ceketini giydi. .
Ülke şimdi yüksek tepelerle pürüzlü olmuştu ve takip ediyorlardı
Bir nehir vadisi, her iki tarafında da dik tutkumların durduğu
gökyüzüne karşı özetlendi. Hugh aniden atını durdurdu, tüm paket
Atlar bir tavır geldi ve Jack aniden dozundan uyandırıldı
atının durması. Hayvanları hemen önünde görebiliyordu, ama
Hugh göremedim. Ancak şu anda bir atın sırtını duydu ve
Bir an Hugh yanında durdu ve "
Bu; Derede bir kamp var; Bir köpek kabuğu duydum. Döneceğiz
Bu tarafı dağ geçidine kadar ve ışık alana kadar seyahat edin ve sonra önbelleğe alın
Fırça veya ahşapta, varsa. "

Bir saat sonra, atlarla birlikte büyük bir erik yamasında saklandılar
Ravine başının yakınında fırça ve çam ağaçları. Çok uzakta değil
bıraktıkları vadiyi göz ardı eden yüksek konik tepe ve
Hugh, bunun zirvesine tırmanmak, her zaman yürümek
Çamlar, vadiye yukarı ve aşağı baktı. Neredeyse altında, çok yakın
Sanki içine bir tüfek topu ateşleyebilirmiş gibi görünüyordu,
Bir kamp, ​​hepsi gözlemcinin bilgisi yok.

Hugh, Kızılderililerin ne yaptığını görmek için uzun süre orada kaldı.
ve ayrıca, mümkünse ne yapacaklarını öğrenmek; yani
Söylemek gerekirse, muhtemelen bulundukları yerde kalacaklar mı yoksa
hareket etmeye hazırlanıyor.

Uzun zamandır oradaydılar. Kamp boyunca çim giyildi
yerden; iyi dövülmüş parkurlar adaçayı fırçasından geçti ve
Çubuk oyununu oynamak için bir kurs fırça temizlenmişti ve
taşlar. Kamp hakkında her şey kurutma skafts'du, şeritlerle asıldı.
Et, bazıları kuru ve kahverengi, bazıları parlak kırmızı ve bazıları neredeyse beyaz.
Hugh, Jack'in yanında olmasını diledi, böylece ona işaret edebilirdi
Kampın tüm özellikleri. Ancak çok tedirgindi, çok düşünmek için
bunun hakkında. Erkekler tarafından alınan yönü izledi.
kamp ve çoğunun derede yukarı ve aşağı indiğini gördü
Bazıları onu geçti ve aradan geçen geniş bir vadi sürdü
Diğer tarafta blöfler. Alt tepelerin üstünde
STE, ayakta durma veya otururken, cüppelerine sarılmış erkeklerin figürleri veya
yaz sayfaları, ama hepsinin yüzleri vadiye döndü veya
veya akıştan aşağı; Hiçbiri tepelere doğru bakmadı. Hugh homurdandı
Orada yatıyor ve "Evet, sorun değil,
Ama varsayalım ki, köpeği ve travois ile bazı eski squaw, bizim
Bir yükten sonra vadinin. O zaman neredeydik? Köpek emin olur
Bizi kokla ve yaşlı kadını yakalamamız ve belki de onu öldürmemiz gerekecekti ya da
Aksi takdirde, tüm kampın o fırça yaması hakkında vızıldayan bir
Yuva O 'Arılar. "

Günün ortasında geri dönmeye döndü ve almadan önce
Atların yarısına kadar, korktuğunu gördü. Yaşlı bir kadın,
ardından küçük bir travois sürükleyen bir köpek, yavaş yavaş yükseliyordu
dağ geçidi.

Hugh çamların arasında seyahat etti, ne yapacağını görmek için onu izledi
yap, ve büyük bir tatmin oldu.
atların mil altında ve düşmüş bir çam çubuğuna saldırmaya başlar,
taşıdığı büyük taş maul. Bir saatten fazla çalıştı,
Ve uzunluğunda, büyük bir tahta yığını topladıktan sonra, bir parçayı bağladı
Köpek Travois'te, kaldırdığı başka bir büyük demet oluşturdu
kendi sırtına ve sonra kampa dönmek için vadiye başladı.

Hugh atlara ulaştığında Jack orada değildi, ama şu anda süzüldü
Endişeli ve endişeli görünen fırçadan kampa girin. Yüzü
Hugh'u görünce aydınlandı ve dedi ki, "Bu çekiç ve ne oldu ve
Aşağıda duydum doğrama, hugh? Onu dinledim, burada oturdum,
Artık dayanamadım ve sonra kenara çekildim
ne olduğunu görmek için fırçanın. "

Hugh Jack'e kadını anlattı ve dedi ki, "Şimdi,
Karanlık, diğer dereye başlamalıyız ve bunu indirmeliyiz. BEN
Durmadan önce on beş veya yirmi mil geride kaldı, ama ne zaman
Bu atların beslenmesine izin vermeliyiz ve biraz su vermeliyiz.
Yapabileceğimiz en iyi şeyin, bizden sonra bölünmeye devam etmek olduğuna inanıyorum
Oraya çıkın ve bu nehir vadilerine gitmeyin. Ülke görünüyor
Kızılderililerle dolu olmak. En kısa sürede, geçebileceğimiz için
Yellowstone bu insanların aralığının dışında olacağız ve muhtemelen
Piegans ve belki Crows veya Gros Ventres hariç herhangi biriyle tanışın; onlar yapacaklar
Hepsi arkadaş canlısı. "

Atlar gün boyu ağaçlara bağlanmıştı ve şansı yoktu
yemek için, paketleri çıkarılmış olmasına rağmen güzel olmaları için
iyi dinlenmiş. Karanlıkken tekrar paketlendiler ve Hugh
Neredeyse bütün gece sürdükleri platoya kadar.
Sabaha doğru küçük bir dere geldiler ve kamp yaptılar
Atların beslenmesine izin verdikleri küçük bir parkın kenarında alt fırça
ve sonra onları fırçaya getirdi ve bağladı. Sonrasında
Güneş doğmuştu küçük bir ateş inşa ettiler, biraz yiyecek pişirdiler ve sonra
Ateşi söndürün.

"Şimdi oğlum," dedi Hugh, "Yalan ve uyu ve ben yukarı çıkacağım
Bu tepeye ve bekçi olarak. Seni ortasında arayacağım
gün ve neredeyse geceye kadar izlemenize izin verin. Kendimi oldukça uykulu hissediyorum
kendim. "Jack bornozunu aldı ve onu gözden geçirerek
Willows, yakında hızlı uyuyordu.

Güneş, Hugh'un elini omzundan önce batıya doğru doğru idi.
Oturan Jack'i uyandırdı, bir an şaşkına döndü, nerede olduğunu bilmeden
oldu.

"Gel oğlum," dedi Hugh, "öğleden sonra ortasına yakın; git
O tepede ve bir süre izle, uyuyacağım. Hemen Gün batımı
Aşağı in ve beni uyandırıyorsun, yiyoruz, paketleyip devam edeceğiz. Saklamak
İyi bir gözetleme ve kendinizi göstermeyin ve eğer biri doğru gelmelise
Kapat, sadece Gulch'ten aşağı in ve buraya geri dön. Bunlar
İnsanların etrafta olduğumuz Idee yok ve olmasını istemiyorum
"Jack silahını aldı ve tepeye başladı ve Hugh onu aldı
Çalılara yerleştirin ve uyumaya gitti. Bir süredir hiçbir şey olacaktı
Tepeden görüldü, ama Sunset Jack'in üçünü görmeden bir saat önce
Atlılar, sanki gidiyormuş gibi ovaya binerek görünür,
Doğudaki nehir dibinden, batıya doğru kampa doğru. Sürdüler
Yavaşça, görünüşe göre yüklü iki paket ata liderlik etmek, ama şimdiye kadar
onlar hakkında hiçbir şeyden emin olamadığından, onlar
insanlardı.

Biraz sonra yamaçta ona yakın bir şeyin hareket ettiğini gördü ve
Bir an şaşırdı; Sonra, nesne ortaya çıktıkça gördü
Sadece küçük bir kit-fox olduğunu. İlk ortaya çıkan takip edildi
diğer üç kişi tarafından ve dördü çimlerin üzerinden geçti ve
zemin ve burada ve orada kokuyor, neredeyse av köpekleri gibi
Kuşları arayarak efendilerinin önünde çalışın. Ara sıra bir
çimlerde ani bir atlama yapar ve sonra başını fırlatır ve
Bir şeyi yutuyor gibi görünüyor. Çoğu zaman tepenin etrafında çalıştılar
görünürde, ama bazen yer yükseltmeleri ile gizlenmiş,
Jack'in sol elinden neredeyse sağına geçmişti; Sonra durdular
Tepenin küçük bir tezgahında, açık görünümde ve
Dördünün en büyüğü, diğer üçünün bir romps oyunu vardı,
Üç yavru gibi olabilir. Biri diğerine fırladı, yakaladı
boynunun arkası ve salladı gibi görünüyordu
düşmanını açtı, omzunun derisini dişlerinde yakaladı ve
İkisi tekrar tekrar yuvarlandı, şiddetle savaşıyor gibi görünüyordu. Bir an sonra
ya da ikisi, üçüncü köpek yavrusu squiring çiftine daldı,
ayrıldıktan ve kesildikten sonra, olabildiğince sert koşarken
üçüncüsü takip edildi. Bunu küçük bir süre boyunca tuttular ve sonra görünüyorlar
Oyunun bıkmış olması için, üçü de daha büyük olana döndü ve hepsi
birbirine yakın, böylece sadece bir kürk kütlesi oluşturdular, neredeyse
Prairie çimlerinin tam rengi.

Jack bekledi ve izledi, ama hiçbir şey olmadı. Havada yüksek duydu
Prairie gece mizahının gıcırdayan çığlığı ve ara sıra
Dünyaya doğru eğilirken kanatlarının acelesi. Kuşlardan biri
izliyordu, yere yakın, küçük yere yakın
Tilkiler, dört fırlatma için açıkça şaşkınlıklarına ve alarmlarına yatıyordu
ayaklarına ve çok ürkütücü gibi baktı. Ondan
Altında yamaç, çayırlık Lark'ın şarkısı tatlı ve net bir şekilde çaldı,
Ve atların bağlandığı ve Hugh'un uyuduğu fırçada,
Orada dinlenen kuşların hafif şarkıları ve twitteringleri vardı.
Ya da akşam yemeğini arıyorlar. Daha fazla insan görülmedi ve ne zaman
Güneş batıdaki yüksek blöflerin tepelerine ulaşmıştı, Jack kaydı
Dikkatli bir şekilde dağ geçidinden aşağı ve fırçadan Hugh'a geçti
sermek. O noktaya yaklaşırken Hugh bornozdan attı ve ayağa kalktı,
Ve Jack'e ve gökyüzüne bir bakışla kendini salladı ve dedi ki,
"Peki, bir şey gördün mü?"

"Evet," dedi Jack, "yaklaşık bir saat önce üç kişinin iki pakete liderlik ettiğini gördüm
Kampın bulunduğu yere doğru atlar; Ama gördüğüm tek şey bu. "

"Şey, sanırım herhangi bir aydınlatmadan daha iyi toplanır ve parça çıkarsak
ateş. Yemek yapsaydık hiç kimse görmezdi, ama yapmayacağız
risk almayın. "

Fırçaya girdiler, atları çözdüler, sulandırdılar ve giydiler
Paketler, yükü sabitlendikten sonra her atı bağlar. Bu ne zaman
bitti Hugh, "Şimdi almak için tepenin tepesine gidiyorum
Başka bir bakış ve eğer görünürde hiçbir şey yoksa hareket edeceğiz. "

Hugh uzun sürmedi ve döndüğünde "Her şey yolunda, ben
Tahmin et, ama bu fırçadan çıkmadan önce durup bakacağız
Diğer taraftan. "Yavaşça monte ettiler ve geçtiler,
Brook ve karşı tepeye tırmanıyor. Söğütlerden çıkmadan önce,
Ancak Hugh sökdü, kenara doğru yürüdü ve ovaya baktı
ondan önce. Bir süre sonra döndü ve sökmek için Jack'e imza attı ve
ona doğru gelmek. Jack bunu çok dikkatli bir şekilde yaptı ve Hugh dikkat çekti
Jack'in büyük bir köpeği paça gördüğü açıklığa. "O köpek
Kampa ait, "dedi Hugh" ve muhtemelen insanlar var
burada. Plumb karanlık olana kadar burada beklememiz gerekecek. Mayıs orada
Bu derede burada kamp yapan iki ya da üç kulübe ol, ancak pek de yapamam
İnan. Her neyse, hiç şans almayacağız; Hava kararana kadar burada duracağız.
Geri dönüp atlarla kalıyorsun ve beni izlemek için burada bırak. "

Jack atlara döndü ve iki eyerin dizginlerini aldı
Atlar, orada onlarla birlikte paket atların kafalarında durdu,
Bekleme ve dinleme. Daha koyu ve koyulaştı ve şu anda bir ses
Dirseğinde, "Şey, o köpek söndü ve görmedim ya da
bir şey duydum; Biz de gidebiliriz; "Ve bununla monte ettiler ve
ovanın üzerinde dışarı çıktı.

Bütün gece seyahat ettiler, gece yarısı hakkında iki veya üç saat durdular
Atların beslenmesine izin vermek için ve ertesi sabah gün kırıldığında görebiliyorlardı
onlardan çok, seyrini işaretleyen düşük yeşil kereste çizgisi
Yellowstone Nehri. Biraz sonra Hugh vadiye girdi
küçük bir dere ve kamp yaptılar ve tüm atları gevşettiler
alt.

"Burada kalmalı ve atların beslenmesini izlemeliyiz.
Karınlar dolu, "dedi Hugh," ve sonra onları alıp bağlayacağız. Ben gidiyorum
Geceye başlamak için ve nehri geçene kadar durmamak. Bizden sonra
Diğer tarafa gel, güvende olduğumuzu hissedeceğim. "

Tüm gün boyunca atları izlediler, dinlenip uyudular ve
Geceleri tekrar yolculuklarına başladılar. Ertesi sabah bulundu
Yellowstone'un geniş dibine binerler ve
suya doğru. Jack'e derin, hızlı ve çalkantılı görünüyordu, ama Hugh,
sağa dönerek, bir buçuk mil boyunca akışı aşağı indi ve
Sonra küçük bir dağ geçidinden inerek suya çıktı. Burada
Jack, çapraz olarak çalışan uzun bir çubuk olduğunu görebiliyordu.
Suyun dalgalandığı nehir, derin olmadığını gösteriyor. Sadece
Dereye girmeden önce Hugh, "Atları İyi Tutun
Yukarı, oğlum ve akışı yukarı veya aşağı kapatmalarına izin vermeyin. Su derin
Bu çubuğun her iki tarafında, ama beni takip ederlerse her şeyden geçecekler
Sağ."

Jack, ilerlerken Hugh'u izledi ve suyun neredeyse geldiğini gördü
neredeyse karşı bankaya ulaşana kadar atının dizlerine kadar,
Aniden derinleştiğinde ve at tarafının yarısına kadar geldiğinde,
Hugh'un ayaklarını üzengiden çıkarmak ve onları tutmak zorunda kaldı
Islanmaktan kaçın. Buradaki su harika görünüyordu
şiddet ve Hugh atının kafasını biraz yukarı çevirdi, böylece
Akımın tam gücü, hayvan geniş tarafına çarpmaz.
Jack, paket atları Hugh'un arkasında tutmuştu ve onu takip ettiler
Peki, sonunda tüm eller bankada süründü.

"Şimdi," dedi Hugh, atını çizerken, "Aklımda daha kolay hissediyorum.
Zekalı olduğum tek yeri geçtik ve bundan sonra
Eğer yanılmazsam düz, kolay bir şekilde gideceğiz. "




Bölüm IX.

Kampta bir bighorn.


Gün nehir dibinde geçirildi, tüm atların
Seçilen biri hariç Liberty'de beslenin. Birkaç saat önce
Gün batımı paketlendiler ve iki ya da üç saat kuzeye gittiler
küçük bir akarsu kıyısında gece için kamp yapmak için duruyorum
Yellowstone Nehri'ne aktı. Bu vadi dardı ve her ikisinde
Yan yüksek kötü arazi blöfleri yukarıdaki kırlara yükseldi, bu da kuru ve
Zaten kahverengi, yaz ortası henüz burada değildi. O gece vardı
Uzun dinlenme, o zaman saatlerce gece seyahat ve gün
Geçen hafta hangilerinin yaşadıklarını izlemek.

Her zamanki gibi, Hugh battaniyesinden ilk çıkış yaptı; bu
Diyelim ki, uyanık ve oturan ilk kişi o, ama serbest bırakmadan önce
Kendini kaplamalardan, dar vadi boyunca gördü ve sadece
Blöflerin üstünün altında, Jack'i keskin bir şekilde çağırmasını sağlayan bir şey,
Ama düşük bir ses tonunda. Çıplak dünyada durmak ve neredeyse hiç
döktükleri karanlık gölgeler dışında ondan ayırt edilmek,
şişman kıvrık boynuzları ile muhteşem üç büyük dağ koçu vardı,
Aşağılarda beslenen atlara merakla bakıyorum.

"Uyan, oğlum, çabuk!" dedi ki, "Şansın var; asla alamayacaksın
Koyunlarda bundan daha iyi bir atış. "

Ses uykusundan uyanan Jack, söylenenleri neredeyse hiç anlamıştı, ama
Söz, koyun, kulağını yakaladı ve aniden oturmaya uçtu
Duruş, kutusundan çıkan bir kriko gibi.

"Çok hızlı değil," dedi Hugh; "Şimdi kolay; kafanı kaybetme. Nerede
Silahınız ve kartuşlarınız mı? Onlardan birini Rams'i öldürmek istiyorsun, değil
Tıpkı sırtın üzerinden atlarken bunu yapmaya çalışmam için bırak. Almak
Orta, o en büyüğü ve ona biraz yüksek ateş ediyor; onun
yüz metreden fazla, belki yüz yirmi beş; Hemen Yukarıda Amaç
göğsünün noktası ve sabit tutun; Bir çizgi çekimi yaparsan sen
onu alacağın için. "

En büyük koç başıyla onlara doğru duruyordu ve kalçaları bir
Omuzlarından biraz daha yüksek. Diğer ikisi çeyrek duruyordu, biri
Ve biri vadiden aşağı ve üçünden biri adil bir atış teklif etti
sıradan bir tüfek için. Jack silahını altından çekti
battaniyeler, yükledi ve dizlerini çizdi ve dirseğini üzerinde durur
Bunlardan biri, Hugh tarafından adlandırılan noktada dikkatli bir boncuk çizdi ve ateş etti.
Raporda, Ram atışı, tepeden uzun bir sınır verdi ve sonra
anında durdu. Diğer ikisi havaya yayılmıştı ve
Şimdi üçü de döndü ve tepeye tırmanmaya başladı, iki küçük olan
Bir dörtnala, diğeri yürüyüş.

"Tekrar ateş edeyim, Hugh?" dedi Jack, çok heyecanlı.

Hugh hala battaniyeleriyle bacaklarının etrafında oturdu ve onun üzerinde bir gülümseme
Yüz, "Başka bir kartuşu boşa harcayacağına inanmıyorum;
Bizi henüz bir yol için yapacak. "

Son koç konuşurken bir tarafa döndü ve geride kayboldu
Blöf omzunda küçük bir sırt.

"Ah," dedi Jack, uzun bir memnuniyetle, "
Mermi grevi, ama emin değildim. "

"Şey, sanırım orada bir yerde durdu: kesinlikle olurdu
Herhangi bir yerden kaçarsa onu gördüm. Bu nedir? "Hugh konuşurken Jack
Kulaklarına, sanki bütün gibi geliyordu.
Blöfün yüzü aşağı kayıyordu ve bir dakika sonra bir toz bulutu,
Koyunların arkasında küçük sırtın omzunun üzerinden yükselen
Kayboldu, orada bazı kargaşaların gerçekleştiğini gösterdi. A
daha fazla an ve büyük koyunlar ortaya çıktı, yavaşça tekrar tekrar
tepeden aşağı, bacakları bir anda havaya yapışıyor, sonra onun
Vadiye doğru yuvarlanırken sırt ve büyük boynuzlar gösteriyor.

"Ha!" dedi Hugh, "Bize çok fazla paketleme tasarrufu sağlıyor. Şimdi, ilk
Yapacağımız şey oraya gidip onu kasaplamak ve eti getirmek
kampa; Ve sonra kahvaltı yapacağız. "

Sadece iki veya üç inç derinliğinde olan akışı geçtiler.
Geniş Riffle ve yakında oyunun üzerinde duruyorlardı. Muhteşemdi
hayvan; Uzak yakışıklı Jack, henüz sahip olduğu her oyundan daha fazla düşündü
Öldürüldü-Güç, lütuf ve güzelliğin resmi.

"Şey," dedi Jack, "Umarım yıl boyunca belki de
Bir koyun vurma şansı edin, ama asla gelmesini beklemiyordum
yakında."

"Ve bir koyunun kampa gireceğini hiç düşünmediğini umuyorum
ya da öldürüldü. "

"Hayır, kesinlikle bunu düşünmedim."

"Şimdi, bekliyorum," dedi Hugh, "bu cildi kurtarmak istiyorsun ve
Kafa da; Bu iyi bir kafa ve bir sürü koyunu öldürebilirsiniz
Daha iyisini görmeden önce ve yine de fikrini sevmiyorum
Bu kafayı ülkenin her yerinde paketlemek; Acaba önbelleğe alamadık mı
bir yerlerde ve sonra buraya geri dönmeye ve giderken almaya çalışın
Bu sonbaharda güney. "

"Bu iyi olurdu, ama bir daha nasıl bulursun? Tabii ki sen
Bu yere geri dönmek emin olamazdı. Yapmalısın
Yellowstone'u uzun bir yoldan yukarı veya aşağı götürün, kafayı avlayın. "

"Kendini bunun hakkında üzülmüyor musun oğlum; bu derenin nerede olduğunu biliyorum
Tıpkı Corrals'ın nerede olduğunu bildiğiniz gibi, çiftlikte. Birçok
Burada kamp yaptığım bir zaman ve eğer bu kafayı bir ağaca asarsak
Burada, şimdiye kadarki en karanlık geceyi bulabilirim; Ama ben
Düşünmek, belki de bu şekilde geri dönmeyeceğiz ve ben
Sadece bir koyun kafası almak için yüz mil seyahat etmek istiyorum. Her neyse, ben
Boynun cildini indirin ve daha sonra zihnimizi oluşturabiliriz
Kafatası ile ne yapacağız. "

Kasap ve koyunları kesmesi çok uzun sürmedi, ancak birkaç
Etten önce geziler yapılması gerekiyordu ve saklanıp kafa taşındı
Kampa.

"Şimdi," dedi Hugh, "Ateş yapmanı ve kahvaltı yapmanı istiyorum ve
Bu etin bir kısmını kurutacağım. "

Jack işteyken kahvaltı ederken Hugh ikisini uzattı.
Bir ağaç ve yanında büyüyen bazı uzun çalılar arasında iki katına sapan ipler
ve sonra koyunların karkasında çalışmaya gitti, eti kesti
Geniş pullarda, çok geçmeden kayda değer bir yığın vardı.
Bunlar askı halatlarının üzerine asıldı, bir çamaşırhane asılır
bir kıyafet hattında mendiller ve Jack bunu duyurmadan önce
Kahvaltı hazırdı, hatlardan biri kırmızı etle kaplıydı,
Zaten sıcak güneşin ışınlarında kahverengiye dönmeye başlamıştı.

"Vay canına!" dedi Hugh, kahvaltısını yemek için ateşe geldiğinde, "Bu
kavurucu bir sıcak gün olacak. Burada duracağımıza inanıyorum
ve bu ete kuruması için bir şans verin ve atlara bir şans
dinlenin ve iyi besleyin; fakir olmaya başlıyorlar ve ben
Merak et, çünkü son altı gündür yemek için fazla şansları yoktu.
Sahip olduğun tüm kahvaltı bu mu? "Diye devam etti, bakarak
Jack'in pişirdiği etle dolu kızartma tavası; "Neden, bu bir
işaretleyici; Tüm bunları kendim yiyebilirim. Biraz daha giymen gerekecek
Çok geçmeden, sahip olduğum iştah gibi bir şey varsa. "

Kahvaltı kasıtlı bir yemek oldu ve büyük zevk. Jack bunu düşündü
Dağ koyun eti, şimdiye kadarki en iyi etti
yendi ve öyle dedi.

"İyi," dedi Hugh. "Kesinlikle iyi; ama kararını verme
Bufalo arasına girene kadar dünyanın en iyi eti; Daha sonra
Pawnees'in dediği, gerçek et dediklerini yiyeceksin ve eğer söylemezsen
Bu şişman inek dünyanın en iyi eti, bir kuruş istemiyorum. Sen mi
Dün gece vadiye geldiğimizde bir şey fark ettiniz mi? "

"Evet, bazı sığırların nerede olduğunu gördüm."

"Ah, bunu kastettim; ama onlar sığır beyaz boynuzlu benekli değil
Görmeye alışık olduğunuz sığırlar; Onlar buraya ait olan sığırlar
bu çayırlar. "

"Ne, bu manda parçaları mı?"

"İşte bu. Yaşlılar, ama bu bahar burada manda var,
Ve birçok günden önce bir kısmını görmezsek tahminimi özlüyorum
geçti."

"Şey," dedi Jack, "Bu parçalara bakmaya gidiyorum, bu yüzden yapacağım
Onları gördüğümde tekrar tanıyın. "

"Şey," dedi Hugh, "derenin karşısına geçmek zorunda kalmayacaksın çünkü
Burada çok fazla var. Seni istediğim ilk şey
"Ve elini cebine koydu ve borusunu çıkardı"
Bu etin geri kalanını dilimlememe yardım et ve
kuru. Güneş, günümüz kadar sıcakken,
Zorlanın ve belki geceye doğru birkaç mil paketleyebilir ve seyahat edebiliriz
daha fazla. "

Şimdi koyunların karkasına döndüler ve çok geçmeden neredeyse
Bütünü kuruması için güneşin içinde asılıydı. Jambonlardan biri ve bir sığır filetosu
Taze et olarak yenilecek şekilde kurtarıldı; Gerisi kuru olduğunda
bir çuvalda paketlenmiş ve onlarla birlikte taşınmıştır.

Görevlerini tamamladıklarında gün ortasıydı ve güneş
tüm gücüyle küçük vadiye doğru yanıyordu.
Kamp oldu.

"Vay canına!" dedi hugh, "Burada sıcak, değil mi? Şimdi
dere ve yıkayın, sonra biraz koyun eti kızartacağız ve
bir iki saat boyunca gölge; Ve sonra, istersen, bu koyunları alacağız
Buraya aşağı doğru ilerleyin ve belki de sonbaharda geri döndüğümüzde alın. "

"Tamam," dedi Jack, "
Güvende olun, çünkü onu benimle eve götürmek ve monte etmek istiyorum ve
Anneye ver. Görüyorsun, en son yanımda hiçbir şey almadım
yıl, bu gizler hariç, ve
Bu kafa evde asılı ve arkadaşlara onu nasıl öldürdüğümü söyle. "

"Şey," dedi Hugh, "koymak için güvenli bir yer var, bir mil daha değil
uzakta ve tek şey bu şekilde gelmeyi unutmamak
sonbaharda güneye gidiyor. "

Doyurucu bir yemekten ve gölgede bir ya da iki saat dinlendikten sonra, Hugh,
"Şimdi oğlum, atlarını yuvarla ve başlayacağız. Diyelim ki
Siyah güne ve Pawnee ve diğerlerini burada bırakın; Bineceğim
Dun. "

Jack, atların durduğu yere doğru yürüdü ve
Cebinden ıslık çaldı, tiz bir patlama patladı. Bir kerede tüm atlar
başlarını kaldırdı ve ona doğru baktı ve bir anda Pawnee
Başladı, daire boyunca paça ve diğer tüm atlar izledi.
Pawnee doğrudan Jack'e kadar çıktı ve burnuna doğru uzandı,
Ve Jack, cebinden bir parça ekmek alarak,
bir anlığına buruşturan ve sonra dudaklarının arasına geçen at
yemeye başladı. Bunu yaparken Jack sağ kolunu geçti,
atın boynunun etrafında ipi tuttu,
Bowline ve sonra diğer atlar arasında sessizce adım atarak geçti
Halatın diğer ucu siyahın boynu üzerinde ve bunu bağladı.
Bu arada Hugh, atların etrafında yürüdü ve bucking Dun'a kadar,
diğer tarafta ve ipini boynuna tuttu. Pawnee o zaman
serbest bırakıldı ve sürülecek iki at,
eyerlerdi.

Hugh yakında üzüldü, ama bitirmeden önce Jack'in
sorun yaşıyordu. İpi yere düşürdü ve tuttu
Demret aç, onu siyah atın başından geçirmeye çalıştı, ama
Ne zaman bunu yaparsa at başını o kadar yüksek havaya fırlattı ki
Jack buna ulaşamadı. Hugh performansı biraz izledi
ve sonunda Jack'in sağ kolunu atın boynuna attığını gördü,
kafanın yakınında ve tekrar dizginleri takmaya çalışın, ama yine de at
başını kaldırdı. Jack held on, and was swung quite off his feet, and
At başını tekrar indirdiğinde ve Jack'in ayakları yere dokundu
Kızgın görünüyordu ve sağ eliyle atın burnuna çarptı, ama
vurmadım ve sonra çok öfkeyle atı atmaya çalıştı
karın. At biraz bir tarafa adım attı ve Jack böyle tekmeledi
Bir sürü adaçayı fırçasında aniden oturması zor.

"Tut, oğlum," dedi Hugh, "bu atı yönetmenin bir yolu yok;
Ona kızarak asla bir atla hiçbir şey yapmayacaksın ve
onu dövmek; Serin tutun ve çoğu atı fethedebilirsiniz; Delir,
ve yemin et, tekme ve kulüp atın ve en iyi atı şımartacaksınız
o hiç yaşadı. "

"Şey, karıştırın," dedi Jack, "Onu köprüleyemem ve bir
Saint, böyle bir at aptalıyla ilgisi olduğu için deli. "

"Şey, sanırım öyle, ama aziz delirse bile,
Atını köprülü hale getirin. Sen duymanızı ve aptalca yapmamanı istiyorum
Kendin, at bir olsa bile. Demreti yere at,
Şimdi ve eyeri ona koy. "

Jack, yaptıklarından utanan çok iyi hissetti ve ne olduğunu biliyordu
Hugh doğru olduğunu söylemişti, sinirlenerek hiçbir şey kazanılamayacağını söyledi.
Eyerini aldı, battaniyeyi katladı ve atı üzdü. "Şimdi,"
yönlendirilmiş hugh, "ipinin ucunu eyerin üzerinden at, böylece
Kapalı tarafa asılır. "Jack bunu yaptı ve sonra Hugh onu aradı
Atın o tarafına. "Şimdi," dedi, "ipini fetlokunun etrafına bağla" ve bu
Yapıldı, "Şimdi ayağını al ve dizini bük ve al
Sele boynuzun etrafında ipin birkaç dönüşü, bu yüzden onu tutmak
ayak yukarı; Şimdi, diğer tarafa kaydır ve diziyi üzerine koy,
sessizce; Acele etmeyin. "

Jack dizginleri aldı ve açtı ve onu geçmeye çalışmak üzereydi
At başının üstünde, Hugh "Omzuna sert bir şekilde itin" dediğinde.
Jack bunu yaptı ve at dengesini biraz ve garip bir şekilde kaybetti
ön ayağını kaldırdı ve tekrar indirdi, böylece durabilir
istikrarlı bir şekilde.

"Şimdi," dedi Hugh, "dizgeni sessizce koy." At hayır ödedi
Dikkate dikkat, Jack çenesini bastırdığında dişlerini açtı ve
Bir anda köprü açıktı ve boğaz kaplaması büküldü.

"Şimdi ayağını gevşet," dedi Hugh, "ve biz buna devam edeceğiz
Ağaç yığınını. "Hugh, bir yandan koyun kafasını aldı, monte edildi ve
Başladı ve Jack takip etti. Vadiyi yukarı kaldırdıklarında yan yana,
Hugh, "Sürdüğün atın kötü bir at değil ve o değil
Haklı olarak da aptal bir at, ama amcan onu geçen sonbaharda ödünç verdi
Bar X kıyafeti için çalışan ve onu kaybetmiş
at ve birkaç gün bizimle durdu. O adam yoktu
Tanrı'nın ona verdiğini hissedin; Her zaman atını bir şekilde dövüyordu
veya diğer. At iyi gitmediyse, bir kulüp alıp döverdi
başın üstünde. İki ya da üç atı bozduğu yakınındaydı
o buradayken. Sonunda, bir gün Jo onu Corral'da buldu,
Geçen yaz sürülen genç atlardan birini bir
ve kulübü adamdan uzaklaştırdı ve onu çekmeye başladı.
Adam silahını çizmeye çalıştı, ama Jo onun için çok hızlıydı ve
onu taklit etti ve silahı aldı ve corral dışına attı. O zaman onlar
Rube ve Bay Sturgis onları duyuncaya kadar her yerde savaştı ve
Çıktı ve durdurdu. Amcan ne olduğunu duyduğunda, o
İnek-puncher'ın battaniyelerini alıp yürüdüğünü ve sonuncusunu söyledi
Bakın, yürüyordu.

"Bu atın ayağını bağladığında ve ona bir kıpırdattığında, böylece
Bakın bacaklarında çok sabit değildi, ona düşünecek bir şey verdin
hakkında ve köprülenmek istemediği her şeyi unuttu ve
Sadece sağ tarafını yukarıda tutmayı düşünüyordu. "

"Şey, Hugh, bunu almak için bunu bilmek çok iyi bir şey
at bacağı. O atı kapatamadığımda çok kızgındım ve
Onu öldürmek istiyormuşum gibi hissettim; Sonra ona tekmelediğimde ve özlediğimde
O ve oturdu, ne kadar aptal olduğumu hissettim ve benden daha çılgındım
durmadan."

"Şey, bir adamın başını kaybetmesi için para ödemiyor. Bir adam tutmak istiyor
Onunla ilgili zekâları her zaman ve delirip savaşmaya çalıştığında
At, ister kötü bir at ya da sadece korkmuş bir at olsun,
Bir erkeğin bir hayvan üzerinde sahip olduğu avantajı kaybetmek ve kendinizi koymak
onun seviyesinde. "

"Öyle, değil mi?" Jack dedi, "Bunu hiç bu şekilde düşünmedim
önce."

"Evet, öyle; bir erkeğin sahip olduğu tek şey, çok faydalı
O onun duygusudur; Bir manda daha büyük ve daha güçlüdür; Bir geyik daha hızlıdır; A
Kurt gözden kaçabilir ve tüm hayvanlar
Bir adamdan daha iyi silahlı. Bir adama çeken bir insan
tüm onları ve eğer onlar üzerinde sürünmeyi ve eğer
ister; atları evcilleştirmesini sağlar ve onu yeterince akıllı yapar
Silahları ve barut, demiryollarını ve her şeyi kaldırın. Bu yüzden,
Ne yaparsan yap oğlum, duygunuza takılmaya çalışmak istiyorsun ve
Bir dakika bile asla kaybetmeyin. Düz bir kafası olan bir adam,
Bir dakika havada uzakta değil ve yere inmiyor
Bir diğeri, öne çıkacak adam. "

Hugh konuşmayı bitirdikçe, blöflerin bir noktasını yuvarladılar ve gördüler
Onlardan önce birkaç kümeyle yarım düzine kutu-elder ağaçlarından oluşan bir grup
altlarında büyüyen söğütler. "Orada," dedi Hugh, "
Kafatası o en kalın kutu-elder ağacında orada kalacağınızdan emin
Geri dönene kadar. Magpies dışında hiçbir şey rahatsız etmeyecek ve hepsi
Yapacaklar olacaklar, üzerinde olduğu eti temizlemek olacak. "

Ağacın altında durdular ve söktüler. Hugh yukarı doğru işaret etti ve
Jack, jestine itaat ederek, hızla en alçak seviyeye çıktı
Şubeler. Hugh ona Jack'in yakaladığı ipinin sonunu attı ve
taşıyan, kalın yapraklara tırmandı.

"Şimdi," dedi Hugh, "kafatasını çekip boynuzlardan asarsın,
Bagaja yakın, iki dal arasında. O kadar sağlam ki
patlayamıyorum; Veya sertleştiremezseniz, bunlarla bağlayın
Boynuzun etrafına koyacağım güderi dizileri. "Hugh iki uzun sürdü
Cebinden sarkık tankları, boynuzların etrafına sarıldı ve
Sonra kafatasını olabildiğince yüksek kaldırarak, Jack yavaşça onu
Neredeydi.

"İşte bir zorba yeri," dedi, "her kornayı tutacak bir şube ve
Çeneyi destekleyecek güçlü, kuru saplama çıkıyor. "

"Pekala," dedi Hugh, "Belki de onlarla birlikte bağlasan iyi olur
dizeler; O zaman orada kalacağından iki kat emin olacağız. "

Birkaç dakika çalışmasından sonra Jack, Lariat'ın sonunu attı ve
Hugh'a çağırdı, "Şimdi bir kaya gibi sağlam ve istikrarlı ve ben
Her şeyin hareket ettirebileceğine inan. "

"Tamam," dedi Hugh; "Hadi, kampa geri döneceğiz ve belki de hareket edeceğiz
biraz daha fazla gece. "

Biraz sonra yine kamptaydılar.

Gün batımından iki veya üç saat önce paketlendiler ve tekrar yola çıktılar,
neredeyse karanlık olana kadar seyahat etmek, bir su kursuna geldiklerinde
küçük bir çamurun olduğu ara sıra bir delik dışında kurudu ve
durgun su. Hugh durakladı ve bakarak, "Bunu vurduk
Creek biraz fazla aşağı; Sadece biraz yukarıda bir bahar var
Burada-iyi su. "Dönüş, dereyi yükseltti ve çok geç
Geri döndü, "hemen önümüzde yer var; orada kamp yapacağız."

Sonraki iki veya üç gün boyunca yolculuklarına devam ettiler. Şimdi jack
Buffalo parçalarını görme şansı vardı, çünkü açıktı
Burada çayırda bol miktarda manda vardı.




Bölüm X.

Buffalo.


"Hugh," dedi Jack, bir sabah kahvaltıda otururken, "
Biraz Buffalo'yu yakında görüyor musun? Çok fazla işaret görüyoruz ve bu
Bana öyle geliyor ki her zaman daha taze büyüyor. "

"Öyle, oğlum," diye yanıtladı Hugh; "Daha taze büyüyor ve inanıyorum
Bufalo'yu en çok görmekle yükümlü olduğumuzu. Belki biraz göreceğiz
Bugün. İşaretin daha taze büyüdüğünü fark ettiniz.
zaman, ama bu manda'nın hareket ettiğini görüp görmediğini bilmiyorum
Biz de aynı şekilde. Tabii ki seyahat etmiyorlar; onlar sadece
Türle besleniyor, ancak pistleri izlerseniz, günümüze geçeriz,
En çok bunların tam olarak nasıl olduğumuzu işaret ettiğini göreceksiniz
giden. Şimdi, doğru akıllı ve hızlı seyahat ediyoruz, durmuyoruz
Her şey, işareti ilk vurduğumuzdan beri. İlk gördüğümüzde
haklıydı. Şimdi taze. Bu, takip ettiğimiz anlamına gelir
Buffalo, ve onları yakalamak ve eğer olsaydık şaşırmazdım
Geceye kamp yapmadan önce biraz görmek için. "Hugh konuşmayı bıraktı, onu doldurdu
boru ve yangına doğru eğilerek, bir marka aldı ve aydınlatıldı
BT. "Şey," diye devam etti, "şimdi eyerlersen, bunları düzeltirim
Yemekler ve paketleri oluşturun ve ilerleyeceğiz. "

Jack dışarı çıktı ve atları getirdi ve onları bazılarına bağladı
çalılar. Sonra eyerleri paket atlara koydu ve cinches'i çizdi
Onlara iyi, ama onları bağlamadı. Sonra Hugh'un atını üzdü ve
then his own, in each case leaving the latigos untied. O zamana kadar
Ateşe dönmüştü, Hugh paketlerini oluşturmuştu ve Jack göründüğünde
Hazır olduklarını, paket atları tek tek getirdi ve
Her bir hayvanı yeniden kızarttıktan sonra, yükler hızla pozisyondaydı. .
İki binici monte edildi ve tek bir dosyada hareket ettiler, Hugh liderlik ediyor,
Paket atları takip eden ve her zamanki gibi kriko arkaya çıkıyor
Pawnee.

Sabah boyunca Gri Prairie'nin üzerinden geçtiler.
Antilop bol ve uysaldı ve genellikle
tren, ama paketlerden birinde et vardı ve ne Hugh ne de Jack
güzel hayvanları taciz etmek gibi hissettim. Olması gereken birçok çiçek vardı
Prairie'de görüldü; Parlak kırmızı veya sarı kaktüs ve beyaz demet
Rüzgarda sallanan haşhaş çanları. Ara sıra, bazı düşük yerlerde,
Adaçayı büyümesi için çok nemli olduğu yerde, mavi yamalar gördüler.
Pembe lupin ve bazen Hugh'un sahip olduğu bir grup beyaz çiçek
Jack'e lokomotif olduğunu söyledi; Onu yiyen hayvanları zehirleyen bir bitki.

Hakkında Hugh, küçük bir tepenin yanında durdu ve Jack'e "hadi
Paket atları beslemek için burada bırakın ve o blöfün üstüne çıkın. BEN
Belki bir şey göreceğiz. "Bunu yaptılar ve ulaştıklarında
Crest, Hugh, birkaç dakika manzaraya baktıktan sonra,
kuzeye doğru işaret etti ve "Buffalo" dedi. Jack sert görünüyordu ama
bir manda gibi görünen hiçbir şey göremedi, ama uzakta uzakta
yamaçlı küçük siyah lekeler gördü, ki
Hayvanlar için özlemli.

"Şimdi, Hugh," dedi, "Bunların manda olduğunu nereden biliyorsun, değil
Sığır mı atlar mı? "

"Şey," dedi Hugh, "sana gerçeği söylemek için, söyleyebileceğime inanmıyorum
Sen nasıl biliyorum, ama hepsini aynı biliyorum. İlk olarak, bunda
Şu anda bulunduğumuz ülke aralığı, sığır veya at yok,
onlar olmadan Hintli atlar. Şimdi, elbette böyle bir şey olabilir
Biraz Hintli atın dağılmış olması
Tepe tarafı böyle ve tüm koyu renkli hayvanlar, ama yapmıyorum
İnan. Atları böyle bir yerde görmek istemem;
Herhangi bir akarsudan çok uzaklar ve atlar için doğru görünmüyorlar.
Aynı zamanda, şekilleriyle söyleyemem çok uzaklar ya da
atlar olmadıklarını hareket ettirme biçimleri. Ama devam ediyorsun ve
Gün bitti, daha fazla Buffalo ve bize de yakın göreceğiz; Ve belki
Bu gezi bitmeden, onları gördüğünüzde bufalo'yu tanıyacaksınız.
Bu kadar uzak, nasıl olduğunu söyleyemeseniz bile
var. "

Bunun iki veya üç mil ötesinde, küçük bir akarsuda durdular,
Birkaç ağaç vardı ve hayvanlarını açtı ve onları kapattı
Bir ateş inşa ederken ve bir yemek pişirirken otlatmak için. Onlar sonra
Yenen ve paketleri tekrar hazırlayan Hugh, "Şimdi, bunlara izin vereceğiz
Atlar paketlenmeden önce bir saat daha yemek yiyor ve sonra başlayacağız,
Ve eğer gerekirse, geceden önce oldukça uzun bir sürüş yapabiliriz. "Onlar
Ağacın gölgesinde kendilerini rahat ettirdi ve şu anda
Hugh Jack'e, "Oğlum, sana verdiğim dersi aldırıyor musun
Avcılık, bu ülkeye ilk çıktığınızda, bir yıldan fazla
evvel? Sanırım ilk antilopunu öldürdüğün gün buydu. "

"Evet, elbette hatırlıyorum Hugh," diye yanıtladı Jack. "Anlamadım
O zaman bana söylediğin her şey, ama hepsini çok iyi hatırladım
O zamandan beri ve bana söyledikleriniz bana çok yardımcı oldu. "

"Şey," dedi Hugh, "O gün bir yığın konuştum ama istedim
Sizi doğru yolda başlatmaya çalışın. Yine de,
Konuşuyordum, profesörlerden biri gibi olduğumu düşünmeye devam ettim
bazen bu ülkede gördüğümüz; onlar ortaya çıkan arkadaşlar
Kemik kazın ve böcekleri yakalayın ve her türlü küçük kertenkele, yılan ve
diğer varmins. Onlardan birinin bir kez konuştuğunu duydum ve o sadece doğru kaldı
İki veya üç saat boyunca, bize dünyanın nasıl yapıldığını anlatıyor ve
Bunun şimdi kuru olduğu yerde su ve bir parselin nasıl olduğu
Anlamadığım şeyler ve başka kimsenin yaptığına inanmıyorum,
Konuşan adam hariç. "

"Şey, Hugh," dedi Jack, "hepsini bilen biri yok ve
Bu profesörler kemikleri ve böcekleri biliyorlar ve avlanmayı biliyorsunuz
ve Hintlilerle savaşmak ve savaşmak. Sanırım hiç adam yok ama
'en çok başka bir erkeğe' ne öğretebilir.

"Bu öyle, oğlum; haklısın, ama çoğumuzla ilgili sorun,
Bildiklerimizle bir yığın mağaza koyduk ve çok fazla düşünmüyoruz
Başkalarının bildiği şey. En akıllı adamların onlardan bekliyorum
Her zaman öğrenmek için endişeli ve her zaman öğrenme. Ama ne yaptım
Buffalo ve Buffalo'yu öldürmek hakkında bir şeydi. Şimdi, elbette,
Sen bir erkeksin; Oldukça mantıklı bir çocuk, izin vereceğim, ama sonuçta sen
Bir erkek ve heyecanlanmakla yükümlüsün. Şimdi biliyorsun, seyahat ediyoruz
Şimdi; Biz zevk için burada değiliz; Bir yere gitmeye çalışıyoruz; Öyleyse biz
Hadi Buffalo, hemen yakın, aniden, delirmeni istemiyorum ve
Onları kovalamak için başlayın. Şimdi buradasın, bununla ilgilenmek için
Paket tren ve paketlerinizi kaybetmemelisiniz. Bol olacaksın
Buffalo'yu öldürme şansı; Muhtemelen bir gün olma şansınız olacak; Ama ne zaman
İlk Buffalo'nuzu öldürmek için başlıyorsunuz, doğru gittiğinizi görün.
Şimdi, bir manda çok kolay öldürülüyor. Bol nerede, sürünebilirsin
Hemen 'onlara yaklaşın ve hala avlayarak öldür, ama elbette
Onları koşmak için çok daha eğlenceli. İyi bir atın var ve o seni alacak
Prairie üzerinde çalışan herhangi bir ineğe kadar. Bir şansın olduğunda
Chase Buffalo, hemen kalkana kadar çekim yapmaman gerektiğini unutmayın
Onlara yakın. İnek tarafına yaklaşın ve sonra ateş et ve
Her durumda yoldan çekilecek atın biraz kapanacak
İnek şarj etmeli. Atına hiç aldırmanıza gerek yok; O alacak
kendine bak, ve herhangi bir porsuk deliğine adım atmayacak ya da sizinle düşmeyecek;
Ama sürüşünüze dikkat etmelisin, çünkü bir inek hızlı olursa,
Ve atın hızlı bir şekilde dönmeli, eğer yoksa kayabilirsin
At bacaklarınız arasında. Başka bir şey, bir manda
Çok yüksek duruyor ve muhtemelen çok yüksek ateş edeceksin ve çok şey koyacaksın
bir partikül incitmeyecekleri bir hayvana mermi. Mecbursun
Bunu bir manda içinde, bildiğim diğer her hayvanda olduğu gibi hatırla
Hakkında her şey, hayat alçaktır. Eğer bir attaysan olacaksın
Tabii ki, ama topu kesecek şekilde ateş etmeye çalışın
Buffalo brisket sadece birkaç inç üzerinde. Çok genç gördüm
Buffalo'da Mühimmatlar Mühimmat; güzel ateş edebilecek arkadaşlar
Şey, de; Sadece nereden çekileceklerini bilmiyorlardı; Hepsi çok yüksek vurdu.
Patron, bufalo çubuğundaki kaburgalar, havaya kadar
Aşağıda olduğu gibi omurgasının üstünde hayvanın çok yakınında,
Ve bu korkunç bir aldatıcı ve bir adamın yüksek ateş etme eğilimindedir. Şimdi ben
Muhtemelen sana söylediğim tüm bunları hatırlayacaksın ve olmayacak
Hiç sorun yaşıyorum. Daha hızlı avlanma ile ilgili şeyleri ele alıyorsun
gördüğüm herhangi bir çocuktan. "

"Bana bunu söylediğin için çok mecburum Hugh ve ben çok çalışacağım
Unutma. İlk şansım olduğunda heyecanlanacağımı umuyorum
Bufaloya ateş et. Çok büyükler, görüyorsun; şimdiye kadarki her şeyden daha büyük
ateş etme şansı vardı. "

"Evet," dedi Hugh, "belki de ilk kez böyle hissedeceksin;
Ama Tanrım! Kısa bir süre sonra buna alışacaksın ve sadece
Aç olduğunuzda Buffalo'yu öldürmek istiyorum. Yine de sana söylediklerime dikkat et
Binicilik hakkında. Seninden uçtuğunu görmek için her zaman nefret ediyorum
at, bir grup manda peşindeyken, o zaman yaptığın gibi
Geçen yaz kurdu kovaladığın zaman. "

"Bu öyle," dedi Jack, "o zaman uzun bir yoldan uçtum, ama umarım ben bir
İyi bir anlaşma şimdi benden daha iyi binici. "

"Evet," dedi Hugh, "diye umuyorum. Her neyse, olmalısın. Ama ben
Nasıl olduğunu bildiğiniz kadar dikkatli olmanı istiyorum. Bir sürü oldu
Buffalo'yu kovalayarak öldürülen erkekler; Onlar tarafından bağlandı ya da atları düştü
onlarla veya uzun bir yoldan atıldı ve silahları sürdü
bedenleri. Zamanımda birçok kaza gördüm. İyi, "gitti
Borusunu tekrar aydınlatırken, "Hadi eyer ve hareket edelim."

Onlar devam ederken, öğleden sonra giderek daha fazla Buffalo gördüler.
Geçtikleri birkaç demet yarım milden fazla değildi
Onları, ama Jack bir şansı olmaktan çok endişeli olsa da, hiçbir şey söylemedi,
Şansının çok uzun zaman önce geleceğinden oldukça emin hissediyorum. Karşı
Akşam, dar bir vadiden akarak küçük bir dere geldiler
Ahşap ve güzel bir çimenli daire olduğu yer. Burada Hugh durdu ve dedi
Jack'e, "Beş veya altı mil daha ileri gideceğimizi hesapladım.
Ana dere, ama sanırım belki burada durup kamp yapacağız ve
Sonra, yemeden önce biraz dışarı çıkıp yapamayacağımızı göreceğiz
Biraz et öldür. Bu son antilop çok yakın gitti ve
Böyle bir şey bir manda öldürebiliriz. "

"Tamam," dedi Jack, "bu bana birinci sınıfa uyacak."

Paketleri atlardan çıkardılar, topladılar ve sonra,
eyerlerini sıkılaştırmak, dere vadisinden çıkmış ve
Kıradan iki veya üç mil yükselen bazı kaba, kırık popo
Batıda. Yarım saatlik sürüş onları kırık bir ülkeye getirdi,
ve diğerlerinden daha uzun bir tepenin dibinde ayrılmak,
Zirvesine yürüyerek tırmandılar. Burada Jack meraklı bir manzara gördü. İle
Batı, birçok manda görülebilir; Bazıları oldukça yakın; diğerleri,
uzak. Hepsi hareket ediyordu; koşmuyor ama içeride yürümek
tek bir dosya, birbiri ardına, birçok inek gibi
otlak.

"Neden, ne yapıyorlar, Hugh?" diye sordu Jack; "Ve dünyanın neresinde
Gidiyorlar mı? Hepsi seyahat ediyor gibi görünüyor, ama farklı
Talimatlar. Buffalo herhangi bir yere gitmek istediğinde hepsini
Harika bir kalabalığın içinde kaçtı, ama bunlar yavaşça yürüyor, ama
Bir yere gitmeye kararlıymış gibi yürüyorlar. "

"Yaptıkları şey bu, oğlum; suya gidiyorlar ve her biri
Gördüğünüz demetlerden biri doğrudan
En yakın su. Bazıları bizim için gidiyormuş gibi görünüyor
Kamp ve işte bize yaklaşacak bir grup geliyor.
Bu tepenin dibinden geçen izi görüyor musunuz? Kuyu,
Bu bir Buffalo izi ve eğer olağanüstü bir şekilde yanılmıyorsam,
Buffalo o izi takip edecek ve nereye yaklaşacak
atları bıraktı. Aşağı inip onları alıp onları biraz kaldıracağız
Dahası, o omzun arkasında ve manda gelene kadar onlarla otur,
Ve sonra birini öldürme şansın olacak ve biraz şişman bir inekimiz olacak
gece yemek için. "

"Bu harika olacak," dedi Jack; "Tabii ki onları kovalamayı tercih ederim, ama
O zaman, güne dediğin gibi, burada eğlenmek için değiliz ve sanırım
Buffalo'yu kovalayarak Pawnee'yi aşağı koşturmak iyi bir mantıklı olurdu. O öyle
Bütün gün seyahat etmek ve ona bir yarış vermek için iyi olmaz
Şimdi."

"Bu iyi bir duygusal oğlum. Atına iyi bak ve sizinle ilgilen
Bu ülkede her zaman silah. Piegan kampına geldiğimizde olacak
Buffalo'yu çalıştırma ve onları taze olarak çalıştırma şansı
atış. Şimdi bunu yapmak aptallık olurdu. Hadi. "Hugh liderlik etti
Tepeden aşağı atlara doğru ve hayvanları biraz getirmek
Tepenin yukarıda daha yüksek ve bu yüzden gözden kaçtılar, bir omzuna sürüldüler,
Buffalo Trail'in sadece kırk yoldan geçtiğini açıkça görebiliyorlardı
Yards uzak. Hugh Jack'e dokunduğunda uzun süre oturmamışlardı ve
başıyla hareket etti ve bakarken Jack sonra bir manda gördü
Bir diğeri, on iki olana kadar blöf noktasında görünür
görünür. "Bu biraz inek," dedi Hugh, düşük sesle "ve
Beşinin buzağıları var. İki düve var ve senlerden biri
öldürmek istiyorum. Sonuncusunu al, aksi takdirde üçüncü olanı
son; Onlar iki düve ve şişman olacaklar ve birinci sınıf et olacaklar.
Bu inekleri fark edin; Boynuzlarının ince ve döndüğünü göreceksiniz
İçinde. Bir boğa boynuzları çok önemli bir stouter ve buna yaklaşmayın
fazla. Şimdi, hayvanı seçin ve hazır ol ve zıttı
Biz, ateş et. Eski ineklerden birini öldürmemeye çalışın; O yarısı olmayacak
düve olarak iyi et. "

Jack orada yattı ve izledi ve kalbi hızlı atıyordu.
Buffalo yaklaştı. Yavaş ve yoğun bir şekilde yürüyorlardı,
İyi bir toz, sakalları neredeyse zemini süpürüyor. Küçük
Buzağılar, Jack'in büyük sürprizine, kırmızımsı renkteydi ve
Hiç kambur olmaz. Aslında, küçük kırmızı çiftlik buzağıları gibi görünüyordu.
Güçlü ve aktiftılar ve bazen çok eğlenceli görünüyordu.
Kısa yarışlar, patikadan uzakta ve tekrar geri dönüyor ve
annelerinin arkasındaki çizgiye düşüyor. Göze rağmen
Buffalo göz alıcı ve yavaş görünüyordu, onları aldı ama almak biraz zaman
Jack'in oturduğu yerde. Bunu yaptıklarında kendini yerleşti ve
hedeflemeye başladı ve Hugh, "Şimdi hatırla, düşük ve bir Leetle biraz
vurmak istediğiniz yerden önce; Hareket ediyorlar, biliyorsun. "Jack ateş etti,
Ve tüm Buffalo durdu ve onlara baktı. "Ona vurdum mu?" söz konusu
Jack. "Sanırım sahip olmalıyım."

"Evet," dedi Hugh, "sen ona vurdun ve ona doğru vurdun.
Bir dakika ve sonra bence diğerleri devam edecek. "

Jack'in ateş ettiği düve bir veya iki anda yavaşça yürüdü
iz bıraktı ve baktıktan sonra diğer manda ve diğer manda,
başladı ve birkaç dakika içinde başka bir yükselişin arkasında kaybolmuştu
zemin.

"Şey," dedi Hugh, "hadi gidelim ve atları alalım, muhtemelen onun olacağını umuyorum
Ona geldiğimizde ölmek. "Jack biraz titriyordu
Rose ve Hugh'u takip etti, ama eyerde olduğu zaman vardı
tekrar soğutuldu. Üzerine düşen düve doğru sürdüler
Onun tarafı ve hareketsiz hareket ediyordu-oldukça ölmedi. Jack binmek üzereydi
Hugh, "Tut! Biraz bekle; ona bir şans ver
öl. "Hayvandan biraz uzaklaştılar ve yürüdüler
Başına, ama yine de on beş veya yirmi yarda uzak.

"Şimdi sana sık sık söyledim," dedi Hugh, "bir hayvana gitmemek
Silahında bir yük olmadan ve şimdi size söyleyeceğim, asla bir
Öldüğünden emin olmadığınız sürece Buffalo. Bir ortakla bir kez avlanıyordum,
Demiryoluna biraz et almaya çalışıyorum ve üç tane veya
Bir standdan dört Buffalo ve sonra aşağı indi ve diğerlerini uzaklaştırdı,
ve kasapa başladı. Biraz hareket eden bir inek vardı
ve eşim boğazını kesmek için ona gitti ve neredeyse
Ona var, atladı ve ona karşı koştu ve başını kaldırdı,
ve sonra öldü ve ona vardığımda bir boynuzun olduğunu buldum
Onu belden boğaza ayır ve ben dururken öldü
ona bakıyorum. Bu her zaman yaralı bir mandadan korkmuş hissettirdi.
O inek hareket etmeye devam ediyor. Sadece önünde kafasına bir atış yap
boynuzların ve gözlerin üstünde. "Jack bunu yaptı ve inek gerildi
bacaklarından dışarı çıktı ve hareketsiz uzanıyordu. "Birçok insan sana söyleyecek," dedi Hugh,
"Bir manda alnında çekerek öldüremeyeceğinizi söylüyorlar.
kafatasının çok kalın olduğunu ve saklanmanın ve saçların böyle bir paspas oluşturması
Bir topun içine girmeyeceğini. Onlara hiç inanmıyor musun? Eğer çekim yaparsan
Alnında bir manda ve silahınızı doğru hedefleyin, bu yüzden vurmak
Beyin, her seferinde öldürürsün. "

Düve etinin çoğunu atlarının taşıyabileceği kadar aldılar,
ve kampa döndü.




Bölüm XI.

QuickSands.


"Orada," dedi Hugh, bir öğleden sonra alçak bir sırtın üzerine binerken ve
geniş bir vadiden akan bir akışa doğru, "bu
Mussellshell! "

"Şey," dedi Jack, "Bana bir nehir gibi görünmüyor. "

"Şey, hayır," dedi Hugh, "değil;
Küçük nehir. Bildiğim başka bir nehir değil, bu
Bu kadar uzun, az su taşıyor. "

"Bu ne, Hugh?" dedi Jack.

"Bu Milk River," diye cevap verdi. "Bunu geçiyoruz, ya da en azından
Piegan ülkesine girdikten sonra başkanları. Bu akış yükselmiyor
dağlarda, ancak birçok yay ve bataklıktan çıkıyor
çayır; Yani aldığı tüm su, küçük erimiş kar drenajlarıdır
Baharda içine; Ve bunun yanı sıra, bir bamya ülkesinden akıyor,
Ve suların birçoğu toprağa ıslanıyor, böylece ortasında
Ağzının yakınında yaz sık sık kuru veya hangi su var
İçinde sadece su deliklerinde duruyor; hiç koşmuyor. Sonra, ilkbaharda,
Kar eriyor ve yağmurlar açık olduğunda, genellikle üstesinden gelir
tüm ülkeyi bankalar ve sel. "

"Burada çok fazla ahşap görünmüyor Hugh; nereye gidiyorsun
kamp?"

"Şey," dedi Hugh, "adaçayı fırlatma yamasıyla kamp yapmamız gerekecek ve
Bunu ve bufalo cips ile pişirmek için kullanın. Bol miktarda odun var
Dağlara yakın, ama hiçbiri burada. "

Kamp öğleden sonra erken yapıldı, ancak çıkardıktan sonra
Paketler ve Jack'in anlaşılmadığı, Hugh'un atının hala olduğunu fark etti
eyer açık ve kamp hakkında besleniyor, ipini sürüklüyordu ve
Bridle.

"Neden çözülmüyorsun Hugh?" diye sordu.

"Şey," dedi Hugh, "nehir boyunca bineceğim ve
Geçmek için iyi bir yer seçin; Bu dere çok kötü
Noktalar-Nehirdeki Quicksands ve Banka boyunca sabun delikleri,
Onlara doğru ulaşana kadar göremiyorum. Yarım saat sürebilir
Geceye bir geçişe bakın ve bu bize bir at kurtarabilir ve her neyse,
Sabah çok fazla sorun. "

Yemekleri yedikten ve yıkadıktan sonra Hugh monte edildi ve yola çıktı
akıştan yukarı. Atlar kampa yakın besleniyordu ve Jack aldı
Tüfeği ve küçük bir yere doğru yürürken, orada oturdu,
Kampa ve geniş vadiye bakan. Orada olmuştu
Uzun zamandır akarsu aşağı hareket eden bir şey gözlerini yakaladığında ve
izledi ve yaklaştı, bunun uçan bir kuş olduğunu görebiliyordu,
Ve hala daha yakın olduğunda, kuşun büyük olduğunu ve orada olduğunu gördü
Arkasında uzun süre akış yapan bir şey gibi görünüyordu. Kampın hemen altında
Neredeyse suyun yüzeyine indi ve aniden bir
Uzun boyun, uçuşunu kontrol etti ve uzun ince bacaklarının düşmesine izin ver,
Bir kum çubuğunda yanıyor. Jack o zaman büyük bir balıkçıl olduğunu gördü veya
Crane, ama şimdiye kadar gördüğünden daha büyük. Olacağını düşündü
Vur ve Hugh'u ona ne olduğunu söylemesini sağlayın; Yani kuştan sonra
bakmayı bırakmıştı ve başını indirmiş ve yürüyordu
Bar boyunca Jack hızla gözden kaçtı ve
Onu saklayan iki sırt, bir atış yapmak için bankaya yeterince yaklaştı
kuş. Ne kadar uzakta olduğunu tahmin etmek kolay değildi; gibiydi
Yüz metreden az, ancak düz taban ve su üzerinde orada
Kuşun büyüklüğü dışında mesafeyi ölçecek bir şey değildi. Fakat,
Seviye manzaralarla dikkatli bir şekilde atış yaptı ve görmekten çok memnun oldu
Kanatlarını yaydı ve kuma doğru düştü. Kenara doğru yürüdü
Kuşu nasıl alabileceğini merak ediyor. Karşısındaki mesafe
Kum çubuğuna harika değildi, ama su çamurlu ve dönüyordu ve
dip görmek ya da içeri girip girmediğini tahmin etmek imkansızdı
ayakkabılarının veya başının üzerinden geçerdi. Bir sopa aradı
dip için hissedebilir, ama elbette çubuk yoktu
Orası. Silahının poposunu suya koydu, ama hissedemedi
alt. Sonra oturdu, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve yuvarlandı
pantolonunu yukarı çekin ve kendini bankanın üzerinden geçirerek,
Alt için su, ama dokunamadı. Su kalın hissetti ve
Toprağın küçük parçacıklarını bacaklarına çarpan hissedebiliyordu.
Tekrar bankaya kalkarak ayakkabılarını bir yandan ve tüfeğini aldı
diğerinde ve akışı biraz yürüdü ve orada tekrar
Dip için denedim, ama hiçbiri bulamadım. Kuşa baktı, ona çok yakın,
Ve vazgeçmek gibi hissetmedim. Neredeyse otuz metre uzaktaydı. O
ona bir ip atabileceğinden emin oldu.

Bu ona bir fikir verdi. Ayakkabılarını giymek ve çoraplarını itmek
Cebine, kampa doğru yürüdü ve bir sling ipini aldı
Paket eyer, ve sonra, baltası ve elinde bir kazık pimi yürüdü
akışa kadar. Şimdi zihninde kuş almanın iki yolu vardı;
Biri, kamış pimini ipin ucuna bağlamak ve atmaya çalışmaktı
Kuşun üzerinde ve suya sürükleyin, vb. Eğer o
Bunu yapamadı, süreceğini düşündü
Pin-pimi bankaya, ipi ona bağla, tüm kıyafetlerini çıkar,
Ve ipi tutarak, kanal boyunca dolaşmaya çalışın.

Kuşun ve ipi kuşun yere atmak zor değildi
yat, ama çizginin yalan söyleyebilmesi için çok zor oldu
kuşun karşısında. Bir kez bunu yaptı ve çok yavaş çekmeye başladı,
ama kuşun suyun kenarına doğru hareket etmeden önce
Pin üzerine kaydı ve geldi.

Bu arada, Hugh akıştan oldukça uzun bir yol kat etmiş ve bir
Geçiş, ama hiçbiri bulan. İki veya üç yer davetkar görünüyordu, ama onun
At onlardan korkuyordu ve soruşturma sırasında Hugh o kadar kötü buldu
QuickSands bankaya yakın yatıyordu. Ancak uzunluğunda bir noktaya geldi
derin bir manda izinin suyun kenarına geldiği ve nerede
Buffalo daha sonra geçmişti. Burada altta bazı taşlar vardı
ve Hugh, içeri girip akışı geçiyor, böylece nereye çıkacak
Buffalo Trail diğer tarafta ortaya çıktı, iyi olduğunu buldu
geçiş. Sonra döndü ve kampa geri döndü.

Jack, iyice oluncaya kadar kazık pinini attıktan sonra
Cesareti kırıldı, kendisini geçmeye karar verdi. Sürdü
Kıdemli bir şekilde bankada sıkıca pin ve askı halini ona bağladı, soyunmuş,
elinde ip bobini aldı ve sonra kendini aşağı indir
Çok yavaş suya banka. Su kalmadan önce
Omuzlar ayakları kaba çakılın dibine çarptı ve onu çevirdi
Diğer bankaya doğru yüzleşin ve ipi sıkıca tutarak, bobin ile
Sol elinde yavaşça dere içine çıkmaya başladı. Su
büyük şiddetle aktı ve iki veya üç kez onu neredeyse çıkardı
ayakları. Ancak yakında biraz tırmandı ve ortaya çıktı
arkadaki kum çubuğunun noktasına ulaşmak için akış
Eddy. Bir anda su sadece dizlerine kalmıştı ve o sadece
aniden alt kısım göründüğünde çubuğa ilerlemek üzere
Ayaklarının altına ver ve su beline kadar kalırken,
Bacaklarının etrafında, dizlerinin etrafına yığılmış, ağır kum kütlesi vardı. O
Ayaklarını ondan kaldırmaya çalıştı, ama kum büyük ağırlıklar gibi yapıştı
Bacakları hakkında ve onları hareket ettiremedi. Bir anda parladı
Bunların, duyduğu hızlı kanallar olması gerektiği zihni
çoğu zaman, ama hiçbir şey bilmiyordu. Hugh tarafından anlatılan hikayeler ve
Bu korkunç, inatçı kumda yakalanan erkek ve hayvanlardan diğerleri
Ayaklarını serbest bırakmak için mücadele ederken aklına parladı. Bir Çekme
sağ ayağını gevşetiyor gibiydi ve biraz kaldırdı, ama bu
Dizini bükerek bıraktı ve o bacağını işe yaramaz hale getirdi. Kum görünüyordu
bacaklarının etrafında daha yükseğe çıkmak ve şimdi yarıya kadar
uylukları. Korkmuştu.

Bütün bunlar çok az dakika almıştı ve neyse ki hala
Sling-Rope. Bunu sıkıca çizdi ve kendini ileri attı, böylece
Vücudu neredeyse yataydı, tümüyle ipi çekti
ve aynı zamanda bacaklarıyla tekmelemeye çalıştı. Boşuna; O
İkisini de hareket ettirebilir, ancak daha önce dikilmiş olan uylukları,
öne eğildi ve şimdi onları tekrar alamadı; Vücudunu korumak için
dik eğilmek zorunda kaldı. Her dakika bunu hissedebiliyordu
Kum bacaklarında daha yüksekti ve ayrıca suyun
Vücudunu sürünüyordu. Görünüşe göre dizlerinden bu yana birkaç dakika
sudan çıktı ve şimdi su göğsüne karşı dalgalandı. Ne
olacak mıydı? Burada boğulması olamazdı; Ve yine de
Hugh ona bu şekilde boğulmuş erkekleri söylemişti. O yapmalı
Dışarı çıkmayı tekrar deneyin. Bir şeyler yapmalı; Buna dayanamadı.

Aniden, Hugh'un her zaman söylediği bir şeyi hatırladı; bir şey
ona sadece iki ya da üç gün önce söylediğini; duygusu
bir adam her zaman onun hakkındaki fikirlerini korumalıydı; Ve bunlar gibi
tekrarlanan kelimeler aklına geldi aniden serinlemek için görünüyordu ve
Hissettiği heyecanı kaybetmek. Zihni hızlı çalıştı ve
Kendi kendine, "Şimdi, Hugh burada sıkışmış olsaydı ne yapardı?" Dedi. O
düşünmeye çalıştı; Sonra aniden eğildi ve yüzü yakınken
Su, kumları uyluklarının kenarlarından çıkarmaya başladı. O
Bunu sadece bir şey fark ettiği bir an için yapıyordu; .
Vücudunun aşağı akış tarafında kazınan kum gelmiş gibiydi
Bir kerede geriye; Yukarı akış tarafından kazınan geri dönmedi,
Ama bir delik bıraktı. Bir anda bunun ne anlama geldiğini anladı; o
Bacaklarının yukarı akış tarafı su,
Rahatsız edilmiş kum, aşağı akış tarafındayken,
Her zaman kum. Bir anda iki eliyle çalışıyordu
yukarı akış bacağı ve bunu neredeyse indirmek çok kısa sürdü
Dizde, ama altında alamadı. Aniden kendini attı
olabildiğince sert akış, vücudunu bir tarafa kaydırdı ve
Mighty bir çekiş sol bacağını fetter'den sürükledi ve içine düştü
çamurlu sel onu kaplayacak şekilde su. Bir kerede kendini hak etti
ve sol bacağıyla tekmelemeye devam etti, tekrar olması gerektiğinden korkmak için
Hızlı ve yakında zor bir yerdi, kısa bir süre için
Ayağını dinlendirebilirdi, ama dönen kumlar yakında onu kapladı ve
onu hareket ettirmek zorunda kaldı. Şimdi su kumu uzaklaştırmıştı
Sağ uyluğunun üst kısmı, ama onu kurtaramadı, hatta
hareket et. Yine umutsuzluk onu ele geçirdi ve ne yapacağını bilmiyordu. O
Açık mavi gökyüzüne, kahverengi kıra baktı ve
Atlar, sessizce kampın yakınında besleniyor, tıpkı hiç kimse
acı çekiyor ve korkuyordu, belki de ölüyordu. Oh, Pawnee sadece burada olsaydı,
Ve kuyruğunu tutabilirdi.

Bir kez daha ayağını serbest bırakmaya çalıştı, mücadele etti, sarsıntı, çekiyor ve
Süzülene ve ağrılı olana kadar bacağın burkulması, ama
Sand bunu bir mengenede olduğu gibi tuttu ve uzun süredir durdu, neredeyse
yorgun. Her zaman suyun biraz yukarı çıktığını hissetti
vücudunda daha yüksek. Şimdi bir süre Jack tamamen kendini kaybetti
kontrol. "Bu ne anlama geliyor?" Kendine umutsuzluk içinde sordu. "Nedir
olacak mı? Dışarı çıkmayacağım olabilir mi? Yapmalıyım
Kampın gözünde burada boğuluyor musunuz? Hiç eve dönmüyorum ve babayı görmüyorum
Ve yine anne, yoksa amca mı yoksa Hugh? Anne bunu düşünüyor muydu
Ağladığında ve beni trende öptüğünde ve dikkatli olmamı istediğinde? BEN
Dikkatli olmadım, ama yapması gereken çok zor görünüyor
Ben bir aptal olduğum için acı çekiyorum. Baba da ne kadar kötü hissedecek ve amca
Will ve Hugh. Hepsi suçlanacaklarını düşünecekler. Ah! Almalıyım
Dışarıda, burada ölebilirim; "Ve zavallı çocuk o olana kadar tekrar mücadele etti
yorgun. Su şimdi neredeyse kol çukurlarına kalmıştı ve o
neredeyse yıpranmış.

Bir kerede, kampa bakarken, Hugh'un arasına girdiğini gördü.
Atlar, dur ve bak, onun arkadaşının nerede olduğunu görmeye çalışıyormuş gibi
oldu. Jack'in kalbi büyük bir sınır verdi ve yüksek sesle aradı, ama Hugh yaptı
Onu duymamak ve kendini eyerden sallamaya başladı. Umutsuzluk içinde,
Jack tekrar bağırdı, tiz, yüksek perdeli bir çığlık göndererek
biniciye ulaştı ve bacağını eyerin üzerinden geri atmasını sağladı ve
Nehrin yönünü çevirin. Jack yine çığlık attı ve Hugh
hızla bankaya doğru koştu ve bir anda çocuğun beyazını gördü
Cilt çamurlu suyun üzerinde parlıyor.

"Yardım, Hugh! Yardım! Sıkıştım," diye denir.

"Tamam oğlum," Hugh'un derin sesi geldi, "Bir dakika tutun,
Dışarı. "
eyer ve ipini hızla atın boynundan serbest bıraktı
dizgin dizginini aşağı atma zaman. Sonra biraz adım atıyor;
İpi sardı, dikkatli bir şekilde attı ve döngü Jack'in üzerine düştü
KAFA. Jack onu yakaladı, kol çukurlarının altındaki döngüyü çizdi ve Hugh
hızla gevşekliği aldı; Sonra atına yürüdü, ipi çizdi
Sıkı ve eyer boynuzu hakkında iki katına çıktı.

"Şimdi oğlum," dedi Hugh, "seni dışarı çekmeliyiz ve eğer kötüsün
Sıkışmış, seni önemli ölçüde uzatmakla yükümlüdür. "

"Olursa olsun, Hugh; beni sadece olabildiğince çabuk çıkar," dedi Jack. "Ben
Bir bacağı serbest bıraktı, gevşeyecek sadece bir tane var. "

"Şey," dedi Hugh, "olabildiğince kolay gideceğiz, ama incitmekle yükümlü
Önemlisin. Bundan suya akan bu ip nedir
PIN? "

"Bu da vücudumun etrafında," dedi Jack.

"Bağlı mı?" dedi Hugh.

"Hayır," dedi Jack, "sadece etrafa sarıldı."

"Peki, vücudunun etrafında hızlı yap ve sonra ne gevşeyeyim
yapabilirsiniz. O ipi çekeceğim ve atın diğerini çekmesini sağlayacağım,
Ve belki bu sizin için kolaylaştırır. "

Jack, ipin sonunu vücudu hakkında bağladı ve Hugh
gevşeklik; Sonra lariat'ı gevşetti, atını çevirdi, böylece başı
akarsudan uzaktaydı, yine lariat'ı eyer boynuzuna tutturdu,
ve Sling-Rope'u kendi omzunun üzerine koyun; Sonra Jack'i aradı,
"Bacağın etrafından kumu kazabilir misin?
"Jack, yüzü su altına kadar eğildi ve çok çalıştı,
Kumu kazıyarak ve tekrar ona inmeyi başardı
diz; Sonra tekrar başını kaldırdı ve Hugh'a çağırdı, "Ben yaptım
Elimden gelenin en iyisi, kum dizime düştü, ama tekrar dolduruyor. "

"Şey," dedi Hugh, "başlayacağız. Bir şey hissediyorsan bağırmalısın
kırılıyor.
Sling ipi ve atı aynı anda çok yavaş bir şekilde başlatın. .
Halatlar sıkıldı, Jack yüzü su altına kadar öne doğru çekildi,
Sanki kollarının altında ikiye kesilmiş gibi hissetti, sanki bacakları gibi
yuvalarından çekiliyorlardı, aniden bir pislik ile
ileri uçtu, çamurlu suyun altına gömüldü ve sonra döndü
Ve üzerinde ve bir süre sonra Hugh tarafından bankaya sürüklendi,
endişeli bir yüzle ona eğildi. Bir kelime olmadan hugh onu kaldırdı
kollarında ve onu kampa götürdüğü ata koydu.
Oraya ulaşmadan önce Jack nefesini kurtarmıştı ve dedi ki,
"Ah, Hugh, hayatımdaki kimseyi gördüğüm için çok mutlu olduğumu sanmıyorum
Atların arasına girdiğini görecektim. "

"Şey," dedi Hugh, "Sadece yaptığım zaman oraya geldiğime sevindim. Olmalısın
Orada sıkışmışken oldukça kötü zaman geçirdim. "

"Evet," dedi Jack, "Boğulmaya çok yakın olacağımı sanmıyorum ve
Yine de canlı. "

Hugh, "Onların ipleri tarafından kesiliyorsun, anlıyorum," dedi. Ve Jack, bakıyor
aşağı, vücudunun iki kırmızı, kanama izleri, halatların sahip olduğu
cildini ovuşturdu. "Bacakların iyi mi?" Yaşlı adam devam etti.

"Sanırım," dedi Jack. "Onlardan biri diğerinden daha uzun hissediyor, ama ben
ikisini de hareket ettirebilir. "

"Şey," dedi Hugh, "Bunu geçmeye çalışmamanı söylemeliydim
dere; Herkes Quicksands için kötü olduğunu biliyor, ama ben yapmalıyım
Her neyse, bu ülke hakkında hiçbir şey bilmediğinizi hatırladım. "

Hugh Jack'i eyerden çıkardı ve onu birine bıraktı
Mantas ve sonra yatağını açtı ve ona koydu.

"Şimdi," dedi Hugh, "Sana bakacağım ve çok fazla olup olmadığına bakacağım
Acıtım. "Hızlı, kaba bir inceleme, işaretler dışında Hugh
Jack'in halatların çekildiği vücudunun etrafında ve uzun, derin bir çizik
Bacağında ve ayağında oldukça sağlamdı. Hugh biraz koyun donumu aldı,
ve kızartma tavasında eritmek, bu yara izlerine sıcak uyguladı; Ve
Sonra, Jack'e hareketsiz yalan söylemesini söylemek, tekrar akarsuya gitti ve
Tüfeğini ve kıyafetlerini geri getirdi. Sonra onun tarafından oturdu ve konuştu
O, midye ülkesinin hikayelerini anlatıyor ve Hint kavgaları
Karanlık düşene kadar orada gerçekleşti ve çocuk düşene kadar
uyuya kalmak.




Bölüm XII.

Dinleniyor.


Jack ertesi sabah uyandığında ve hareket etmeye çalıştığında bunu yapamadı.
Bir an için ne olduğunu düşünemedi; O zaman aniden
Önceki günün olayları anısına geri döndü. Hugh, kim vardı
Ateşin yanında oturuyordum, battaniyelerin karıştığını gördü ve yaklaştı
o.

"Şey, oğlum," dedi, "Bu sabah nasıl hissediyorsun? Oldukça sert ve
Ağır sanırım, değil mi? "

"Evet, gerçekten Hugh, her yerde ağrıyorum. Hareket edebiliyormuşum gibi hissetmiyorum;
Ama bunun dışında iyiyim. "

"Şey," dedi Hugh, "kahvaltı yapana kadar bir süre yalan söylüyor ve sonra
Sizi destekleyeceğiz ve yemin dışında olup olmadığınızı göreceğiz veya
Olumsuz."

Hugh ateşe geri döndü ve Jack onun hakkında yürüdüğünü duyabiliyordu ve
Bulaşıkları çıngırak. Kalkmak ve kendi rolünü yapmak istedi, ama o
Acı çekmeden eklemlerinden birini bükemedi. O
tüm vücudunu çevirmek için çok yavaş yönetti, böylece yanına uzanıyordu
ve ateşe bakabilir ve Hugh'un eti pişirmesini ve beklemesini izleyebilir
Kahvenin kaynaması ve sonra tencereyi kömürlerden alması ve
Sıcak bir yerde ayarlayın ve sonunda bir fincanı atarak temizleme
içine su. Sonra, her şey hazır olduğunda, Hugh paketi getirdi
Jack'in yatağına yakın eyerler, sırt yapmak için onları sıkıca yığıldı,
ve sonra Jack'e yaklaşarak, kolunu omuzlarının altına koydu, onu kaldırdı
kısmen yerden ve tüm yatağı çocuğun sırtına kadar çizdi
paket eyerlerine karşı dinlendi, onlara karşı kazıklarla yumuşak hale getirildi
Bir dizi battaniye. Hugh bunu çok yavaş ve nazikçe yaptı.
Jack'in vücudunun uyluklara bükülmesi onu neredeyse hiç incitmedi.

"Orada," dedi Hugh, "sana çok zarar verdi mi?
Hemen kapalı, şimdi oturup etrafa bakabilirsiniz; Ve şimdi sen
İyi bir kahvaltı yiyin, sanırım ağrıdan bazılarını alıp ovalayabilirim
Biraz daha sıcak olur olmaz oldukça hızlı. "

"Teşekkür ederim Hugh," dedi Jack, minnetle, "Bana biraz zarar vermedi ve
Bana biraz yardım ederseniz, kalkıp giyinebilirim
Etrafta, kahvaltıdan sonra. Burada hiçbir şey yapmadan yalan söylemekten nefret ediyorum. Sanki
mahkum olmak. "

"Şey," dedi Hugh, "eğlenceli değil, sanırım.
Kırık bir bacakla ortaya çıktı, yapabilene kadar korkunç huzursuz oldum
Biraz hakkında hoble ve bir mahkum olmanın hayır olmadığını biliyorum
Eğlence, çünkü bir keresinde kendim biriydim ve rahatsız oldum. "

"Bu ne zaman, Hugh?" dedi Jack. "Bunu daha önce hiç duymadım."

"Şey," dedi Hugh, "diye devam edip kahvaltını yiyorsun-asla kahven
Ve biraz et ve ekmek, ben de size anlatacağım. Çok fazla değil
uzun zaman önce; sadece on yıl. Başında bir çiftlik üzerinde çalışıyordum
Loup'un çatallarından biri, sığırları ilk kez aldıktan hemen sonra
Ülke ve at hırsızları ile korkunç bir sorun yaşadık. Doc
Middleton ve çetesi ülkenin bir yerinde kamp yapıldı ve bazı
Aralıktaki en iyi atlar her zaman kaybolmaya devam etti. Biliyorduk
Onları alan Hintliler değildi ve koşmadıklarını biliyorduk
kendilerinden; Bu yüzden beyaz adam olduğunu hesapladık ve bunu düşündük
Middleton ve kıyafetiydi. Yine de bilinen bir şey yoktu
bu konuda. Bazı çocuklar Middleton'u yakalamak ve onu asmak içindi,
Ama bunun hakkında konuşmaktan daha kolaydı. O genellikle
Üç ya da dört adamla gitti, her zaman aynı değil ve onlar
Hepsi her zaman topukluydu ve oldukça zor olmakla yükümlü oldu
Onlara düşüş almak önemlidir. Kimse nerede kamp kurduklarını bilmiyordu, ama
Ülkedeki tüm çiftliklere binen çocukların emirleri vardı
Onları arayın ve eğer nerede olduklarına dair herhangi bir işaret görürlerse
Durdu, tam olarak bilinmesine izin vermek için.

"Sonunda bir gün erkeklerden biri içeri girdi ve geleceğini bildirdi
oldukça iyi yıpranmış bir at izi, sedirden birine iner
kasvetli olan kanyonlar ve Middleton'un
Kıyafet orada kamp yapıldı; Ve iz görünümden, o
Orada çok fazla atları olduğunu düşündüm. Toplanması uzun sürmedi
Oradan başlayacağını ve orada ne olduğunu öğrenecek bir düzine adam
her neyse kamptaydı; ve diğer biniciler getirmek için gönderilmişti
En uzak kamplardan daha fazla adam. Gerçekten, bir düzine adam yeterli değildi
Bu çeteyle mücadele, çünkü
o ve bize karşı bir kavga etmek istiyorlarsa, emin değildi
Onları en iyi olabileceğimiz şey. Her neyse, bizden ne vardı
Karanlık hakkında ve sedir kanyonunun iki veya üç mil içinde aşağı indi,
diğer adamlardan herhangi birini getirmek için arkadaşları yol boyunca bırakmak
içeri gelebilir. Durma yerine indiğimizde Wilson, The Ranch
Partimize liderlik eden patron, kampa gitmemi istedi
Ve orada kaç erkek olduğunu ve sadece onların olup olmadığını görün
kendi atları ya da bir grup.

"Başladım ve kampın dörtte bir miline girdiğimde,
Atımı kumlu kum havuzunda bıraktı ve yürüyerek devam etti. BT
Yeri bulmak kolaydı. Ona yaklaştığımda görebiliyordum
Gözden geçmeden çok önce sedirlerdeki ateşin ışığı parlıyor
Kamp. Yavaş ve kolay gittim, ama kenarına geldiğimde
Kanyon Ateş ve iki veya üç vagon dışında hiçbir şey göremedim,
ve etrafta oturan beş ya da altı adam. Atları gözden uzaktı
bir yerlerde. Bir yan dağ geçidini aşağı kaydırdım ve oldukça iyi tuttum
Kanyonun kenarı, ben erkeklerin üzerine çıkana kadar yolumu çalıştı. BEN
Yakında orada bir sürü at var olduğunu gördü ve
Biraz daha fazla ilerlemek otuz veya kırk kafa besleme
Kanyon. Oldukça dikkat ettim, çünkü bilmiyordum ama koşabilirim
her an bir at koruyucusuna, çünkü bunların
Atlar, sürülmedikçe kanyonda kalırdı.
Çimlerin bulunduğu kırın üzerine çıkma olasılıkları daha yüksek olur
daha iyi.

"Atları gördükten sonra neredeyse zıt olana kadar geri döndüm
Ateşin olduğu yerde ve sonra küçük bir kum sırtına girdim ve
erkekleri saymak ve ne yaptıklarını ve nasıl olduklarını görmek için baktı
düzeltildi. Orada yatıyorum, sanırım, on beş veya yirmi dakika,
Her şeyi içeri al ve sonra aniden içinde biraz hışırtı duydum
Yakınımdaki çim ve gözden kaçarken, birkaç adam
Sırtıma indi ve yardım için bolca bağırdı. Bunlardan biri akıllıydı
Silahımı alıp atacak kadar ve biz sadece etrafta dolaştık
orada yarım ya da iki dakika kum ve sonra tüm demet
ateşte bana atladı ve pes ettim.

"Beni ateşe çektiler ve bana bakarak durdular ve
Bana isimler diyorum ve şu anda Doc Middleton diyor ki: 'Neden, ben
O eski aptalı bilin; Wilson'ın çiftliğinde çalışıyor. Sen neydi
Yapıyor 'diyor, Mighty Mad,' burada kampın etrafında casusluk yapıyor mu? İki kez
sentler sana deliklerle dolu; ' Ve altı atıcı çıkardı ve
Yüzüme yapıştı. Biraz tedirgindim, çünkü onların kötü olduğunu biliyordum
çok, ve beni orada öldürmek ve beni saklamakla yükümlüseydi
Sandhills ve daha sonra ülke dışına ciltler; Ama gerçek şu ki öyleydi
O kadar uzun süredir rahatsız edilmeden, Doc'un sahip olduğunu düşünmesini bekliyorum
ülke. Ve sonunda bir yığın konuşmadan sonra beni bağladılar
Vagon çarkı ateşe yakın ve Doc iki erkeğe oturmasını söyledi
Ve bütün gece beni izle ve taşınırsam beni öldür.

"Gecenin çoğunda orada oturdum. Beni koruyan iki arkadaş
birbirini heceledi; biri bir saat uyur ve sonra diğeri
Onu uyandırır ve saati verirdi ve sonra uyurdu; ve güzel
Yakında ikisi de uyumaya gitti.

"Ne zaman bir şansım olduğunda, halatlarda biraz çalıştım, esas olarak benim
eller ve sonunda onları serbest bıraktım ve sonra ipi gevşettim
bedenim; Ama yine de orada oturdum, her iki arkadaşının da almasını istedim
Gizlemeye başlamadan önce iyi ve ses uykulu. Bu zamana kadar ateş
ölmüştü, böylece hiçbir şey için hiçbir ışık vermedi. İD
Sadece ipleri at ve kendimi vagonun arkasında çalıştı,
Güçlü yavaş ve aniden ben
Atların geldiğini duydu ve ilk bildiğim kamp kuşatıldı. Doc
Ve çetesi hiç kavga yapmadı; Çok şaşırmışlardı. Onlar
Hepsi ateşe getirildi ve oraya bağlıydı, benim gibi
kısa bir süre önce. Tabii ki, arkadaşlar girer girmez
Kampım Holloard, çünkü bana ateş etmesini istemedim. İle
Kampın yakalandığı zaman ışık almaya başladı. Doc orada oturdu
Ateş ve konuştu ve Wilson'a bir grup ne kadar öfke olduğunu söyledi
Soyguncular, birçok barışçıl kovboya sahip oldukları gibi saldırmalıdır
onlara. Giriş yapamadığı en kısa sürede yasaları olacağına yemin etti
Platte; Ama Wilson ona asla yaklaşmamakla yükümlü olduğunu söyledi
Platte'ye, bunlardan birinin dallarından sedir ağaçları
blöf.

"Wilson'a bana kötü muamele ettiklerini söyledim ve ona
Kanyonu atlar. Aldılar; Her türlü
EN MARKALARI, ama ülkeye ait olan bir marka değil. Her zaman
Onlara arkadaşlarımızın atlarımızı çaldığına inanıyorum
Colorado, onları takas, belki de çaldıkları atlar için
Orası. Her neyse, kampta bir kanıt parçacığı yoktu.
Onlardan birini asmak haklı bulabilirdi.

"Wilson, Doc ve adamlarına iyi bir konuşma verdi ve onlara
ülkeyi terk etmek zorunda. Dışarı çıkmak için üç hafta verdi ve sonra
Onlardan sonra orada bulunurlarsa öldürüleceğini söyledi.
Şey, zaman setinde ayrıldılar ve ülkenin o kısmı
O zamandan beri hiç rahatsız olmadı, ancak Doc'u iyi duymuş olmama rağmen
O zamandan beri birçok yer ve her zaman oldukça zor bir isimle. "

Jack uzun zaman önce kahvaltısını bitirmişti ve güneş şimdi yüksekti
gökler ve çorak, sarı üzerinde fervor ile dövmeye başlayan
ova. Hugh bulaşıkları yıkadıktan sonra Jack'e şunları söyledi:-

"Şimdi sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim oğlum; sana bir iyilik vermek istiyorum
Her tarafa sürtünmek, ağrıyı senden çıkarmak için. Yaptıktan sonra
Yalan ve tekrar uyuysan iyi olur ve sonra
Akşam belki kıyafetlerinizi giyebilir ve biraz dolaşabilirsin ve
Yarın, eğer iyi hissediyorsanız, tekrar başlayacağız. Bir buldum
Yukarıda iyi geçiş ve seyahat edebileceğiniz anda
Yatıracağız. "Buna göre, Hugh Jack'e baştan sert bir sürtünme verdi
Ayak, vücudunun çırpılmış ve çizik kısımlarını koyunlarla anotek
Gözlemsiz yaprakları ve saplarını eklediği donyağı
Ciddi bir şekilde Jack'in ilacı olduğunu söylediği bitki, Jack'i bir
Battaniye ve onu uyumaya bıraktı. Çocuk tekrar uyandığında taze hissetti
ve kollarını ve bacaklarını fazla acı çekmeden hareket ettirebilir. Hugh ona yardım etti
elbise ve nehirden yukarı ve aşağı biraz uzakta yürüdüler
kamp; Ve o gece akşam yemeğinden sonra Jack kesinlikle iyi hissettiğini söyledi
Sabah devam etmek için yeterli.




Bölüm XIII.

Fort Benton ve ötesine.


Jack ilk başta ertesi gün ortaya çıktığında oldukça sert ve ağrıyordu, ama
Kampa taşındı, kahvaltı yapmaya yardımcı olma çalışmalarıyla uğraştı
Ve toplanmaya hazırlanırken, sertliği yıprandı. Hugh'a olduğunu söyledi
binmeyi hissettim ve Hugh onun için daha iyi olacağını söyledi
Kampta yatmaktan ziyade seyahat ediyor.

Buna göre, güneşin doğuşundan kısa bir süre sonra küçük tren nehre doğru yola çıktı,
Hugh'un iki gün bulduğu Ford'da olaysız geçti
daha önce ve vadi boyunca başladı. Biraz kolu takip etmek
kuzeyden akan, ileriye doğru yolculuk ettiler, her şeyi gördüler
Hugh bile şaşkın olan antilopların sabah sayısı. Onlar
Başlıca Bucks, önemli gruplarda ve tamamen korkusuz, sanki
uzun zamandır rahatsız edilmemişti. Bazen bir grup başlar
Altlarından yamaçta, dere tabanına dörtnala ve
Sonra paket trenine paralel olarak dönme, yavaşça dörtnala
Kırk veya elli metreden fazla uzak, ara sıra duruyor ve
Bakıyor ve sonra tekrar başlıyor. Hugh bunu bu sezon ilan etti
Yılın bu kadar büyük demetlerde hiç antilop görmemişti ve
anlamadığını.

O gece kampları küçük bir bahardaydı.
Takip ettikleri dere ve yüksek tepeler, neredeyse dağlar,
kuzeyine yükseldi. Oyunda bolca bir ülke gibi görünüyordu,
Jack'in atları yuvarlamak için dışarı çıktığı gece-çünkü
bir süre sonra en iyisini düşündüm-çoğunu kazmak için-başladı
Kamp hakkındaki alt fırçadan en az yedi geyik ve hiçbiri
Onlar özellikle korkmuş gibi görünüyordu ama paça çıktı ve baktı
Hayvanlarını toplarken. Karanlık düştükten ve onlar
ateş hakkında oturuyordu, hugh gitmeden önce son bir boru içiyor
Yatak, Jack dedi ki:-

"Ne anlama geliyor Hugh, burada çok fazla oyun görüyoruz? Görmedik
Antilop ya da geyik, günümüzde dışarı çıktığımızdan beri bol miktarda. "

"Şey," dedi Hugh, "sana söyleyebileceğim gibi bilmiyorum ama bana öyle geliyor
Kızılderililerin uzun bir süredir bu ülkede bulunmadığı ve
Beyaz erkeklerin sahip olmadığı kesin bir şey. Etrafta dolaşan tek kişi
İşte cilt avcıları ve ülkede olduklarında
Oyun burada olduğu gibi evcil. Senin gibi burada da çok fazla Bufalo var
Görebiliyor, ama iki veya üç gün boyunca doğru taze işaretler görmedim.
Muhtemelen herhangi bir zamanda biraz koşacağız. Hiçbir şeyi öldürmek istemiyoruz
Yine de, bu etten herhangi birinde kaldık. "

"Hayır," dedi Jack, "bu hayvanları vurmanın anlamı olmazdı
Sadece orada uzanmasına izin vermek için. Onları izlemek çok daha eğlenceli
Tam bu şekilde, onları öldürmekten daha çok evcilleştir. "

"Öyle," dedi Hugh; "Ama çoğu insan bu şekilde düşünmüyor. Keşke
Daha fazlası yaptı. Çoğu erkek, hayatta olan bir şey gördüklerinde istedikleri zaman
onu öldürmek için ve bir şey olduğu sürece öldürmeye devam etmek istiyorlar
Bu hareket ediyor. "

Ertesi gün ikisi yüksek tepeler arasında düşük bir bölünme geçti ve
Kısa süre sonra kuzeye doğru akan suya geldi. Hugh Jack'e bunun olduğunu söyledi
Judith Nehri'nin bir şubesi, Missouri'ye giren
güney. "Bilmiyorum," dedi, "buna ana dere der
ya da değil; Judith'te yükselen diğer çataldan çok daha uzun
Dağlar, ama çok fazla su taşımıyor. Büyük dere ne
Big Spring Creek diyoruz; Bir yığın su akar ve çok güzel
Su da ve akarsu alabalıkla doludur. "Aşağı geçerken
Akış Jack aniden Hugh'un atına çekildiğini ve uzun göründüğünü gördü ve
Dikkatle vadiden aşağı; Sonra tekrar devam etti ve Jack geçerken
İki kilometre önde gördüğü sırt iki kutuplara benziyor
Lodges, Hugh onları tarif ettiği gibi, ama onlar için localar değildi
kapsanmadı. Bu kutuplara ulaştıklarında gördüler
yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde iki büyük tripod vardı ve
Bu tripodlar yüzlerce mokasen asıyordu. Bazıları sade ve
bazıları boncuklarla veya kirpi tüyleri ile süslenmiş; ama
Onlar hakkında meraklı bir şey, hepsinin küçük ayaklar için yapılmış olmasıydı; içinde
Başka bir deyişle çocuk mokasenleriydi. Hugh ve Jack İkisi
Söktü ve tripodların etrafında yürüdü, dikkatlice baktı.
Mokasinlerin çoğu yaklaşık üç inç uzunluğundaydı ve hiçbiri daha fazla görünmüyordu
beş inçten fazla.

"Bunlar buraya ne için koyuluyor, Hugh?" dedi Jack.

"Biliyorsam blest," dedi Hugh. "Bu bir teklif; muhtemelen bir hediye
Güneş; Ama neden hepsi çocuk mokasenleri beni yeniyor. Bekliyorum
Muhtemelen kargaların tarafından buraya koyuluyorlar; Ama bu gros olabilir
Ventres. Görüyorsunuz, burada bir tür bir adam yoktu. Bütün
Kızılderililer ticaret için kaleye giderken geçiyorlar ve yine de hiçbiri
'EM'in burada herhangi bir hakları var. "

Bundan sonra birkaç gün boyunca kırın üzerinden geçtiler ama
sürekli olarak büyük adalar gibi yükselen dağların gözünde
yuvarlanan ovası. Şimdi Buffalo'yu tekrar gördüler ve bir kez bir ormanlıktan geçiyorlardı
Stream Valley Buzağılarıyla küçük bir grup inek elk başlattılar,
bu da vurulmadan dağlara doğru hızla uzağa doğru ilerledi.
Bir gece Hugh Jack'e dedi:-

"Bekliyorum oğlum, yarın sürpriz olacak bazı insanlarla kamp yapacağız
Sen; Onlara baktığınızda merak ettiklerini düşüneceksiniz.

"Neden kimler, hugh? Hiçbirine girmeyi beklediğini bilmiyordum
Şimdi Hint Kampı. "

"Şey hayır," dedi Hugh, "bunun hakkında pek bir şey söylemedim, ama eğer yapmazsam
Hesaplamalarımda olağanüstü bir şekilde yarın büyük bir kampa gireceğiz. Daha
Bundan sonra, tanıştığınız insanların oldukça medeni olduğunu düşüneceksiniz. Onlar
Lodges'de yaşamayın ve ayakkabı giyiyorlar ve bazılarının sadece var
Senin veya benim kadar iyi silahlar. "

"Neden, kim olabilirler, hugh;
hakkında konuşuyor musun? Kamplarını görmek istiyorum. "

"Hayır" dedi Hugh; "Yarın Fort Benton'a çarpacağımızı bekliyorum.
Hiç o yeri duydun mu? "

"Neden evet," dedi Jack, "Elbette var ama gittiğimizi bilmiyordum
içinden geçmek için. Oh, onların içinde yaşamadıkları şey bu
Lodges, değil mi? Fort Benton ne kadar yer? "

"Şey," dedi Hugh, "haklı olarak orada kaç kişinin yaşadığını bilmiyorum, ama
Binlerce olması gerektiğini umuyorum. Kürkler olduğunda alırsın ve
Cüppeler sonbaharda geliyor ve Benton'un güçlü bir canlı yeri.
Nehrin en uzak noktası, bilirsiniz, buharlı teknelerin nerede
gelebilir ve tüm cüppeler oraya getirilir ve
Şimdi buharlı tekneler. Eski zamanlarda düz teknelerde aşağı inerlerdi,
Batteaux eskiden onları arardık. Nehir şimdi dolu olmalı ve muhtemelen
Orada iki veya üç buhar teknesi göreceğiz, aşağıdan aşağı, aşağıdan,
kürklerle yükleniyor. Görüyorsunuz, Grub ve Ticaret Malları getiriyorlar ve sonra
Cüppelerle yükleyin ve tekrar aşağı doğru devam edin. "

"Orada uzun süre durmak istemiyorum; sadece gece, belki; ama muhtemelen
Orada bazı piegans bulacağız ve eğer yaparsak, bize nerede olduğunu söyleyebilirler
Kamp. Orada olan eski 'dobe kalesini görmenizi istiyorum
Burada nehir üzerine inşa edilen ilk ticaret görevi. "

"Benim!" Dedi Jack, "Bunu görmek istiyorum. O zaman bunun yanında Hugh, orada
Benton'da çok sayıda yaşlı dağ adamı olmalı, değil mi? Düşünmeliyim
Eski zamanları anlatacak ilginç hikayeleri olacaktı. "

"Şey," dedi Hugh, "orada birkaç tane var ama ben
Bu eski zamanlayıcıların birçoğunun çok fazla görünmediğini fark ettim
Bunun çok ilginç olduğunu söyle; Hatırladıkları ana şeyler
Biraz büyük bir kürkle geldikleri ve onları sattıkları bir süre
Büyük bir fiyat ve sonra parayla korkunç bir ince sarhoş vardı. Yapmıyorum
Sanırım anlatacakları hikayelerin çoğu sizi çok ilgilendirecekti.
Yine de, verebilecek biriyle karşılaştığımız gibi bir şey olabilir
Sen ilginç ve gerçek bir konuşma, ama ben onu aramıyorum. "

Ertesi öğleden sonra, gün batımından kısa bir süre önce, Hugh ve Jack
Ft. Benton ve harika bir günlük mağazasından önce durma ve
Depo, Hugh sökdü ve içeri girdi. Birkaç dakika içinde çıktı
tekrar ve geniş caddeden kısa bir mesafe sürmek,
Kapının üzerinde "istikrarlı" bir işaret taşıyan büyük bina. Burada onlar
Paketlenmemiş, mallarını bir köşede yığılmış, hayvanlarını ortaya çıkardı
bir corral içine ve onlara besleme ve saman verdi ve sonra Jack ve Hugh
Kasabayı keşfetmeye başladı.

"Geceye istikrarlı bir şekilde uyuyacağımızı ve erken başlayacağını düşünüyorum.
sabah. Mağazadaki durduğum insanlar bana olduğunu söyledi
Şehirde oldukça fazla piegans ve onları görebilirsek
yarın hangi yol. Şimdi nehre inelim ve görelim
eski kale. "

Sanki kalenin büyük bir kısmı kalmış gibi görünmüyordu, ancak
yuvarlanan duvarlar ve eski burçlardan biri, yıkanmış ve oluklu
Uzun yıllar yağmurlar hala kısmen dik duruyordu. Herhangi birine
Eski Batı veya Kürk Ticareti ile ilgilenen, Jack'in
Duruş tarihseldi ve geri döner geçmez kararını verdi
Doğu, kitaplardan kale hakkında elinden geleni öğrenecekti
Benton. Hugh ona çok fazla söyleyemedi; İnşa edildiğini düşündü
Yaklaşık 1848 veya '49 ya da belki daha erken ve burası olduğunu biliyordu
Kızılderililerin eski günlerde ticaret yaptığı yer.

Nehrin yüksek bankası boyunca, kenarına doğru
Yerleşim, Hugh'un uzunluğunda gözü üç veya dört bufalo-deriyi tespit etti
Suyun yakınındaki adaçayı fırçası arasında duran localar. Üzerine yürüdüler
onları ve yakında bir Hint kampında olduklarını gördü ve bir andan sonra
Tereddüt, Hugh gölgede yatan çıplak bir adama hitap etti,
onunla kendi dilinde konuşmak. Bir veya iki cümle galvanizli görünüyordu
Ayaklarına fırlayan ve Hugh'un elini yürekten sallayan adam konuşarak
kendi dilinde gönüllü bir şekilde. Kısa bir sohbetten sonra Hugh döndü
Jack ve dedi:-

"Ana kampın St. Mary's Nehri'nde bittiğini söylüyorlar, oldukça uzun
Buradan itibaren, onlara katılmak için oraya gitmemiz gerekecek.
Yaşlı dört ayı, burada üç ya da dört gün içinde geri döneceğini söylüyor ve
Onu beklememizi istiyor, ama sanırım yarın sabah başlayacağız,
Ve oraya olabildiğince çabuk var. Bir Hintli'nin üç veya dört günü
Oldukça uzun süre dönmesi muhtemel. "

O gece, haftalarca ilk kez, Jack ve Hugh akşam yemeğini yediler
Fort Benton Hotel'deki bir masada sandalyelerde oturuyor. Uyudılar
Ahırda gece ve ertesi sabah stoklarını yeniledi
un, kahve ve diğer hükümler ve hemen kuzeybatıya başladı
Piegan Kampı Arama. Birkaç gün boyunca kuzeye doğru seyahat ettiler
Macera olmadan yuvarlanan kırın üzerinde. Buffalo sık sık içerideydi
Görme, antilop boldu ve bazen geçişte önemli
Teton, Birch Creek ve Badger Creek gibi akarsular geyik başladılar
akarsu boyunca söğütlerden. Birkaç kez küçük geldiler
Hintlilerin Kampları ve Hugh genellikle bu küçükleri sormak için durdu
ana kampın olduğu partiler. Konuştuğu tüm insanlar
St. Mary's Nehri'nde olduğunu kabul etti ve herkes onların
katılmak için kuzeye başlamak üzere. Fort Benton'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, büyük dağlar
Westward görülmeye başlamıştı ve kuzeye doğru seyahat ederken
Şimdiye kadar her zaman solda daha yakın ve daha yakından çiziyor gibiydi
Büyük duvar yükseldi, yüksek, pürüzlü ve karla kaplı
temel.

Bir gün uzun bir yürüyüş yaptılar ve geceye doğru kıyılarında kamp kurdu
Birçok su kuşunun yüzeyinde küçük bir kır gölü
yüzme. Kamp yaptıktan sonra Jack, bir
su kovası. Kovasını doldurmak için eğilirken fark etti
Bir dizi büyük kuşun yüzdüğü derin bir koy bıraktı. .
Bu koyun girişi dardı ve kuşlar başının yanındaydı, bu yüzden
ona, ağzına giderek onları kesebileceği gibi görünüyordu
Ve onları ana göle çıkmalarını önleyin. Kovasını bıraktı
kıyıda durmak ve körfezin ağzına koşmak
Orada su çok shoal. Körfezin üst ucundaki kuşlar
korkmuş görünüyordu ama uçurmaya çalışmadı, ancak beceriksizce çırpın
ondan uzak su boyunca. Şimdi kaz olduklarını görebiliyordu,
Ve düşündüğü gibi, gençler. Suya girdi,
Ağzın ortası, dizlerinden daha fazla değildi ve
Kazlara doğru yürüyün ve şu anda bunlar sudan çıktı
Prairie'nin üzerine ve kendilerini uzun çimlere sakladılar. Yavaş gidiyor
Onlara doğru Jack onları sudan takip etti ve şu anda bir tane gördü
Yerde çömelmiş, başı çimlerin arasına itilir. Yakaladı
Ve onu kaldırarak, bunun bir kaz olduğunu, neredeyse veya oldukça dolu olduğunu buldu
Kanatlarının tüy tüyleri için büyümüş, ancak henüz uçamayan
yumuşak ve kolayca bükülmüştü. Bunlar oldukça iyi yemek olacağını düşündü,
Ve biraz bakarak çimlerde iki tane daha buldu ve öldürdü
Üçü, su kovasına geri döndü, doldurdu ve
kamp.

"Şey," dedi Hugh, "seni ne aldığını merak etmeye başlıyordum. Nerede
Onlara kuş aldın mı? "

“Neden,” dedi Jack,
Yemek yediklerini düşündüm, bu yüzden onları getirdim. "

"Bu iyi," dedi Hugh; "Kahvaltı için iyi yapacaklar. Bekliyorum
O kurutulmuş etten biraz yoruluyorsun ve bilmiyorum ama
Kendim biraz taze ete hazırım. Onları oraya koysa iyi olur
Saddles ve akşam yemeğini yedikten sonra Leeward'a çıkacağız
kampın ve onları seçin. "Bunu yaparken Hugh
Jack:-

"Kampın olması gereken yere kısa bir günün yürüyüşü değil,
hareket etmedi; Ve eğer taşınırsa izi takip etmek kolay olacaktır.
İki veya üç gün içinde şimdi onları yakalamak zorundayız,
Her neyse. "

"Bu iyi olacak Hugh," dedi Jack; "Kampa girmek istiyorum; bu
Şimdilik ne düşündüğümüz günler çok günlerdir ve mutluyum
Bize çok yakın. "




Bölüm XIV.

Piegan Kampı.


"Kamp var," dedi Hugh, yarısı eyerine döndü, çizerken
Atı tepenin üstünde. Jack Pawnee'yi patikadan çıkardı ve
Paket atları tarafından tırmandı ve Hugh'un tarafına ulaştığında baktı
Şimdiye kadar gördüğü ilk Hint kampında. Uzun dibinde
Onlardan önce tepe geniş bir nehir aktı ve ötesinde geniş daire
akarsudan yukarı ve aşağı doğru uzanan harika bir localar çemberi durdu ve
Neredeyse daha uzak blöflere ulaşıyor.

"Bu büyük bir kamp," dedi Hugh; "Bütün piegans orada olmalı."

"Neden Hugh," dedi Jack, "
bu çadırlar. "

"Evet," dedi Hugh, "çok fazla var ve bekliyorum.
Kampın görünmesi, belki de sadece piegans'tan daha fazlası var. Orada
Onlarla birlikte bazı kanlar ve karafeet olmalı. Şimdi ne kampı görebilirsin
Gerçekten gibi görünüyor. Sırada sadece bir insan
Birlikte böyle. Belki de tutmaya hazırlanmalarını bekliyorum
Medicine Lodge; Bu yakında gelecek; O zaman
Meyveler olgun. Bu insanların sahip olduğu en büyük zaman ve ben
Bu yıl tuttuklarında buradayız, hoşuna gidecek. Orada
Çok Beyaz İnsanın Blackfoot Medicine Lodge'u görmedi ve eğer
Büyük şanslı olacağınızı görüyorsun. "

"Umarım yapacağım," dedi Jack. "Ne olduğunu bilmiyorum ama bulmak istiyorum
Bu insanların nasıl yaşadığı hakkında her şeyden çıkın ve ben de denemek istiyorum
Gördüğüm her şeyi hatırla. Şimdi, locaların çoğu bir
Daire, ama çemberin içinde bazıları var; bu ne yapıyor
demek, hugh? Bunlar ne için? "

"Peki, o Big Lodge'u neredeyse çemberin ortasında mı görüyorsun?" söz konusu
Hugh; "Bu baş şefin kulübesi. Orada duruyor. Ve sonra bu ikisi
her iki tarafında daha küçük olanlar, diğerine doğru oldukça iyi
Lodges, gizli toplumlara aitler, 'Hepsi
Arkadaşlar.'"

"Gizli toplumlar! Şaka yapıyor olmalısın, hugh; sırrı yok
Hintliler arasındaki toplumlar, değil mi? "

"Kesinlikle yapıyorlar," diye yanıtladı Hugh. "Yaklaşık bir düzine veya on beş var
erkek toplumları. Bir adam sadece bir çocukken başlar, çok daha büyük değil
senden daha ve o bir toplumdan diğerine devam ediyor,
orta yaşlı bir adam olana kadar; Eski olmaya başlayana kadar. .
Savaşçı olan erkekler, her zaman savaşa gidiyor-
Bir sürü hırs-çoğunlukla cesur dediklerine aitler
toplum; Mut'siks, diyorlar. Onlar hakkında her şeyi duyacaksın toplumlar
Kampta uzun süre durursanız; Ama cesur toplum en çok
önemli; Ve bu ve diğerlerinden ikisi ya da üçü dediğimiz şey
'Asker grupları'; Onlar gibi konserler gibi. Şefler ise
Yapılan bir şey sipariş edin ve insanlar bunu yapmazlar, bazılarını söylerler
Bu 'tüm arkadaşların' bu grupları yapmak için yapmak ve sadece var
ile. Bazen, bir erkeğin doğru inatçı ise, askerler onu kınayacak veya
Lodge direklerini kıracaklar, kulübesini parçalara ayıracaklar, hatta öldürecekler
atları. Çoğu insan her Hintlinin sevdiği şeyi yaptığını düşünüyor; Ancak
Bahse girmezsiniz. Ve eğer biraz düşünürsen,
Böyle olamayacağını göreceksin. Bu insanlar birlikte yaşamak zorundalar,
Ve eğer her insan sadece yapsaydı birlikte rahatça yaşayamazlardı
ne istediği ve neyin iyi olduğuna dikkat etmedi
diğer insanlar. Şimdi bir sürü manda yakınında
kamp ve bir adam onları buldu ve onları koşmaya başladı ve çok fazla öldür
kendisi için et; Bufaloyu korkutabilir ve onları
Ülke, böylece kamptaki diğer insanlar
kendileri. Bu, bir adamın bir sürü yapabileceği bir yol
Kamptaki herkese zarar. Bu insanların yasaları var, tıpkı beyaz gibi
Millet yapıyor ve onlar da yasalara uymak zorundalar, bahse girerim. Peki devam edelim
Kampa kadar. Onlara atları atmaya başlıyorsun ve aşağı ineceğiz
Ford; Bir çeşit eğimli çalışıyor ve çubuğa bağlı kalmalıyız,
Yüzmek istemeden. "

"Bir dakika bekle Hugh," dedi Jack; "Orada olanlar neler,
Bu atlar sürüklüyor mu? "Birkaç binici etrafta görünmüştü
Blöflerin noktası, nehir kıyısına yakın ve giriyorlardı
Kampa geçmek için su. Her atın arkasında bir yığın odun izledi,
Hayvanın sürüklediği iki çubukta desteklenir. Neredeyse her
At bir binici taşıyordu. "Neden," dedi Hugh, "
ahşaplarıyla. Her atın bir travois sürüklediğini görmüyor musun?
Üzerine çubuk ve fırça yükü? "

"Ah, o travois mi? Atlara nasıl sabitlendiklerini görmek istiyorum.
Vagonlarımız gibi iyi bir anlaşma, değil mi? Sadece hiç yok
Tekerlekler, "dedi Jack.

"Evet," dedi Hugh, "bu Kızılderililerin arabası. Orada,
İlk kadın işaret ediyor mu? Görüyorsun, doğrudan geçmiyor
nehir; Akıştan aşağı doğru eğimli. Karşısında büyük bir bar var
Orada, suyun bir atın karnından çok daha fazla olmadığı; .
Bar dar ve her iki tarafta yüzme suyu; Yani geçtiğinde
Burada, o çakıl çubuğuna yapışmalısın. "

Bu zamana kadar tüm kadınlar suya girmiş ve geçiyorlardı.
Hugh tepeden aşağı indikleri noktaya doğru başladı.
akarsu ve Jack paket atları peşinden yaklaştırdı. Onlar ne zaman
Kısmen tepeden aşağı, iki kadın daha ortaya çıktı ve biniyor
Patika koştuğu dar dağ geçidinden aşağıya suya girdi.
Hugh ve Jack onların arkasında değildi ve küçük bir şekilde durduklarını gördü
Bankadan atlarının içmesine izin vermek için. Görecek kadar yakınlardı
birincisi orta yaşlı bir kadın ve sonuncusu daha yakındı
Onlar için genç bir kızdı.

Jack ve Hugh suyun kenarına ulaşmadan hemen önce, arkasında duydular
Onları birçok toynakın gök gürültüsü ve aniden-iki Hintli tarafından yürütülür
Boys-Bankaya döküldü, neredeyse üstüne, harika bir grup
atların, en yüksek hızda ilerleyen, genç olanlar sınırlayıcı ve
Havada kafalar ve kuyruklar olan, birbirini nik bir şekilde daldırma ve
Oyundaki topuklarıyla dışarı çıkıyor. Önde gelen atlar, gördüklerinde
Adamlar ve paket tren, durmaya çalıştı, ama ileri itildiler
arkasında ve devam etmek zorunda kaldı, ama sürü ayrıldı,
ve paket atları olan Jack'in her iki tarafındaki Ford'a koştu,
Oldukça yorgun, başlarını attı ve katılmak istiyor gibiydi
yarış. At grubu tekrar bir araya geldi, Hugh'un hemen önünde,
ve patikadan suya ve bar boyunca aktı. .
önde gelenler, Jack'in gördüğü yaşlı kadına doğru koştu,
elleriyle çığlık atar ve hareket eder. Bu atları durdurdu
ön, ama nehre koşmaya devam eden arkalarında değil,
kalabalık ve itme, ilk başta birbirlerine karşı ve yakında
At kız tarafından bastı. Kıdemlileriyle onlara çarpıyordu, ama
Takip edenler nedeniyle ondan uzaklaşamadılar ve
Jack bir anda onları kızın oturduğu ata karşı kalabalık gördü,
daha derin ve daha derin suya itiliyordu.

İzlemek heyecan vericiydi ve Jack kızın olabileceğinden korkmuş hissetti
Derin suya devirdi ve boğuldu. Paketini düşünmeden
Atlar, suyun kenarına dörtnala. Gevşek atlar hemen içeri
Önü tekrar başladı ve sonra tüm bunlar için acele etti
diğer banka. Şaşkın bir mücadele vardı ve dehşetine göre gördü
eski travois atı diğer bazı atlar tarafından karşılanıyor ve
Derin suya devirildi ve her ikisi de kız ve travois atı
ortadan kayboldu. Hugh'un ona "Gir ve onun için yüz!" Ve
Pawnee hakkında bacaklarını kapatarak onu sığdan dörtnala
su ve bir anda iyi at kızın nerede yüzüyordu
kaybolmuştu. Jack eski atı gördü, ardından hala yükü
Ahşap, diğer banka için cesurca vuruyor, ama kız neredeydi?
Bir anda suda beyaz bir şeyin parıltısını yakaladı ve
Neredeyse aynı anda mücadele formu ortaya çıktı. O sadece
Pawnee'nin önünde ve sağ el dizisinde hafif bir basınç,
at, böylece yanına yakalandı ve Jack, uzanarak yakalandı
O, omuz derisi elbisesinin omzundan ve onu ona doğru çekti.

Başı suyun üstünde olur olmaz uzandı ve boynuzu kavradı
eyerinden ve sonra, bir an dinlendikten sonra kendini yakından çekti
At, ve Jack'in yardımına yardım etti, arkasından tırmandı. O zamana kadar
Oturmuştu, nehrin yarısına doğrulardı ve şimdi Jack
Atını diğer bankaya doğru yönlendirip yönlendirmeyeceğini veya geri yüzmeyi bilin
Bar'a. Çift ağırlık, Pawnee'nin suda yüzmesini sağladı, ancak
Kafa uzatıldı, burun delikleri yüzeyin çok üzerindeydi ve
Hugh'un daha sonra söylediği gibi, güçlü bir şekilde vuruldu-"
Shiners. "Hangi yöne gitmesi gerektiği sorusu yakında kararlaştırıldı,
Bir iki an için atın toynakları dibe dokundu ve tırmandı
Çubuğun hızla shoaling tarafına.

[İllüstrasyon: "uzandı ve boynuzunu kavradı
Eyer. "--_ Sayfa 138_]

Bunca zaman boyunca Jack ona çok fazla bakmamıştı; O vardı
kızı nasıl tutması gerektiğini düşünüyordum ve sonra nasıl
kıyıya çıkmalı. Baksaydı, kızın
Atında oturan anne, kampın durduğu bankanın yakınında,
Suyu hemen önünde taramak ve ellerini bükmek, ama
Hiçbir kelime söylemiyor. Hugh'un suya dört gözle görüldüğünü görürdü,
ardından paket atları izleyin ve çubuktan, çok geride değil
O ve sonra, Jack kızı aldığında, bara geri dön ve devam et
diğer kıyıya doğru.

Şimdi, Jack bir kez daha bardayken, ondan hemen önce gördü, yaşlı
Ona bakan ve suya sıçrayan kadın
Arkasına baktı ve Hugh'un takip ettiğini gördü.

"Kız inciniyor mu?" Hugh denir.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jack, "Ona sormayı düşünmedim. Yaralandın mı?
Küçük kız? "diye ekledi, eyer içinde büküldü, böylece bakabilirdi
yüzüne. Öyle yaptığı gibi kanın kandırıldığını gördü
alnını. Ona cevap vermedi, ama başını salladı.

Bir anda daha fazla eline uzanan kadın tarafından durdu ve
Kızın kolunu tuttu ve onunla konuştu; Ama elbette Jack yaptı
ne dediğini anlamadım, ancak kızın onu salladığını hissetti
KAFA. Sonra ortaya çıkan Hugh, Hintli kadınla konuştu
dil. Cevap verdi ve bir an konuştuktan sonra Hugh
Jack, "Yaşlı kadının peşinden koş, oğlum; onun kulübesinde kamp yapacağız
bu akşam. Kocasını doğru tanıyorum; O yaşlı John'un bir ilişkisidir
Monroe's. O kızı avladığın için oldukça iyi şanslar
nehir yaptığın gibi. Kesinlikle bunun içinde bir yığın düşüneceksiniz
kamp. Küçük tüyün kızı. O korkunç iyi bir adam, harika
savaşçı ve bir şef ve sizin için çok iyi bir şey olmayacak
Bu kamp burada olduğunuz sürece. Küçük kızın kafasına zarar vermesini bekliyorum
O atı yuvarladığında, ama sanırım bir şey değil
Küçük kesim. "Ona cevap vermeyen kızla konuştu, ama onun
Anne onun için konuştu ve Hugh, "Hayır, bir akar incitmiyor" dedi. Bununla
Bankaya bindikleri zaman ve
kamp. Jack ona en büyük ilgiyle baktı ve bunu unuttum
Islak, soğuk ve titriyordu.

Lodges büyük geniş konilerdi ve her biri yukarıda bir demetle sona erdi
geçiş lodge direkleri. Lodge direklerinin geçtiği yerde,
tarafı, dumanın döküldüğü karanlık bir açıklık vardı ve
Bu açılışın her iki tarafı da bir çeşit üç köşeli yelkenden uzaklaştı
veya kanat. Yere yakınında, kulübeleri kaplayan deriler
Sarı veya gri, ama tepeye doğru daha koyu büyüdüler ve bazıları
koyu kahverengi. Lodgs'ların bazılarında sanki
Onarılmışlardı. Bazıları meraklı figürlerle süslendi. Üzerinde
Birinin kapısı bir manda ineğinin siyah kafasına boyandı. Diğerinde
Bir elk figürü vardı. Hakkında bir diğeri geniş bir gruptu
Kırmızı, kara kuşların bir alayı etrafında yürüyor gibi görünüyordu
Lodge. Birçok Lodges'in kanatlarının noktalarından Hung Buffalo
Kuyruklar ve bazen bu siyah saçların büyük demetleri
Kapıya duman deliği. Kamp boyunca dağılmış çok fazla
İnsanlar, birçok farklı görevle meşgul. Birlikte sigara içen adam grupları.
Kadınlar taşlara çekiçlemekle meşguldü. Burada ve orada erkekler oturdu
kendileri, bıçaklarla veya diğer aletlerle çalışmak, farklı çubuklarda
sıralar. Yerde, üzerinde kadınların büküldüğü gizler vardı.

Tüm bu şeyler Jack'in gördüğü, ama pek iyi anlaşılmadığı. Bu arada
Çemberi geçtiler ve büyük bir kulübeye yaklaştılar,
kadınlar meşguldü, iki ya da üç küçük çocuktu ve
Lodge, bir yükün olduğu bir travois ile eski bir atı durdu
Islak ve damlayan ahşap. Jack'in tiz aradığını takip eden kadın
Diğerlerine tonlar ve Jack dururken ona acele ettiler, kaldırıldı
Atından kız ve onu kulübeye götürdü. Kadın hareket etti
Sökmesi için ve aynı anda paket atlar geldi,
Hugh tarafından yönlendirildi.

Jack, ayaklarını bir kez daha yere getirmekten ve damgalamaktan mutluluk duyuyordu
ısınmak için biraz hakkında. Hugh ona, "İstersen içeri gir
Oğlum ve ateşe yaklaşın; Soğuk olmalısın. "

"Hayır," dedi Jack, "Önce paketini açmana yardım edeceğim. Daha erken ısınacağım
Çalışıyorum."

"Yapacağına inanıyorum," dedi Hugh; "Bu oldukça iyi bir mantıklı. Yapmayacak
Bu paketleri çıkarmamız için bizi uzun al. "Ne de yapmadı. Birkaç dakika içinde
Atların yükleri lodge kapının dışında yığılmıştı, paket atlar
gevşedi ve eyer atları yerdeki pimlere bağlandı
Lodge yakınında. Sonra Hugh ve Jack içeri girdiler.

Orada parlak, sıcak bir ateş vardı, açıkça inşa edilmiş ve Jack,
Girişte kim kafasını kapının tepesine çarpmıştı,
Hugh elini koyduğunda, ona adım atmak ve ellerini ısıtmak üzere
omzu ve içeri girerken onu sağa yönlendirdi ve bastırdı
Onu yere götürdü ve her ikisi de kapının yanında oturdu. Kadın konuştu
Hızlı bir sesle, bir hata buluyormuş gibi ve
Lodge'un arkası ve Hugh Rose ve Jack'i neredeyse yönlendirdi, neredeyse
Kapının karşısında, tekrar oturdular. "Şimdi oğlum," dedi Hugh,
"Ayakkabılarınızı ve tüm dış eşyalarınızı çıkarın ve kurumaya çalışın.
Buraya bir iki dakika koyduktan sonra, belki dışarı çıkıp birini açacağım
Paketler ve sana kuru kıyafetler alıp alamayacağımı görün. "
Bir an için kadın ve sonra Jack'e dönerek, "
Kocası geri dönene kadar burada durmamız. O ve John Monroe gitti
Bu sabah erken saatlerde, geyik derileri almaya çalışmak için dere yukarı. Tatlı
Yakında şimdi geri dönecekler. Durmaya gitsen bile
John Monroe, bu kulübede geceye uyumanı istiyor, böylece onun
Koca seni görebilir ve seninle konuşabilir. Bunu unutmayacağını söylüyor
Küçük kızını sudan çıkardın. Senin iyi olduğunu düşünüyor
erkek çocuk. Hızlı davrandın. Büyüdüğünüzde iyi bir adam olacaksın ve cesur olacaksın.
Savaşa gidersen iyi şanslar olacak. "

Jack çok utanmıştı. "Her şeyi söylediğini mi söylüyorsun
Benim hakkımda olan şeyler? "Diye sordu.

"Evet," dedi Hugh, "dedi."

"Şey," dedi Jack, "tabii ki küçük kızı çektiğim için çok mutluyum
su dışında, ama başka herkes bunu yapardı ve
Olmasaydım, neden oradaydın ve yapsaydın, bekliyorum,
Benden daha hızlı bir şey. "

"Şey," dedi Hugh, "belki yapabilirim, ama bunu yapan sensin
Farkı yaratıyor ve ben de kadının ve onun erkeğinin de olmasını bekliyorum
Sana minnettarım. Dahası, bunun hakkında konuşacaklar
kamp ve buradaki herkesin iyi bir sözü ve bir
yarın için hoş bir gülümseme. "

Jack ıslak şeylerinin çoğunu çıkarmıştı ve onları
Yanında yer ve şimdi kadın bulunduğu yere geldi
Harika, yumuşak bir manda bornozu, gülerek etrafına attı,
Neredeyse onu örtüyor. Sonra geri döndü ve bir anda attı
Ona bir çift çocuğun mokasen ve bir çift tozluk. Daha sonra
Lodge'dan çıktı.

"Şimdi," dedi Hugh, "tüm eşyalarını çıkarın, tozlukları koy ve
Moccasins ve burada etrafınızdaki bornozla ateşin yanında. Kadın
Eşyalarını asacak ve bir süre sonra kuru olacaklar ve sonra
İstersen tekrar giyinebilirsiniz. Şimdi bakmak için dışarı çıkıyorum
atlar ve belki kampın etrafına bakmak. Ya da istersen, ben sadece
Atlardan sonra görün ve sonra geri dön ve giyindiğinde
Birlikte kampın etrafında dolaş. "

"Beklemenin sakıncası yoksa, en iyisini istiyorum Hugh.
Kampta görmek istediğiniz birçok arkadaşın var. "

"Evet," dedi Hugh, "bende olmasını bekliyorum, ama acelesi yok.
Onları görmek ve onları ziyaret etmek için bolca zamanım olacak; "ve gitti
dışarı.




Bölüm XV.

Hintliler evde.


Hugh ve Jack birlikte kulübeden çıktıklarında, güneş zaten
Uzak kar yağmalı dağların keskin zirvelerine dokunmak. Hava
havalı ve gökyüzü hala açık ve parlak, sadece doğuya doğru
Koyu mavinin gölgesini almaya başlamıştı.
gece. Kamp aktifti. Kadınlar dereden acele ediyordu, her biri
bir veya iki kova su taşıyor. Erkekler burada ve orada yürüyorlardı;
ve birbirlerini kovalayan, güreş ve bağıran erkekler; itibaren
Her birinin kapısının yanında duran odun yığınları, küçük kızlar
Lodges'e çubuk taşımak; Erkekler ve kadınlar atları atıyorlardı
zeminde sürülen pimler locaların önüne yakın; Birkaç adam
Kampa geliyor, arkalarında atlarında yığılmış kırmızı et.
Yakın ve uzak, farklı localardan yüksek sesle seslendirilmiş çağrılar geldi, ancak,
Kampın çemberinin etrafına binmek, sadece locaların içinde,
Sürekli güçlü bir sesle bağıran yaşlı adam. Duman deliğinden
Her kulübeden duman yükseliyordu ve bazılarına doğru çıplak adamlar
adımlarını yönetiyorlardı.

"Ah, Hugh, bu harika değil mi?" dedi Jack. "Bir dakika bekle; bakalım
Ve dinle. Bu harika değil! Doğru durmak istiyormuşum gibi hissediyorum
burada, bu şeylerin her birinin ne anlama geldiğini sorun. "

"Şey," dedi Hugh, "Muhtemelen böyle bir şey görmediğini umuyorum
Daha önce ve belki de bir Hint kampının ne olduğu hakkında hiçbir fikriniz yoktu.
'Tabii ki, hepsi benim için oldukça eski bir hikaye, ama iyi olmasını istiyorum
Sana bildiğim her şeyi anlat. "

"Şey," dedi Jack, "hemen başlayalım. O yaşlı adam ne yapıyor
Beyaz atın üzerine biniyor, öyle mi? "

"Bu neden Camp Crier," dedi Hugh; "Haberleri söylüyor ve
Belki şefin emirlerini vermek; İnsanlara kampın ne olduğunu söylemek
yarın yap. Bir dakika dinle ve ne olduğunu söyleyebilir miyim bakacağım
"Jack'in sessiz kalması için elini tuttu ve sonra
Bir iki an dinleyerek gülümsedi ve "Neden oğlum, o
Şimdi senin hakkında konuşmak. "

[İllüstrasyon: "Neden Camp Crier." --_ Sayfa 146_]

"Benim hakkımda!" dedi Jack.

"Evet, Little Plume'ın kızını dereden nasıl avladığını anlatıyor.
Görüyorsunuz, burada kampa bir gazete gibi; Onlara anlatıyor
Olan her şey ve o zaman söylediği şey,
White Bull ile kampa gelen beyaz çocuk-bu benim-basmış
nehre ve küçük tüylerin çocuğunu çıkardıktan sonra
atından düştü ve başını kesti. "

"Şey, bu komik," dedi Jack; "Bunu hiç düşünmemiştim
Birçok insana anlatmaya değer olurdu. "

"Şey," dedi Hugh, "o zaman söylediği buydu;
Şimdi söylediklerinin çoğunu duyamıyorum. Duyduğun o bağırıyor
Bu farklı localardan, arkadaşlarını gelmeye davet eden erkekler ve
Onunla ye ve sigara iç. Bu insanlar arasında harika bir şey; Onlar
Arkadaşlarının gelip onları görmesini ve onlarla yemesini ister. Onun
Tıpkı doğuda bir yerde yaşıyordum ve sana ve
Amca ve diğer arkadaşlarımın birçoğu benimle akşam yemeğine çıkacak. "

"Neden," dedi Jack, "sadece olması gereken, normal bir akşam yemeği partisi,
Sadece, davetiyeleri yazmak yerine,
Lodge. "

"Bu sadece büyüklüğünde," dedi Hugh. "Şey, hadi şimdi; hadi
Baş şefin kulübesine gidin ve O 'raporunu ona sıralayın; ona söyle
Biz geldik. O iyi yaşlı bir adam ve ikimizi de görmekten memnun olacak, ben
beklemek. "

Güneş batmıştı ve büyüyen alacakaranlıkta genişçe yürüdüler
Baş şefin kulübesine daire. Kapıya ulaşmadan hemen önce
Hugh'u gördüğü gibi, bir ünlem veren yaşlı bir kadını geçti
Sürpriz ve onunla konuştu, onunla yaparken el sıkıştı. Daha sonra,
Bir an konuştuktan sonra döndü ve Jack ile el sıkıştı ve geçti
Açık. "Şimdi bunu fark ettin, oğlum," dedi Hugh; "O yaşlı kadın el sıkıştı
İkimizle, ama diğer kadınların bunu yapmasını beklememelisiniz. O
Yaşlı ve kocası harika bir arkadaşım, bu yüzden beni iyi tanıyor; Ancak
Çoğu kadın sana bakmayacak veya seninle konuşmayacak, çok daha az el sıkışmayacak
Seninle, sizinle iyi tanışıncaya kadar. Onlar
utangaç. "

Lodge kapısına ulaştıklarında Hugh büküldü ve önce geçti,
Yakından sonra Jack; Sonra sağa dönerek birkaç tane ilerledi
adımlar ve arkasında oturan yaşlı adamla konuştu
Lodge. Kızılderili sağ elini ağzının üzerine koydu, çünkü
Sürprizin ünlemi ve sonra ellerini bir araya getirerek hareket etti
Hugh gelip yanında oturacak. Jack takip etti ve oturdu ve
Yaşlı adam eğildi ve onunla el sıkıştı. "Ironshirt diyor
Kampa gelmene sevindi oğlum ve bunu duydu
öğleden sonra yaptıklarınız ve bu iyi. Burada duracağını umuyor
bir süre için; Bütün insanlar bu kadar arkadaş canlısı bir kişiye sahip olmaktan memnun olacak
onlarla yaşamak. "

Hugh ve yaşlı adam uzun süre birlikte konuşurken Jack oturdu
titreyen ateşten önceki yatak ve neler olup bittiğini izledi
Lodge. Kapının solundaki o yarısında vardı
Üç kadın ve sayılamayan küçük çocuk. İki veya üç
en küçüğü bebeklerdi; ikisi duran tahtalarda sınırlandı
Lodge direklerine karşı, biri, biraz daha yaşlı ve kesinlikle
Çıplak, yere yuvarlandı, ateşe o kadar yakın olan Jack biraz hissetti
Sinir, içine sürünmeli. İki küçük kız, altı veya sekiz
Yıllık iki kadın arasında yatağa oturdu; Her birinin biraz vardı
onun hakkında ve bu bornozun üstünde ve küçük kızın üzerine bakarak
Omuz, arada sırada olan küçük bir köpek yavrunun başıydı
Fırıltılar ve mücadele etti, özgür olmak için çılgınca çaba gösteriyor gibi görünüyor.
Her biri onun içinde tutulan on veya on iki yaşında iki erkek vardı.
Bir yay ve bazı oklar verin, ancak Hugh girdikten kısa bir süre sonra, bu ikisi
Lodge'dan geçti ve tekrar görülmedi. Kadınlar
Çizgiler ve parçalar gibi krikoya bakan kurutulmuş et pişirme
ateşin üzerine asılı olan tencereye atan siyah deriden
diğeri zaman zaman bu tencereyi bir çubukla karıştırdı ve izledi
kısmen koyu köpüren bir kütleyle dolu olan bir diğeri
reçel.

İki adam arasındaki konuşma uzun sürdü, ama Jack büyümedi
Lodge neler olduğunu izlemek yorgun. Aniden
Olmadan ve çok uzakta, uzun, tiz, titreyen bir ağlama ve her
Biri konuşmayı bıraktı. Kadınlardan biri hızla kulübeden geçti,
Ve bir iki dakika sonra kapıya döndü ve çağırdı
İçeride olanlar için bir şey. Hugh Jack'e döndü ve "Birisi var
düşmanlar tarafından yaralandı. Dışarı çıkıp ne olduğunu görelim; "Ve onlar
ve kulübeden karanlığa geçti. Çok heyecan vardı
olmadan ve birçok insan tüm mahallelerden acele ediyordu
Jack ve Hugh'un geceyi geçecekleri Lodge.

"Ne olduğunu düşünüyorsun, Hugh?" dedi Jack.

"Bilmiyorum," dedi Hugh, "senden daha fazlası değil; sadece kadın ne
söz konusu; Sana söylediklerim. "Yürürken onlar önlerinde gördüler
at sırtında birkaç erkeğin etrafında kalabalıklaşan insanlar
Little Plume's Lodge'a doğru biniyorlardı. Hugh ve Jack iterken
Kalabalıktan geçerek, bu adamları yanıyorlardı ve ikisi yardımcı oldu
üçüncüsü lodge. O zaman, şu anda, dirsekleri olduğunda
erkek, kadın ve çocukların kalabalığından geçti ve neredeyse ulaşmıştı
Bir adam, kulübeden çıkmış bir adam, birkaç dakika konuştu
yüksek sesle ses ve kalabalık toplandığı kadar hızlı dağıldı.

Hugh ve Jack kulübeye girdiler ve orada gördük, eski John Monroe ve
Küçük, ince, yakışıklı Hint yataklardan birinde oturuyor, yemek,
Başka bir yatakta üçüncü bir adam uzatıldı ve eski bir Hintli
Ona diz çök, omzuna bir yara yıka.

"Neden Hallo, Hugh, H 'ole adam! Geldiniz. Seni gördüğüm için sevindim. Hallo,
Jack! Sen de gelsin. O iyi. "

"Evet, John," dedi Hugh, "oğlum ve ben yapamayacağımız aklımızı oluşturduk
Sizinle ziyarete gelmeden yaz boyunca
Biraz zaman ve işte buradayız. Ama sorun nedir? Genç nasıl
adam inciniyor mu? Hallo, küçük tüy! Nasılsın? _Ok'yi._ "Jack salladı
John ve küçük tüylü eller ve birkaç dakika boyunca tüm erkekler
ciddiyetle konuştu; Sonra Hugh Jack'e döndü ve "Şey, seni bekliyorum
Bunun ne hakkında olduğunu bilmek istiyorum oğlum, bu yüzden sana söyleyeceğim ama
Duracaksan, başlamak ve Piegan'ı kendiniz öğrenmek zorunda
bu kampta tüm yaz, çünkü sahip olmak çok yavaş bir iş
Her şey size yorumlandı. Görünüşe göre John, küçük tüy ve
Sarı kurt-bu genç adam-bu sabah erkenden başladı,
Tepelerde, küçük tüylerin karısı için biraz sarkık öldürmeye çalışmak
biraz tozluk yapmak istedim. Atlarını terk ettiler ve
Yaya avlamak, oldukça iyi yayılmış, John kuzeye, sarı
Ortada kurt ve aniden sarı olduğunda güneye küçük tüy
Wolf, çamurda saklanan üç kargaya yürüdü. Onlar yapmalı
geldiğini duydular ya da her neyse, onu yapmadan önce gördüler ve
İkisi oklarıyla ona gitmesine izin verdi ve
bir silah. İlk ok, onu omzuna vurarak vurarak vurdu.
Kemik ve nazik O 'onu geri çevirdi ve düştü. Diğer ok ve
Silah onu kaçırdı. Düştüğünde, üç Kızılderili ileri atladı
ona vur, ama büyüdü ve eski fuke ile uçmasına izin verdi ve öldürdü
önde gelen adam ve sonra yayını ve oku çekti ve
İkinci adam. Bu, onun ölmediğini ve her iki karganın da
fırçanın içine kaçtı. John ve Little Plume iki atış duyduğunda
Birbirine yakın, sarı kurtun saldırıya uğradığını biliyorlardı ve
Her ikisi de sorunun ne olduğunu görmek için indi ve iki karga duyduğunda
Onlar geliyor, kalktılar ve nasıl olduğunu bildikleri kadar canlı atladılar.
John onlardan birinde bir atış yaptı, ama ona vurduğunu düşünmüyor. .
Ülke orada kaba ve çok fazla çam ile kırık ve onlar
Bilin ama büyük bir karga partisi olabilir.
Burada çocuk yaralandı, bu yüzden düşmanı vurdular ve kafa derisini aldılar ve
Çocuğu geri atlara geri getirdi ve onu getirdi. Küçük tüyler gidiyor
Sabah birçok genç adamı almak ve yapabileceklerini görmek için
Onları kargalar bulun. Muhtemelen sadece küçük bir parti düştüğünü umuyorum
Piegans'ın atlarını çalmak için. Muhtemelen bütün gece seyahat edecekler ve uzak olacaklar
Sabah gelmeden yeterince uzakta. Küçük tüy bir
Büyük Savaş Partisi çok uzakta değil ve genç adamların ayakta durması gerektiğini düşünüyor
gece atlarını koruyun; Ama yapamayacaklarını umuyorum. Bir
Hint, şaşırmaktan kaçınmak için her türlü önlem alacak,
Uyanık kalmanın önlemi dışında. Oldukça kötü olmalılar
bunu yapmadan korktum. Onlar onların büyük arkadaşları
doğal dinlenme. "

"Peki, genç adam nasıl, Hugh," dedi Jack; "Kötü bir şekilde inciniyor mu?"

"Hayır," dedi Hugh, "sanırım değil. Ona bakmadım ama ne
Bu adamlar, birkaç gün içinde iyi olacağına karar veriyorum. Kırmızıya soracağım
Bear, orada; O ona doktor yapıyor. "Yaşlı adamla konuştu
Sarı Kurt'a katılmayı bitirdi ve şimdi uzun süre sigara içiyordu
o küçük tüyün ona geçtiğini boru. Birkaç kelime konuştu ve Hugh
Jack'e, "Yaşlı adam kötü zarar görmediğini söylüyor;
Uzun süre iyi olacak. "

Biraz sonra, küçük tüy Hugh ile bazıları için ciddiyetle konuştu
Anlar ve sonra ayağa kalktı, uzandı ve Jack'in elini sıktı.
"Diyor," dedi Hugh, "kadını ona ne yaptığını söyledi
öğleden sonra ve her zaman hatırlayacak; her zaman gibi olacaksın
Ona bir oğul, çünkü küçük kızının hayatını kurtardın. Yapamaz
Size hissettiklerinin çoğunu söyleyin, ama kalbi sana doğru büyük. O
Bu kulübede olabildiğince uzun süre durmanızı istiyor ve görürseniz
İstediğin her şey, almalısın, çünkü senin. "

"Şey," dedi Jack, "neden benim üzerinde bu kadar çok karışıklık yarattıklarını anlamıyorum
kızı kıyıya çıkarmak. Herkese teşekkür etmek istiyorsa,
Teşekkürler Pawnee. Onsuz hiçbir şey yapamazdım. Ona söyle
Küçük kıza yardım edebildiğime sevindim ve bu beni iyi hissettiriyor
Bana karşı dostça olması gerektiğini. "

Uzun bir süre orada yangının yanında oturdular, adamlar
Sesleri dinlerken Jack'in anlayamadığı dil
olmadan ve içindeki manzaraları izledim. Ara sıra duyulurdu
Biri hızla çembere sürdüğü için bir atın hızlı dörtnala
kampın. Genç erkekler birbirlerine şaşkın bağırdı. Çeşitli
Puanlar davul ve uzak şarkı söyleme sesi geldi. Ara sıra bir
Dört ya da beş kişilik parti yürüyerek geçecek, biraz nezaket gösterecekti,
melankolik hava. Yukarıda uzak bir ses uğultusu vardı
Bazen bir kadının tatlı tiz gülüşüne yükseldi. Lodge içinde,
Yangın koptu ve titredi. Tek tek kadınlar ve çocuklar yatıyordu
Yataklarının üzerine ve kahverengi cüppelerini onlar hakkında sardı ve uzattı
Hala. Erkekler konuştu ve uzun saplı boru elden geçti
el. Erkekler konuşurken, elleri zarif jestlerde uçtu
işaret dilinden ve bazen Jack söyleyebileceğini hayal etti
Ne hakkında konuşuyorlardı. Jack izledi ve dinledi ve
dinledi ve izledi, ama gözleri karardı ve
başını salladı.

Hugh bunu biraz sonra fark etti ve ona dönerek, "Eh, oğlum,
Sanırım yorgun olduğunu düşünüyorum. Uzun bir gün geçirdik ve olmasını bekliyorum
uyu. Yatağın var, "diye ekledi, işaret ediyor"
Giysiler asılı. Onlara bufalo elbiselerde içeri girsen iyi olur ve iyi olur
gece dinlenmesi. "Jack bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu ve çok geçmeden unuttu
Neredeydi.




Bölüm XVI.

Hintli bir arkadaş.


Önümüzdeki birkaç gün Jack kampta geçirdi, Lodge'dan
Hugh ile Lodge, arkadaşlarıyla tanışmak, ziyafete davet edilmek
onlar tarafından ve elbette konuşmalarını ve hikayelerini dinliyor, elbette,
Hiç anlamadı. O kadar çok garipti ki
İnsanları izlemekten yorulmadığı bu basit vahşi yaşam
ve farklı eylemlerinin ne anlama geldiğini merak ediyorum.

Bir gün Hugh baş şefin kulübesine gitmişti ve Jack'i terk etmişti
evlerinin önünde yalnız. Güneş kampta parlak bir şekilde parladı,
Ama yukarıdaki kar tarlalarının nefesi ile yüklü havalı bir esinti,
Dağlardan süpürüldü ve Jack'i soğuk hissettirdi. O oturdu
Güneşte sıcak ve rahat olan lodge Lee.
Orada olmadan önce çok uzun bir gölge yere düştü ve
Kendi yaşı hakkında Hintli bir çocuğun yanında durduğunu görmek için baktı.
Şu anda çocuk onun yanında oturdu ve sık sık işaretler yapmaya başladı
Dağlara doğru işaret ediyor, ama Jack onun ne olduğunu anlamadı
Söylemek istedi ve uzun zamandır çocuk cesaretini kırdı ve
İşaret yapmayı bıraktı ve her birine yan yana oturdular
diğer. Jack, her iki tarafında asılı örgüleri olmadığını gördü.
yüz, diğer tüm çocukların olduğu gibi. Saçları kesilmiş gibiydi
Kapalı ve şimdi, uzun ve omuzlarında asılı olmasına rağmen,
henüz örgülü olacak kadar uzun değildi. Çıplak olmak yerine, çoğu
Kamptaki yaşındaki çocuklar, bu çocuk tozluk ve bir gömlek giydi
Biya derisi. Hoş, zeki bir yüzü vardı.

Orada bir süre orada oturduktan sonra, Jack'in büyük şaşkınlığı için
Çocuk aniden şöyle dedi: "Burada nasıl seviyorsun?"

"Neden-neden!" kekemelik Jack, "Birinci Sınıf. Ama seni konuşturuyor
İngilizce?"

"Ah," dedi oğlan, "İngilizceyi konuşuyorum iyi. Beyazla büyüdüm
Benton'daki insanlar. Dört ya da beş yıldır okula gittim ve yapabilirim
Oldukça iyi okuyun ve yazın. Benim adım Joe; Bloodman, beni arıyorlar
Piegan. "

"Şey," dedi Jack, "Seni tanıdığım için çok mutluyum; kimseyi bulduğuma sevindim
Burada Hugh ve Old John Monroe dışında konuşabileceğim kampta. "

"Ah," dedi Joe, "bu kampta konuşabilecek birkaç kişi var
biraz İngilizce; Hepsi taşındıklarında daha fazlası olacak. Biraz var
Burada Hintli eşleri olan beyaz adamlar ve bazı çocukları olabilir
İngilizceyi de oldukça iyi konuş. "

"Evet," dedi Jack, "Hugh bana bundan bahsetti; ama kimseyi görmedim
Yine de bu benimle konuşabiliyor gibiydi. "

"Şey," dedi Joe, "bu bir gerçek.
İngilizce ve nedenini söyleyeceğim; çünkü yapacaklarından korkuyorlar
Hatalar ve sonra belki onlara güleceksin. "

"Büyük Scott!" dedi Jack, "Bunda hiç mantıklı olmazdı. Yapabilirim
Kampta burada yaşama hakkında hiçbir şey öğrenmeye çalışmayın
Birinin bana güleceğinden korktuğu için. Ama söyle, harika değil mi
İngilizce konuşabilirsiniz. Burada mı yaşıyorsun? "

"Evet," dedi Joe, "tam burada yaşıyorum. Beni büyüten adam en son öldü
yıl ve karısı Amerika'ya gitti. Bana götüreceğini söyledi
Eğer gitmek istersem, ama ona bu ülkede kalmayı tercih edeceğimi söyledim.
Bu yüzden kampa geri döndüm ve şimdi burada amcamla yaşıyorum. O tilki
Eye, Fat Roaster Band'ın şeflerinden biri. "Ekledi" deyin, nerede
Geldin mi? "

Jack ona ve Hugh ile birlikte güneyden nasıl geldiğini söyledi.
Monroe'nun davetiyesi ve birkaç ay geçirmeyi beklediğini
kabile ile.

"Ah," dedi Joe, "Bu iyi. İlacı aldıktan kısa bir süre sonra
Lodge İnsanlar Buffalo'yu öldürmek için kırın üzerine çıkacak. .
Kadınlar yeni lodge derileri istiyor ve yakında yiyecek gerekecek. Sence
Burada beğenip beğenecek misin? "

"Evet, bahse girersin!" dedi Jack; "İçinde bulunduğum en büyük yer.
İnsanların ne yaptığını merak etmekten asla yorulmayın; Ve neden onlar
bunu yapmak. Söyle, bana tüm bunlar hakkında çok şey anlatabilirsin, yapamam
Sen?"

"Belki öyle," dedi Joe; "Bazı şeyleri biliyorum, ama uzaktayım
Kabileden çok, sonra sadece bir çocuğum, bu yüzden bilmiyorum
fazla. Yaşlı adamlar bir şeyler bilenlerdir; Sana söyleyebilirler. Elde etmek
Beyaz Bull Onlara tüm farklı törenleri ve
gümrük. Belki ona ne zaman söylemeyeceklerini söylerlerdi. Yapmak
Av yapmayı seviyor musun? "Ve Jack cevapladı:" Bahse girerim! Hiç yapmadım
Çok avcılık, ama geyik ve antilop ve elk öldürdüm ve aşağı
Burada, geldikçe bir manda öldürdüm. "

"İyi bir atın var," dedi Joe. "Onu gördüm.
en hızlı inekler. Lodge'unuz her zaman bol ete sahip olacak. "

"Evet," dedi Jack, "o iyi bir at; hızlı ve avlanması iyi."

Biraz sonra Joe ona sordu: "Hiç koyun avladın mı?"

"Hayır, onları tam olarak avlamadım. Yellowstone'u geçtikten hemen sonra,
Kuzey, üç veya dört koyun neredeyse kampımıza geldi
Sabah ve ben orada bir tane öldürdüm. Şimdiye kadar gördüğüm tek kişi bunlar. "

"Orada koyun var," dedi Joe, düz bir dağa işaret ediyor
kilometrelerce uzakta.

"Böylece?" dedi Jack. "O kadar yakın olacağını düşünmemeliyim
Bu kamp. Kızılderililerin onları öldürdüğünü düşünmeliyim. "

"Pooh!" dedi Joe; "Bu Kızılderililer dağlarda avlanmıyor, avlanıyorlar
Prairie'de Buffalo'yu öldürürler, ama çok fazla girmezler
ne de kereste içine; Ayılardan korkuyorlar. Çok fazla ayı
Burada. Öyle hissediyorsun, bir gün sen ve ben
Dağ, belki bir koyun öldür. "

"Ah, hoşuna gitmez miydim," dedi Jack; "Bu dağlar çok büyük görünüyor ve
gri ve kaba. Sadece onlara kalkıp oraya tırmanmayı çok isterim. "

"Şey," dedi Joe, "yarın iyi bir gün, belki oraya gidiyoruz."

"Pekala," dedi Jack, "daha iyi bir şey istemem ve konuşacağım
Hugh geri gelir gelmez. O kafaya gitti
Şefin şimdi. "

"Evet," dedi Joe, "biliyorum; orada büyük bir konuşma yapıyorlar.
Ne hakkında olduğunu bilin. Bekliyorum belki ilaç hakkında bir şey
Lodge. Bu çok yakında geliyor. "

"Evet," dedi Jack, "Hugh'un daha önce geleceğini düşündüğünü söylediğini duydum
uzun. Ben de bunu görmek istiyorum. "

"Şey," dedi Joe, "bu dört gün sürecek ve kısa bir süre sonra
Sanırım kamp kırın üzerine çıkacak. "

Hugh Lodge'a döndüğünde çocuklar hala orada konuşuyorlardı ve
Jack bir kerede Joe'nun önerdiği hakkında konuştu.

"Neden evet," dedi Hugh, "bu iyi bir şey. Muhtemelen sen değil
Orada bir koyunu öldürebilir ve her neyse, bu iyi bir tırmanış ve yapacak
Yüksek tepelere çıkıp kır bakmanız iyi. BEN
Seninle gidemem, çünkü oradaki yaşlı adam beni istiyor
günü yarınla ​​geçirin, ama sen ve Joe gidebilirsin ve sanırım
Hiçbir yaramazlık almayacaksın. Hiç orada bulundu Joe? "

"Evet efendim," dedi Joe, "Ben birçok kez oradaydım."

"Tamam," dedi Hugh; "O zaman devam et; ama görünün
sorun yok. Herhangi bir ayı görürseniz, onlarla uğraşmayın; Sadece gitsin
kapalı. Oraya git ve yapabilirsen bir koyunu öldür ve günü geçir, ama
Karanlıktan önce içeri girmeye çalış. "

Ertesi sabah iki çocuk başladı. Joe biraz şişman, telsiz
Pony, eyer ya da dizgin olmadan ve Jack, her zamanki gibi Pawnee'ye bindi.
Dağdaki iz dar, aşırı büyümüş ve sarılıyordu, böylece
Birçok yerde nereye gittiğini görmek zordu, ama Jack hepsini fark etti
Bu boyunca, aspenlerin dalları insanlar tarafından bükülmüş ve kırılmıştı
Binicilik, böylece takip etmek zor değildi. Şimdi ve
Ancak, Aspens'i bıraktı ve küçük bir parktan geçti
Çimlerin uzun ve her yönden büküldüğü yer
hayvanlar. Bunlardan bazıları geyikti ve Jack bir ya da iki ayı pisti gördü. İçinde
Bu tür açık parklar patikanın oldukça kaybolması, çünkü böyle bir şey
Açık Yerler Kızılderililer artık bekarda diğerini takip etmiyor
Dosya, ama yayıldı, her at kendi yolunu alıyor. Dağ tarafı
kesinlikle vahşi ve sanki herhangi bir sayıda barındırabilirmiş gibi görünüyordu
vahşi hayvanlar, ama bir sincaptan daha büyük bir şey görülmedi ve sonunda
Kayaların hemen altında duran dik, çimenli yamaçlara ulaştılar.
Burada Joe atları terk etmeleri gerektiğini söyledi ve onları orada seçtiler.

Durdukları yerde çok yarda değil, taşlar,
Dağ tarafı, dik yığılmış ve üstlerinde keskin bir şekilde yükseldi
Dağın zirvelerini oluşturan dikey uçurumlar. Jack yukarıya baktı
Kayalarda ve Joe'ya şöyle dedi: "Oraya çıkmamız gerekiyor mu?"

"Evet," dedi Joe, "bu koyun arayacak yer. Oldukça iyi tırmanma
Orada, değil mi? "

"Evet," dedi Jack, "uzun bir yol var, ama çok zamanımız var
yap. "

"Öyle," dedi Joe ve başladılar, Joe lider ve Jack takip ediyor
Tüfeğini eline taşıyarak arkadan yakın. Zor bir iş tırmanışıydı
Bu dik kayaların üzerinde, bazıları dengelenmişse
Biri, uçtukları kenarın yanına basarak ayakları yaparak bastırdı
Belirsiz ve beyaz çocuğa, sadece egzersize alışkın
Binicilik, iş zordu. Çok geçmeden nefes nefese kaldı ve
efor, gün olmasına rağmen terleme akışını yüzüne indirdi
Sıcak bir değildi ve dağ tarafı boyunca serin bir esinti patladı. Halen Joe durdu ve büyük kaya kütlesinin Lee'sine oturdu,
Söylediği gibi: "Oldukça zor iş; beni şişirir ve bolca patlatır,
Ve sen de. "

"Evet," dedi Jack, kendini yere atarken, "
rüzgâr. Havada bu kadar yüksek olmaya alışkın değilim ve sonra ben
Yürüyen çok fazla gitmeye alışık değil. Joe, "diye ekledi, bir duraklamadan sonra" diye ekledi, neden
Bir yay ve ok taşıyor musunuz? "Joe'nun taşındığı tek kollar için
Kemerindeki bıçak, bir kayışa bağlı bir durumda bir yay ve oklardı
omzunun üzerinden geçen.

"Oldukça iyi bir sebep," dedi Joe; "Silahım yok ve hepsi bu
İle avlanmalıyım. "

"Şey," dedi Jack, "oyuna oldukça yaklaşmalısın.
Onları yay ve okla öldür, değil mi? "

"Evet," dedi Joe, "oldukça yakın. Elbette bufalo avlamak
ineğe hemen yakın. Koyun ve geyik ve antilop sürünmelisiniz
olabildiğince yakın ve sonra belki beklemelisiniz, bazen uzun
Zaman, belki de yarım gün. O zaman belki hayvanlar yanınıza gelir veya
Onlara yaklaşabileceğiniz bir yer, böylece onları öldürürsünüz. Bu yay ateş ediyor
Oldukça güçlü. Bir ineğe o kadar derin bir ok gönderdim ki tüyler
kanla ıslaktı, ama sonra hiç çok fazla bir yay kullanmadım. Bazı çocuklar
Kabile neredeyse bir manda aracılığıyla bir ok gönderebilir. Bazıları
Erkekler, en iyi avcılar, bir manda ile net ateş edebilirler, böylece
Arrow diğer tarafa düşer. Kamptaki bir adam bir kez öldürüldü
Bir atışlı iki Buffalo; Ok, birincisi boyunca netleşti,
ve ikincisinde o kadar derin sıkıştı ki onu öldürdü. Queer, değil mi? "

"Şey, öyle olduğunu söylemeliyim," dedi Jack. "Kimsenin ateş etmesinden nefret ediyorum
Bana bunlardan biriyle. "

"Evet," dedi Joe, "bir yay oldukça güçlü ve sonra hiçbir şey yapmıyor
gürültü; Bazen ilk okla bir çekimi özlüyorsun, bir şansınız var
Bir veya iki veya üç kat daha fazla çekim yapmak. Hayvan seni görmüyor ya da
Seni duy, sadece beslemeye devam ediyor. "

İki ya da üç dinlenmeden sonra kendilerini bir taş platformda buldular,
Joe'nun resif dediği şeyin hemen altında, büyük duvar anlamına geliyor
dağın tepesine yükselen kaya. Burada Joe işaret etti
birkaç parkur dışarı, taşların arasına sarılıyor ve bazen geçiyor
onların üzerinde, koyun parkurları olduğunu söylediği ve şimdi Jack'i uyardı
Dikkatli bir şekilde bakmalılar, çünkü neredeyse her şeyde koyun görebilirler
zaman. Bu parkurlardan biri boyunca ilerlediler, güzel tırmandılar
Resifin ayağına doğru ve iyi bir gözetleme ve ileriye doğru ve
onların altında. Devam ederken resif sollarına ayrıldı ve
Jack, dar ve derin bir vadinin dağdan çıktığını görebiliyordu
yan, akan akarsu boyunca çim ve söğütlerle
aracılığıyla. Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlediler, hiçbir şey görmediler
ve ses duymaz. Belki bir milin dörtte üçü gitmişlerdi,
ve küçük bir sırtın tepesine kadar koyun izini takip etmişti,
ötesinde dar olan bir sarkma var gibi görünüyordu,
Rock-Strew Valley. Joe'nun yayını elinde, ipte bir ok vardı,
Ve Jack onu takip etti, bir anın uyarısına çekilmeye hazır. Onlar gibi
Sırtın tepesinde bir clatter vardı ve Joe, aniden
Sağ kolunu geri çekerek, o Jack'in bir şeye bir ok uça
göremedim. Bir anda Jack onun yanında durdu ve daha fazla görmedi
elli metre uzakta, sert çalışan bir koyun ve üzerinde koyu bir leke ile
Yan, yaralandığını gösteren ön bacakın hemen arkasında.

"Onu vur!" dedi Joe. "Onu vur, çabucak!" Ve Jack silahını ona attı
omuz, ama gözü manzaralara yerleşirken koyun
sendeledi, dizlerine geldi, gül ve birkaç adımda sendeledi ve
Sonra yanına düştü. Jack'in atışına gerek yoktu.

"Yaşasın!" Joe'ya, onu omzuna tokatlarken söyledi; "Bu bir
İyi atış ve hızlı bir atış da. Kimsenin ateş edebileceğini sanmıyorum
Bir yay ve ok ile böyle. Bana nasıl yapmayı öğretmeni sağlayacağım
vur, joe. Ben dışarıdayken bir yığın yığınını yayla öldürürdüm
Burada silahımı kullanmaktan ziyade. Kızılderililerle dışarı çıkmak harika olmaz mıydı
Ve Bufalo'yu bir yay ve oktan başka bir şey olmadan avlıyor mu? "

Joe gülümsedi ve kısmen, belki de atışından memnun görünüyordu ve
Kısmen Jack, iyi bir tane yapmasından çok memnundu. Gittiler
Dik, koyunların düştüğü yere kayma taş kaydırın,
Ama orada yalan söylemedi, çünkü ölmekte olan mücadelelerinde devrildi
Ve dik yamaçtan aşağı, şimdiye kadar biraz yanında yatıyordu
içinden akan suyun damlasına yakın çimenli banka
vadi. Hala yanında kalan ok kırıldı.

"Şey," dedi Joe, "Her neyse biraz et var. Şimdi kasap yapmalıyız
ve onu atlara geri taşıyın. Oldukça güçlü misin Bir taşıyabilir misin
Oldukça iyi yük? "

"Bilmiyorum," dedi Jack. "Sanırım bütünüyle alacak mek
Koyun iki gezisi yapmalıyız. "

"Evet," dedi Joe, "Sanırım öyle."

Koyunları kasapladılar ve derlediler, bir yıllık koç, ama onlar
iki parçaya ayırdı ve her biri bir tane omuzlamaya çalıştı.
Yük taşınamayacak kadar ağırdı; Böylece Joe arka çeyrek aldı ve
Jack bir ön çeyrek ve cilt ve onu bir noktaya geri taşıdı
neredeyse atların üstünde dağ. Sonra geri döndüler ve getirdiler
ikinci yük.

Dinlenirken Jack Joe'ya şöyle dedi: "Üstte ne var,
Joe? Oraya çıkmak ve ülkeye bir göz atmak istiyorum. Onun
Sadece günün ortasında, değil mi? "

Joe güneşe baktı ve şöyle dedi: "İşte bu. Öğlen."

"Şey," dedi Jack, "yapmamız gerekmeden üç veya dört saatimiz var
eve başlayın. Üstüne tırmanalım. "

"Tamam," dedi Joe; "Hadi yapalım."

Çok geçmeden resifin dibine doğru yukarı doğru başladılar,
Kayaların kırıldığı ve renksiz göründüğü bir yer, sanki su gibi
yılın bir zamanında oraya aktı. Joe'nun önerisinde Jack
Ceketini ve boynunu yaydığı mendilini bıraktı
Ette, bunun için Joe ona, kuşları ve hayvanları tutacağını söyledi
üzerine beslenmekten. Resifin tepesine kadar tırmanma neredeyse değildi
Jack'in sandığı kadar zor ve öyle görünüyordu
Oluşan yüksek masa arazisini kazanmak için yarım saatten fazla alın
Dağın zirvesi. Burada her yerde uzun bir yol görebiliyorlardı
yön. Dağ, harika bir omuz itti.
arkasındaki diğer yüksek dağlardan çayır. Üstü neredeyse düzdü
ve ince kırık taşlarla kaplandı. Üzerinde bir ata binebilir
neredeyse her yönde. Orada hiçbir ağaç büyümedi ve çim yok. Hepsi
gri kaya. Şimdi olmasına rağmen, birkaç kar yaması hala üzerinde yatıyordu
Neredeyse yaz ortası ve büyükleri delen birkaç derin vadide
Omuz, derin kar bankaları saçılma çamları arasında hala beyazdı.
Bu omzun her iki tarafında derin, geniş bir vadi vardı. Birinde,
Hugh ve Jack'in geçtiği nehri akan büyük göl
Kampa giden yol, diğerinde önemli bir dere vardı,
Yolunda birkaç küçük göl, vadinin kendisi büyümüş
Ahır, ara sıra küçük bir açık, çimenli park hariç. Germe
Doğudan uzakta, çoğunlukla yeşili kır, ama
Sırıklar Brown ve ondan biraz doğunun kuzeyinde, Rose
Jack'in dağlar olması gerektiğini düşündüğü üç gölgeli kitle.

"Bunlar ne, Joe?" dedi, onlara işaret ederek.

"Ah," dedi Joe, "bunlar üç buttes-tatlı gras tepeleri, sen
Bilmek. Hunt Buffalo'ya gittiklerinde kamp burada gidecek. "

"Benim!" Jack, "Uzun bir yol görebilirsin, değil mi?" Dedi.

"Evet," dedi Joe, "Bol Prairie, değil mi?"

"Bahse girersin! Ama burada soğuk, Joe," dedi Jack; "Etrafında dolaşalım
biraz. Diğer tarafa yürümek ve buna bakmak istiyorum
Diğer vadi. Orada hiç kimse varmış gibi görünmüyor. Onun
tıpkı vahşi olduğu kadar vahşi olabilir. "

"Hayır," dedi Joe, "çok fazla insan oraya gitmez. Bazen Kutenais veya
Stonlar kuzeyden iner ve avlanmak için oraya giderler. Sık sık
Yine de."

"Orada çok fazla oyun var mı Joe?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi, "ama geçen yıl burada kamp yaptığım
Amcamla birlikte küçük bir taşlar kampı aşağı indi ve oraya gitti ve
Dört gün kaldı ve geri döndüklerinde iki geyik, bir elk vardı.
ve çok sayıda koyun ve keçi. "

"Kudüs!" dedi Jack; "Çok fazla oyun olmalı."

"Evet, sanırım var; herkesin yemesi için çok şey var."

Omzun diğer tarafına doğru yürüdüler, onlar gibi konuştular
Gitti ve küçük bir oyuktan geçerken, aniden bir kuş,
Biraz beyaz ve siyah bir banty tavuk kadar büyük, üzerinde beyaz,
yerden uçtu ve Jack'in dizlerine çarptı ve sonra
Düştü ve ayaklarında çırpınmaya başladı. Joe ileriye doğru fırladı
Ve yayıyla vurdu, ama Jack elini yakaladı ve şöyle dedi: "Bekle
açık, tutun; Öldürme; Bakalım ne anlama geliyor. "Orada durdular
bir iki an için ve küçük kuşu izledi ve aniden Jack şunları söyledi:
"Bunun beyaz kuyruklu bir ptarmigan olduğuna inanıyorum ve bir yuva var ya da
Gençler tam burada bir yerde. Ne olduğunu biliyor musun Joe? "

"Hayır," dedi Joe, "ne dediğini bilmiyorum; bolca gördüm
önce; Burada karda yaşıyorlar ve kışın hepsi beyazlar;
Sanırım bir çeşit tavuk. "

"Evet," dedi Jack, "bu olmalı. Birini gördüğüme sevinmiyorum.
Keşke yuvayı bulabilseydik ya da küçükleri görebilseydik. "

Bunu söylediği gibi, Joe çok yavaş ve dikkatli bir şekilde eğildi ve
Eline uzanmak, iki taş arasında bir şey kavradı ve
Sonra tekrar ayakta ayakta, "İşte bir tane" dedi.

Jack'in şimdiye kadar gördüğü en küçük tavuktu, neredeyse daha büyük değil
başparmağından daha fazla, kabarık sarı ve kahverengi ile kaplı ve bakıyor
Parlak kahverengi gözleriyle esirlerinde korkusuzca. Ana kuş
konuşurken biraz çekilmişti, ama şimdi bunu gördü
Gençlerinden biri tehlikedeydi, tekrar Jack'e koştu, gagaladı
öfkeyle pantolonunda ve bazen onları tutup çırpıyor
kanadıyla bacaklarına karşı.

"Ah," dedi Jack, "o bir güzellik değil, mükemmel bir güzellik değil.
Bunlardan yarım düzine geri taşıyacak bir şey veriyorum ve
Onları yetiştirmeye çalışın; Ama bunu almam iyi olmaz
aşağı; asla kır üzerinde yaşamazdı ve biz alamadık
Her neyse onu besleyecek bir şey. "

"Hayır," dedi Joe, "yükseltmeye çalışmak iyi değil ve yemek için çok küçük."

"Bu öyle," dedi Jack ve aşağı eğilerek elini açtı.
Küçük biri kayaların üzerine çatıdan koştu, çok daha yavaş takip etti.
anne.

Çocuklar kayaların kenarına gitti ve içine baktı
altlarında geniş vadi; Sonra döndüler ve bir ya da iki mil yürüdüler
ana aralığa doğru. Joe, koyunların olduğu bazı yerler Jack'e dikkat çekti
son zamanlarda yatakları damgaladı ve içinde yattı, ama hiçbir şey yaşamıyordu
görülen. Uzunca, güneş batıya doğru batmaya başladığında gittiler
masa arazisine yükseldikleri noktaya geri dönün ve
ete kadar, onu atlarına taşıdı, üzerlerine paketledi ve
kampa döndü.




Bölüm XVII.

Kampta bir düşman.


Bir sabah, Jack'in koyun avından birkaç gün sonra Joe görünüşünü yaptı
John Monroe's Lodge'da, kolunun altında bir demet taşıyan ve bulma
Jack kahvaltısını içeride yiyor, yanına oturdu. Jack ne zaman
Bitirdi, Joe demeti kaplayan patico parçasını çıkardı ve
Jack'e, kollar boyunca ve üzerinde ağır saçaklı bir book derisi gömleği tutuldu
yanlar ve arka ve önde güzel süslenmiş lekeli
Kirpi tüyleri.

"Teyzem, Fox Eye'nın kadını sana bunu gönderdi," dedi Joe.

"Bana mı gönderdi?"

"Evet, yaptı. Bir kısmı öldürdüğümüz koyunların derisi.
Belki hoşuna gideceğini düşündüm. "

"Beğendiğimi söylemeliyim. Gördüğüm en yakışıklı şey.
Bazı erkeklerin ceket ve gömlek giydiğini gördüm, bu şekilde sabitlendi,
Ve ben de bir tane olmasını diledim. Ona çok mecbur olduğumu söyle
Yapmaz mısın? "

"Şey," dedi Joe, "bunu Hintli söyleyemezsin. Ona yaptığını söyleyeceğim
Gömleğin aldığında gülüyorsun; O zaman da mutlu olacak. Tilki gözü ve
Antilopu öldürmek için altı kulübü Grassy Lakes'e gidiyor, çünkü
kıyafetler; Gelmek ister misin? "

"Neden evet, elbette gelmek istiyorum. Acaba yapabiliyor muyum. Görüyorsun, ben
Herhangi bir yere gitmeden önce Hugh ile konuşmalıyım, çünkü ben ayrılmadan önce
Çiftlik amcamın Hugh'un söylediklerini her zaman yapmaya çalışacağımı söyledim. "

"Bu iyi, beyaz boğa bilge bir adam; onu dinlemek güzel.
Kamptaki herkes ona saygı duyuyor. "

"Fox Eye ne zaman başlayacak?"

"Günümüze başlamaya gidiyorum, belki de dağlar boyunca Little Lake'e gidin,
Şef Dağı altında; Orada kamp gecesi. Çok uzak değil. O zaman devam et
doğu."

"Dışarı çıkıp Hugh'u şimdi bulabilir miyiz görelim, ama önce koymak istiyorum
Gömleğimde. "

Tıpkı çocuklar kalkmak ve kulübeden ayrılmak üzereyken, John Monroe's
Karısı Jack'e çağırdı, "İşte, injin olmaya gidiyorsun, giymelisin
Moccasins, "ve bir çift güzel bir çift onun yanına attı
Parfleche tabanları ile boncuklu mokasenler.

"Tamam," dedi Jack, "Ben de mokasen ve tozluk giyeceğim
Onları bana vereceksin, "ve oturup ayakkabılarını çıkardı ve
Onları tam olarak takan mokasenlerle değiştirdi. Yapmadı
İyi kalpli kadının çoraplarından birini aldığını bilin
Uyudu ve ondan ayağının büyüklüğünü aldı.

Çocuklar Hugh'u aramak için kulübeden başladı, Jack bir
Yeni Finery'sinde biraz utangaç ve biraz korktuktan biraz korkuyor
ona gülebileceğini gördü. Kimse bunu yapmadı ve sadece
ilk geldiğinden beri onu selamlayan hoş gülümsemeler
Kamp.

Küçük bir aramadan sonra Hugh'un birine yakın yerde otururken buldular
Lodges, diğer iki yaşlı adamla konuşuyor ve onlar tarafından durdu, bekliyor
konuşmayı bırakana kadar. Sonra Hugh Jack'e baktı ve
dedi ki, "Şey, oğlum, nedir? Bana sormak istediğini her zaman söyleyebilirim
Seni görebildiğim kadarıyla bir şey. Şimdi ne yapmayı öneriyorsun? "

"Şey, Hugh," dedi Jack, "bu şekilde; Joe amcasının ve
Antilop derilerinden sonra çimenli göllere birkaç local gidiyor ve o
Bana gitmek isteyip istemediğimi sordu. Tabii ki gitmek istiyorum ama istemiyorum
Daha iyi olacağımı düşünmedikçe istiyorum. "

"Hum," dedi Hugh; "Çimenli Göller; bu yaklaşık üç veya dört gün değil
Joe? "

"Evet, efendim," dedi Joe, "bu konuda. Gittiklerini ve kamp yapacaklarını düşündüler
Üç ya da dört gün var ve sonra geri dön. Çok fazla olduğunu söylüyorlar
Prairie'de antilop ve hangi kaplamaları alabileceklerini düşündüler
o zaman istedim ve geri dön. "

"Şey," dedi Hugh, "bilmiyorum; şimdiye kadar gitmenizi sevmiyorum
Böyle küçük bir parti ile kapalı ve o zaman elbette her zaman bir şans var
bir savaş partisine koşmanızın; gibi, kargalar veya assinaboines veya
Gros Ventres orada dolaşıyor, Buffalo'yu öldürüyor veya yukarı çıkıyor olabilir
kan kampına ve biraz sorun yaşayabilirsiniz. "

"Ah," dedi Jack, "bu tür bir tehlike olduğuna inanmıyorum.
Sadece küçük bir av gezisi olun ve sürüş istiyorum; Ve deneyeceğim
Kendime iyi bak ve aptalca şeyler yapmayın. "

"Şey, oldukça iyi bir mantıklısın ve her zaman yapabileceğimi buldum
Sana oldukça iyi güveniyor. Sanırım gidebilirsen seviyorsan ama sanırım
Ben de gideceğim. "

"Neden henüz daha iyi. Sanırım sen de sürüşü istiyorsun; sen de
Bir süredir şimdi yuvarlak kamp oturuyor ve hiçbir şey yapmadım
Geçen gün Joe ile dağa tırmanmam dışında. "

Hugh Joe'ya döndü ve "Nasıl, evlat;
Fox Eye's Lodge? "

"Sanırım öyle," dedi Joe; "O ve benim teyzem ve ben dışında kimse orada yaşıyor.
Lodge büyük; İki kişiye daha yer olmalı. "

"Şey," dedi Hugh, "diye gidip amcana Jack ve ben
Gel ve onun kulübesinde dur ve bana bildirin. "

Çocuklar kampın çemberinde hızla yürüdüler ve şu anda
Kendilerini Fox Eye's Lodge'da buldum. Girdiklerinde Joe'nun
Teyze, işleri ve Lodge'un iç kısmını paketlemekle meşgul oldu
neredeyse söküldü. Fox Eye, kendisi, getirmek için dışarı çıkmıştı
atlar ve Joe Hugh'un mesajını verdiğinde, kadın cevap verdi
Jack'i neredeyse endişelendiren yüksek perdeli, azarlama sesi, çünkü yapamadı
Teklif olmadıkça, neyle hata bulduğunu düşün
kendilerini ona çeyrek yapmaları gerektiğini.

Konuşmayı bitirdikten sonra Joe, Jack'e şunları söyledi: "Peki, hadi gidelim
Ve ona söyle. "

"Şey, ama Joe," dedi Jack, "Ne dedi? Kızgın olduğunu sanıyordum
Çünkü seninle gitmek istedik. "

"Ho," dedi Joe, "diye kızdı; yani, biraz deliydi, ama o
Bunun nedeni değil; 'Beyaz boğa neden böyle konuşuyor?
Bizim kulübemizde durmak istiyorsa geleceğini bilmiyor mu?
İçine ve oturup istediği sürece mi kal? Ona konuştuğunu söyle
aptal bir insan gibi ve o tilki gözü onu her zaman görmekten memnun olacak
Gelir ve durma gibi hissettiği sürece durmasına sevindim. ''

Çocuklar Hugh'a geri döndü ve Joe'nun Teyzesi'nin sahip olduğu mesajını verdi
Gönderdi ve Jack ve Hugh Lodge'a gitti, iki yatağı paketledi ve
biraz şeker ve kahve ve un, onların olacak lüksler
Fox Eye's Lodge'un malzemelerine katkı. Jack'e geldi
Ayrıca, Fox Eye, kendisi, bir hediye vermek güzel bir şey olurdu
tütün ve karısına bazı boncuklar ve kırmızı kumaş, bazıları
ona karşı nezaketinin kabulü. Paketler hazır olduğunda Jack
Dışarı çıkıp Pawnee'ye getirdi, onu üzdü ve ata binerek
Tepelerde sürü, kendi paket hayvanlarından birini seçti, getirdi
ve başlama zamanı gelmesi gerektiğinde paketlemeye hazır.

Gün ortasında küçük tren kuzeydoğu başladı ve o gece kamp kurdu
Şef dağın tabanından uzak olmayan küçük bir gölde yükselen
Batıdaki harika bir duvar gibi. İki gün daha onları getirdi
Çimenli göller ve orada kamp yaptılar, dört ya da beş gün durdular.
Yürürken, Hugh genellikle iki erkekle birlikte sürdü.
bir tarafı ve antilopu biraz başarı ile avladılar. Jack iki öldürdü
ve Hugh üç ve sonra Jack tüfeğini Joe'ya ödünç verdi, bu da
Kendisi iyi bir avcı ve iyi bir atış ve dört antilopu öldürdü. .
Kızılderililer arasında avcılar da bir sayıyı öldürmüştü ve çok geçmeden
Her kampta kurumaya çok fazla et ve birçok giz bırakıldı. Buffalo
her zaman görünürde, ama Kızılderililer onları rahatsız etmediler, çünkü
kamptan ayrılmadan önce hiçbir manda olmaması gerektiği anlaşıldı
öldürüldü. Düşmanlar için her zaman keskin bir gözetleme tutuldu, ancak işaret yok
herhangi birinin ülkede olduğu görülüyordu.

Grassy Lakes'te kaldıklarının ikinci günü sıkıcı ve bulutlu ve
Her zaman batıdan gelen rüzgar, şimdi
Kuzey ve Kuzeydoğu. Hugh ve Kızılderililer gideceklerini söylediler
Yağmur fırtınası yapın ve uzun bir fırtına olabilir. Jack ve Joe avlandı
Gün boyunca kamptan uzak değil ve her biri bir antilop öldürdü. Onlar
öğleden sonra ve sonra oyunlarıyla kampa ulaştı
Yemek, Jack yataktaki kulübeye uzandı ve uyudu ve
Karanlıktan sonra uyanmayın. Ona bakmak için oturduğunda gördü
Gece olduğunu ve kulübedeki neredeyse her biri yataktaydı ve
Ateş alçalmaya başlamıştı. Joe ile biraz konuşmaya çalıştı ve
Hugh, ama her ikisi de uykuluydu ve şu anda tekrar uyumak için uzanıyordu
gece boyunca. Yangın öldü, böylece şimdi ışık vermedi ve
Lodge'daki insanların ağır, düzenli nefes alması tüm
Uyuyordu, ama Jack uyuyamadı. Uzun dinlenmesi
Öğleden sonra onu uyandırmıştı ve yan yana dönmesine rağmen
Yumuşak cüppe yatağında uyku ona gelmezdi. Uzunluğunda, sonra
Ona üç ya da dört saat görünen şey, kalkacağını düşündü ve
Lodge'un dışına çık, bacaklarını ger ve belki de bu
Onun uyuyor. Herhangi birini rahatsız etmekten korktuğu için çok yumuşak bir şekilde yükseldi,
Elinde silahı ve kapıya adım attı, dışarıda durdu. İçin
Bir an, gözlerinin önünde, öne yaklaşamadığı bir an
Lodge, bazılarının karanlık formu aşağı inip tutuyordu
Atlardan birinin kulübenin önüne bağlandığı ip.
Gece bulutlu olmasına rağmen, bir ay vardı, bu da onu görmesini sağlayan
Çok açık bir şekilde bu,
halatlar. Bir anda bunun bir
Düşman atları çalıyor ve bunu düşündüğü gibi, adam dik durdu ve
Sonra uzaklaşmaya başlayan atın arkasına fırladı. Palavra
Ne yapacağını bilmiyordum. Atın birkaç atlaması onu çıkarırdı
görünüş. Çekim dışında durdurmak için yapabileceği hiçbir şey yoktu,
Ve muhtemelen bu, kamptaki hakkı olan adamlardan biri olabilir
at. Bütün bunlar bir anda Jack'in zihninden parladı, ama
Bunun ne yapıldığını öğrenmesi gerektiğini hissetti. O
çağırdı-adamın onu anlayamadığını düşünmek değil-"tut
Orada! O atla ne yapıyorsun? "Açıkçası adam vardı
onu görmedim, çünkü çağrı ona ulaştıkça topuklarını içine itti
atın yanında ve ipi sırtına indirdi ve
dörtnala.

"Devam etmek!" Jack tekrar aradı, "Yoksa ateş edeceğim."

Bu zamana kadar Lodge'da karıştırıldı, ancak zaman yoktu
Beklemek; Jack'in silahı omzundaydı, ateş etti ve duman temizlendikçe
Uzakta sürücü olmayan atın dörtnala gittiğini gördü ve sonra kayboldu.
O aradı:

"Yardım! Hugh! Joe! Atları çalıyorlar!" Ve başka bir tane atmak
Kartuş silahına en son gördüğü yere koştu
atış. Yerde, ayağa kalkmaya çalışan adam vardı.
Jack onu tüfeğinin namlusu ile geri itti ve silahı tuttu
Omzu, tekrar ateş etmeye hazır, "Hala orada yalan söylüyor yoksa ben
Vur. "Adam geriye düştü ve hala yere yattı. Neredeyse
Aynı anda Hugh ve Joe, ardından Fox Eye, koştu. Hugh's
İlk soru şuydu:

"Kaç tane oradaydı?"

"Sadece bunu gördüm, ona ateş etmek istemedim ama atlamıştı
at üzerinde ve biniyordum ve başka ne yapacağımı bilmiyordum. "

Bu arada, Joe ve Fox Eye her biri ortaya çıktıkça yalan söyleyen adama çarpmıştı
Orada, Joe ile yay ve tilki gözü ile silahının namlusu ile.

"Onunla ne yapacaklar Hugh?" dedi Jack; "Onu bir
Mahkum? "

"Neden hayır," dedi Hugh, eğilerek ve elini adamın üzerine koyarak
göğüs; "Onu bağlamamız gerektiğini sanmıyorum. Oldukça iyilik yaptın
Atış, oğlum, karanlık olsa bile. "

"Ona çarptım mı?" dedi Jack. "Attan düştüğünü sanıyordum çünkü ben
ona vuruldu; Buraya geldiğimde kalkıyordu ve onu ittim
Silahımın namlusu ile bitti ve ona hareketsiz yalan söylemesini söyledi mi yoksa ateş ediyorum
Tekrar."

"Şey," dedi Hugh, "hala iyi yalan söyleyecek. Sanırım onu ​​terk edebiliriz
Sabaha kadar. "

"Neden, ne demek istiyorsun, Hugh?" dedi Jack.

"Neden oğlum, öldü."

"Ölü," dedi Jack; "Onu öldürdüğümü mi söylüyorsun?"

"Bekliyorum," dedi Hugh, "ve iyi bir iş de." Bir maçı yaktı ve
aşağı inmek, adamın yüzüne ve mokasenlerine baktı ve sonra konuştu
Tilki gözü ve o zamana kadar ortaya çıkan ve
Onlar hakkında kalabalıklaştı ve sonra Jack'e döndü ve "O bir
Assinaboine ve bir at hırsızı ve sen sadece ateş etmek için çok iyi yaptın
Yaptığın gibi. Eğer yapmamış olsaydın, hepimiz kalmış olabiliriz
Sabahtan önce ayakta; Her toynak almaması için bir sebep yok
kampta stok var. İyi iş çıkardın oğlum ve çok mutluyum
onun; Ama onu nasıl görmeye geldin? "

Jack nasıl uyuyamadığını ve nasıl çıktığını söyledi
Bunun uyuyacağı umuduyla bacaklarını germek için lodge
Gelmek; ve gördüğü ve düşündüğü her şeyin ayrıntılı bir açıklamasını verdi ve
Tamamlandı. Bitirdiğinde Hugh ona tekrar dedi, "İyi iş çıkardın. Hayır
Adam daha iyisini yapabilirdi ve kampa geri döndüğünde bekliyorum
Bu Kızılderililer sizi her zamankinden daha fazla düşünecekler. Ne zaman emin misin
Adam kalkmaya çalışıyordu, ona silahınla ona dokundu mu? "

"Neden evet, elbette ben, hugh; ona doğru sert bir yumruk verdim,
Ve hemen uzanıyordu. "

"Şey, eğer öyleyse, sadece bir düşmanı öldürmekle kalmaz, aynı zamanda saydınız
ona darbe ve bu sizi tam bir savaşçı yapar. Tüm bu insanlar
İşte seni sadece bir çocuk olarak düşünüyordu, ama bundan sonra onlar
Yeterince kesin bir adam olduğunu söyle, tamam. "

Konuşurken Hugh ve Jack, Fox Eye's Lodge'a geri döndüler,
karısının parlak bir ateş oluşturduğu. Orada oturdular
Hugh kadına ne olduğunu söylerken,
Gıda su ısıtıcısı ve şu anda ikisinin önüne koydu. Onlar
yemek yiyorlardı, tilki gözü geldi, ardından biri
elinde düşmanın kafa derisini ve başka bir yay davasını taşıdı ve
titreme. Kafa derisi elbette, Jack'in şimdiye kadar gördüğü ilk idi ve
Ona biraz huşu ile baktı, ne de kendini bir duygudan kurtulamadı
Bir adamı öldürdüğünü düşündüğünde iyi bir ciddiyet. Joe,
kulübeye gelen ve yanına oturmuş, onunla konuştu
Şu anda ve "dostum, bunu harika yaptığına sevindim
şey. Cesur olduğunu gösterdin. Keşke sahip olsaydım
şans."

"Şey," dedi Jack, "Keşke sahip olsaydın; o kadar çok şey yapabilirsin
Silahımla yaptığım gibi yayınızla. "

"Korkmadın," dedi Joe, "
zemin? "

"Hayır," dedi Jack, "Korkmayı düşünmedim. Yapmadığımı umuyorum
Korkacak kadar bilin. Korktuğum tek şey onun yapmasıydı
kalk ve kaç. "

Bu arada, Hugh erkeklerle ve şu anda,
Durdu, Fox Eye zaman boyunca konuştu. Bitirdikten sonra Joe
Jack'e fısıldadı:

"Söyle, senin hakkında ne dediğini duymalıydın. Memnun olmaz mıyım
Benim hakkımda bu şekilde konuşan biri varsa. "

"Ne dedi?" dedi Jack.

"Ah, seni övdü," dedi Joe; "Cesur olduğunu söyledi; korkmadı
herhangi bir şey; dikkatli olduğunuzu; bir kartal gibi gözleriniz olduğunu; kulaklık
bir kır tilki gibi; uzun bir yol duyabiliyor ve düz görebiliyordun
Ve iyi vur. Tanrım, senin hakkında güzel şeyler söyledi. "

Hugh tekrar konuşuyordu ve şimdi iki çocuğa döndü ve
dedi ki, "Şimdi çocuklar, bu arkadaşlardan daha fazlası olabilir ve biz
Geceye bekçi olmalıyım ve bu atlara dikkat etmeliyim. Bence sen
Erkekler ve genç boğa buzağı, burada, üç saat izlemeye gitmiş iyi olur,
Ve sonra üçümüz sizi rahatlatacağız. Saatini var mı
Jack? "

"Evet," dedi Jack, "On iki yarısında."

"Şey, üç erkek kampın üç tarafına çıkıyorsun, küçük bir şekilde
Dışarıda ve tepelerde ve üç saat izleyin. Sonra oğlum, gel
Ve beni ara, diğer üç kişi dışarı çıkıp seni rahatlatacak. İçinde
Sabah, ışık olur olmaz, toplanıp ana için vuracağız
kamp. Çok geçmeden burada tehlikeli olmakla yükümlüdür. "




Bölüm XVIII.

Bir darbenin sayımı.


Her biri bornozunu alan üç genç adam ayakta durmaya hazırlandı
koruma. Hugh onları kampın kuzeyindeki Joe ve Boğa Buzağı'na yerleştirdi.
Güney, Jack iken kampın batısında tepenin tepesine çıktı,
Ona bunun en önemli yeri olduğunu söylemek. Yoktu
Göl bunu koruyacağı için doğudan herhangi bir yaklaşımın tehlikesi
taraf. "Şimdi," dedi Hugh, Jack'ten ayrılırken, "burada yere yalan söylemek istiyorsun
Tepenin tepesinin hemen altında ve gökyüzü çizgisini izleyin; O zaman kimse varsa
Tepenin üzerinden geliyor, onu gördüğünüzden emin olacaksın. Kalmazdım
Her zaman tek bir yerde, ama biraz hareket et, ama sessizce
yapabilirsiniz. Herhangi bir saldırı tehlikesi yok, ama böyle bir şey olabilir
Bir ya da iki erkek olarak sabahtan önce kampa girmeye çalışır ve
bazı atlar. Aşağı kalırsan, birini gördüğünüzden eminsin
Seni görmeden önce ve daha önce oldukça yaklaşmasına izin verebilirsin
çekim. Hiçbir şey için ateş etmek ve tüm kampı korkutmak istemezsin
Ve sonra kendinizi aptal yerine koyduğunuzu öğrenin. Seni beklemiyorum
Her şeyi göreceksiniz, ama yapabilirsiniz ve keskin bir gözetleme tutmak istiyorsunuz.
Muhtemelen, bu Hintli çocuklar çok uzun zaman önce uyuyacak, ama ben
Uyanık kalmanız için sana bağlı ve seni içine koymamın nedeni bu
Kampa giren birini görme olasılığınız en yüksek olan yer.
Beni yaklaşık üç saat içinde arayın. "Sonra Hugh kampa gitti.

Jack bornozunu yere yaydı ve üzerine uzandı ve izlemeye başladı
gökyüzü çizgisi. Kısa bir süre bu onu işgal etti. Dikkatle baktı
kendilerini tepenin hemen üstünde gösteren farklı yıldızlarda
Tepe ve orada biraz zaman geçtikten sonra bunu buldu
Gece karanlık olmasına rağmen-bu zamana kadar ay ayarlanmıştı ve
Bulutlar kaybolmuştu, oldukça açık bir şekilde görebiliyordu. O olduktan sonra
Bir süre izlerken, uyanıklığı yıprandı ve düşünmeye başladı
Gecenin olayları.

Kesinlikle yeterince heyecan vericiydi. O çok garip görünüyordu
Lodge'dan çıkan ve adamı tespit eden kişi olmalı
Kim bir at almaya çalışıyordu ve o zaman çok daha az garip
Ona vurdu, ona vurması gerekiyordu. Tabii ki, hızlı bir şekilde çekim
Karanlıkta dörtnala bir figür, almaktan çok farklı bir şeydi
Gün boyunca bir nesneye dikkatli bir atış ve sadece garip değildi
ona vurduğunu, ama onu öldürmek için ona vurduğunu, Jack için
Şimdi fark etti, adam ayağa kalkmaya çalışırken,
Sadece ölmekte olan bir mücadele yapmak. Sonra düşündü, varsayalım sadece
onu yaraladı ve atından attı ve sonra koştuğunda
Ona adam onu ​​silahıyla veya bir okla vurmuştu. Sadece olabilir
Bu şekilde diğerleri gibi oldu.

Sonra Jack kendi kendine sordu, ona ateş etmesi gerekiyor mu? Kesinlikle orada
atı kurtarmanın başka bir yolu değildi, çünkü vurmuş olsaydı ve
Kızılderili kaçırdı, sadece daha hızlı sürecekti. Yapabilir
emin olmak için atı öldürdü, ama bu sadece olurdu
kendi halkının mülkünü yok ve daha iyi olmazdı
Hırsızın hayvandan kaçmasına izin verin. Onu daha çok hissettirdi
ne yaptığını düşünmek için ciddi; çünkü hiç beklememişti,
hayatı bir adamı öldürürdü. Sık sık savaşları okumuştu ve
Askerlerin kavgası ve öldürülen insanlar hakkında, ama askerler,
her zaman duymuştu, sadece düşmanın kütlesini vurdu
yaklaşmak ve hiç kimse kendi mermisinin ne yaptığını bilmiyordu. Önemi yok
Askerlerden biri bir düşmanı öldürmeye ne kadar zorlandı, asla yapamadı
Vurduğu adamı öldüren mermisinin olduğundan emin olun. BT
bir adam diğerine tek bir atış yaparken çok farklı bir şeydi ve
onu öldürdü. Eğer evde insanların ne söyleyeceğini merak etti
Ne olduğunu bilmek ve o da olacağını merak etti
Onlara evde söylemesi için en iyisi.

Düşündüğü her zaman, keskin bir gözetme sürdürüyordu ve
Bir veya iki kez, Hugh'un önerdiği gibi, kuzeye kısa bir mesafe taşıdı
Ve sonra tekrar güneye, dikkatli ve yavaş gidiyor, düşük ve çömeliyor ve
kendini bornozuyla kaplı tutmak. Onu gören herhangi biri
Biraz büyük bir hayvanın geçtiğini küçük bir mesafe
tepe tarafı boyunca. Hiçbir şey görülmemiş ve hiçbir şey duyulmamıştır; birlikte
Zaman geçmişti ve olduğu noktaya geri dönmüştü
Kondu ve orada tepenin tepesini izlerken bornozunun üzerine uzan.
Bir süre sonra uykulu büyümeye başladı, ama hissi salladı ve
Dizlerine yükseldi, çünkü Hugh'un ona söylediklerinden sonra bağlı hissetti
görevini ihmal etmemekten onur. Orada çömelirken
onun üzerinde sürünen uyuşukluğa ver, aniden bir
Tepenin tepesine yakın parlak yıldız kaybolur ve sonra bir diğeri.
Uykulu bir anda unutuldu, tüfeğini sıkıca kavradı
Ve, her sinir, bundan sonra ne olacağını görmek için izledi. İçin
Hiçbir şey görülmedi, sonra yine bir yıldızın kaybolduğunu gördü ve
Sonra başka. Gizli olanlar,
tepe ve sanki bir şey ya da birisi geçiyormuş gibi görünüyordu
Tepenin arkasında, çocuk ve yıldızlar arasında. Aniden iki veya üç
Parlak yıldızlar birbiri ardına dışarı çıktı ve tekrar görünmedi. Bazı
Biri tepeye bakıyordu. Jack kendini biraz daha yükseğe çıkardı
dizleri ve parmağı tetikte, böylece kilit olmalı
Gürültü yapmayın, tüfeğini eğdi ve bekledi. O çok anahtarlandı
En yüksek heyecan perdesi ve her şeye hazırlandı.

Sonra doruk geldi ve kara nesneden,
Tepenin üstünde loş aya göre, bir
çakal. Kan kokusundan çekilen küçük hayvan çalmıştı
tepenin tepesine kadar ve şimdi arkadaşlarına çağırıyordu.

Bir önceki anın heyecanından gelen tepki aşırı ve
Jack tiksinti hissetti. Bu hayvanın olacağından emin olacak kadar biliyordu
Olduğu yerde değil, hemen düşman olsaydı
kamp ve bornozuna uzanmak ve gitmede güvende olacağını hissettim
uyumak; Ve şimdi kurt ne olduğunu söylemişti, gerçekten hissetti
uykulu.

Kampa doğru bakarken, doğu ufkundan uzakta görebiliyordu,
Şafağın yakın olduğunu söyleyen hafif bir soluk çizgi. Çizmek
Başının üstünde ve etrafında bornoz, ışığı gizlemek için bir
Eşleştir ve saatine baktı. Yarısı üç geçti ve aramak için zaman
Hugh.

Sessizce kampa girdi ve kulübeye girerek roused
Hugh ve ona zamanı anlatan Hugh, ona "Şimdi uzanıyorsun ve
Uyumaya git ve iki adamı daha arayalım ve bulana kadar izleyelim
Işık, uzun sürmeyecek. Sonra, gün molaları olur olmaz başlayacağız
ana kamp için geri döndü. "

Jack yakında hızlı uyuyordu ve iki saat sonra Hugh aradığında
O ve ona kalkıp kahvaltı yemesini söyledi, çünkü kamp hazırdı
taşınmak. Yakında yola çıktılar ve üç gün sonra ana noktaya ulaştılar
Saint Mary's Nehri üzerinde macera olmadan kamp.

Burada Tıp Lodge'un törenlerinin bazıları için
Sebep öne çıktı ve zaten devam ediyordu. Lodge
Tıp Lodge kadınları tarafından inşa edilen ve kutsanmış olan fedakarlıklar
üzerine asıldı, kutsal diller içindeki insanlar arasında bölünmüştü
Kamp, hediyeler verilmişti, eski kavgalar yapıldı, eski
Arkadaşlıklar güçlendi. Gün boyu barınaklarında, erkekler
Görev Yağmuru uzak tutmak, dans etmek ve ıslık çalmaktı; ve diğer
Kampın çeşitli bölgelerinde kutsal danslar devam ediyordu.

Geri dönen parti kulübelerini kurduktan sonra Hugh ve Jack
Henüz kalan törenlerin neler yapabileceğini görmek için başladı.
Duran ve oturan insanların kalabalığına doğru ilerliyor
Tıp kulübesi, erkeklerin olduğu iç daireye ulaştılar
oturmuştu.

Hugh, Jack'e fısıldadı, "Bunu yine de göreceğine sevindim.
Kalkıp konuşma yapan bu genç adamlar,
darbeler. Savaşlarda yaptıkları cesur şeyleri söylüyorlar
Geçen yıl boyunca ve biraz çok şey söylediğinde fark edeceksiniz.
Yaptığı cesur şey, davullarda oturan adamlar
onlara. Redshirt var! Sana ne söylediğini sana yorumlayacağım
"Genç bir Hintli ayağa kalktı, açıktan çıktı
Uzay, üç veya dört dakika ciddiyetle konuştu, birçok işaret yapıyor ve
Bitirip oturduğunda, davulcular davullarını dövdü ve sonra
İki ata liderlik eden kadın, açık alana girdi ve attı
iplerden aşağı.

"Orada," dedi Hugh; "Redshirt böyle bir şey söyledi." İlkbaharda ben
savaşa gitti; Küçük nehirden aşağı indim; Bir kamp buldum
Assiniboines. Ben izlerken genç bir adam ve bir çocuk dışarı çıkıyor
bana doğru. Bence at alacaklardı. Yaklaştıklarında ben
ikisini de vurdu ve darbeyi saydı ve ölçeklendirdi ve atları aldı
Sürüyorlardı! ' O kadının dışarı çıktığını ve ona bu ikisini verdiğini gördün
atlar. Antilop kadını ve amcası geçen yıl öldürüldü
Assiniboines. Redshirt'in bu iki kişiyi ne zaman öldürdüğünü görüyorsun, o sildi
Gözyaşları uzakta ve şimdi verdiği için ona teşekkür ettiğini göstermek istiyor
Assiniboines'in intikamı. "

Jack tüm bunlarla yoğun bir şekilde ilgileniyordu ve dinledi ve izledi ve
Ne söylendiğini anlayamasa da,
işaretler ve dinleyicilerin alkışlarından anlamı
her erkeğin konuşması. Darbelerin sayımı bir süre sürdü, ancak
Son olarak hoparlörler arasındaki aralıklar daha uzun büyüdü. Aniden Hugh Rose
ayaklarına ve açık alana doğru adım attı,
Jack'in kolu ve onu peşinden çekiyor, böylece bir anda göze çarpıyorlardı
Orada açıkta, tüm insanlar tarafından baktı. Hugh kısa bir konuşma yaptı,
Jack'i yaptığı gibi işaret ederek ve bittiğinde davulcular vurdu
Onların davulları büyük bir gürültü ve birçok insan bağırdı. Hugh
döndü ve Jack'i bulundukları yere geri götürmek üzereydi
otururken, aniden bir kadının sesi duyulduğunda
Kalabalık ve dönerek Hugh, John Monroe'nun karısının bir ata gittiğini gördü
onlara; Bir an bekledi ve açık alana girdiğinde
ip ve ata liderlik ederek, çember olmadan Jack ile emekli oldu.

Her şey aniden olmuştu, Jack ne yapacağını bilmiyordu
Hugh durduğunda ve eğlendirilmiş bir pırıltı ile ona baktığında
Jack gözünde, "Bunların hepsi ne anlama geliyor Hugh?" Dedi.

"Neden," dedi yaşlı adam gülümseyerek, "Bunun oldukça iyi bir zaman olduğunu düşündüm
İlk darbeni sayman için ve bunu yapamayacağınızı bildiğim gibi
Kendiniz için, çünkü Piegan'dan konuşamazsın, bunu senin için yapmak zorunda kaldım,
Ve John Monroe'nun karısı, geldi ve sana bir at verdi. Oldukça iyi
At da görünüyor, "dedi hayvanın etrafında yürürken" görünüyor
Sanki koşabilirmiş gibi-- "

"Ama söyle, hugh, onlara bundan bahsettiğini söylemek istemiyorsun
Hint atımızı çalmaya çalışıyor ve onu öldürdüğümü söyledi. "

"İşte bu," dedi Hugh.

"Şey, ama Hugh, ne olduğunu bilmesem bile övünme gibi geliyor
Yapacaksın. Kimse bilmediğimi bilmiyor, dışında
Sen."

"Pooh," dedi Hugh, "Bu hiçbir şey; sorun değil. Bu
Bir erkeğin iyi şeyler hakkında konuşması beklendiği yıl
Yaptığı. Sessiz kalması gereken tüm zaman boyunca
bu konuda, ve sadece istedikleri takdirde başkalarının konuşmasına izin verin; Ama
Tıp kulübesi bir adam ne yaptığını söyleyebilir.

"Şimdi sana bir isim vermiş olsaydı şaşırmazdım; belki bugün.
Muhtemelen yeterince yaşlı adam-arkadaşlarımdan bazıları gelecek
Gün geçmeden önce sizi evlat edinmek ve size bir isim vermek isteyin.
Bunu nasıl sevdin? "

"Ah," dedi Jack, "Bunu istiyorum. Bu beni evimde hissettirir."

"Şey," dedi Hugh, "sana zarar vermeyecek, hadi,
Sun'a doğru, orman evine gidelim. "




Bölüm XIX.

Güçlü bir günaha. Jack ve Hugh kalabalıktan uzaklaştıkça Hugh atı yönetiyor, o
Jack ile ilacın tüm gizemli performansları hakkında konuştu
Lodge ve ne zaman uzakta olduklarını hissettiğini söyledi
Törenler başladı.

"Bu insanlarla büyük bir dini performans" dedi; "tür
O 'Noel gibi, herkes hediyeler verdiğinde ve herkes dua eder,
Ve sonra tıp lodge kadınları kamptaki herkes için dua ediyor ve
Bütün kabilenin refahı. Bu güçlü bir ciddi zaman, sana söylüyorum. "

Hugh atın ipini teslim ettiğinde neredeyse kulübeye ulaşmışlardı
Jack ve ona hayvanı yakın bağlamasını söyledi.

"Double Runner ile konuşmayı bırakmak istiyorum," dedi ve döndü ve
Localardan birine girdi.

Jack John Monroe's'a gitti ve atı bir iğneye bağladı ve sonra gitti
Ötesinde, locaların çemberi içinde, resimlere bakarak
farklı olanlar ve demetlerde arkasında duran tripodlara bağlı
her biri. Farklı resimlerin ne anlama geldiğini merak etti ve onun
Bir zamanlar Hugh'u ya da belki Joe'yu onunla kampın etrafında dolaşmasını ister mi?
Ve onları açıklayabileceklerini görün. Bunu düşündüğü gibi, o
Aniden hemen arkasında ayak izleri koştu ve görmek için döndü
Joe ona olabildiğince hızlı koşuyor; saçları uçuyor
Rüzgar ve beyaz dişleri geniş bir sırıtışla açıklandı. Kolları
Jack'i ele geçirmek üzereymiş gibi öne doğru gerildi. Jack birine fırladı
yan, ama Joe çabucak döndü ve onu vücudun etrafında yakalayarak
Onu ayaklarından salla, ama Jack'in aşağı tutulması ve direnmesi ve
Bir iki anlığına sessizce orada güreştiler. Sonra Joe güldü ve
"Seni atamaz mıyım?" Dedi. ve ona sola hızlı bir bükülme verdi, ama
Jack sadece Joe'nun ona doğru geri döndüğü kadar güçlü bir şekilde cevap verdi.
yapabilir. Bir an için sırt sertti ve sonra yavaş yavaş
Vermeye başladı, ama bu gitmeden önce Joe güçlü bir çaba sarf etti
ve kendini çevreleyen kollardan kurtardı ve başladı
gidebileceği kadar sert koşmak. Jack takip etti ve birkaç dakika boyunca
Nihayetinde localar arasında içeri ve dışarı koştu, Joe Finding
John Monroe's'dan önce kendini yere attı, güldü
neşeyle.

"Ha! Cesur olanım," dedi; "Güçlüsün ve hızlı koşuyorsun.
Seni hemen atmalı, ama yapamadım. "Jack onun yanında oturdu ve
Bazı anlar için hızlı nefes almak dışında hiçbir şey duyulmadı.

"Şey," dedi Joe, "sanırım bunu olanlarla gurur duymalısın
gün. Tüm bunların önünde öne çıkabilmek harika bir şeydi
insanlar ve bir darbe say. Bu şeyin başına geldiğini görmek beni gururlandırdım
Arkadaşım."

"Şey," dedi Jack, "o kadar şaşırdım ki hiçbir şey düşünmedim
Bu konuda ve Hugh'un beni sürüklediğinde ne yapacağını bilmiyordum
açık alana. Sanırım fikir ona bir
birden; Her neyse, bana asla bir kelime söylemedi, ama yeni kalktı ve
beni tuttu, beni dışarı çıkardı ve bildiğim ilk şey
Konuşma. Sonra neden bahsettiğini bilmiyordum ama beni yaptı
Bana bakan herkesle ayakta durmaktan utanıyordu. "

"Şey," dedi Joe. "Bu büyük bir şey. Şimdiye kadarki en büyük şey
Kampta olduğumdan beri yaşınıza yakın herkese oldu. Ben söylüyorum
Sen, bana böyle bir şey olsaydı, kimseyle konuşmazdım
Bir hafta, sanırım çok büyük hissederdim.

"Ve sonra size verilen bir at var, bu da daha iyi hale getirdi.
O da güzel bir at, iyi bir sürüş atı, belki bir manda atı. "

"Evet," dedi Jack, "bu oldukça iyi görünümlü bir at. Soracağım
John Monroe onu gördüğümde onun hakkında. "

"Neden ona John Monroe diyorsun?" dedi Joe; "Bu onun beyaz adamı
isim; Ama burada hepimiz ona Pis'kun diyoruz; Bu, Buffalo Corral anlamına geliyor. "

"Ah, evet," dedi Jack; "Hugh'un eskiden nasıl olduklarından bahsettiğini duydum
Bufaloyu uçurumun üzerinden kaleme sürün. Sanırım yaptıklarını sanmıyorum
Artık, değil mi? "

"Hayır," dedi Joe, "kampta yapmasına yardımcı olan çok sayıda adam var
Bu, ama çok fazla silah ve böyle iyi atlar aldıkları için yapmazlar
artık yok. Bir gün muhtemelen kamp eskilerinden birinin yakınında duracak
manda atladıkları yerler ve sonra oraya gidebiliriz
ve manda'nın eskiden olduğu çayırdaki taş yığınlarını görün
koşmak. Ve atlama yerinin altında çok fazla kemik görebilirsiniz
ve eski boynuzlar. "

"Bu yerlerden birini görmek istiyorum," dedi Jack; "Belki kazabilirsin
Kir içinde yuvarlayın ve Kızılderililerin kullandığı bazı eski araçları bulun
kullanmak için. "

"Tabii," dedi Joe. "Genellikle eski taş okları kazarlar ve bazen
Eski zaman tarafından bırakılan diğer taş ve kemik aletleri
insanlar."

"Zarif," dedi Jack, "Bu şeylerden bazılarını alacak
Eve gittiğimde benimle geri dön. "

"Ne zaman gidiyorsun?" dedi Joe.

"Bilmiyorum," dedi Jack; "Henüz iyi bir süre için değil;
Sonbahar geliyor. "

"Bu iyi," dedi Joe, "önce çok eğleneceğiz."

"Ah, evet," dedi Jack, "Sanırım.
henüz aylar. Hugh ile henüz bu konuda konuşmadım. "

Bir an durdu ve şu anda Joe patladı ve şöyle dedi:

"Söyle, bazı genç erkeklerle savaş yoluna gitmek istemiyor musun?
Çok yakında başlayacak bir savaş partisi var ve genç adamlar
benden gitmemi istedim ve lider gitmenizi istediğini söyledi
fazla. Darbenizi sayana kadar bunu söylemedi. "

"Kudüs," dedi Jack, "Bunu istiyorum. Bu eğlenceli olurdu" ve o
Joe'ya yüzü heyecanla ışıldayarak baktı. Aniden, görünüşü
değişti ve dedi ki:

"Ama hayır, hiçbir şekilde gidemedim. Hugh asla benim için istekli olmaz
Böyle bir yolculuğa çık ve onunla konuşmadan gizlice gitmem
bu konuda.

"Görüyorsun Joe," diye devam etti, "Buraya geldiğimde amcama söz verdim
Hugh'u her şey hakkında dinleyeceğimi ve onun tavsiyesini alacağımı
Her zaman. Yapmasaydım Hugh'a ya da amcama kare olmaz
Söz verdiğim gibi yap. Bunun yanı sıra Hugh benim için çok iyi oldu.
Bana çok yardımcı oldu ve yapmak istediğim hemen hemen her şey
Yapabileceğimi söyledi. Geçen gün bizimle birlikte gittiğimizde
Antilop'u avlamaya gitti. Onun için çok eğlence olmasını beklemiyorum
O. Sanırım gitti çünkü gitmek istediğimi düşündü ve istediğimi
Bana zevk ver. Geri dönmek benim için kare bir şey olmazdı
Hugh bu şekilde.

"Gittiğim her zaman çok tedirgin olurdu. Muhtemelen avlanacaktı
Benim için ve benim için çok eğlenceli olan şey ona bir
Çok kötü zaman. Ayrıca, başıma bir şey olmalı ve ben
incinmeli ya da öldürülmeli, amcama geri dönerken güçlü hissederdi
ve ona ne olduğunu anlatıyor. "

"Şey," dedi Joe, "Sanırım ne dediğini doğru.
Beyaz boğayı böyle hissettirin. Gelmeni istiyorum. Gidebiliriz
Ve çok fazla at al ve geri dön ve insanlar yaptığımızı söylerdi
Peki. Keşke gidebilseydin ama düşündüğün şeyi yapmalısın
iyi."

Jack kötü hissetti. O kadar eğlenceli olmayacak hiçbir şey düşünemezdi
Bu genç adamlarla gidip uzun bir yolculuk yapmak ve biraz almak
Düşman kampından atlar ve sonra geri dönüp övülme
insanlar, ama Hugh'un asla yapamayacağı her şeyi bildiği kadar iyi biliyordu
Gidişine rıza gösterdi ve inancı kırmanın imkansız olduğunu hissetti,
Çok büyük bir zevk için bile. Hugh'un yaptığı her şeyi hatırladı
O ve özellikle Midye Nehri'nde hayatını nasıl kurtardığını ve
Ne kadar çok düşünürse o kadar sağlam olacağını iyi biliyordu
Hugh'a bu büyük endişeyi vermemeye karar verdi.

Bunun hakkında biraz daha konuştular ve sonunda Joe kalktı ve
Jack kulübeye gitti. Orada John Monroe'nun kadını yemek pişirdi
akşam yemeği ve onunla konuştu, ona yapılan atın hediyesi için teşekkür ederek
O öğleden sonra. "Neden," dedi. "
senin gibi cesur bir şey yaptım. Yıllar önce Assiniboines
Kardeşimi öldürdüm. O zamandan beri bir tane duyduğumda kalbim her zaman memnun
insanlarının öldürülmesi. "

Jack yatağına oturdu ve kendini kasvetli yansımalara bıraktı. Ne
Bu savaş partisiyle gidecek olsaydı, sahip olabileceği harika bir zaman;
Kızılderililerin kavgalarında yollarını ne kadar öğrenebilirdi;
Belki hangi maceralara sahip olabilir ve hangi garip hikayeler yapabilir?
New York'a döndüğünde evde insanlara söyle. Ama orada
Düzgün gidebilmesinin hiçbir yolu yoktu. O karar verdi
Olaylar, Hugh ile bu konuda konuşur ve ne dediğini görür.

Beklemek için uzun sürmedi, şu anda kapının perdesi
Bir kenara atıldı ve Hugh girdi. Kendini oturtup doldurduğunda
Borusu ve yangından bir kömürle aydınlattı, dedi Jack:

"Hugh, sana söyleyecek bir şeyim var, beni rahatsız eden bir şey
Ve sanırım sana söylemeliyim. Joe bu öğleden sonra bana geldi ve
Bana genç erkeklerden oluşan bir savaş partisinin başlayacağını söyledi ve
Onlarla gitmemi seviyorum. İlk başta davetiyeye atladım, ama
O zaman düşündüğümde, en çok olmayacağından eminim
Gitmemi istedim ve ben Joe'ya söyledim. Tabii ki, daha fazla gitmeyi çok isterim
Her şeyden daha, ama sanırım bunu düşünmenin bir faydası yok. "

Bir iki an için Hugh hiçbir şey söylemedi ve sonra döndü ve baktı
Jack.

"Şey, oğlum, varsayalım amcan burada
Gittin mi? "

"Hayır," dedi Jack, "inanmıyorum."

"Şey," dedi Hugh, "Diyelim ki baban ve annenin buradaydı, ne
Sence bunun hakkında söyleyecekler mi? "

"Şey," dedi Jack, "Sanırım benim kadar iyi biliyorsun."

"Evet," dedi Hugh, "yapmayı umuyorum ve siz ve ben ikimiz de ne olduğunu bilsem
Amca ve baban ve annen bunun hakkında söylerdi, ikimiz de ne olduğumu biliyoruz
bunun hakkında söyleyeceğim. "

"Evet," dedi Jack iç çekerek, "sanırım öyle."

"Görüyorsun oğlum," dedi yaşlı adam, "birçok insan düşünürdü
Yaşınızdaki bir çocuğun seyahat etmeleri çok büyük bir riskti
Ülke yaptığımız gibi, burada iki kez duracak bir Hint kampına veya
üç ay. Tabii ki, içinde tehlike var; Ama sonra tehlike var
her yerde ve eğer insanlar iyi bir mantıklı ve fikirlerini tutuyorsa
Onları, çayırda seyahat eden tehlike yok, oradan daha fazla
bir demiryolu treninde seyahat ediyor ya da Amerika'ya geri dönüyor.
Her neyse, buna böyle bakıyorum, ama size daha önce sık sık söylediğim gibi, ben
Tehlike için avlanmanızı istemiyorum. Uzakta kalmanı istiyorum
olabildiğince. Şimdi amcana buraya çıkmamıza izin verdiğinde söyledim,
Nasıl olduğunu bildiğim kadar iyi bakacağım. Ben yaptım ve
Bunu yapmaya devam edeceğim. Bir savaş partisine gidebilirsin ve
Asla hiç sorun yaşamayın ve sonra tekrar öldürülebilirsiniz. BEN
Tehlikeye daha yakın olduğunuzu görmek istemiyorum ve ben
Yardım edebilseydim savaşa gitmene izin vermezdim. Şimdi bir tane daha var
şey. Bana ne kadar istediğini söylemiş olsaydın anlıyorum
Bu parti ile gitmek ve elbette ne kadar eğlenceli olacağını düşünüyorsunuz. 'Kurs,
hiçbir şey söylemeden kamptan uzaklaşabilirdin
Ben ve muhtemelen olmasa da seni geri dönene kadar seni hiç görmezdim
Yine ve elbette, sen giderken çok kötü hissetmeliydim,
Bilmiyorum ama ne öldürülebilirsiniz. Benimle bu şekilde konuştuğun
Sadece benden beri her zaman olduğumdan daha fazla düşünmemi sağlıyor
İlk önce seni tanımalı; sen kare olduğunuzu; Yapacağını söylediğinde
Yapacağın bir şey yap. Şimdi, yıllarınızın her çocuğu değil
Bu tür bir şans geldiğinde hayır demek için koparırdı
O, sadece evet demek istediğini bildiği için, bir arkadaşınızı kötü hissettireceğini.
Bunu nasıl hissettiğini ve ne olduğunu oldukça iyi anlıyorum
Aklına devam ediyor ve asla unutmayacağım. Bizi yaklaştırıyor
Henüz olduğumuzdan daha iyi arkadaşlar; "ve eline uzanıyor, o
Gözyaşlarını getiren bir sağlam, yakın kavramada kavradı.
çocuğun gözleri.

"Boş algılama, oğlum," diye devam etti Hugh, çok iyi zamanlar geçireceğiz
Yine de bu kamptayken ve sözlerimizi insanlara tutacağız
Söz verdiğimiz güneyde ve doğuya doğru. Sorun yaşayabiliriz
bir tür ya da böyle, ama kimseye bizi arama şansı vermeyeceğiz
yalancılar. "

Akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında otururken Hugh ve
John Monroe konuşuyor ve Jack dinliyor, kısmen söylediklerine ve
kısmen kampın uzak seslerine-şarkı söyleme, davul,
Sohbet, kahkaha ve dörtnala olan toynaklar-fark etti
Şarkı söyleyen bir kısmının sürekli daha farklı olduğu ve şu anda
Doğrudan kulübenin önündeydi. Burada iki ya da üç şarkı
Sung ve Hugh cebinden bir parça tütün almak
Lodge kapısından geçiren kadın. Bir an
Daha sonra Joe'nun gülümseyen yüzü kapıda ortaya çıktı ve dedi ki
Jack:

"Dışarı çık ve bizimle kampın etrafında dön."

"Devam et," dedi Hugh, Jack'e. "Onlar çok genç erkekler
Farklı Lodges'in önünde şarkı söylemek; Belki bu senin savaş partiniz
başlamaya hazırlanıyor. "

Jack şapkasını ele geçirdi ve kapıdan daldı ve
dışarıda ve gözleri karanlığa alışmıştı
Sekiz genç adam grubunun önünde duruyordu. Joe onu kolundan aldı
ve ona dedi ki:

"Lodges'in önünde şarkı söylemeye gidiyoruz ve bazen onlar
Bize hediyeler verin. Bunlar savaşa giden adamlar. Bilirsin
Boğa buzağı ve muhtemelen kamptan ayrılmadan önce tüm
geri kalanı. "

Bir iki anda, küçük grup başladı ve geçtikten sonra
Birkaç locadan önce durdu, iki ya da üç şarkı söylediler
Şarkılar. Bunlar Jack'in kulağına karşı açlıklı ve melankolikti ve yine de
ruh. Tabii ki, havaları bilmiyordu ve şarkı söyleyemedi, ama
dinledi. Garip çevresi ve yarısına baktı
burada durmasının mümkün olup olmadığını merak ettim
Parlak ayın altında ve bu beyaz çemberinde bu Hintli çocuklar
Lodges. Sunca müzik heyecanlandı ve onu garip bir şekilde hareket ettirdi ve
Sanki hepsi bir rüya gibi görünüyordu.

Bu kulübenin kapısından küçük bir paket çıkarıldı ve yola çıktılar
Tekrar. Jack, birlikte yürürken Joe'ya fısıldadı:

"Bu şarkılar ne kadar garip."

"Evet," dedi Joe, "beyaz erkeklerin şarkıları gibi değiller. Bunlar
Şimdi şarkı söylüyorlar, hepsi kamp şarkıları, ama başka bir sürü var
türler. Bazıları savaş için, bazıları dans için veya şarkılar
Genç arkadaşlar kızlarını kurarken şarkı söyler veya
Dua ederken şarkı söylerler; birçok farklı tür. "

"Şey," dedi Jack, "bazılarını tanımak isterim, böylece şarkı söyleyebilirdim
Doğuya döndüğümde onları. "

Uzun bir süre genç adamlar kampta dolaştı, ama
En son John Monroe'nun kulübesinden uzak durmadı. Orada ayrıldılar ve
Birkaç evine gitti. Joe Jack ile geri döndü ve iyi dedi
Lodge önünde ona gece. Jack girdiğinde Hugh'u buldu ve
John Monroe hala konuşuyor. Kısa bir süre sonra hepsi yatağa gitti ve ateş
öldü.




Bölüm XX.

Beyaz Savaşçı, Piegan.


Ertesi sabah erkenden Joe, bir bakışla başını lodge kapısına koydu
Yüzünde biraz önem ve Jack'in yangının yanında oturduğunu görmek,
ona çağırdı ve sonra tekrar dışarı çıktı. Jack onu takip etti ve ona katıldı
Lodge'dan birkaç adım uzaklıkta ve daireden uzaklaştılar,
Prairie'ye doğru. Uzağa gitmeden önce Joe şöyle dedi: "Söyle, Jack, ben
Bu sabah sana karar verdiğimi söylemek için başladı
Savaş partisine gitmezdi, ama burada kampta kalacaktı. Eğer sen
Gidemem, ben de gitmek istemiyorum. Burada seninle durmayı tercih ederim. "

"Bu senin iyisin Joe," dedi Jack, "
dışarı çıkacaktı; Benim için yolculuktan vazgeçmek biraz. "

"Bekle," dedi Joe, "henüz geçemedim.
Bu sabah sana bundan bahsetmek için boğa buzağı ile tanıştım ve diyor ki
Bütün parti vazgeçildi. Skunk Bear, bildiğin liderdi,
Kötü bir rüya gördüm ve şimdi hepsi gitmekten korkuyorlar. Kötü korkuyorlar
Şans olacak, bu yüzden onlar yok.

"Kötü bir rüyayı nasıl kastediyorsun Joe?" dedi Jack. "Ne yapmalı
Savaşa gittikleri için mi? "

"Neden," dedi Joe, "onunla çok şey var.
Bu hayaller bize ne olacağını söylemek için geliyor? Ve eğer bir adam
Kötü şansın geldiği hayaller, o bakmalı, çünkü eğer
Dikkatli değil, kötü şey olacak ve belki de öldürülecek ya da
Kendini incitin ya da hastalayın. "

"Şey," dedi Jack, "bu queer görünüyor. Hiç böyle bir şey duymadım
daha önce. Bir şeyler yapmak çünkü rüyalar sana söyler ya da yapmamak
Çünkü rüyalar sana söylememeye söyler! "

"Şey," dedi Joe, "öyle.
Sen. Erkeklerin başladığı birçok kez oldu.
savaş yolu ve kendilerini yaralandığını gördüklerini ve sonra
Yaralı ve bazen erkekler partiden birini gördüklerini hayal ettiler
yerde ölü yatıyor ve kısa bir süre sonra,
Hayal Edilen Düşmanlar tarafından öldürüldü. Size söylüyorum, Hintliler bir
rüyalarda çok şey. "

"Şey, oğlum," dedi Hugh günün ilerleyen saatlerinde Jack'e, "denemek istemiyor musun
Yeni atın? Göllerden birkaç mil yukarı çıkıp binelim ve
Ne tür bir canavar olduğunu görün. John Monroe'ya ona sordum ve o
Koşan bir at, iyi bir manda atı veya savaş için iyi bir midilli olduğunu söylüyor. "

"Evet, Hugh," dedi Jack, "Onu birinci sınıf denemek istiyorum."

İkisi dışarı çıktı ve atlarını üzdü ve nehri geçti, sürdü
Gölden yukarı doğru. Küçük açıklardan birine geldiklerinde
Parklar kısa bir yarış yaptı ve Jack'in atı çok hızlı olduğunu kanıtladı.
Gölde beş veya altı mil kaldılar ve sonra
Sivrisinekler kötüydü, döndü ve kampa geri döndü.

Lodge'un önüne çizilirken Jack orada otururken gördü, bir adam,
İlk başta kim çok yaşlı olmaya başladı, ama anlaşılmadıktan sonra ve
Ona doğru yürüdü, çok yaşlı bir adam olmadığını gördü, ama
Saçlarının beyaz olduğunu, sağ taraftaki iki siyah kilit hariç.
Son derece uzun ve çok inceydi. Hugh görmekten çok memnun görünüyordu
adam ve en samimi bir şekilde onunla el sıkıştı; Sonra onunla konuştuktan sonra
Birkaç dakika boyunca ona Jack'i aradı ve "Oğlum, seni istiyorum
Bu adamı tanıyın; Bu son boğa. O en iyi adamlardan biri
kabile. Şimdi yaşlanıyor, ama zamanında harika bir
savaşçı. Beyazından düşündüğün kadar yaşlı bir adam değil
Saç, o gri saçlı insanlardan biri
kabile ve saçları her zaman bu renk olmuştur
küçük çocuk. Onu iyi tanımak istiyorum ve ona sahip olmak istiyorum
Senin gibi. O iyi bir adam. "

Jack, en nazikçe gülümseyen adamla el sıkıştı ve sonra
Hugh'a dönersek bir uzunlukta konuştu. Hugh çok memnun görünüyordu ve
dedi ki, "Neden oğlum, son boğa her zaman harika bir arkadaşım oldu ve
Benimle kampa geldiğinizi ve duyduğunuzu duyduğunu söylüyor,
Ayrıca, geldiğinizden beri yaptığınız iyi şeyler hakkında, o istiyor
size bir isim vermek için; Muhtemelen doğduğu bir isim olacak
Kendisi genç bir adamken. Ne diyorsun, sahip olmak ister misin
O bunu yapıyor mu? Size bir isim verirse, kendini her zaman senin olarak kabul edecektir
Babayı evlat edindi ve büyük bir şey düşünecek. "

"Neden!" dedi Jack, "Bu muhteşem olurdu. Yapmasını isterdim
Bu ve büyük bir onur olduğunu düşünüyorum. Beni çok hissettirir
gurur duymak."

Hugh, Jack'in söylediklerini Last Bull'a yorumladığında, Hintli
memnun görünüyordu. Jack'e adım atarak onu sağ koldan aldı ve
onu biraz ileriye götürdü, yüzü bakacak şekilde çevirdi
Güneş ve kendi kollarını yukarı doğru uzatıyor ve sonra kapanıyor
Elleri güneş ışığını kavruyormuş gibi, tekrar Jack'e döndü ve
onları başının, omuzlarının ve kollarının üzerinden ovuşturdu
onun vücudu. Sonra Last Bull, Hugh'un Jack'e yorumladığı bir dua etti
daha sonra. Dedi ki:-

"Ey güneş, yaşlı adam, yaratıcı, aşağı bak. Yazık ol; acıma. Dinle. Bak
Bu konuda oğlum ve üzerimde. Yazık bize.

"Ben yaşlıyım ama hayatım boyunca bana baktığın. Bu oğlum,
Genç, yeni başlıyor; hayatı boyunca ona bak. Vermek
O, her zaman, tüm erkeklerin istediği tüm bu şeylerin birçoğu. Arttırmak
vücudu, böylece güçlenebilir. Etini sertleştir, böylece olabilir
Her zaman iyi olun. Ona sağlık ver; Ona tam hayat ver; Yaşamaya izin ver
büyük yaş. Ülkeye giderken onu izleyin; koruma
onu tüm tehlikelere karşı ve tüm zararlara karşı. Onu savaşta koru. İzin vermek
ne oklar ne de düşmanın mermileri vücuduna çarpmaz veya
vurmalı, etini delmemelerine izin vermeli, ama onları bir kenara çevirmelerine izin vermeliler,
böylece ona zarar vermeyecekler. Her zaman iyiliğine sahip olabileceğini kabul et
ve akıllıca davranabilir; Gözlerini bir tehlikeyi görmeye istekli
mesafe ve kulakları hızla sürünen düşmanları duymak
onun üzerinde. Bilgeliğinin Kuzgun'un bilgeliği, kurdu, kurdu olsun,
Kartallar gibi görmesi ve küçük kırın işitmesi
tilki. Ona Buffalo Bull'un gücünü ver, böylece
düşmanlarına acele ediyor, boğa devirirken onları devirecek
onun.

"Oh güneş, yaşlı adam, yaratıcı, aşağı bak. Yazık. Dinle. Yıllar önce,
Ben gençken, iktidar için uyumaya gittim,
Tüm erkeklerin gitmekten korktuğu yüksek bir dağın zirvesi. Dört gün boyunca
Yiyecek veya içecek olmadan orada uyudum; İki gün iki gece yalan söyleme
Sağ tarafımda ve solumda iki gün iki gece. Üzerinde
Dördüncü gece hayalim bana geldi ve dedi ki, 'Dualarını duydum
Ve ağlamalarınız ve ben sana üzüldüm ve bundan böyle olacağım
Her zaman seninle ve şimdi sana bir isim vereceğim. Harika olacaksın
Mücadele için adam ve adın savaşçı olacak ve çünkü
Sen henüz gençsin, başın beyaz, kendine beyaz diyeceksin
Savaşçı ve düşmanlarınız beyaz saçlarınızın onlara doğru geldiğini gördüğünde,
Korkacaklar. '

"Oğlum, uzun yıllar boyunca bu ismim vardı, ama şimdi yaşlanıyorum ve ben
Artık savaş yoluna gitmiyor. Şimdi bu isme ihtiyacım yok ve bu yüzden benim
Oğlum, sana veriyorum. Bana göre şanslıydı ve görebiliyorum
senin için de öyle olacak. "

Sonra son boğa, tekrar kollarını güneşe doğru uzattı ve tekrar
Elinde güneş ışığını kavramak gibi görünüyor, onları Jack'in üzerinden geçti
Kafa, omuzlar ve vücut, sonra döndü ve
Lodge ve yere oturdu.

Jack, bu dua yapılırken en çok meraklı hissi vardı. .
konuşan adam o kadar ciddiydi ve dua tarafından öyle hareket etti ki
Yapmıştı, Jack'in kendisini hareket ettiremediği ama hareket ettiremedi. Ciddi hissetti
Sanki büyük kasvetli bir kilisede ve organ ciddi oynuyormuş gibi
onu heyecanlandıran müzik. Son boğa ondan döndüğünde ve yürüdüğünde
Hugh'a doğru Jack, şapkasını yerden aldı, burada
attı ve başı eğildi ve sanki
kiliseden yeni çıkmıştı.

Son Bull ve Hugh bir süre birlikte konuştu ve Jack orada oturdu ve
dinledi, tabii ki, olanların hiçbirini anlamadı
söz konusu. Uzunlukta Hugh kulübeye girdi ve birkaç dakika sonra geldikten sonra
şu anda ortaya çıkan son boğa için bir paket verdi ve
Jack ile tekrar el sıkıştı, kampın karşısında takip etti.

"Zarif! Hugh," dedi Jack, "Keşke bana son hakkında her şeyi anlatsaydın
Bull ve ne yaptığını ve söylediklerini ve ne hakkında konuştuğunu. Hiç bu kadar ilginç bir insan görmedim ve sanki olması gerekiyormuş gibi görünüyor
Sadece söylenebilirse harika bir tarih. "

"Şey, oğlum, öyle," dedi Hugh, "o bazılarında güçlü bir queer adam
yollar, ama güçlü bir adam. Kampta ben bir Hint yok
daha ziyade son boğadan daha fazla ilgi duyun; O kesinlikle
Tüm kamptaki cesur adam. Kolayca baş şef olabilir, ama
Asla almazdı. Gençken, tüm zevkleri gidiyordu
Savaş ve zamanında düşmanlarının çoğunu öldürdü. O var
Ayrıca bildiğim ve size söyleyebileceğim büyük bir sorun yaşadım. Bir
Zaman, yıllar önce, bir parti ile seyahat ediyordu-sadece birkaç
Lodges; Düşman tarafından suçlandılar ve koştular, ama Last Bull'un karısı
Yavaş bir atta ve düşmanla savaşmaya çalışırken,
yakalandı. Üç ya da dört düşmanın kalınlığına geri döndü
Onu denemek ve kurtarmak için zamanlar, ama cesareti dursa da
peşinde ve düşman bir tepeye çekildi. Bazı saldırı
Parti Piegan konuşabilir ve esir kadına kim olduğunu sordular.
O da cesurdu ve onlara güldü ve onlara olduğunu söyledi
Onlara çok sık suçlanan o cesur adamın karısı ve
Partilerinden üçünü öldürmüştü. Ve düşman anladığında
Bu, kadını çizgilerinin önüne ittiler ve onu vurdular
Oklarla dolu, tam orada son boğa görüşünde. Son boğa gençti
Adam bu olduğunda ve sık sık düşündüm, belki de bu
Her zaman savaş yoluna girmesinin nedenleri. Öldüren insanlar
Karısı yılanlardı ve her zaman çok fazla önem verdiğini duydum
Yılan kampları arayan dağlardaki savaş yoluna gitmek için daha fazlası,
Prairie'ye savaşmak için yaptığından daha. "

"Şey," dedi Jack, "Ondan sonra bir savaşçı olduğunu merak etmiyorum."

"Hayır," dedi Hugh, "bu Kızılderililer intikam almak için harika eller.
yaralandıklarını düşünüyorum. Her zaman eşit olmak isterler.

Hugh, "Last Bull'a başka bir queer şey daha oldu," dedi. "O
O zamanlar bilmiyordum, ama daha sonra duydu ve ben
Onu oldukça kötü hissettirmiş olmasını bekleyin. Birazken
adam, kendisinden iki yaş büyük ve bir keresinde bir erkek kardeşi vardı.
Yılanlarla yaşadıkları büyük bir kavga, bu ağabey
Yılanlar tarafından yakalandı ve kamplarında büyüdü. Tabii ki bu yaptı
Duygularında bir yılan ve büyüdüğünde ve savaşa gittiğinde
Yılanların düşmanlarıyla ve böylece Blackfeet kabileleriyle savaştı.
Son boğa sonra bir erkek ve iyi bir savaşçı olmuştu, yılanlar ve
Piegans bir keresinde kır üzerinde büyük bir kavga yaşadı. Partiler güzeldi
Eşit olarak eşleşti ve ikisi arasında bir duruşla ilgiliydi. Kavga
Bitti ve yılanlar yavaşça çiziyorlardı; Koşmuyor ama sadece
Yavaşça hareket ediyor ve piegans onları takip etmeye cesaret edemedi, ama sadece
Menzilden çıkarken, son boğa önüne çıktı
ve düşmana son bir atış yaptı. Övünmek için daha fazlası yapıldı
ama başka bir şey için, bir adama çarptı ve onu öldürdü. İki yıl
Daha sonra, yılanlar ve piegans bir süre barış yaptı ve sonra
Yılanlar onlara son atışla öldürülen adamın
Son boğa kardeşi. Tabii ki, Last Bull kardeşinin
kavgadaydı ve aslında onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Yılanlar tarafından yakalandığını; Ama bekliyorum, muhtemelen yaptı
Yaşlı adam oldukça kötü hissediyor. "

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi Jack.

O öğleden sonra John Monroe, Hugh'a bir ziyafet vereceğini söyledi
o gece ve bir dizi ana adamı davet edecekti
Onunla yemek ve sigara içmek için kamp. Hugh'a Jack olmasına rağmen
Sadece bir çocuk, şiirlerle çembere oturmasını istedi. Ve
Hugh bunu duyduğunda John'a, "Buraya bak John, neden yapmıyorsun
Blood Man'dan da gelmesini mi isteyin? Jack orada oturup oldukça yalnız hissedecek
birçok yaşlı adamla ve söylenen hiçbir şeyi anlamamak ve
kimseyle konuşacak; Diğer çocuğa sorarsan, bir yığın olacak
Jack için zevk ve ben de yaşlı adamların buna dikkat edeceğini düşünmüyorum
Onlara neden yaptığını açıkla. "John bunu düşündüğünü söyledi
İyi olurdu ve Hugh'a Joe'yu ziyafete çağıracağını söyledi.

Jack, neler olacağını duymakla çok ilgilendi ve
Joe'nun da geldiğini bilmekten büyük memnuniyet duydum, çünkü Joe
O'nun tarafından oturdu, en azından söylenenlerin genel sürüklenmesini alacaktı
Yaşlı adamlar, yemek yedikten sonra konuşmalarını yaptıklarında.

Öğleden sonra John'un karısı ve iki kız kardeşi meşguldü
yemek pişirme. Hugh'un tedarikinden gelen undan ekmek pişmiş,
Ayrıca, kahve yapmak için yeterli kahve ve şeker sağladı.
Konuklar. Bunun yanı sıra, kadınlar kaynatılmış ve pişirilmiş
antilop eti ve kurutulmuş manda dilleri ve sırt yağının yanı sıra
Sarvis meyvelerinin diğer su ısıtıcıları. Gün batımından biraz önce, hepsi hazırdı,
Ve John, kampın önüne çıkarken,
Çeşitli konuklar, bazen davetiyeyi tekrar tekrar tekrarlar: "Son
Bull, sen yemen isteniyor. Son boğa, sen yemen isteniyor. Son boğa,
Yemeniz isteniyor; Ve sen sigara içeceksin. "Bu şekilde seslendi
Kampın önemli adamlarının on beş isimleri ve çok uzun değil
Daha sonra konukların farklı bölgelerinden yaklaştıkları görüldü.
kamp. John Monroe kulübenin arkasına oturdu, Hugh solunda
El ve Jack ve Joe sağda. Diğerleri, içeri girdikçe
Koltukları ev sahibi tarafından onlara dikkat çekti; daha önemli adamlar
Gençler daha yakınken, kulübede en uzak oturmak
kapı. Tüm partinin toplanması biraz zaman aldı, ancak
Her şey oradayken, ev sahibinin bir işaretinde kadınlar geçti,
Önce yemekler ve bardaklar ve sonra yiyecek.

Yemekler eski ve modern ilginç bir karışımdı. Orada
bazı teneke tabaklar ve kaşıklardı, ama yemeklerin çoğu büyük kaselerdi
ahşaptan oyulmuş, ancak iki veya üç
Buffalo boynuzu ve Sinew ile birlikte dikildi. Yine de böyle yemekler
Elbette et tutmak için yeterince hizmet verilebilir, sızdı ve olamazdı
akıcı olan herhangi bir şey için kullanılır.

Yemek bitene kadar çok az söylendi. Bazen bir adam sohbet etti
komşusu ile düşük ses veya daha yüksek sesle konuşulan jest
Hepsinin güldüğü söylendi. Jack, ev sahibinin
yiyecek ile servis edilmedi. Hiçbir şey yemedi ama zamanını işgal etti
Yemek sırasında önündeki bir tahtada tütün keserek ve
Büyük taş boruyu doldurmak için hazırlayıcıyı karıştırmak,
Her şey yemeyi bitirdikten sonra sigara içti. Yemekler temizlenirken
Dikkatli kadınlar, Pis'kun tütün ve boruyu Joe'ya itti,
ve ona bir işaret yaptı. Çocuk boruyu temizledi, doldurdu ve
Ev sahibine geri gönderme, ulaştı ve bir çift maşa ile
çatallı bir daldan, yangından koyduğu bir kömür çizdi
boru. Konak, boru iyi gidene kadar sigara içti, sonra bir puf patladı
gökyüzüne duman, gövdeyi dünyaya doğru çevirdi ve alçak
Dua etti. Sonra boruyu solundaki adama verdi, ki
Sigara içmeden, bir sonrakine geçti ve böylece elden teslim
Kapıya en yakın konuk ulaşana kadar geçti. O gibi sigara içti
Ev sahibi yapmıştı, dua etmiş, boruyu adama geri göndermişti.
Doğru, sırayla sigara içen ve böylece boru dairenin etrafından geçti,
Ev sahibine tekrar ulaşana kadar.

Boru onu geçtikten kısa bir süre sonra, en büyük adam, baldır bornozu,
Ayağa kalktı ve biraz zaman konuştu. O bittiğinde
Joe, Jack'e adamın John Monroe'yu övdüğünü fısıldadı ve
Hugh'un kabileye dönüşünden ve genç adamdan da bahsetmişti
Yanına getirmişti. Buzağı Robe'nin konuşmasını başkaları tarafından takip etti ve
Jack, Joe'nun ona neden bahsettiklerini söylemesini bekledi; Ancak,
Joe'yu iki ya da üç kez sürüklemesine çalışmasına rağmen
O, Joe konuşmalarla o kadar ilgileniyor gibiydi ki ödedi
Orada oturan Jack'e dikkat etmiyorum, tamamen karanlıkta
devam ediyordu. Şu anda Jack'in
Baş Şef Demir Gömlek olarak tanınan ayağa kalktı ve birkaç kelime söyledi,
Ve sonra, Jack'in sürprizine göre Hugh ona döndü ve "Oğlum, Iron
Gömlek sana ne söyleyeceğini yorumlamamı istiyor. "Sonra Iron
Gömleği yavaşça konuştu, her seferinde bir cümle ve bekleyene kadar
Hugh bunu Jack'e yorumlamıştı ve bu konuştu:

"Oğlum, buraya bu beyaz adamla uzak bir ülkeden geldin,
eski dostumuz Beyaz Bull. Onu yıllardır tanıyoruz. O
bize dünyanın kenarından geldiğinizi,
Dünya tuzlu su ile karşılaşmak için aşağı akar. Bize senden bahsetti, şunu
Sen iyi bir gençsin, doğru, sadece olan şeyleri konuşuyorsun ve
Ne aptalca ne de yanlış konuşma. Sen bizim içine gelmeden önce
Kamp, ama sen henüz görülürken, cesur bir şey yaptın ve
burada oturanlardan birinin çocuğunu ölümden kurtardı. Sahip olduğundan beri
Bizimle birlikte, sizi kampta izledik. Olduğunu gördük
Sessiz ve düzenli ve biz de cesur olduğunuzu bulduk. Bir kaç
Geceler önce, kamp yaptığınız halkımıza saldırıya uğradığında
Düşmanlar, onları savundunuz ve bu düşmanlardan birini öldürdünüz. Memnunum
Bu kadar iyi bir insan bizimle kalmaya geldi ve tüm kamp
Çok sevindim. Her zaman bizimle kalmanı ve bir tane olmasını isterim
çocuklarım. Senin hakkında otururken, başlıca adamlar var
Kamp ve hepimiz bir piegan olmanızı ve içinde olmanızı istiyoruz
Gerçek, bence senin kalbinizde, halkımızdan biri. Öyleyse,
Şimdi bu gün, cildiniz beyaz olmasına rağmen, sizi bizden birini seçtik,
Ve o zamandan itibaren Piegans kabilesine aitsiniz. Ne dediğim
Şimdi sen, yalnız kendim için söylemiyorum, ama bunlar için söylüyorum
Burada oturuyor ve ayrıca tüm kabile için. "

Yaşlı adam konuşmayı bıraktı ve oturdu. Jack kırmızı ve beyaz büyümüştü
Alternatif olarak, Hugh'un yorumunu ve duygularını duyduğu gibi
o kadar güçlüydü, bir an için neredeyse ağlamak gibi hissetti. O
Hugh'a döndü ve dedi ki:

"Ne yapmalıyım Hugh? Bir şey söyleyebilir miyim?"

"Neden," dedi Hugh, "Bir şey söylemenizi istediklerini umuyorum, hatta
Eğer sadece biraz ise, cevap olarak. "

Jack ilk kez kamuoyunda konuşmuştu ve
Ayaklarının üzerinde durdu, dizleri sallandı ve dili kuru görünüyordu. Tüm o
diyebilirdi, "Hugh, keşke onlara ne kadar gurur duyduğumu söylerdin
konuştukları gibi konuşmalarını ve üye olmaktan ne kadar memnun olduğum
kabile. Onlara bu geceyi asla unutmayacağım, eğer yaşarsam
bin yıl ve doğuya döndüğümde, nerede olursam olacağım
Piegan kabilesinin üyelerini her zaman arkadaşlarım ve benim
kardeşler. "

Jack, kulakları yaptığı çabadan çalarla oturdu,
ve utangaçlık ve utançla boğulmuş. Aynı zamanda onun
Kalp, onu yapılan onurla gururla şişti ve o
onu arayan Joe'nun elini tuttu, ateşli bir toka ile. Yakında
Bundan sonra konuklar tek tek yükseldi ve kulübeden çıktı ve
En son, Jack'i onunla sürükleyen Joe idi.
Lodge ve önünde duran, bir dizi tiz bir şekilde havalandırdı
Bozlar ve bağırır ve sonra o ve Jack, her biri hakkında kollarını atar
Diğer, her ikisi de bitene kadar karanlıkta güreşti.




Bölüm XXI.

Kamp hareket ediyor. Törenlerin sona ermesinden iki veya üç gün sonra
Medicine Lodge, Jack, bir sabah kampta yürürken,
Kendisi Hizkiya ile yüz yüze. Zenci tüyü atmıştı
Jack onu en son gördüğünde kafasına giydi ve şimdi
Tozluk, çok yıpranmış bir pamuklu gömlek ve mokasenlerle kaplı. Jack'i biliyordu
aynı anda ve ona geldi, elini en samimi bir şekilde salladı.

"Şey," dedi, "Usta Jack, buraya geldin, değil mi?
Yukarı çıkarken hiçbir sorunun yoktu. Kimse tarafından yakalanmadı
Aksi halde değil mi? "

"Hayır," dedi Jack, gülerek, "Bizi terk ettikten sonra oldukça korktuk,
ve iki ya da üç Hint kampına koşmaya geldi, ama biz etrafta dolaştık
Onları keşfedilmeden ve hiç sorun yaşamadan. Hugh
"O devam etti" deyin, sen piegansın çok üzülmediğin için üzgünüm
Bizimle kaldı, bu kamplar arasında dolaşırken, güney
Yellowstone. İnsanlardan hiçbir şey istemedik ama Hugh dedi
savaş partisinin böyle bir şansı olan bir şey vereceği
at almak için. "

"Kötü şans," dedi Hezekiah, "düşman görmedik ve yapmadık
Savaş yok ve dün öğleden sonra izlemeye başladı
Hiçbir şey. Yine de kendinizi çok gururlu yaptığını duyuyorum.
Usta Jack. Kızılderililer dün gece bana öldürdüğünü söylüyorlardı
Fox Eye'nın kampından at almaya çalışan düşman, Grassy'ye
Göller ve onu öldürdükten sonra ona darbe saydınız. Buydu
Yaptığınız için iyi bir şey ve tüm arkadaşlarınız sizinle gurur duyuyor.

"Bilip bilmediğini bilmiyorum, Usta Jack, ama çok fazla var
Bu kamptaki arkadaşlar; Buradaki insanlar birçoğunuzu düşünüyor. Önce onlar
senin gibi çünkü sen kinder yaşlı adama aitsin ve sonra, çünkü sen
Little Plume'un kızının boğulmasını kurtardı ve şimdi, çünkü
Çok genç olsan bile cesur olduğunu gösterdin
uzun zamandır kır. "

"Şey, Hizkiya, bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Kimseyi bekliyorum
Onun gibi insanlar sevinirse, olduğumu biliyorum. Kamptaki herkes her zaman
Nazik ve hoş ve gülümseyen, sahip olduğum Hintliler gibi görünmüyorlar
Her zaman oku. Bunlar her zaman ciddi, sessiz ve korkunçtu ve
homurdanmadan başka bir şey yapmadım; Ama buradaki insanlar da aynı derecede hoş
Olabilecekleri ve her zaman gülüyor ve şaka yapabildikleri ve nazik şeyler yapmaları; BEN
Onların birlikte olmak istediğim kadar iyi insanlar olduklarını söyle. "

"Ah evet, onlar iyi insanlar, Usta Jack," dedi Hezekiah, "Onları seviyorum
Doğru iyi. Usta Jack, "Devam etti"
Lodge? Karımı ve bebeklerimi görmenizi istiyorum. Güzelim var
Aile, efendim! Eşim, o yaşlı yalnız insanın kızı; O bir şef
Gruplardan biri, biliyorsunuz; Oldukça harika bir adam. "

"Neden, elbette gideceğim, Hizkiya," dedi Jack; Ve ikisi bir
Büyük Lodge uzak değil.

Jack, Hizkiya'nın karısını düzgün yüzlü bir genç kadın buldu ve
Lodge çok iyi bir şekilde tutuldu. Üç garip küçük çocuk, mükemmel
Görünüşte negroes, elinizin altında ve küçük bir bebek hakkında oynuyorlardı
Harika yuvarlanan gözleri ve sıkıca kıvrılan saçlarla,
tahta ve lodge direklerinden birine sallanıyor.

Bazı konuşmalardan sonra Hezekiah, biraz farklı olduğunu ima etti.
Jack onlarla birlikte yemek isterse sevinirdi ve Jack çok hazırdı
Hem Hizkiya'yı hem de onu memnun eden davetiyeyi kabul edin
eş. Jack öğleden sonra lodge'da geçti ve ne zaman
Son olarak bıraktı, bir şey görmeye çalışacağını karar verdi
Gelecekte Hizkiya.

Bir öğleden sonra, Tıp Lodge bittikten çok kısa bir süre sonra Jack
Uzak sesi duyduğunda Hugh ile kulübenin önünde oturuyor
kampın Crier'i bağırarak,
Lodges. Bir süre dinledi ve adam yaklaştıkça ve
Daha belirgin bir şekilde büyüdüğü sesler, Jack Hugh'a döndü ve
ona yaşlı adamın ne dediğini sordu.

"Bir dakika bekle," dedi Hugh, "yaklaşana kadar bekle, sadece yapamam
Söylediği her şeyi duy, ama bu kampı taşımakla ilgili bir şey ve
Buffalo. Sanırım muhtemelen başlayacaklar. "Şu anda, ekledi,
"Evet, şöyle diyor:" Dinle, dinle, herkes dikkat ediyor.
Yarın kamp hareket edecek. Tüm localar erken indirilmelidir.
Herkes güneşin doğuşundan kısa bir süre sonra toplanmalıdır. Kampa doğru hareket edecek
Tatlı çim tepeleri. Siz adamlar, atlarını yaklaştır. Sen kadınlar, paket
Geceye eşyalarınız, şefler erken başlamalarını emretti. Dinlemek,
Dinle, herkes dikkat et. '"

"Şey," dedi Jack, "gittiklerine sevindim. Uzun süredir buradayız
Şimdi zaman, ve Prairie'den tekrar dışarı çıktığım için mutluyum ve mutluyum
Hintliler Chase Buffalo'ya bakın. Bunu yapacaklar, değiller mi, hugh, ne zaman
Buffalo ülkesine mi giriyorlar? "

"Tanrım, evet," dedi Hugh, "Buffalo'yu öldürmenin tek yolu bu,
ara sıra bir ya da iki eski boğa bulduklarında,
Bazen bire kadar sürünürler ve onu bu şekilde öldürürler; Ama ne zaman
Büyük bir öldürme yapmak, herkes için et almak ve lodge derileri almak istiyorum,
Sonra onları kovalarlar. "

"Şey, Hugh," dedi Jack, "Kamp hareket ettiğinde nasıl yapacağız?
hayvanlarımız ve onlarla birlikte mi seyahat ediyor? "

"Evet," dedi Hugh, "Sanırım hayvanlarımızı da paketleyebiliriz ve sonra
Yaşlı adamın kadınlarının onları sürmesine izin vereceğiz. Onları paketlemekten memnun olurlar
Ayrıca, ama korkarım ki, eğer yaptılarsa, bildiğimiz ilk şey, bazıları
Atlar gerilecekti ve bunun olmasını istemiyorum. Anlıyorsun,
Muhtemelen, bu atlarla tekrar güneye doğru seyahat etmeliyiz,
Ve onları iyi durumda tutmak istiyorum, böylece bize hizmet edecekler
Tıpkı buraya geldiğimizde olduğu gibi gidiyor. "

"Neden," dedi Jack, "sanki bana izin vermeliyiz gibi görünmüyor
Kadınlar atları paketliyor, bu adamın işi. Ain, değil mi? "

"Hayır," dedi Hugh, "Hintliler arasında değil. İnsanın bir Hint kampında çalışması
yiyecek için eti öldürmek ve giysiler için deriler ve savaşa gitmek için
zengin olun ve insanları kendisi ve ailesi hakkında iyi düşünmelerini sağlamak ve
Kampı savun. Kadının işi, kulübeye bakmak, almaktır
çocukların bakımı, kıyafet yapmak ve hareket etmeyi görmek
Kamp. Çok farklı değil, görüyorsunuz, aralarında ne olduğunu
Beyaz millet. Hintliler arasında alın, bir erkeğin işi avlanıyor ve
savaşa gidiyor. Beyaz adamlar eğlenmek için avlanıyor, ama Kızılderililer değil. Hintliler avlanıyor,
böylece yaşayabilirler, eyaletlerdeki herhangi bir adamın
sabahları mağazası ve para kazanmak için bütün gün bir şeyler satıyor
ailesini desteklemek için. "

"Neden hayır," dedi Jack, "Beyaz adamdan çok farklı değil
Ve beyaz kadın yapıyor. Öyle mi? "

"Çok değil," dedi Hugh. "Şimdi sana söyleyeceğim oğlum," diye devam etti, "hadi
Tüm kamyonumuzun çoğunu gece toplayın ve paketleri giymeye hazırlayın
Sabah atlar. Atlarımız eskisi ile sürülecek
adamın ve onları yakalayıp paketleyebiliriz ve onları burada bırakabiliriz
Kadınlar onlarınkine binecekler ve sonra ya devam edebiliriz
Askerler veya isterseniz, kampta durabilir ve almalarını görebilirsiniz.
Her şeyden aşağı ve hareket etmeye başlayın. "

"Sanırım burada kalmayı ve hareket ettiklerini görmeyi tercih ederim, Hugh," dedi Jack. "Ancak
Askerlerle ne demek istiyorsun? "

"Neden askerler," dedi Hugh, "gibi bir tür konser.
Sana onlardan bahsetmiştim. Onlar savaşacak genç adamlar
zaman ve şefler tarafından verilen emirlerin
itaat edildi. Böyle; sabah yarın bir adam olsaydı, kim
hareket etmeyeceğini ve kulübenin kaldırılmadığını söyledi,
Askerler ona giderlerdi ve eğer inat olsaydı, tıpkı öyle değil
Ona quirt'leriyle iyi bir yalama verirlerdi. Hala reddetti
Kampa gidin, kulübesini yıkabilirler, Lodge direklerini kırabilirler
ve hatta lodge-skins'i parçalara ayırın. Oldukça ciddi bir konu
Görüyorsunuz, şefin emirlerine uymamak için ve gerçekten 'Hiç bitmedi.'

O gece akşam yemeğinden sonra Joe kulübeye geldi ve küçük bir konuşmadan sonra
Jack'e, "Bu harika değil, hareket edeceğiz ve gideceğiz
Chase Buffalo? "

"Bahse girerim harika," dedi Jack. "Hiç bir manda görmediğimi biliyorsun
Chase, ve her zaman görmenin iyi bir şey olması gerektiğini düşündüm. "

"Sana söylüyorum," dedi Joe; "Bol miktarda manda öldürdükten sonra herkes
memnun. Kamp boyunca kurutma iskelelerini koydular ve
Et getirilir, ince dilimler halinde keser ve üzerine asarlar
kutuplar ve kısa bir süre için kırmızı kumaş gerilmiş gibi görünüyor
Kamp boyunca. Tabii ki, iki veya üç saat sonra kurur ve
Brown, ama ilk koyulduğunda, size söylüyorum çok güzel. "

"Şey," dedi Jack, "Umarım bunu göreceğim. Düşünemezsin Joe, ne kadar
Kızılderililer hakkında her şeyi öğrenmek istiyorum. Onlar
Yap, söyle ve düşün, şimdiye kadar gördüğüm her şeyden çok farklı
daha önce, ne düşündüğümde beni çok yakınlaştırıyor
Buraya gelme şansı ve henüz ne kadar az öğrendiğim. "

"Ah pekala," dedi Joe, "gitmeden önce bir yığın bileceksin ama bilmiyorum
Her şeyi bilmenizi istiyorum, çünkü o zaman belki asla geri dönmeyeceksin.
Diyelim ki bu sonbaharda uzaklaşıyorsun, her şeyi bilmeden, belki geleceksin
Gerisini öğrenmek için önümüzdeki baharda. "

"Şey," dedi Jack, "sadece yapmaktan daha iyi eğlence düşünemiyorum
"Bir dakika sonra," Buffalo'yu öldürdün, Joe? "

"Evet," dedi Joe, "Birkaç, çok fazla değil. İyi bir atım yok,
Ve böylece onları hiç kovalayan pek çok kişi öldürmedim. Oldukça iyi bir at gerektirir
bir inek yakalayın. İki tane var. "

"Şey," dedi Jack, "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, sahip olduğumuz ilk kovalamaca,
Yeni atımı sürmene izin vereceğim ve Pawnee'ye bineceğim; O zaman belki biz
İkisinin de iyi şansları var. "

"Bu iyi olacak," dedi Joe. "Diyelim ki o yeni ata biniyorum, ben güzelim
İyi şanslar yaşadığınızdan eminim. "

"Buraya bak oğlum," yanlarında oturan Hugh'da kırıldı, "
Buffalo'da ilk denemeden önce koşarken ders almak istiyorum
zaman. Bir Greenhorn'un anlatılması gereken bazı şeyler var. Şimdi ne zaman
Bufalo'yu kovalamaya başlıyorsun, hayvana yaklaşmalısın
Öldürmeye çalışıyorsun. Korkarsan asla manda öldürmeyeceksin
onlardan. Bir ineğin iki veya üç metre içinde yukarı çıkın ve
kalçalarıyla bile, ona ateş et ve ona vurmaya çalış
kalp. Sana ne söylediğimi hatırlamalısın, sen
herhangi bir hayvanı öldürmek için aşağı çekim yapmak zorunda, ama bir manda ile,
Büyük kambur, diğer her şeyden daha az çekim yapmalısın.
Çoğu erkeğin ilkini avlarken sahip olduğu büyük sorun bu
Zaman, çok yüksek ateş ediyorlar ve top etten geçiyor ve
Buffaloyu biraz incitti. Bu iki şeyi hatırlarsan, kalkmak için
Kapat ve aşağı çekilmek için öldürme konusunda herhangi bir sorunum olmayacak
manda. "

Ertesi sabah Jack kulübeden dışarı baktığında, büyük bir değişiklik oldu
Kampın üzerinden gel. Birçok yerde, locaların gece durduğu yer
Daha önce, şimdi boştu. Başka yerlerde sadece konik çerçeve çalışması
Polonyalılar görüldü ve diğerlerinde kadınlar sadece kulübeyi çekiyorlardı
deriler veya bazı durumlarda karşı eğilen bir travois üzerinde duruyordu
Lodge ve cephesini açmadık. Kamp atlarla doluydu,
Birçoğu pimlere veya bagaj demetlerine veya travoilere bağlandı, ancak birçoğu
Diğerleri çemberin içinde gevşiyorlardı. Jack daha önce hiç görmemişti
Kampın tüm atları bir araya geldi ve şaşırdı
onların sayıları. Çember hakkında her şey cüppe yığınları, demetler,
eyerler, pişirme aletleri ve kadınların olduğu diğer mülkler
Bir araya gelmek, bağlamak, atları paketlemek veya yüklemek
Travois. Sahne harika bir aktiviteden biriydi ve yapılan iş
sessizce yapılmadı. Kaybeden colts vardı
anneler ve shilly çığlık atıyorlardı ve kısraklar onların için komşudu
Eksik Colts. Kamp köpekleri yüksek bir heyecan durumundaydı ve
havlıyor ya da uluyordu ya da insanların yoluna girdi ve
o, çok açık bir şekilde bağırdı. Çemberden geçen küçük çocuklar,
Bağırıyorlardı, boğuyor, yarışlar ve güreşler. Kadınlar, endişeli
paketleme ve çocuklarına bakma emeği ile
Atlar, yüksek perdeli seslerle birbirine çağırdı ve birçoğu
Bebekler annelerinin dikkatini çekti, çığlıklarını Babel'e ekledi
hüküm sürdü.

Jack sahneyi bir süre izledi ve sonra geri döndü
Lodge, "Şey, Hugh, bu kadar çok gürültü duymayı hiç beklemiyordum
Bu sabah olduğu gibi kamp. Bir daha sessiz kalacaklar mı? Bu
Son üç haftadır bulunduğumuz kamp gibi değil. "

"Hayır," dedi Hugh, "uzun bir durmadan sonra kampın kırıldığı ilk gün
Herhangi bir yer, oldukça raket yapıyorlar. Yine de göreceksin
Yarın hareket ediyorlar, işler çok daha sorunsuz gidecek. Şimdi,
Yemeyi bitirir bitirmez, "Devam etti", atlarımızı yakalayalım
Ve onları paketleyin ve eski John'larla buraya bağla. Sonra devam ediyorum
Yaşlı adamlarla ileride ve isterseniz, burada durabilirsiniz.
Beğendin; Sadece sen olsaydım, sütundan uzaklaşmazdım
çok fazla. Görüyorsun, şimdi Prairie'ye gidiyoruz, burada
düşmanlarla tanışmak için daha fazla tehlike ve ben hiç yalnız gitmem.
Joe'nun seninle gitmesini sağlayın ya da iki ya da üç kişilik küçük bir parti ile git
Erkekler ya da bana sor, ben de beni istediğin yere götüreceğim. "

"Tamam," dedi Jack, "Hatırlayacağım. Bir
Çok az, ve daha fazlasına koşmak istemiyorum. "

Atlarını yakalamaları ve paketlemeleri uzun sürmedi. Jack bağlandı
Pack-analizleriyle yeni binicilik atı ve John Monroe'nun karısı dedi
hepsinin sürüldüğünü görür. Sonra Hugh başladı
Zaten geçmeye başlamış olan sütunun kafasına katılmak için
River, Jack Pawnee'yi monte ederken ve kamptan geçti. BT
Giden çeşitli operasyonları izlemek için çok eğlenceliydi
Açık. Kadınlar sürekli olarak paketleme ve başlama işini tamamlıyorlardı
aileleriyle birlikte, daha önce devam edenleri takip etmek için, böylece
Nehre doğru giden sürekli bir insan akışı vardı,
Giriyor, diğer tarafa geçip çıkıyor. İz
Orada dik bir blöf tırmandı ve takip eden uzun insan çizgisi
Jack'in parlak renkli bir yılanın yavaş yavaş yoluna girmesini düşünmesini sağladı
yamaçtan yukarı.

Sonunda kampın sahnelerinden bıktı ve nehre biniyor,
onu geçen alayı katıldı. Bir kez diğer tarafta, o
Pawnee'yi patikadan çıkardı ve hızla kafasına doğru ilerledi
Hugh'a katıldığı sütun. Yirmi beş veya otuz yaşında ve
Orta yaşlı adamlar liderlikteydi ve arkalarında bir
Güzel atlarda yüz genç adam, cömertçe giyinmiş ve iyi silahlı. A
Bunlardan azı tüfek taşıdı; Diğerleri çift varil atış silahları, ama
Birçoğuna sadece şimdi
sırtlarında davalarda taşındı.

"Ah! Hugh," dedi Jack, "
Askerler? "

"Evet," dedi Hugh, "onlar askerler. Hepsi
Gizli toplumlar, mutl'sikler, bu cesur demektir. Söylediğim gibi
Dün gece sen, eğer şefler bir şey yapmak istiyorsa
arkadaşları yapmış. Bunlar hakkında oldukça uzun bir hikaye var
Farklı gizli toplumlar ve bir gece geçirdiğimiz bir gece,
Bize bu hikayeleri anlatacak bazı yaşlı adamları almamız gerekecek. Anlıyorsun,
Genellikle, bu şeyler hakkında beyaz insanlara fazla konuşmazlar, ancak
Tüm hikayelerin çoğunu duydum ve muhtemelen söylemezlerdi
Onları sana. Görüyorsunuz, bir Hintlinin konuşmayı sevmemesinin bir nedeni
Beyaz adamlara kutsal şeyler, beyaz adamın korktuğu için
Ona gül, ama tabii ki bunu daha fazlasını yapmayacağınızı biliyorlar
İsterim."

"Düşünmemeliyim," dedi Jack, "Bir şey duymaktan çok memnun olurum
Bana söylemeye istekli olduklarını, ona güleceğimi sanmıyorum
Gerçekten komik olsa bile. "

"Hayır," dedi Hugh, "tabii ki yapmamalısın. Tabii ki, bunlardan bazıları
Kızılderililerin bize beyaz millet için gülünç geldiğine inandıkları şeyler, ama
Onlar için çok gerçekler ve tıpkı inandığımız gibi onlara inanıyorlar
Muhtemelen çok saçma gelecek birçok şeyde
onlara. Örneğin bazıları İncil hikayeleri. Bir Hint alamadın
Onlara inanmak ve yine de beyaz insanlar bunun böyle olduğunu düşünüyor. "

"Mucizeler mi demek istiyorsun?" dedi Jack.

"Evet, umuyorum."

Küçük bir duraklamadan sonra Jack Hugh'a sordu, "Bu adamlar ne yapıyor
Önümüzdeki tepeleri geçmeye bakınız Hugh? "

"Neden," dedi Hugh, "bunlar avlanan genç erkekler ve erkekler
Kamptan önce orada olan her şeyi öldürmek için fırçadan
boyunca ve her şeyi korkutuyor. Gitmeden önce duracağız
çok daha ileri ve sütunun kapatılmasını beklemek. O zaman genç
Bursiyerler oldukça ileriye gidecek. Tabii ki, herhangi bir oyunu öldürecekler
karşılaşabileceklerini ve sonra da ülkeyi izleyecekler
Hakkında olabilecek düşmanlar için. "

Hugh, yaşlı adamlar atlarına çekildiğinde konuşmayı pek bırakmamıştı.
ve sökmek, yerdeki bir daire içinde oturdu ve askerler
Ayrıca atlarından indi ve arkalarındaki insanlar durdu. Borular
doldurdu ve elden elden geçti. "Ne bekliyorlar
Hugh? "Dedi Jack.

"Neden görüyorsun oğlum," dedi yaşlı adam, "her zaman bir sürü insan var
kamptan ayrılan geç ve burada böyle bir şey bıraktılar
İnsanlar yakalanır, böylece sütun çok fazla dağılmayacaktır.
Bazen çok fazla şey yaparlarsa, küçük bir savaş partisi olur
sütuna inebilir ve iki veya üç kadını öldürebilir ve sonra binebilir
Herkes onları cezalandırmak için yeterince yaklaşmadan önce tekrar kapalı. "

Yarım saat dinlendikten sonra yürüyüş tekrar ve çok geçmeden alındı,
Son tepe tırmandı ve kamp açık bir şekilde ilerledi
Prairie'ye giden Ridge. Zaman zaman iz geçti
Aspen dağılım yamaları veya bir çam ahşabı noktasıyla
Dağlardan aşağı in, ama öğleden sonra,
Dağları arkalarında bırakmışlardı ve biraz sonra
Süt Nehri'nin bir şubesinin açık vadisinde kamp yaptı. Şaşırttı
Jack, kulübelerin ne kadar hızlı dikildiğini ve ne kadar kısa bir süre içinde olduğunu görmek için
Bu örgütlenmemiş insan mafyasını sıradan içine yerleşmek için aldı
Kamp hayatının rutini.

Birkaç gün boyunca köy doğuya doğru hareket ederek Süt Nehri'ni geçti,
Ve sonunda, bir gece, tatlı çimlerin tabanının yakınında kamp yaptılar
Tepeler. Dağlardan ayrıldığından beri Buffalo görünürdü. -Den
önce sadece ara sıra birey, sonra üç veya dört kişilik küçük gruplar
Boğalar, daha sonra küçük sürüler. Ama burada, tatlı çimlerin tabanında
Tepeler, bol miktarda bulundular ve bir yükseklikten kır görüldü
Neredeyse gözün ulaşabileceği kadar onlarla noktalı olun. Mart ayında
Birkaç Buffalo sessizce onlara çalan erkekler tarafından öldürülmüştü;
Ama kimse Buffalo'yu kovalamamıştı, çünkü şefler katı emir vermişti
buna karşı.




Bölüm XXII.

Bufalo koşuyor.


Bir akşam gün batımından hemen önce, Jack ve Hugh'un önünde otururken
Lodge, eski Crier'in şimdi tanıdık sesi duyuldu.
kampa haberler. İlk başta büyük bir mesafede söylenen kelimeler yoktu
Yani, ama yaşlı adam yaklaşırken Hugh başını salladı
Dinledi ve Jack, "Ne diyor, Hugh?" Diye sordu.

"Şeflerin emirlerini söylüyor," dedi Hugh, "ve bu
Ne der: 'Dinle, dinle, herkes dikkat et. Yarın biz
Bufalo'yu kovalayacak. Herkes atlarına girmeli. Erkekler senin
Ok noktaları, kadınlar bıçaklarınızı keskinleştirir. Yarın sabah erken,
Herkes başlayacak. Böylece şefler emretti. ' Bu sadece
Ne dediği ve kamp hakkında bunu tekrar tekrar tekrarlıyor
Tekrar. Görüyorsunuz, herkesin ne olduğunu bilmesi gerekiyor
Yapılacak, böylece her şey hazırlanabilir ve
Kampın yarın yiyecek almak için eşit bir şansı olabilir. "

"Ah!" Dedi Jack, "İşte şimdi bir araya gelecek çocuklar ve erkekler var
atlar. "Çünkü genç erkekleri ve erkekleri yaya olarak görmüştü,
Kampın her yönünde olan tepeler,
Hint midilli besleme.

"Evet," dedi Hugh, "ve bu kulübedeki en genç kişi olduğunuz gibi,
Atınıza da girip dışarı çıkıp bizimkini getirebilirsiniz. Ne
At yarın, Pawnee veya yeni koşucunuza binecek misin? "

"Neden, sanırım Pawnee'ye bineceğim," dedi Jack, "bu benim
İlk kovalamaca. Onu tanıyorum ve beni tanıyor ve biraz bulana kadar
Buffalo'yu çalıştırırdım, onu kullanacağımı düşündüm. "

"Şey," dedi Hugh, "Bekliyorum daha iyi olur. Ama olsaydım
Sen, ben de yeni atı getirip onu kulübeye yakın bağlardım.
Prairie'de böyle hızlı bir at bırakmak istemezsin,
Geceler, çoğu zaman, bilirsiniz, küçük bir savaş partisi gelebilir
boyunca ve tepelerde bulunan atların çoğunu al ve
Koşan bir atı kaybetmek için üzücü olun. "

"Bunu hatırlayacağım, Hugh," dedi Jack, "ama her neyse, getirirdim
Geceye yeni at ve onu yarın Joe'ya ödünç verir. Görüyorsun, o
İyi bir atı yok ve bana henüz hiç olmadığını söylüyordu
Bir kovalamaca birçok manda öldürdü, çünkü yavaş eski atlara binmek zorunda kaldı
Bufalo yakalayamadı. "

"İyi fikir," dedi Hugh, "ona çok zevk verecek ve belki
Ona biraz kredi ve bu sana zarar vermeyecek. "

Atlar getirilmeden önce karanlıktı ve
Lodge ve yine de olağandışı telaş mizi kamp kapladı. Onlar gibi
Hugh, Lodge'daki yangın hakkında oturdu, yatmadan hemen önce Hugh
Jack, "Gördün mü oğlum, kamptaki sesler bunu nasıl gösteriyor?
Olağandışı bir şey oluyor. Gece için şarkı söylemenin olmadığını fark ettiniz
Ve davul yok, ama insanlar normalden daha fazla konuşuyor ve
Atlar kampta ve insanlar da dolaşıyor. Herkes
Hazırlanıyor. Şimdi, etrafta dolaşıp lodges'e bakabiliyorsanız,
Birçoğunun erkeklerin dua ettiğini görürsünüz. Bazıları var
kutsal şeylerini çıkardı ve tatlı çim ve tatlı yakıyorlar
Çam ve kendilerini arındırmak ve onlara iyi vermek için güneşe dua etmek
yarın şans; atlarının hızlı koşmasına izin vermek için
ineklerin en şişmanlığı; Tökezlemelerine veya deliklere adım atmalarına izin vermemek, böylece
Düşme olmayacak; Ve oklarını düzleştirmek için
Bol yiyecek öldürecekler. Görüyorsun, bu bizim için çok zor beyaz
Bir Buffalo Chase'in Kızılderililer için ne anlama geldiğini anlamak için insanlar. Bunlar
Buffalo, yaşadıkları her şey ve eğer bufalo ise
Alınmalıdır, tüm insanlar açlıktan ölürdü. En çok
Kamptaki her erkek, kadın ve çocuk için önemli şey,
Bol yiyecek. Yani bu insanlar Buffalo'yu kovalamaya başladığında, onlar
İyi şanslar için çok dua edin.

"Çocukken, eyaletlere geri döndüğümde," diye devam etti, "
Dua etmek için, bunun gibi sıralayın; Sadece orada, biz aradık
Şükran Günü. Vaiz, Rab'be tüm iyilik için teşekkür ederdi
geçen yıl gelmişti ve tüm iyilikler için dua etmek
Gelecek yıl yapmamıza izin verirdim. Orada konuştukları şeydi, büyük
Mahsuller, çok fazla mısır ve kabak ve iyi bir direk yılı, böylece domuzlar
Yağ ve çimlerin büyümesi için bol miktarda yağmur olurdu, böylece
Yaratıkların çok fazla yemleri olurdu. Çoğu zaman yaşlı annem aldı
Ben böyle vaazlar ve ben onun yanındaki bankta orada otururdum,
Küçük bacaklarımın yarısı yere ulaşmadığı ve neyi dinlediği
Vaiz dedi. "

"Ah evet, Hugh, elbette Şükran Günü'nde kiliseye gittim
Zamanlar, ama bence New York'ta bakan ne olduğunu vaaz ediyor
Gelecek yıl ne olacağından daha fazla gitti. "

Ertesi sabah yangının çatlamasıyla hala karanlıktı
Gardiyanlarından Jack ve birkaç dakika sonra attıktan sonra
onun örtüsü olan bornoz, kulübenin dışındaydı.
Binlerce parlak yıldızla parıldayan açık siyah gökyüzü.
Kamp uyanıktı ve her lodge'un kaplanmasıyla Jack
Yangın parıltısına bakın ve her duman deliğinden kıvılcımlar yukarı doğru uçtu.
Adamlar kahvaltı yaparken Joe'nun gülümseyen yüzü gösterdi
Kendisi kapıda ve Jack'e girdi ve oturdu.

"Merhaba Joe," dedi arkadaşı, "eyeriniz mi getirdin?
Buraya bağlandı yeni at ve hepsi güne binmen için hazır
takip etmek."

"Ah!" dedi Joe, "eyere ihtiyacım yok, aynıya bineceğim
Diğer tüm Hintliler gibi. Saddles kullanan sadece beyaz adamlar ve
Şimdi bir piegansın, Buffalo'yu avlamayı öğrenmelisiniz.
Piegans yapıyor. "

"Tamam," dedi Jack, "bu bana çok iyi uyacak, ama sanırım
Bir ya da iki kovadan geçtim, eski moda yapacağım
sele. Bana öyle geliyor ki bir adam çok fazla pratik yapmak zorunda
Bir gün eyersiz binmeden önce. Bazen denerdim
Çiftlik ve sana yorulmamın uzun sürmediğini söyleyeceğim. "

"Evet," dedi Joe, "kesinlikle pratik yapmalısın." Ve Hugh ekledi "ve
Daha iyi yapmaya başlarsan daha iyi. Binmeyi öğrenmelisin
eyersiz ve yay ve okları kullanmayı öğrenmelisiniz. Kullanabilirsiniz
Yakaladığınız assinaboine'nin yay ve okları. Bu doğru bir iyi
Yay, ama biraz daha ok alacaksınız. Bizden sonra biraz almaya çalışacağız
Geri dön. "

"Ah, Hugh!" Jack, "Bizimle mi gidiyorsun?" Dedi.

"Sanırım gerekmek zorunda kalacağımı düşünüyorum," dedi Hugh. "Görüyorsun, biraz öldürmeliyiz
Burada yaşlı kadın için et. Lodge'da duruyoruz ve onu yiyoruz
Gıda hemen ve payımızı avlamalı ve öldürmeliyiz. Bekliyorum
Muhtemelen günümüzde bol miktarda öldüreceksin, ama her neyse, devam edeceğimi düşündüm
fazla."

"Sorun değil," dedi Jack, "Keşke birlikte binebilirsek, ama sanırım
Pawnee Old Baldy'den kaçacak. "

"Sanırım muhtemelen yapacak," dedi Hugh, gözünde bir parıltı ile,
"Ama belki atı gördüğünde bugün bineceğim, düşüneceksin
Pawnee onun için işini kesti. "

"Neden," dedi Jack, "hangi ata bineceksin?"

"Bırakın," dedi Hugh; "Bir süre sonra göreceksin."

Lodge'dan çıktıklarında, doğu gökyüzündeki loş ışık gösterdi
O gün kırılmak üzere. Kampın bir ucunda bir
Hugh'un söylediği toynakların sürekli çiğnemesi
Avcılar kamptan ayrılmaya başlar. Jack Pawnee'ye acele etti ve
onun üzerinde eyer ve Joe yeni atı yetiştirdi, çıplak bir
THONG alt çenesi hakkında düğümlendi ve sağ tarafının yanında durdu
Mount. Pawnee eyerlendiğinde, Jack Hugh'u aradı, ama o
görülecek bir yer yok.

"Hadi," dedi Joe, "Hadi avcıların toplandığı yere gidelim;
Hugh bana devam etmemiz gerektiğini ve bize oraya katılacağını söyledi. "

Oğlanlar, kampın sonuna kadar monte edilen ve dörtnala, bir kalabalık
Vadiden geçerek blöflere tırmanan erkekler ve erkekler
Üst kır, orada bekleyen kalabalıkla durdu. Çoğu
Adamlar yerde oturuyorlardı.
onlara yakın beslenen. Prairie'ye doğru yirmi bir çizgi oturdu
adamlar ve Jack bu adamları kimsenin geçmediğini fark etti. Tüm Avcılar
Aralarında ve dere arasında kaldı.

"Neden başlamıyorlar Joe?" dedi.

"Yapamazlar," dedi Joe, "Askerler onlara gitmelerini söyleyene kadar. Görüyorsun
orada kalabalığın dışında oturan adamlar, onlar
Askerler ve herkes söylediklerini yapmalı. Bir adam içeri girerse
Onların önünde onu hemen geri götürürler ve eğer gitmezse
söylenir, üç ya da dördü quirt'lerini alacak ve ona bir
Güçlü iyi yalama. "

"Bunun anlamı nedir," dedi Jack. "Eğer devam etmek istersem neden yapamıyor
BEN?"

"Şey," dedi Joe, "görüyorsun herkes istediği zaman başlayabilir mi
Buffalo'yu kovalamaya başladı ve ilk birkaç adam onları korkutacaktı ve
Koşmaya başlarlardı ve sonra gelen erkekler alamayabilir
öldürme şansı. Bazı insanların hızlı atlara bindiğini görüyorsunuz ve bazıları
insanlar yavaşlar ve askerler herkesi geri tutmaya çalışır
suçlama için zaman gelir, böylece her insan neredeyse aynı olacak
şans."

"Şey," dedi Jack, "bu adil görünüyor."

"Evet," dedi Joe, "En çok et almanın yolu ve
Tabii ki, yapmaya çalıştığımız şey bu; Mümkün olan tüm yiyecekleri öldürmek için.
İyi bir şey taze yenecek ve geri kalanlar kurutulacak
ve manda kıt olduğunda yenir. "

Böylece konuşurken, bir adam hızla onlara çıktı,
Siyah lekelerle güzel bir beyaz ata binmek ve yaklaşırken
Onlar, Jack bunun Hugh olduğunu gördü.

"Bu at hakkında ne düşünüyorsun oğlum?" dedi Hugh.

"Neden, o bir güzellik," dedi Jack. "Ne kadar korkunç bir queer renk, ama ne
Muhteşem at gibi görünüyor. "

"Evet," dedi Hugh, "Old Last Bull, koşacağımı duyduğunda
Buffalo günümüzde, bana bu atı sürmemizi teklif etti. Hızlı olduğunu söylüyorlar ve
Kabiledeki en iyi Buffalo atlarından biri. "

"Şey," dedi Jack, "atlar bir şey için sayılırsa, bana öyle geliyor ki
Üçü günümüzde çok fazla manda öldürmeli. "

"Evet," dedi Hugh, "yapmamız gerektiğini umuyorum, ama gel, hadi kalkalım
Öne doğru, askerlerin başa çıkmaya başladığını görüyorum
atlar. "

Neredeyse konuşurken, genç erkekler monte etmeye başladı ve bunu yaptıkları gibi
Diğer avcılar atlarına fırladı ve arkadan kalabalıklaştı
Askerlerin çizgisi. Bu zamana kadar düz bir gün ışığıydı, ancak
Güneş henüz yükselmemişti. Jack avcıların çizgisine yukarı ve aşağı baktı,
en büyük ilgi ile. Şaşırtıcı bir şekilde, neredeyse hepsini gördü
Onlar çıplaktı ve mokasenlerinden ve yaylarından başka bir şey giymedi
Kılıflar ve sırtlarında saptı. Burada ve süren erkekler vardı
Yumuşak sıyrık yastıklara benzeyen meraklı eyerlerde, ata biner
adam oturdu, önünde ve arkasında küçük bir sırt yükseldi.
Erkeklerin çoğu monte edilmedi, ancak atlarının yanında koştu
Bir kol, hayvanın solmalarına veya arkasına uzanmıştır. Burada ve
tek bir ata monte edilmiş iki adam görülür ve ikiye liderlik ederdi
Çıplak atlar, bu nedenle taze olurdu.
Buffalo üzerinde şarj. Jack'in büyük sürprizine, çok az erkek
Taşınan silahlar, yay ve ok neredeyse evrensel görünüyordu
silah.

Askerler, eşit bir cepheyle tempolu bir tırısa başlamışlardı ve
Avcıların kalabalığı arkasına bastırdı. Gözünü yukarı ve aşağı doğru koşturmak
Şirket üzerinde Jack, kaç erkeğin orada olduğunu tahmin etmeye çalıştı, ama o
hiçbir fikir oluşturamazdı. Soruyu süren Hugh'a çağırdı
Yanına kapat, ama Hugh sanki bilmiyormuş gibi başını salladı. Biraz
Küçük bir hız arttı ve yakında atlar tempolu bir
dörtnala. Çok geçmeden, bir tepenin tepesine yaklaştıkça,
hattın ortasında giden askerler elini kaldırdı ve
Tüm şirket durduktan sonra. Askerlerden ikisi daha sonra söküldü ve
Sırtın tepesine kadar sürdü ve baktıktan sonra geri döndü,
Tekrar monte edildi ve bazı kelimeler çağırıyor, hepsi akıllıca öne çıktı
dörtnala. Kretin üzerinde durduklarında, Jack onlardan önce gördü, geniş bir
Büyük bir Buffalo sürüsü besleyen seviye düz. Yine o
Kaç tane olduğunu tahmin etmeye çalıştı, ancak
Bin ya da beş bin vardı.

Montajlı adamlar iyi bir koşuda tepeden aşağı süpürdüler, ancak her adam
onu geri tutmak için atında tutmak zorunda kaldı
askerler. İlk başta Buffalo avcıları fark etmedi, ama
Yakın ve yaklaştıkça, büyük canavarlardan bazıları yükselmeye başladı
başları ve bakıyor ve sonra dönüp sürüye doğru koşmak;
Ve bir anda tüm hayvanlar alarmı almıştı ve
Başları ve kuyruklarını kaldırıyor, kırın üzerinden yarışıyordu.
Başlamadan hemen önce, Baş Asker tiz bir bağırdı ve
Bu sinyal, her adam olabildiğince hızlı bir şekilde öne doğru bastırdı. Oradaydı
Artık sipariş veya disiplin değil, ama her binici almak için elinden geleni yaptı
Buffalo arasında.

Sinyalde Jack, Pawnee'nin dizginlerini gevşetti ve topuklarına bastırdı
At tarafına karşı ve muhteşem bir yarış başladı. Sadece vardı
Jack'in önünde yarım düzine adam ve çok ileri gitmeden önce
bunların çoğunu aşırı tuttuğunu görebiliyordu, ama aynı zamanda görebiliyordu
sağındaki hugh ve solundaki Joe kendi başına tutuyordu
o. Bu üç at neredeyse en hızlı gibi görünüyordu. Biraz
Küçük tarafından sürünün topuklarına çizildiler ve birkaç dakika içinde
bir toz bulutuna biniyorlardı ve ayakları tarafından atılan uçan çakıl
Buffalo. Bu tozdan kriko artık büyük formları görebiliyordu
Yirmi veya otuz metreden fazla önünde. Bir kartuş attı
Silahı ateş etmeye hazır olacak ve şu anda beş yaşındayken veya
En yakın boğanın altı metre, ateş etti ve büyük zevkine canavar
düşmüş. Silahını tekrar yüklerken Hugh'dan bir bağırış duydu, ama
Ne dediğini anlayamadım. Tekrar vurdu ve başka bir manda
Düştü ve sonra çevrelendiği tozdan çıktı, Hugh RODE
Ona yaklaştı ve "Bu boğalarla uğraşma, itme
önde ve inekleri öldür. "

Bu tavsiye Jack'in ruhunu oldukça azalttı, çünkü şimdi hatırladı, nasıl
İnekleri öldürmeyi duymuştu ve burada boşa harcıyordu
Boğalardaki kartuşlar, söylendiği gibi, her zaman büyüdü
Sürünün arkası. Silahını kolunun boşluğuna attı ve
Pawnee'yi teşvik etti ve çok geçmeden boğalar geride kaldı ve
neredeyse hiç olmadığı bir yerde ovanın bir kısmına biniyordu
Buffalo, ama ondan önce karanlık bir kitlenin yükseldiğini ve düştüğünü görebiliyordu,
ki inekler olmalı. Hugh ondan uzaklaşmıştı ve
Biraz ileride ve şimdi sürünün topuklarına yakındı. Pawnee de,
hızla onlara çıkıyordu, ama arasına girmeden önce Jack
Hugh'un iki kez ateş ettiğini duydum. Bir dakika sonra Jack dörtnala koşuyordu
Her iki tarafta ondan uzaklaşan Buffalo ile çevrili ve
ileride, ama yine de ona çok yakındı, onu biraz hissettirdi
biraz gergin. Buffalo'nun kabarık kahverengi sırtlarının üzerinde,
Sessizce, ancak genellikle aşağı eğilen diğer sürücüler, loş bir şekilde bak
Steed'lerinin arkasından ve payı okun kafasına çekti.
Jack tekrar tekrar vurdu, ama bufalo düştü. İki tane daha sonra
Etkisiz atışlar, sorunun ne olduğunu merak etmeye başladı; Sonra aniden
heyecanlandığı ve kullanmadan ateş ettiği için ona parladı
özen ve hedef alma. Hugh'un ne söylediğini hatırladı
Düşük ateş etmenin önemi ve heyecanının
Chase ve inek kalabalığı her şey hakkında onu unutmuştu
egzersiz yapmalıydı. Bir sonraki atışı büyük bir inekte dikkatli bir atıştı
Hemen önünde koş ve büyük kafasını yandan sallayarak
taraf; atışta düştü ve bir sonraki attı ve
bir sonraki. Sonra Jack, Buffalo'nun çoğunun kaybolduğunu fark etti. Yakınında hala yarım düzine koşuyordu, ama bunlar dönüyordu
bir yönde ve diğerinde. O da Pawnee'nin
olduğundan daha yavaş koşarak ve
dururdu. Yeterince başarılı olmuştu ve onun
atış.

[İllüstrasyon: "Yayı okun kafasına çekti." --_ Sayfa 234_]

Diz ve Pawnee, ilk başta bir dörtnala ve hızını gevşetti ve
Sonra bir paça ve yürüyüşe, ona bakma fırsatı buldu. İçinde
Ön ve her iki tarafta birçok yön, saçılmayı görebiliyordu
Tepelere tırmanan Buffalo demetleri; Bazıları hala takip edildi
Kızılderililer tarafından ve ovaya bakarak birçok kahverengi nokta görebiliyordu
orada yalan söyleyen karkaslar ve birçok Kızılderili biniyor
bu yüzden ve karışıklık içinde. Birkaç manda ayakta duruyordu
Hakkında ve yakınında bir veya iki binici vardı.

Sağına biraz uzakta, paça olan Hugh'u tanıdı
ona doğru. O geldiğinde Hugh ona, "Eh, oğlum, yaptın
Sonuçta oldukça iyi. Yine de sinirini kaybettin, yine de
değil mi? "

"Neden evet, Hugh," dedi Jack, "Ben yaptım. Hiçbir şey vuramadım. Ama nerede
Sen miydin? Seni görmedim. "

"Ah pekala," dedi Hugh, "o kadar uzakta değildim ama ne olduğunu görebiliyordum
devam ediyor. Yine de, bir süre sonra kendinizi yakaladığını gördüm ve
iki veya üç inek öldürdü. Muhtemelen, onları yaraladığınızların hepsi olmasını bekliyorum
Şimdiye kadar öldürüldü, ama geri dönelim ve bakalım
Buffalo öldürdük. "

Geri başladılar ve Jack üç olduğunu düşündüğüne dikkat çekti
Öldürdüğü inekler ve Hugh yaraları inceledi ve Jack'in
Sağ. Küçük bir akarsu akan küçük bir kanalın geçmesi
Koşunun heyecanında Jack tamamen fark edemedi, Hugh
sağındaki düşük bir çalı kümesine işaret etti ve "
Ve o ineği öldür oğlum. "Jack sonra, çalıların arasında dururken, bir
Buffalo inek açıkça yaralandı ve ona yakın binmek üzereydi
Sökme, Hugh, "Tut, eyerden ateş et, asla yapma
Yaralı bir ineğin yanında yere binmek; Eğer bir suçlama yapacak olsaydı
Atını korkutabilir ve eğer kaçarsa iyi vakit geçirmezsin
İnekten kaçmak. "Jack eyerden vuruldu ve inek düştü ve ne zaman
Ona gittiler, önceki yarasının bir
Tüfek topu, böylece şüphesiz Jack'in vurduğu kişilerden biriydi
at.

Buffalo'nun yattığı ovadan geçerken, birçok
İş yerinde erkekler kasaplar ve ölülerin sonuncusuna gelmeden önce
Buffalo, Travois, çocukları ve çocukları ile uzun bir kadın hattı
Köpekleri öldürme alanına ulaşmış ve çalışmalarına başlamış
eti taşıma ve kampa gizler.




Bölüm XXIII.

Tilki gözünün yaralanması.


Günler hoş ve hızlı geçti. Kamptaki herkes meşguldü
Herkes mutluydu. Lodges arasındaki kurutma iskeleleri üzerinde,
Yavaş yavaş parlak kırmızı et ve beyaz sırt yağının geniş yaprakları
Kuru rüzgarda ve yanan güneşin altına kahverengiye döndü. Ve böyle
Kurutulmuş et çıkarıldı ve paketlendi, diğer taze et yerini aldı,
sırayla kaldırılacak. Tüm gün boyunca kadınlar gerilmiş saklanmalarla meşguldü
Yerde, eti, yağ ve saçları çıkararak ve hazırlama
Onları lodge-skins için. O zaman şu anda, yeni ve beyaz, taze ve beyaz
Güneş ışığı, o yaş ve kullanımın yerini almaya başladı
Gri ve kahverengiye döndü. Birkaç hafta önce olan köpekler
Gaunt, yalın ve aç görünüyor, artık şişman ve şıktı. Artık değiller
zamanlarını çayır avlayarak küçük kuşları ve zemini geçirdi
Sincaplar, ancak taze manda eti ile boğuldu, güneşte uzanıyordu ve
Uyudu, sürünmekten hoşlanan kötü niyetli çocuklar tarafından rahatsız edildiğinde
şüphesiz veya uyuyan bir hayvana kadar ve harika bir
sopa.

Zaman zaman kamp biraz hareket etti. Buffalo boldu
her yer. Birçoğu öldürüldü ve etleri ve derileri
kamp. Bir kovalamaca sonra bir gece, Jack ve Joe yürürken
Kamp boyunca, bir adam ve küçük bir çocuk
onlara. Adamın atı et yüklendi, ancak bu konuda
Oğlum, sadece küçük bir paket vardı, bir buzağının derisine sarılmıştı. A
Kadın her iki atın iplerini aldı, ama erkek, içine girmek yerine
Onun lodge, döndü ve yüksek sesle kısa bir konuşma çağırdı.
Joe Jack'in kolunu çekti ve "Durup izleyelim; bu patron kaburgaları
Avcı. Oğlu bir buzağı öldürdü. İlk defa küçük
Adam şimdiye kadar avlandı ve babası bir at veriyor. "

"Nasıl demek istiyorsun Joe," dedi Jack.

"Neden, görüyorsun," dedi Joe, "çocuk bir buzağı öldürdü ve o sadece bir
Küçük adam, bu onun için oldukça büyük bir şey ve babası istiyor
Bir hediye yaparak ne kadar mutlu olduğunu gösterin, bu yüzden seslendi ve sonuncusu son
Coyote gelip oğlunun ne yaptığını görmek için. Son çakal eski ve
fakir. Herhangi bir ilişkisi yok ve bir atı bile olduğuna inanmıyorum.
Ona vermek için oldukça cesur bir patron kaburga avcısı.
at, çünkü son çakalın ona vermesini asla bekleyemeyeceğini biliyor
bir. Bazen biliyorsun, bir adam zengin bir kişiye at verecek,
Ve sonra çok uzun zaman önce, bu zengin kişi onun da olduğunu hissedecek
Tekrar bir at veya başka bir iyi hediye vermeliyim. Ama ne zaman
kimse fakir bir adama hediye verir, güçlü bir
kalp. "Bunu söylerken, çok yıpranmış bir bornozda yaşlı bir adam
çok uzak olmayan bir kulübeden çıkmıştı ve patron kaburgalarına doğru yürüdü
Avcı. Adamla konuştu, önce küçük oğluna işaret etti ve sonra
üzerinde küçük et paketi olan ata ve şu anda bir
Söz, yaşlı adam atın sırtına tırmandı ve geçti
Kamp giderken şarkı söylüyor.

"Şimdi," dedi Joe, "o yaşlı adamın her yerde dolaşacağını göreceksin
kamp ve herkese o küçük çocuğun ne yaptığını söyleyecek ve
O patron kaburga avcısı ona bu atı verdi çünkü ne olduğunu görmeye geldi
Çocuk yapmıştı. Bu şekilde, kamptaki herkes öğrenecek
Çocuğun iyi yapması ve patron kaburga avcısının iyi bir kalbi var. "

Bundan birkaç gün sonra, aramak için gönderilen genç erkekler
Buffalo, taşındıklarını ve şimdi çok az olduğunu bildirdi.
Prairie. Şefler bu nedenle, kampın olması gerektiği emir verdiler
Bufalo akışında kuzeye Milk River'a taşındı.
bulunmalı. Kampın hareket ettiği sabah, Hugh ve Fox Eye, Jack ile
ve Joe, kampın erken önünde ve biraz taraftan uzaklaştı
Ülkeyi incelemek için Mart çizgisi.

Güneş vardı ama başladığında yükseldi ve hava serindi ve
keyifli. Çok önce dönmüş olan kır çimleri
sarı, beyaz bir don ve böceklerle kaplıydı,
Yaz boyunca hayatın tadını çıkarıyordu, soğuk algınlığı ile sertti ve
hareket edemiyor. Dikey taraflarında büyük bir butte yakınında
Birçok uçurumun kırlangıçlarının çamur evleri görül, Jack görmek için şaşırdı
Yerdeki bu kuşların büyük bir kısmı ve
yer ve uçmuşlardı, beslediklerini görebiliyordu
Zeminin oldukça serpildiği çok küçük böceklerde.
Bu butte'nin yan tarafındaki bir raftan, geçerken
Büyük Lanner Falcon, önündeki çayırlara geçti ve
Tat pençelerinde gıcırdayan bir zemin sincabı ile tekrar yükseldi ve
rafa geri döndü, ikisinin ıslık çığlıkları ile selamlandı
Tam yetişkin genç, orada tünemiş. Şarkı söyleyen kuşların zamanı geçti,
Ve zaten küçük Prairie Sparrows'ın farklı kuluçkaları ve
Beyaz kanatlı siyah kuşlar, küçük bir araya gelmeye başlamışlardı
sürüler. Ama çayırlar, arkadaşlarından daha neşeli, hala
Sage Fırça ve Boulder'ın her iki elinde de yumuşak bir çağrı ile ıslık çaldı. Arada sırada binicilere bir çakal havladı.
tepe ve belki de çimden bir kriko-tavşan fırladı ve dörtnala,
Ya da bir porsuk yavaşça bir tarafa geçti ve deliğinde kayboldu. Hugh
Ve Fox Eye yan yana ilerledi ve iki çocuk onu takip etti.

Erkekler ilerledikçe konuştular ve bu onların raporu
Hugh'un daha sonra Jack'e verdiği konuşma. "Arkadaşım," dedi Fox
Göz, "Sana söyleyecek bir şeyim var. Diğer beyaz adamlar gibiysen ben
Bunu sana söylememeliyim, ama sen kendi insanlarımız gibisin ve söyleyebilirim
Ben aklımda olan sen. Bu sabah iyi hissetmiyorum, korkarım. BEN
Bir şey olacağını düşün; kötü bir şey. Bu yüzden düşünüyorum
Bu yüzden. Dün gece rüyam bana uyurken geldi ve benimle konuştu
'Arkadaşım, bu gün büyük tehlikede olacaksın. Bu olabilir
Vücudunu kaybedeceksin. O zaman dikkatlice bak ve bunu görmeye çalış
Kötü bir şey olmaz; çünkü sana tehlikenin sana yakın olduğunu söylüyorum
Ne olduğunu ya da nasıl geleceğini görememe rağmen. ' Hayalimden sonra
Böylece konuşmuştum, uyandım ve kadın daha yeni inşa etmeye başlamıştı
ateş. O zamandan beri bunu düşündüm. Beni rahatsız ediyor. Bu
sabah yemek yiyemedim. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum ama bunu biliyorum
Kötü bir şey olması muhtemeldir. "

"Şey," dedi Hugh, "sanırım tam hayalin ne yapmalısın
Sana söyler. Dikkatlice bakmalısınız, uzaklara ya da herhangi bir
Düşmanların gizlenebileceği yer. Günün atını bile çalıştırmayın
Buffalo'yu kovalamalılarsa; Atın adım atacak olabilir
bir deliğe ve seni at ve seni incitir ya da bir inek seni yakalayabilir ve
Seni öldür. Nereye giderseniz gidin sessizce seyahat edin ve gün olmadan geçerse
Herhangi bir şey oluyor, o zaman sözlerini dinleyerek hissedebilirsiniz.
Hayaliniz, bu tehlikeden kaçtınız. "

"Sözlerini alıyorum," dedi Fox Eye, "iyi konuşuyorsun. Ama istiyorum
Bu tehlikenin ne olduğunu bilin, bunun gelmesi muhtemeldir. Sanki görünmüyor
Bahsettiğiniz şeylerden biri olabilir. Prairie çıplak
Buffalo; Onları kovalamayacaklar. Genç adamlarımız çok seyahat etti
Bu günlerde ve hiçbir düşman belirtisi görülmedi. "

"Şey," dedi Hugh, "söyleyemezsin. Genellikle tehlike yerlerden geliyor
Bu en az muhtemel görünüyor ve elbette, düşmanlar bize bildirmeli
Saldırıyı yapmadan önce geliyorlardı, fazla olmazdı
onlardan tehlike. "

"Bu doğru, doğru;" dedi tilki gözü.

Birkaç saat boyunca seyahat ettiler ve uzunluğunda yüksek bir butte tırmandılar,
Fox Eye onlara süt nehrinin görülebileceğini söylemişti. O
haklıydı. Kuzeye doğru çok uzakta,
Yataklı akış aktı, ara sıra daha büyük bir yama
Bir grup söğüt veya diğer çalıların büyümesini işaret eden yeşil.
Bu noktadan sonra burada bazı manda olduğunu görebiliyorlardı;
Çok değil, ama yakınlarında birkaç saçma boğa, nehre doğru
Siyah noktalar kır üzerinde daha kalındı. Geriye bakıyorum
Kırıldıkları ülke, kilometrelerce uzakta, karanlık sargıyı görebiliyorlardı
Kampın nereye geldiğini gösteren çizgi. Bir süre sonra başladılar
ve güneş batıya doğru düşmeye başladığında, zamandan itibaren gördüler
Zaman, oldukça yakın, birkaç boğa. Bunlardan biri kırık bir yerde yatıyordu
yamaç, takip edeceklerdi ve onlar
Yaklaştı, Fox Eye Hugh'a dedi ki, "Sanırım gidip öldüreceğim
boğa. Lodge'umun taze eti yok ve bu hayvanı öldürebilirim
Uzak gidiyor. Sen devam ediyorsun ve onu öldürüp bazı etleri getireceğim ve
Yakında seni geç.
Bull ve yakında Fox Eye onları terk etti ve ona doğru yola çıktı.
diğerleri yoluna girdi. Biraz sonra uzak bir rapor duydular
Silah ve Hugh, Jack'e dönerek, "Sanırım yaşlı adam var
o. "Ancak çok ileri gitmeden önce çok hafif duydular,
Neredeyse birlikte ve sonra üçte biri ve Hugh, iki rapor,
At, "Hadi, çocuklar, Fox Eye saldırıya uğradı;" diye bağırdı. Ve bir
Üçü de olabildiğince sert sürüyordu.
Boğa görülmüştü. Mesafe harika değildi, ama Jack ve Joe için
Atları hiç bu kadar yavaş gitmemiş gibi görünüyordu. Çok az
Ancak dakikalar, görebildikleri bir sırttan geçtiler
Boğa yamaçta ve yakınında, başka bir büyük hayvan, ama
Fox Eye'da hiçbir şey görülmedi. Birkaç dakika daha onları kapattı
ve sonra diğer hayvanın Fox Eye's olduğunu görebiliyorlardı
At ölü yatıyor ve bir süre sonra Fox Eye, başını kaldırdı
Boğanın vücudunun arkasından. Onun tarafından dururken Hugh ile konuştu
ve dedi ki, "Gördüğünüz gibi, rüyamın sözlerinin gerçekleştiğini görüyorsun dostum;" ve
Ayaklarına mücadele etti, bacağında yaralandığını gördüler ve
kötü kanıyordu.

Hugh hızla söküldü ve yaraya baktı,
uyluğun etli kısmından geçen büyük bir ticaret topu,
Neyse ki kemiği kırmadan veya herhangi bir önemli kanı kesmeden
gemi.

"Şey," dedi Hugh, "seni düzelmeliyiz dostum, kötü kanıyorsun."

"Evet," dedi Fox Eye, "diye şaşırdım. Kelimeleri dinlemedim
Benimle uyurken konuştu ve aptalca davrandım, ama ilk önce
tepenin tepesi ve bu düşmanların nereye gittiğini görün, üçünü gördüm
Onlar ve daha fazlası olabilir. "

"Bu oldukça iyi bir fikir," dedi Hugh, "Dağılım, çocuklar ve hadi gidelim
tepenin tepesine kadar. Joe, Fox Eye'nin silahını al ve
Kuzey; Oğlum, güneye gidiyorsun ve ben ortada yukarı çıkacağım; Sanırım
Bu arkadaşlar bizi bolca geldiğini gördüler ve derisi ortaya çıktı. "

İyi yayıldı, üçü tepenin tepesine çıktı ve baktı
dikkatle bitti. Orada, uzun bir yol, kırın üzerinde dörtnala
Doğuda olabildiğince zor, üç atlı görüldü. Onlar da öyleydi
Geri geçilecek çok uzakta ve yamaç boyunca küçük bir arama gösterdi
orada daha fazla düşman olmadığını.

Mendillerle Fox Eye ve ellerinden geleni de geri döndüler
Ve gömleklerinden parçalanmış parçalarla, yaralarını bandajladılar. Onun
At ölmüştü ve Joe eyerini sürdüğü hayvana koydu,
ve yürüyerek ilerlemeye hazır.

[İllüstrasyon: "İki atış duydum ve yaralandığımı hissettim." --_ sayfa
244_]

"Bu böyle oldu," dedi Fox Eye, Hugh ondan söylemesini istediğinde
Saldırının hikayesi. "Atımı geride bıraktım ve yakınlaştım
Boğa ve çektiğimde kalkmadı; Orada sadece öldü. O zaman ben
Canavarım için geri dönüp boğaya getirdim, kesmeye başladım
biraz et dışarı. Meşguldüm ve bence iyi bir göz atmadı,
Düşündüğüm gibi her iki anda her iki anda da baktım ve sonra
Bildiğim ilk şey iki atış duydum ve yaralandığımı hissettim ve
Atımın düştüğünü gördüm. Kaçmam gerektiğinden korktukları için onu vurmuşlardı. Gibi
Düştüm, üç adamın bana çarpması için aşağı indiğini gördüm ve büyüdüm
Kendimi bir dirsekte ve oldukça yakın olduklarında ateş ettim ve
İlk adam düştü. Sanırım diğerleri çift namlulu bir silahım olduğunu düşündü,
Çünkü ayrıldılar ve geri döndüler ve saklandılar. Silahımı olarak şarj ediyordum
Hızlı olabildiğince, ama topu indirmek uzun zaman aldı,
Sonra çabucak boğanın bacakları arasına girdim ve vücudunu kullandım
bir emzirme için. Tekrar baktığımda vurduğum adamı gördüm
kaybolmuştu. Bence sadece yaralandı.

"Çekimleri duyup duymayacağınızı merak ettim ve geri döndüm ve ben
Üç adamın beni tekrar suçlayıp suçlamayacağını merak etti. Görebiliyordum
Tepeye baktıklarında her zaman başları küçük bir süre
ücret alacaklarını düşündüm; Ama çok yakında başladılar
Ridge, ikisi yaralanan adama yardım ediyor ve sonra
kayboldu ve yakında geldiğini duydum. "

Fox Eye konuşurken, diğer üçü
Buffalo'nun dili ve eti kamburundan aldı ve giymişti
Hugh'un atı. Hugh ve Jack tepeye geri döndüler.
Fox Eye tarafından vurulan adam düşmüştü. Orada çimlerde kan buldular ve
Bir vadiye biraz sarkan bir kan izi, adam
geçmişti. Burada kumda daha fazla kan ve mokasen izi vardı,
bu da tepeyi açtı. O zaman yardım edilen Fox Eye'ya döndüler
eyere, Hugh ve Jack monte edildi ve Joe'yla yürüyerek,
Dördü tepeden aşağı indi. Çok ileri gitmeden önce içeri girdiler
Bu zamana kadar onları oldukça aşmış olan hareketli sütunun görüşü.

İnsanların alması için kampa yeterince yaklaştıklarında
Ne olduğuna dair fikir, birkaç adam onlarla tanışmak için dışarı çıktı ve
Bir an, göründüğü gibi, haberler yürüyüş sütununa yayılmıştı,
Düşmanlar görüldü ve insanlardan biri yaralandı. Dördü
Bir keresinde erkeklerle çevrili, haberler için endişeli ve çığlıklar ve
talihsizliğin ne kadar büyük olabileceğini bilmeyen kadınların çığlıkları
kulaklarında yankılanıyordu. Otuz veya kırk asker sıcak bir şekilde uzaklaştı,
karşılaşma sahnesini ziyaret etmek ve mümkünse
düşmanlar. Fox Eye bir travoiye konuldu ve köy tekrar başladı
ve o gece Milk River'da kamp kurdu.

Milk River'daki kamp hoş bir kamptı, ancak çok azdı
yangınlar için ahşap; Birkaç küçük kutu-elder ağaç ve çok
Söğüt fırça tek yakıtı verdi. Akış hoş bir şekilde dalgalandı
yatağını oluşturan kayalar ve Hugh Jack'e bunun neredeyse
Akarsu boyunca, dağlardan uzakta olan tek yer,
altta zor olduğu yer.

Ertesi gün kamp burada kaldı ve genç erkekler kuzeyde izlediler.
Nehir, Buffalo arıyor. Birkaç tanesi görüldü, ancak bir
General Hunt ve Hugh, bir veya iki gün içinde görüşünü dile getirdi.
Kamp, Marias'a akan akarsulardan birine güneye taşınırdı
Nehir.

Bir gece önce geçen genç erkeklerin birçoğu
Düşmanın peşinde, henüz geri dönmemişti ve Jack, Hugh'a sordu.
Sabah, Hintlileri geçeceklerini düşünüp düşünmediği
Fox Eye'ya saldırmıştı.

"Hayır," dedi Hugh, "yapacaklarını düşünmüyorum. Bu Kızılderililerin büyük bir
başlayın ve muhtemelen kampın geldiğini gördüler ve olacağını biliyorlardı
Ülkeden temizlendi ve temizledi. Tabii ki olabilir
tilki gözünün yaralandığı adam gibi bir şey ölür ve diğeri
İki vücudunu bir yerde saklayabilir, ama bu gençlere inanmıyorum
Onları takip eden erkekler, tüm Hintlilerde bir şey görecekler. "

Jack, "Bu arkadaşlarla gitmek istiyorum," dedi.

"Evet," dedi Hugh, "diye istediğini biliyordum, ama hayır olurdu
bunu yaparken his; Sadece uzun, zor bir yolculuk geçirirdin ve belki
Atını kırdı, hepsi hiçbir şey için. Genç erkeklerin başladığını gördüm
Bunun gibi elli defadan fazla bahse giriyorum ve neredeyse hiç geri dönmediler
sahip oldukları sorun için gösterilecek herhangi bir şeyle. "

Günün ortasına doğru, başlayan askerler
Öğleden sonra, kampa girmeye başladı, sonra
Bir diğeri, yorgun, tökezleyen midilli. Hiçbir şeyin olmadığını bildirdiler
Düşmandan görüldü, onlar yönünde sert basmış olsalar da
karanlığa kadar izi takip etmişti.

"Orada," dedi Hugh'dan Jack'e, "Sana ne söyledim?
Vahşi bir kaz kovalamaca vardı ve hiçbir şey yapmadım. Şimdi söyleyeceğim
Ne yapacağız. Sen ve Joe ve ben bu öğleden sonra dışarı çıkacağım, sadece
Gün batımından önce, sen ve Joe yaylarınızı ve oklarını alıyorsunuz ve göreceğiz
Eğer bir boğa öldüremezsek. "

Bundan bir süre önce Hugh,
Kamp, birkaç ok için Jack,
Assinaboine'in yay ve bu yeni oklarla bir süredir, böylece
şimdi oldukça adil bir atıştı. Yayı ilk aldığında Joe
onu künt başlı oklar yaptı ve iki oğlan, dışarı çıkıyor
Kampın yakınındaki Prairie, Jack adil olana kadar atış yapmıştı
yetenekli, elbette Joe'ya yaklaşamadı
nişancılık. Nasıl çekileceğini öğrenme çabaları
Kampın küçük çocuklarına büyük bir zevk, onu takip etmekten hoşlanıyor
Hakkında, kötü atışlarına gülmek ve sonra ona sergilemek
kendi becerisi.

Bu küçük tırnakların yay kullanabileceği doğruluk bir
Jack'e sürekli şaşkınlık kaynağı. Ateş etmeyi izlerlerdi
Onun izi birkaç kez, her bir özlemi alaycı bağırıyor ve sonra
Bazı çıplak küçük adam, boyunun yarısı değil, ona koşardı,
Gesticing ve işaretleme ve sonra, görünüşte çaba veya amaç olmadan,
Üç veya dört ok, hızlı bir şekilde, en çok
Jack eksikti.

İlk başta yorumları ve şirketleri büyük ölçüde utandı ve
Jack'i rahatsız etti, ama kısa süre sonra her ikisine de alıştı ve daha doğrusu
Gürültülü küçük Throng toplumundan zevk aldım.

Jack ayrıca hem Pawnee'de hem de yeni olarak eyersiz sürme uygulamıştı.
at ve mokasen ve tozluklarla kaplı bir noktaya ulaşmıştı
aşırı yorgunluk hissetmeden yarım gün boyunca dörtnala olabilirdi. Hugh vardı
bazıları tarafından kullanılan manda koşu eyerlerinden birinde başlamasını tavsiye etti
Kızılderililerin; Buffalo veya
Antilop saçları, ancak üzengi olmadan. Bundan başlayarak vardı
Yavaş yavaş çıplak ata binmek için geçti ve şimdi sağlam bir kavrama vardı
Diz ve buzağı ile, montajının pürüzsüz taraflarında.

O güne doğru, üçü başladı ve hızlı bir şekilde dörtnala
Nehir, yavaş yavaş güney tarafındaki alçak tepelere dönüşüyor. Onlar
Hugh elini tuttuğunda sadece üç ya da dört mil gitmişti ve
eyerde alçakta bükülme, dikkatlerini bir mandaya çağırdı,
Yakın bir sırt üzerinde sadece görülebiliyordu. "Şimdi çocuklar," dedi, "yapabiliriz
O adamın elli ya da yetmiş beş yarda kalk ve sonra
onu deneyebilir. Boğa başlar başlamaz oğlum, Quirt'i koymak istiyorsun
atın ve ona olabildiğince çabuk kalk, sonra ona ateş et
Tıpkı bir tüfek kullanıyorsanız, istersen
Çekimten önce neredeyse omuzlarına bin. Bırak ok içeri girsin
Kaburgalar arasındaki kare ve öne doğru eğilmez. Çok uzakta olduğun zaman
Arkasında, okun bir kaburga vurması ve sadece saklanmasına yapışması muhtemeldir.
Jack'in ilk atışını yapmasını bekliyorum, "diye ekledi Joe'ya dönerek,
"Çünkü en iyi atı var, ama şimdiden emin değilim
O öldürecek ve eğer yapmazsa manda almak için elinden geleni yapmalısın. "

Sırtın üstüne kadar hızlı bir şekilde paça çıktılar ve tepedeki
ve oyunun otuz metre içinde, onları görmeden önce; Sonra kesildi
Kapalı, ama çok kısa sürede Jack, hayvanın tarafına yakındı ve
oku başına çekerek uçmasına izin verdi. İlk kez oldu
dörtnala bir attan vuruldu ve harekete izin vermedi, bu yüzden
Korku ve utançıyla, manda temizini kaçırdı, oku
karnının altına derinlemesine çarpıyor. Yay sıkıldığında,
At sağa doğru bir şekilde zorladı ve dengesini kaybetti ve
Yele yakalamamış ve böylece kendini kurtarmış olsaydı düşmüştü.
Joe, daha yavaş atında, bufalo'nun arkasında sınırlandırılıyordu,
Ama çok yavaş kazanmak ve Jack tekrar dönerek Joe ve
Bir kez daha boğanın yanına çıktı. Bu sefer şansı daha iyiydi,
Arrow, canavarı foreleg'in hemen arkasına vurdu ve aşağı indi. Ne zaman
At döndü, Jack onun için hazırdı ve koltuğunu kaybetmedi, ama
okunun diken, keskin bir şekilde dönen ve
Atını yakaladılar, eğer olduğu gibi sheeted olmasaydı. Bu
Küçük gecikme Joe'nun gelmesini sağladı ve
Buffalo tarafı Jack'e yakın. Hayvan Joe'yu Jack'e sahipken şarj etti,
Ama at ondan kolayca kaçındı. Ama şimdi boğa kötü yaralandı ve
Kızgın ve savaşmak için durdu. Hugh ortaya çıktı ve üçü oturdu
atları, on beş veya yirmi yarda büyük canavardan
Baş aşağı ve kuyruk sert bir şekilde havada sıkışmışken, öfkeyle baktı
onları gölgede bırakan kahverengi saçların ağır matından onları
küçük gözler. Ara sıra başını öfkeyle salladı ve uzun sakalı
Prairie otunu süpürdü; Ama ağzından kan akıyordu ve
Burun delikleri ve hem Hugh hem de Joe yakında düşeceğini söyledi. Bu zamana kadar
Jack bol miktarda manda görmüştü, ama orada oturup buna bakarken
muazzam bir canavar, ona hiç yaratık yapmamış gibi görünüyordu
çok korkutucu.

Buffalo birkaç dakika orada durdu, savaşmaya hazırdı, sonra yavaşça
Sanki koşmak gibi döndü, birkaç adım attı ve dizlerinin üzerine düştü.

"Şey," dedi Hugh, "Sanırım oğlum, sen ve Joe bunu bölmek zorunda kalacaksın
Buffalo; Bu okların göründüğünden bana, ikiniz de
öldürdü. "

"Şey," dedi Jack, "ilk yaptığım atış, hiç vurmadım.
Böyle muazzam bir hayvana ateş edebileceğimi düşünmezdim
Beş ya da altı metre mesafe ve özledim, ama ben temiz özledim. Ben
Kasapladıktan sonra geri dönüyoruz, o oku bulmaya çalışıyoruz. "

Buffalo genç bir boğa, şişman ve iyi durumda idi. Ona aldılar
Dil ve patron kaburgalarından et ve Joe's Horse'a paketleme,
Kampa tekrar yola çıkın. Dönüş yolunda biraz zaman geçirdiler
Nihayet bulunan Jack'in okunu arıyor, neredeyse yapışıyor
doğrudan kumda.




Bölüm XXIV.

Prairie'nin bir gizemi.


Fox Eye'nın kazasından iki veya üç gün sonra kamp tekrar hareket etti
sadece bıraktıkları tatlı çim tepelerinin yakınındaki küçük dereye
Birkaç gün önce. Burada çok az manda vardı ve başka bir hareket
Daha güneyde, Marias Nehri'ne giren bir dereye yapıldı.
Bu derede iki veya üç kısa hamle sonra, Buffalo yine bulundu
Bol ve birkaç başarılı kovalamaca yapıldı. Endikasyonlar olarak
Buffalo'nun Marias'ın doğusunda daha fazla olduğu görülüyordu,
Kamp bu yöne döndü ve Missouri Nehri'ne doğru ilerledi.

Bu zamana kadar, Hintliler tarafından büyük yiyecek mağazaları birikmişti.
Her kulübede, kurutulmuş et ve sırt seçtiği parfleces yığıldı
yağ ve diller. Pemmican'ın birçok çuvalı yapılmıştı ve Jack büyük ölçüde
Yaşlı kadınları iş yerinde görmekten, bu yemeği hazırlamaktan zevk aldım. Her akşam
Kampta şölen vardı. Erkekler arkadaşlarını yemeye davet etti
onlara. Gençler dans ettiler, bazen bazı toplumlar
Dansları. Herkes iyi huylu, gülüyor, mutluydu.

Hugh ve Jack sık sık Hugh'un bazı arkadaşları tarafından ziyafet çekmeye davet edildi ve
her zaman kabul edilir; ve genellikle ev sahipleri, belki de
Hugh veya belki de Pis'kun Monroe, Joe'yu bu bayramlara davet etti.
Jack için şirket. Yani sıradan koşullar altında olan Joe
sadece hiçbir şey yapmamış bir çocuk olarak muamele görürdü ve
Henüz önemi yoktu, Jack'in dostluğu aracılığıyla geldi
genç bir vaat adamı olarak kabul edilir ve halka ayakta durmak
Tahmin, kampın genç erkekleri arasında çok yüksek. Joe anladı
Mükemmel bir şekilde, neden bu düşünceyi aldı ve bazen
Jack ile bunun hakkında konuşurdu ve ona öyle olmasaydı
Hugh ve kendisi için, şu anda aldığı bu onurların hiçbiri,
ona gelirdi. Hugh, Jack ve Joe, yapılan tüm Buffalo kovalamalarına katıldı,
Ve bunlardan birinde Jack yeni atını sürdü ve sadece pruvasını taşıdı
ve okları ve bıçağı. Bu kovalamaca dört ineği öldürdü
daha sonra oklarının taşıdığı özel işaretle tanımlandı
Kamptaki diğer her adamın. Bu kovalamaca Joe'nun binmesine izin verdi
Pawnee ve Joe altı inek öldürdü, çünkü elbette çok daha fazlaydı
Yay kullanımına alışkındı, Jack'ten daha. Genellikle bunlar sırasında
günler, Jack ve Joe birlikte dışarı çıktılar, hem eyersiz hem de
Yaylar ve birkaç kez tek bufaloya geliyor, başardılar
onları öldürmek ve kampa getirmek. Birkaç kez de
Buffalo besleme veya çayırda yatan küçük sürüler üzerine geldi
Onlara çok yakın sürünmenin mümkün olduğu yerler ve Jack,
O zamana kadar kim yeterince manda öldürdü, böylece yenilik giymişti
Kapalı, Joe'yu büyük canavarların yanında sürünmeye ve orada yalan söylemeye ikna etti
Ve onları izle.

Bu, ilk başta Joe'nun neredeyse sempati duyduğu bir eğlence oldu. İle
Ona bir manda sadece çok fazla yiyecekti ve yine de bunu yaptıktan sonra
bir veya iki kez ve orada yatan eski inekleri izlerken saatler geçirmişti,
Sarı buzağılar onlar hakkında veya diğerlerinde oynarken cud'larını çiğnemek
Zamanlar, iki tepe arasındaki küçük sarkma boyunca yavaşça besleniyor veya tekrar,
Göze çarpan bir sırt ve sallanan kafalar ve
Yeri süpüren sakallar, Joe çalışmaya daha fazla ilgi duymaya başladı
Beyaz arkadaşı gibi bu büyük canavarların yolları. Sıklıkla
Küçük bir grup manda ile karışan bir antilop sürüsü olurdu,
büyük arkadaşlarıyla evde mükemmel bir şekilde beslenmek ve belki de
Bunlar herhangi bir yönde yürümeye başladı, sanki bir
Sürünün bir parçası. Bir kez bir grup manda ve antilop çok yaklaştı
Oğlanlara, tepede yatan Jack, burun deliklerini belirgin bir şekilde gördü
en yakın antilop hareketi ve yürürken seğirirken, büyük
Yakın olduğu boğa, neredeyse bir dağ gibi çocuğa baktı.

Bir gün, kamp Missouri Nehri'nin yanındayken Jack ve Joe
Dışarı çıktı, Jack tüfeğini taşıyor ve yayını Joe'ya, yere
Kötü topraklar nehrin üzerinde kırılır. Çok altında görebiliyorlardı
sarı onursuz blöfler arasında sargı
vadi ve kanyonlarla her yöne gitti ve bir meraklı gösterdi
Kırmızı ve gri ve yeşil ve kahverengi ve sarı renklerin karışması. Yakın
Atlarına oturdukları yerde, uzun bir sıradan çayır gerildi
akışa doğru ve Jack atlarını içinde bırakmalarını önerdi
bulundukları yere yakın boş ve kenarına doğru yürümelidir
Prairie ve bak. Derenin neredeyse üstüne almak istedi
yapabilir. Birkaç kilometre kırık kötü toprakların yattığını fark etmedi
Prairie ve nehir arasında.

Noktaya çıktılar ve orada durup durdular. Tuhaf
Sahnenin Jack için bir büyüsü vardı, bu yüzden kötü topraklar görmemiş
Bu kadar harika bir ölçek. Orada otururken olay yerine bakarak ve
Merak ediyorum, Joe ayağa kalktı ve birkaç metre güneye doğru yürüdü,
oradaki blöfün üzerine baktı ve sonra dönerek düşük bir sesle çağırdı
Jack. Gelip Joe'nun bakışını takip ettiğinde, altlarında gördü
Blöfte, tek bir manda yavaşça dik olarak çalışıyor
yamaç, açıkça aşağıdaki nehirden geliyor. Blöfün yüksekliği
Harika ve Buffalo zor bir tırmanış bulmuş gibiydi. Olurdu
Ayak parmaklarını toprağa yapıştırın ve yarım düzine metre karıştır ve sonra
Dinlenmeyi bırak. Sonra birkaç yarda daha fazla yükselecekti.

Çocuklar bankanın kenarında yatıyordu ve boğayı yavaşça tırmanıyor
Onlara doğru ve uzunlukta Prairie'ye sadece birkaç metre uzakta
Nerede oldukları ve bir homurdanma ile durmak, orada nefes nefese kaldı. Onlar
Mükemmel bir şekilde durup izledi, ikisi de biraz gergin hissediyor
Boğa hangi yöne dönebilir. Joe, Jack'e fısıldadı, "Dikkat et, benim
Arkadaşım, hareket etme, mükemmel bir şekilde yalan söyle. Bizi görürse acele edebilir
biz ve bizi öldür. "Birkaç dakika boyunca orada yatıyorlar ve izlediler ve
Son olarak Buffalo yavaşça uzaklaştı ve alçak bir tepenin üzerinde kayboldu. Daha sonra
Oturdular ve Jack Joe'ya, "Şey, gittiğine sevindim, ben
Sana söyle, bana büyük ve korkunç baktı. Tabii ki sanırım ben
Bize doğru dönmüş olsaydı onu öldürmüş olabilir, ama çok sevindim
Onu başka bir şekilde gittiğini gördüğümde. Sen değil mi Joe? "

"Bahse girerim," dedi Joe. "Korktum. Elbette gelseydi
bize doğru onu öldürmüş olabilirsin, ama hiçbir şey yapamazdım
oklarımla; Doğrudan bize gelmiş olsaydı doğru atlamak zorunda kalırdım
blöfün yanında. "

"Evet," dedi Jack, "yapabileceğimiz tek şey budur. Sanırım biz
Onu orada kaçabilirdi, ama denemek zorunda olmadığımız için mutluyum. "

Çocuklar ayağa kalktı ve manda sahip olduğu yere gitti
Prairie'ye gel ve neredeyse dikey uçurumun üzerine bakıyorum,
Böyle büyük ve ağır bir canavarın nasıl tırmanabileceğini merak ettiler
yukarı.

"Sana söylüyorum," dedi Jack, "güçlü olmalılar. Sadece o büyük düşün
Hayvan o blöfün dik yüzüne tırmanıyor. Düşünmeliydim
Geriye doğru düşmüş ve her denediğinde yuvarlanırdı
Bir adım at. Harika. "

"Ah!" dedi Joe, "Sana bir manda harika, güçlü bir canavar.
güçlü ve asla yorulmaz ve o büyük ve sonra tüm bunların dışında
Gizemli bir gücü var. Belki buna inanmıyorsun, ama tüm
Yaşlı adamlar size öyle olduğunu söyleyecek. "

"Şey," dedi Jack, "Hugh'dan bunun hakkında bir şeyler duydum ama
Tabii ki bana söylenenler dışında hiçbir şey bilmiyorum; Ama Hugh diyor
Bütün Kızılderililerin manda'nın bu güce sahip olduğuna inanıyorlar. "

"Şey," dedi Joe, "öyle; var."

Çayır boyunca yürürken atlarına dönmeye başladılar
nehre doğru uzanan derin vadilerin içine girdiği yere yakın.
Birine giren küçük yan gullieslerden birini geçerken
Bunlardan Jack'in gözü,
Ravine'in zemini ve ikinci kez bakarak,
Biraz çakıl gibi parlamadı. Ona doğru adım attı ve gördü
Yıkamada kumdan çıkıp biraz sarı metal ve
aşağı inmek, topraktan ilk başta kullanılmış olmak için çekti
Kartuş kabuğu. Bir anda bunun olmadığını gördü ve çağırdı
Joe ona, "Bu ne olabilir, Joe? Eski bir şey olduğunu düşündüm
Kartuş kabuğu, ama değil, biraz pirinç düdük gibi görünüyor
Ağız kısmı gitti. Bu deliği alttaki metalden görüyorsunuz,
Bunu tutmak için bir ip oldu. "Joe
bir ucunda kapalı kısa bir tüp olan metal parçası ve
Jack'in dediği gibi, içinde bir delik vardı ve
Açıkçası tüpü bir şeye bağlamaya hizmet etti. "Neden," dedi, "Bu bir
Toz Şarj Cihazı. Daha önce hiç pirinçten yapılmış biri görmedim ama çok gördüm
Boynuz, teneke ve bakırdan yapılmıştır. Bu şarj cihazını tozla dolduruyorsunuz
Boynuzun ve silahınıza boşaltın; Bu şekilde ölçmen
şarj."

"Ah evet," dedi Jack, "Bunu duydum, ama daha önce hiç görmedim,
Ama buraya bak, "diye ekledi," İşte üzerinde çizilmiş bir şey. Nedir
"Ve tozu parmağıyla ovuşturdu ve metali cilaladı
kolunda. "Neden! Bu 'B. L.', bunlar adamın baş harfleri olmalı
sahip olan; Ama burada olmaya nasıl geldiğini merak ediyorum. Sanırım adam
avlanıyor ya da seyahat ediyordu ve ip kırıldı ve kaybetti,
Ve sonunda burada Gulch'e yıkıldı. "

"Evet," dedi Joe, "büyük olasılıkla buydu."

Jack şarj cihazını cebine koydu ve devam ettiler; Ama neredeyse hiç yoktu
Joe durduğunda ve düştüğünde kanaldan çıkıyorlar.
Ayaklarında bir şey tut. "Tut, Jack," dedi. "İşte
daha fazlası, "ve dönerek Jack, Joe'nun eski bir parçanın üzerinde durduğunu gördü
Prairie'de yatan deri. Joe onu kaldırmak için deri tuttu,
Ama onu çektiğinde parmaklarından kaydı. "Neden,
Hızlı sıkıştı, "dedi; ve tekrar tutarak, onu daha sıkı tuttu
Ve çekildi ve deri yırtılmaya başladı ve yırtıldığında bazıları
sarı çakıl gibi görünen parçacıklar, kiradan kaçtı ve
Prairie'ye kaydı.

"Bu queer," dedi Jack ve her iki çocuk da dizlerinin üstüne indi
BT. Jack kaçan bazı tahılları aldı ve baktı
onlara. Çok ağırdı ve donuk pirinç gibi görünüyordu. Onu alay ediyor
Parmaklar derideki kira boyunca, Joe hissetti ve bir
Jack, onu elinde toplamaya devam ederken ve
ona bakıyorum. Aniden Jack'in çenesi düştü ve Joe'ya baktı
Geniş açık gözler, yüzüne korkmuş bir ifade geldi. "Joe,"
Bir fısıltıyla, "Biliyor musun, bunun altın olduğuna inanıyorum" dedi.

"Sen delisin;" dedi Joe. "Çok çılgın olmalısın. Kim altın bırakacak
Burada çayırda mı yatıyor? Hiç böyle bir şey duymadım. "

"Ama Joe," dedi Jack, "ne kadar ağır olduğunu hissedin, altın olmalı. Kimse
bir sarkık derisi paketinde pirinç taşır ve burada bırakırdı
Prairie altından daha fazla. Birisi olmalıydı
Buraya seyahat ediyor ve bunu atından kaybetti. Bu çok değer olmalı
para. Şimdi dikkatlice toplayalım ve kampa alalım ve göster
Hugh'a ve ne dediğini görün. Bilir, emin olur. "

Çocuklar bunu hiç kaybetmeden atlarına nasıl alacaklarını bilmiyorlardı
onun. Açıkçası bu eski sarkık çuvalı orada o kadar uzun sürdü ki
çürük ve bir arada olmazdı. Bıçaklarıyla kazdılar
Çuval hakkında dikkatlice ve kazdıklarında kısmen olduğunu buldular
toprağa gömüldü, böylece yüzeyinin altında daha fazlası vardı
Çayır yukarıdan daha. Jack şapkasını çıkardı ve içine koydu
toplayabilecekleri tahıllar ve sonra derinlemesine kazma
Sack, uzunluğunda altına girdiler.

"Şimdi Joe," dedi Jack, "Düşünebileceğim tek bir şey var
Bu şeyleri kampta taşımak için. Bir şeye sahip olmalıyız
güçlü ve içinde delik olmayan bir şey, böylece tozun hiçbiri
dışarı çıkabilir; Ve bizimle olan bu tür tek şey
Tozluklarınızdan biri. Taytlarınızı çıkarın ve sonunu bağlarız
Bunlardan biri ve bu çantayı ve kiri diğer ucuna kaydırın ve sonra
Bunu bağla ve bir atın üzerine koyabiliriz. "

Bunu yaptılar, ama yapmak kolay değildi. İlk etapta yumru
Çuval tutan kir büyük, ağır ve çok zayıftı, böylece
Onu kaldırmaya çalıştılar, sanki ikiye kırılıyormuş gibi görünüyordu. Yerine
bu nedenle kaldırma, legging'i yere koyarlar ve
Dünyanın yumrularını yavaş yavaş kaldırırken,
Altında legging'in tarafı, tüm kütle içinde olana kadar
Biya derisi kaplama. Sonra legging'in her ucunu sıkıca bağladılar
biya derileri ve ata koymaya başladı. Çok ağırdı.
Joe, yarım çuval unun, yani elli olarak ağırlıklı olduğunu söyledi
pound.

Her iki çocuk da yüksek bir heyecandaydı ve birbirleriyle konuştu
fısıltılar ve omuzlarının üzerine suçsuzca bakmaya devam etti
Talimatlar, sanki bir suç işliyormuş gibi. Şüphesiz onların fikri
olay yerinde görünebilir ve
Buldukları bu hazinenin bir kısmı. Şu anda monte ettiler ve
Kampa yola çıktı, Jack bir elini değerli bir şekilde geride tutuyor
Sökünün arkasına bağlanmış olan demet, Joe atı ile sürdü
Jack'in dizine gidin ve gözlerini yüke sabit tuttu.

"Ne kadar olduğunu düşünüyorsun Joe?" dedi Jack.

"Neden bilmiyorum," dedi Joe; "Bunun yüz dolar değerinde olmalı,
Eğer altınsa. "

"Yüz dolar! Pooh, Joe, hiçbir şey bilmiyorsun," diye cevap verdi.
"Elli kilo ağırlığında olduğunu söyledin ve eğer bu kadar ağırlıkta,
Binlerce dolar değerinde olmalı. "

"Benim!" Joe, "Bu kadar var mı? Ne yapacağımı biliyorum."

"Ne?" dedi Jack.

"Bana iyi bir silah alacağım," diye yanıtladı Joe, "Tek istediğim bu, iyi bir silah,
Ve belki iyi bir manda atı. "

"Neden," dedi Jack, "Bu altınsa, kendinize tüm silahları ve
İstediğiniz tüm atlar ve kendiniz için bir lodge ve hala bolca var
sol."

"Ne yapacaksın, Jack, seninkiyle?" dedi Joe.

"Ah, bilmiyorum," dedi Jack, "Çok güzel kürk almak istiyorum ve
Eve götürmek için cüppeler, ama satın alacak kadar ticaret şeylerimiz var
Bu şeyler, belki de sadece olduğu gibi eve götüreceğim. Ama tutun "
Dedi ki, ani bir düşünce onu vurdu. "Bu bana ait değil;
Bu senin, buldun. "

"Hayır yapmadım," dedi Joe, "ikimiz de birlikte bulduk ve yine de
Devam etmemiş olsaydı, onu orada bırakırdım; Taşınmazdım
Kampa çok fazla sarı kum. Hiç böyle bir şey görmedim
Daha önce ve ben sadece bir tür queer çakıl olduğunu düşündüm. Sahibiz
neredeyse kampa geldiğinizden beri ortaklardı ve
Şimdi ortak olmalıyız. "

"Şey," dedi Jack, "Hugh'un bu konuda ne dediğini göreceğiz. Sonuçta belki
Hiçbir şey değil. Amcamın aptalın altın hakkında konuştuğunu duydum ve bir
Geldiğimiz gün, sarı ağır şeyleri aldım
Bunu beğenin ve Hugh'a ne olduğunu sordu ve bana queer isimlerini söyledi
Hatırlayamadığımı ve sonra bazı insanlara aptalın altın dediğini söyledi.
Ve baltaya çatladı ve küçük parçalara ayrıldı. Baktı
Bu gibi bir şey sadece kenarları keskinti ve keskin değildi
Bunun gibi yuvarlak ve çok parlak ve parlaktı ve donuk değil, yol
bu."

"Ah, umarım bu _is_ altın, harika olacak."

Kampa ulaştıklarında, anlaşılmadılar ve dikkatlice taşıdılar
Pis'kun'un kulübesine paketleyin. Hugh orada değildi, ama çocuklar da
Onu uzun süre beklemek sabırsız ve birkaç dakika sonra Jack Joe'dan ayrıldı
demet üzerinde nöbet tutarken, kampın içinden başlarken
Hugh. Yakında ona geldi, locaların gölgesinde oturdu, sigara içiyor
Ve Last Bull ve başka bir yaşlı adamla konuşmak ve ona gitmek
Çok gizemli bir hava, ona kulübeye gelip gelmeyeceğini sordu.
Hugh yükseldi ve ona eşlik etti, bu arada ona bakarak
Eğlenceli merakın ifadesi, çünkü çocuk açıkça büyüktü
ortaya çıkarmak için endişeli olduğu sır.

Lodge'a oturduklarında, çocuklar onları çözmeye başladılar.
Bundle ve bunu yaparken Hugh'a bulduklarının hikayesini anlattı. Onlar gibi
Konuştu, ilgisi arttı ve legging içeriğinden önce
Pis'kun'un karısından ödünç alınan tavaya dönüşmüştü,
Erkeklerin kendileri kadar heyecanlı. Legging kaldırıldı ve
Yavaş yavaş kir kütlesi sarı tanelerle karıştı
Pan ve Hugh'un gördüğü an "Rab'bin, çocuklar, sen
Elbette vurdu. "Daha büyük tahıllardan birini aldı, ısırdı, denedi
bıçağı ile ve sonra etkileyici bir şekilde fısıldadı, "Altın." Bir saat boyunca
veya üçü de çimleri, toprağı ve parçalarını temizlemekle meşguldü.
Yarı tavayı dolduran sarı tanelerin arasından çürümüş bockskin.
Bu bittiğinde, Hugh onu yerden kaldırdı ve tartıldıktan sonra
Elinde dikkatlice, "Çocuklar, yirmi beş pound olmalı
Bu tozun. Beş veya altı bin olsaydı şaşırmazdım
Tam o tavada dolar. "

"Benim," dedi Jack, "bu çok fazla para."

"Evet," dedi Hugh, "Bu çok para. Ama oraya nasıl ulaştı?
Bilmek istediğim şey bu. Yarın oraya gitmemiz ve bakmamız gerekecek
Dikkatli bir şekilde zemin; Birisi o çuval bırakmış olmalı
Orada, kır tepesinde. Orada başka bir şey görmedin mi? "

"Hayır," dedi Jack, "Hiçbir şey; yarısı orada yatıyordu.
Kir ve çim ve Joe görmeden hemen üzerinde yürüdü. "

"Tut, Jack," dedi Joe, "White Bull'u toz şarj cihazına gösterin."

"Öyle," dedi Jack ve tüpü cebinden çıkardı.

Hugh her taraftan dikkatlice baktı ve düşündü. O zaman sonra
Kısa bir süre düşündüm, "Bak buraya bak çocuklar, bu queer. Ben var
Bu toz şarj cihazını daha önce gördüm ve bunu yapan adamı biliyorum.
'B. L., 'Bu Baptiste Lajeunesse, eski zaman tuzaklarından biriydi
Ve o şarj cihazını yaptığında Benton'daydım. Bu da altın. Oldu
Otuz yıldan fazla bir süre önce. Bat, dağlardan yeni gelmişti
Çok fazla kürk, sattı ve parasını aldı ve başlamıştı
iyi vakit geçirmek. Yine de göreve girmeden hemen önce
Şarj cihazını kaybetti. Biriydi, onu uzun zaman önce yaptı, bir parçadan
Dağ koyun boynuzu, harika bir arkadaş tarafından ve dünyanın
BT. Bu şarj cihazı hakkında her zaman konuşmaya devam etti ve ne zaman başladı
Parasını harcamak ve içmek için gittikçe daha fazla konuştu. Şimdi,
Bat, aletleri olan oldukça kullanışlı bir adamdı ve çocukken vardı
Hudson Bay Co.'da ve o öğleden sonra,
Oldukça sarhoş, sokakta ilerlerken aniden durdu ve
Demirci dükkanına koştu ve bir çekiç aldı ve yirmi avlandı
Dolar altın parçası cebinden dışarı çıktı ve onu çekmeye başladı
Örs, ve herhangi birimiz peşinde olduğunu bilmeden önce kendini yapmıştı
Bu şarj cihazı ve baş harflerini çizdi ve bir ip ile bağladı
Önündeki gömleğine, eski şarj cihazını taşıdığı zaman
kasabadaydı. Bundan birkaç gün sonra, Bat tüm parasını harcadıktan sonra,
Tekrar dağlara başladı ve onu hiç görmedim
O gün buna.

"Şimdi çok meraklı olurdu," diye devam etti yaşlı adam, "
Bu şarj cihazı ile bu toz çuvalı arasındaki bağlantı. Nasıl olduğunu görmüyorum
Olabilir ve nasıl bir şey bulacağımızı görmüyorum
bu konuda; Ama her neyse, yarın oraya gidip göreceğiz. "

Hugh, altın tavasını bazı cüppelerle kapladı ve Jack ve Joe'ya
Dışarı çıkarken kulübede kal. Yarım saat sonra geri döndü
altının döküldüğü ağır bir çift çuval çuval ile ve
Bu çuval kısmen boş bir un çuvalına konuldu, un
altın etrafında ve üstünde paketlenmiş, böylece görünmek için
çuvalda undan başka bir şey yok, daha sonra diğerinin altına yerleştirildi
Yatakları arasında Hugh ve Jack'e ait mülk.




Bölüm XXV.

Bir kavganın kalıntısı.


Ertesi sabah üçü çocukların sahip olduğu yere geri döndü
altın buldum. Oraya giderken Jack, Hugh'a daha büyük bir
Detay, tozun gerçekten Joe tarafından keşfedildiğini ve ona sordu
Ona göre kime aitti.

"Neden," dedi Hugh, "sen iki erkek tıpkı birkaç arkadaş gibi
Potansiyel müşteriye başlayın. Siz ortaksınız ve her iki partner ne olursa olsun
Bulgular, her ikisine de aittir, paylaşır ve paylaşır. Bu olurdu
Joe yerine bulsaydın, yarısı ait olurdu
ona. Şimdi burada bu sabah seninle çıkıyorum, eğer herhangi birimiz
Günümüzde herhangi bir şey bul, her ikisi kadar büyük bir pay almamalıyım
Siz ikiniz, çünkü yeri buldun ve beni oraya götürüyorsun ve
bana gösteriyor. Daha çok üzerinde çalışmak için işe aldığınız bir adam gibiyim
İddianız ve böylece sadece bana vermeyi seçtiğinizi alıyorum. Sen ve Joe
Patronlar, işe alınan adamım. "

"Bana öyle geliyor," dedi Joe, "o beyaz boğa ne ile paylaşmalı
dün bulundu. Çünkü Jack ve ben ne bulduğumuzu bilmiyordum
Ve onu birine götürüp sormalıydık ve belki de almış olsaydık
Başka birine, bizi hepsinden aldatırdı, bu yüzden sanırım biz
Bu altını üç parçaya bölmeli ve üçü de paylaşmalı. "

"Neden, evet," dedi Jack, "bu henüz en iyisi."

"Hayır," dedi Hugh, "Sanırım bunu yapmayacağız, siz çocuklar tutmalısınız
Altınız ve eğer daha fazla gün daha bulursak, neden, belki bir şansım olur
ama bulduğunuz şey senin ve kimsenin değil. "

"Şey, ama söyle, White Bull, biliyorsun sorular sormalıyız
her zaman ve tozla ne yapacağına söylenmeli, çünkü hiçbiri
Biz yardım almadan geçinecek kadar biliyoruz. Bence almalısın
paylaşmak."

"Ben de öyle," dedi Jack, "ve Hugh bir
Ortak, sen ve ben bu altından hiçbirini almayacağımızı söylüyoruz. "

"Şey, iyi," dedi Hugh, "bu parayı harcama şansımız yok
Şimdi ve bu konuda karar vermemize gerek yok. Hiçbir şey yapamayız
Yerleşimlere girene kadar onunla, ama oraya vardığımızda
Joe madeni para tercih etmedikçe, bunun için kağıt alın.

"Madeni paradan bahsetmişken," diye devam etti. "Sana o hikayeyi hiç anlattım
Genç Köpeğin Babası? "

"Hayır. Bu neydi, Hugh?" diye sordu Jack.

"Neden," dedi Hugh, "uzun yıllar, ne kadar süredir bilmiyorum
Nerede, genç köpeğin babası ve bazı genç adamları kapalı
savaş yolu ve onlar üzerinde seyahat eden birkaç beyaz adamla karşılaştılar
Prairie ve onlarla iki ya da üç gün boyunca savaştılar ve sonunda
sonuncusunu öldürdü ve tüm stoklarını ele geçirdi. Birkaç tane var
atlar ve iki veya üç katır ve elbette biraz yiyecek ve biraz
kıyafetler ve erkek kolları. Ama katırlardan biri dört ile yüklendi
Ahşap kutular, yüce ağır. Giremediler
onları ama bir baltayla açık kırdılar ve kutunun
sarı düğmelerle doluydu ve her birini açtıktan sonra
Kutular, her birinin içinde aynı sarı dışında hiçbir şey olmadığını gördüler
düğmeler. Ama bu düğmelerle ilgili queer şey, bunların hiçbiri
onları paltoya sabitlemek için gözleri vardı. Yani yapamadıklarını görüyorlar
kullanılabilir ve sadece çayır üzerinde boşaltın ve onları bıraktı
Orası. Queer, değil mi? "

Hugh tütün kesti, borusunu doldurdu, aydınlattı ve sürdü,
Çocuklar hikayesini bitirmesini bekledi. Bir süre sonra dediği gibi
Hiçbir şey, Jack dedi ki, "Peki ne oldu, Hugh?"

"Ne zaman?" dedi Hugh.

"Neden, gittikten sonra."

"Ah, hiçbir şey olmadı," dedi Hugh, "yeni çıktılar ve
Köye döndüklerinde. "

"Peki, ama," dedi Jack, "tüm bu hikaye mi?"

"Evet," dedi Hugh, "Sonu."

"Şey," dedi Jack, "Bu konuda queer görmüyorum."

"Şey," dedi Hugh, "görüyorsunuz, onlar düğmeleri on dolarlık altın parçasıydı."

"Ah!" dedi Jack.

"Sık sık denedim," dedi Hugh, "
Dört kutu altın kaldı, ama hiç öğrenemedim. "

Bu zamana kadar neredeyse onların bıraktıkları noktadaydılar
Bir gün önce atlar ve çok geçmeden üçü
Altın çuvalının ortaya çıkarıldığı yer. Hugh elenmiş
Deliğin altındaki toprağı parmaklarından geçip keşfetti
Çocuklardan kaçan birkaç küçük külçe ve sonra bir
Eldeki kırın dikkatli bir şekilde araştırılması. Hiçbir şey keşfedilmedi ve
Hugh, erkeklere atlarını monte etmelerini ve üç yayılmasını söyledi.
Prairie'nin üzerine binmek, dikkatlice ve herkese bakarak
Ravations, herhangi bir tür işaretin görülüp görülemeyeceğini görmek için.

Arama meyvesizdi ve uzun bir knoll'un tepesinden,
Hugh, erkekleri ona çağırmak için atını bir daire içinde sürdü. Onlar geldiler
Her iki elden ona doğru koşarak, ama aniden Joe,
bir sırtın arkasında kayboldu, üzerine çıktı ve sırayla bir
Circle ve Hugh ve Jack ona doğru gittiler. Sırta ulaştıklarında,
tekrar oyuk içine binmişti ve kenarında duruyordu
Biraz yeşil bir yer ve ona vardıklarında, ondan önce gördüler,
Uzun zamandır ölü olan bir atın iskeleti. Hugh ona baktı
Dikkatli bir şekilde ve sonra "katır. "Ahşap parçaları,
Hayvan'ın arka kemiği, açıkça bir paket eyerin kalıntılarıydı, ama
Başka hiçbir şey görülmedi.

Hugh uzun süre durdu, bir kısmı olan iskelete bakarak
Kurtların nereye çekildiğini gösteren küçük bir alana dağılmış
kemikler hakkında. Aniden Hugh öne doğru eğildi ve parmaklarını içinde çalıştırdı
hayvanın arka kemiğinin yakınındaki çim, ince bir parça çizdi
Erkeklerin gözlerinin önünde tuttuğu Wood. Bir okun bir parçasıydı,
Bükülmüş gri ahşap düz, temiz şaft gibi görünüyordu
kullanmaya alışık olduklarını. Ama yakından bakarak yapabilirler
Olukları görün ve toprakta ve çimen arasında biraz arama
Şaftın başka bir parçası ve paslanmış bir demir kafası açığa çıktı
Uzun zamandan beri ahşaptan ayrıldı.

Uzun bir süre, Hugh daha önce hayvanın kemiklerine baktı
O ve sonra birkaç adım uzaklaştı, yere oturdu ve
Borusunu doldurdu ve sigara içmeye başladı. Hiçbir şey söylemedi ama gözlerini tuttu
Yerde görmeyi bekliyormuş gibi, orada yazılmış, bir şey
Bu onun konuşulmamış düşüncelerinin bir cevabı olurdu. Çocuklar atmıştı
Kendileri onun yanında çimlerin üzerinde ve onu izliyor ve bekliyorlardı
Sabırla, üç at yakından beslenirken.

Uzun zaman boru füme edildi ve Hugh gözlerini kaldırdı ve baktı
Oğlanlarda, sanki onun yanında olduklarını keşfetmiş gibi. Daha sonra
Yüzü nazikçe bir gülümsemeye dönüştü ve "Eh, çocuklar, ne
Bunu yapıyor musun? "

"Hiçbir şey yapmıyorum, Hugh. Nedir?" dedi Jack.

"Belki burada savaşıyor," dedi Joe.

"Bu doğru oğlum," dedi Hugh, "o katır ok tarafından öldürüldü
Bulduğumuz, bu kesin. İkinizin de bunu fark etmenizi bekliyorum
Ok, vurulduğu sırada kırıldı, muhtemelen ne zaman kırıldı
katır düştü. Öğrenmek istediğim şey, dövüşü kim yaptı ve
katır kaybeden adam olup olmadığı altını kaybeden adam olup olmadığı ve
O adam şimdi nerede. Biraz tırmanış yapmamız ve yapmamız gerektiğini umuyorum
biraz daha avcılık. Bu şekilde anladığım kadarıyla:
Birisi burada çayırda Hintliler tarafından atlandı ve koştu
nehir için. Bir paket hayvanı vardı ve onu onunla birlikte tutmaya çalıştı
olabildiğince, ama Kızılderililer ona yakalandı ve ona vurdu ve
hayvanı yaraladı ve gitmesine izin vermek zorunda kaldı. Sanırım tozu vardı
Onunla eyeriyle, ya da vücuduna bir yerde bağlandı ve sadece
Blöflerin kenarına gelmeden önce bıraktı. Belki öyleydi
vuruldu. Sonra kötü bir şekilde saklanmak veya savaşmak için blöflerin üzerinden geçti
Topraklar. Şimdi sanırım, yapabileceğimiz en iyi şey, yere geri dönmek
Altını buldun ve sonra onların molalarına inin ve yapabileceğimizi gördün
Orada bulun, bir adamın nerede öldürüldüğüne dair herhangi bir işaret. Bütün bunlar iyi oldu
Yıllar önce, o iskeletten görebileceğiniz gibi ve
İçinde ok ve adam olmadıkça hiç işaret bulamayız
başka bir şey bıraktı. Belki atı yaralanmış olabilir ve o
Bunu bırakmak zorunda kaldı ve öldü ve belki de kendisi öldürüldü. Her neyse,
İsterseniz oraya tırmanacağız ve doğal yolunu alacağız
nehir ve küçük yollar. Hiçbir şey bulamayacağımızı düşünmüyorum ama olabilir
bizim gibi bir şey ol. "

Montajlar ve geldikleri gibi geri döndüler ve sonra Hugh ve Joe
Blöflerden aşağı tırmandı, çünkü Hugh Jack'e "Durmanı istiyorum
Burada oğlum ve bu atlara bakın. Şimdi muhtemelen hiçbir şey yok
Onlara olurdu, ama atlarını yalnız bırakmak iyi değil
Onlara bakacak biri olmayan kır. "

Jack uzun süre oturdu, üç atın iplerini tutarak ve
Uzunluk, güneş batıya doğru altta ve alt battıkça,
Acaba bir şey olup olmadığını merak ediyorum. Ancak uzunluğunda bir
Altında Rolling Stones Sesi ve yakında Hugh görünerek geldi, onu takip etti
Joe tarafından. Uzun bir yol vardı ve çok belirgin bir şekilde görülemedi,
Ve arada sırada bir dağ geçidinde veya bazılarının arkasında kayboldular
blöf noktası. Ama Jack, Hugh'un queerly yürüdüğünü düşündü ve onunla
kafa öne eğildi. Uzun zaman tekrar görünürler ve biraz
Açık bir görünümdeyken Jack, Hugh'un taşıdığını görebiliyordu
Omuzlarına biraz yük. Son dik yükselişe tırmandıklarında
bunun genç bir dağ koyu koyun olduğunu görebiliyor ve duyduğu gibi
Ateş attı, Joe'nun onu öldürmesi gerektiğinden emin oldu.

Böylece kanıtladı. Hugh ve Joe bir dizi vadiyi aramışlardı
bir şey görmek ve aniden tepelere tırmanmak için geri dönmüştü
Eski bir koyun ve kuzusuna geldiler ve Joe'nun hazır okları öldürmüştü
Küçük koyun.

"Şey, oğlum," dedi Hugh, "o adamın hiçbir işaretini bulamadık, ama senin
Ortak burada okuyla güçlü bir atış yaptı ve bir
Her neyse küçük et parçası. "

"Evet," dedi Jack, "bir şeyi öldürdüğünü gördüğümde, olması gerektiğini biliyordum
Joe için hiçbir atış duymamıştım. Bana öyle geliyor Joe, çok şanslısın
koyunla. "

"Evet," dedi Joe, "bu sefer oldukça şanslı. Sadece ateş etmek zorunda kaldım,
Ama ben sadece doğru yerde vurdum. "

"Şey, çocuklar," dedi Hugh, "bunu eyerin arkasına bağlayıp olalım
Taşınıyor, geç oluyor ve oldukça iyi bir açlığım var. İstiyorum
Kamp yapmak için. "

Çok geçmeden kırın üzerine hızla biniyorlardı ve
Güneş batmıştı, çemberinin çemberine ulaştıklarında henüz karanlık değildi
Lodges.




Bölüm XXVI.

Bir ayı ile mahalleleri kapatın.


Bundan çok sonra kamp doğuya doğru hareket etti ve durdu
Küçük dağ grubunun batı ucunun yakınında
Rolling Prairie ve Hugh'un Jack'e söylediği Hintlilere biliniyordu
Bear'ın eli olarak. Yaz şimdi sona erdi ve geceler harikaydı. İtibaren
Küçük Prairie Gölleri ve Seyrek Akarsular, Gezginler
Genellikle ördek sürüleri, gece ve sabahın erken saatlerinde başladı,
Göçmenlik kanatlarının hızla atan kanatlarının neden olduğu ince ince müzik
Su tavuğu, kulaklarına ulaştı. Bir veya iki kez, Hugh Jack'e söylemişti,
"Şey, oğlum, çok geçmeden koşu yapmalıyız. En iyi yolu düşünüyorum
Eve gitmen için ve belki de benim için bir tekneyi aşağı indirmek
Missouri Nehri, eğer bir demiryoluna çarpana kadar bir tane alabilirsek ve sonra
Doğuya gidebilirsin ve batıya gideceğim. "

"Ama Hugh, atlarla ne yapabiliriz? Pawnee'den ayrılmak istemiyorum
Burada Hint kampında ne de yeni atta ve onları alamayız
Bizimle teknede, değil mi? "

"Şey, bilmiyorum," dedi Hugh, "bunu öğrenmemiz gerekecek. Ben
Hesaplayın, oldukça ağır yüklenmedikçe, yarısı için yer bulabilirler
Bir düzine hayvan ve işlerin şimdi görünüşü, yeterince paramız var
pasajlarını ödeyin. Her neyse, üzerinde seyahat eden farklı bir şey
Prairie şimdi, buraya geldiğimizden. Daha fazla tehlike var
Ve Helena'ya geçip güneye gitmemiz gerektiğini düşünüyorum
oradan dağlardan ve yerleşim yerlerinde tutmaya çalışın
Yol. Geçen kış söylediklerini duydum, bir demiryolu inşa ettiklerini
Salt Lake City'den kuzeyden Helena'ya veya orada bir yere ve eğer
Buna çarpabiliriz, bize bir yığın kazandırırdı. Her neyse, yapmıyorum
Geldiğimiz şekilde, kırın üzerinde güneye gitmeyi planlıyor; O ülke şimdi,
muhtemelen Kızılderililerle doludur ve en çok atlayabiliriz. Kuyu
Benton'a gelene kadar beklemeliyim, işlerin nasıl olduğunu öğrenmek için ve ben
Oldukça hızlı bir şekilde, paketlememiz ve oraya girmeliyiz. Bence
Kampın çok geçmeden Marias'a yükselmesi muhtemeldir ve kalmayı tercih ederim
onlarla birlikte yalnız kalmaktan ziyade. "

Bulduklarından beri altınları Hugh ve Jack'e çok fazla neden olmuştu
endişe. Görünüşe göre un dolu olsa da onu içeren çuval
diğer un çuvallarından çok daha ağırdı ve
Kilo farkı, onu ele alan herhangi birinin merak etmesine neden olurdu
ne içeriyordu. Bu nedenle, her zaman onları paketlemeye dikkat ettiler
kendi atları ve eşyaları arasında açık bir un çuval bırakmak, içinde
John Monroe'nun karısı herhangi birini kullanmak isteseydi, gidecekti
Bu, taze bir çuval açmak yerine. Şimdiye kadar hiç kimsenin şüphesi yoktu
Kampta altının varlığı ve Hugh kimsenin
Bilmeliyim, çünkü ile yaşayan birkaç beyaz adam vardı
Çok az bildiği Hintliler.

Şimdi Eylül idi. Jack iki aydan fazla kamptaydı,
Ve tanıdığı yaşlı adamların yanı sıra,
Kendi yaşı hakkında bir dizi genç arkadaşın tanıdığı. Joe'dan
Ve Hugh, birkaç kelime piegan öğrenmişti, böylece çoğu zaman yapabilirdi
İnsanların neden bahsettiğini anlayın ve bazen toplandı
Kendisi birkaç kelime konuşmak için cesaret.

Bir gün, Hugh ile eve dönme hakkında konuşmasından kısa bir süre sonra,
Haberler kamptan, üç gün içinde köyün çağrıldı
Marias Nehri'ndeki söğüt turlarına geçecek ve kalacaktı
Uzun zamandır. Bunu duyduğunda Hugh, Jack'e bunu düşündüğünü söyledi
En iyisi, oradan Benton'a gitmeli ve aşağı inmeye çalışmalılar
nehir.

O akşam Joe kulübeye geldi ve ertesi gün onlar
geyik avlamak için ayı pençe dağlarına gitmelidir. "Üç kişi
gidiyor, "dedi," Boğa buzağı, vizon ve yakışıklı yüz. Yapmalıyız
Erken git ve sanırım biraz geyik öldürebiliriz. "

"Tamam, Joe," dedi Jack, "Gideceğim ve her zaman başlamaya hazır olacağım
Sen diyorsun. "

"O zaman," dedi Joe, "Hadi güneş doğduğunda gidelim."

Parlak ve ertesi sabah erken saatlerde parti başladı ve sürdü
dağ. Çam kerestesine ulaşmaları çok uzun sürmedi ve
Kısa bir süre sonra iki partiye ayrıldılar, boğa buzağı ve vizon
Jack ve Joe ve
Batı yamacında yakışıklı yüz kaldı.

Kereste boyunca uzun süre sürdükten sonra bazılarına geldiler
Küçük parklar, oldukça küçük akarsularla oldukça çevrili küçük parklar
onlardan akmak, Jack'in düşündüğü gibi mümkün olan en iyi beslemeyi yapmak
geyik zeminleri. Bunların birçoğundan geçtikten sonra
Herhangi bir oyunu görmek, ama bol miktarda parça ve eski işaret bulmak, Joe,
Biraz ileride, atını durdurdu, elini kaldırdı.
Diğerleri beklemek ve ağaçların arasından yürüyerek kaydı. Çok az
Anlar, geri döndü ve onları söküp takip etmek için imzaladı,
Sessiz ahşaptan geçti. Bütün çocuklar mokasen giydi,
Ve Hunter'ın bakımı ile tedavi etmek, pek çok hayalet gibi gitti. Dal Yok
ayaklarının altına çekildi, ne de dalların veya çalıların
bacaklarına karşı kazıyın. Birkaç dakika hızla yürüyüşten sonra Joe döndü,
ve dikkatli bir işaret yapmak, dizlerinin üstüne düştü ve
Düşük çalılar küçük bir parkın kenarına. Orada, baktıklarında
Yapraklardan güzel bir manzara gördüler. Üç yıllık geyik
yavaşça onlara doğru besleniyor ve şimdi elli metreden fazla değildi.
Kahvaltılarını bitirmiş gibi davrandılar ve görünmüyorlardı
Aç, ama sanki uzanacak bir yer arıyorlardı. Onlar
birkaç adım için yürürdü ve sonra bir durma,
Çim, diğerleri devam ederken ve sonra belki de bunlardan biri
durur ve diğer ikisi tarafından geçerdi. Bu dikkatsizce,
Erkeklerin yirmi beş ya da otuz metre içinde geldiler
diz çöktü ve sonra bunlardan biri aniden uzun, ince bacaklarını katladı
O ve uzanıyordu. Diğerleri onun yanında durdu, bir geniş taraf
Gözlemciler, diğer kafa. Joe yakışıklı yüze imza attı ve sonra
İp üzerinde okları olan iki erkek, dizlerine yükseldi ve vuruldu
birlikte. İki geyikten her biri havaya fırladı ve aşağı indi,
Yükseltilmiş kafa ve uyanık kulaklarla baktı. Yalan söyleyen geyik
Aşağı, başını yukarı doğru uzattı ve onlara baktı ve sonra,
ama ayağa kalkmadı. Çocuklar ikisinin her birinde görebiliyordu
Duran geyik, oklar neredeyse tüylere gömüldü. Bir an içinde,
Yakışıklı yüzün vurduğu geyik, yere düştü ve Joe'nun
hemen sonra geyik uzanıyordu.

Jack Joe'ya fısıldadı, "Diğerini öldürün mü?"

"Evet," dedi Joe, "öldür, elbette." Jack, ince hedef aldı
Boyun çimlerin üstünde gösteriyor ve ateşlendi ve geyik başı
ortadan kayboldu.

"Şey," dedi Jack, çocuklar ayağa kalktı ve doğru yürürken
Hayvanlar, "Bu bana kasap gibi görünüyor. Tabii ki kullanabiliriz
et ve saklanmalara ihtiyacımız var, ama çok eğlence olduğunu sanmıyorum
Bu kadar uysal olan öldürme oyunu. "

"Pooh," dedi Joe, "bizi duymuş olsaydı ya da koklarlarsa,
Onlar evcildiler; Hızlı bir şekilde kaçarlardı ve bizler
Okların onlara hiç bir şansı olmazdı. "

Joe ve Jack kasaplarken, yakışıklı yüzler
kereste ve kısa süre sonra atlarıyla geri döndü. Geyik yüklendi
hayvanlar ve kampa dönmeye başladılar.

Dağa inmeye başladıktan sonra, uzun bir süreye geçtiler,
Eğimli vadi ve burada, sürerken Jack keşfetti
zeminin düşük huckleberry çalılarıyla kaplandığı, bol miktarda
meyve yüklü. Bir durma çağrıldı ve çocuklar söküldü ve
Yarım saat, lezzetli bir şekilde toplama ve yemek yemişti
meyveler. Bunu yaparken gökyüzü bulutlandı ve başladı
biraz yağmur yağdırmak. Tekrar monte ettiler ve tepeden aşağı kaldılar ve
Şu anda, uzun bir arkaya binmek, orada durmak için orada durdu
güneye doğru ve arkadaşlarını keşfedip keşfedemeyeceklerini görün. İle
Bu sırtın güneyindeki başka bir vadiydi,
aşağı iniyordu. Bu zamana kadar yağmur durmuştu, ama gökyüzü
Hala bulutlu. Çocuklar orada yatıyordu, konuşuyor ve bekliyorlar;
Aniden yakışıklı yüz elini uzattı ve Jack'in koluna dokundu,
"_aamo, aamo, kyiyu _," dedi-bak, bak, ayılar. Çocuklar döndü
Aradığı ve gördüğü yönde kafalar
Güneyindeki vadi, sadece görünen üç ayı
Küçük bir sırttan. Biri büyük ve iki küçüktü ve
Jack'in anlamadığı amaçsız bir şekilde yürümek.

"Onlar neler?" diye sordu.

"Ayılar," dedi Joe; "Eski bir ve iki yavru, çilek alıyor." Palavra
şimdi fark ettim, ayılar burada ve orada yürürken ve sıkıştı
burunları, tıpkı yaptığı gibi huckleberries topluyorlardı
biraz önce.

"Onları nasıl alacağız Joe?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Joe. "Beklemeliyim." Sonra bazı kelimeler konuştu
Ona cevap veren yakışıklı yüz ve Joe Jack ile konuşmaya devam etti:
"Yakışıklı yüz diyor, biraz bekleyin ve bir tepenin arkasına geçecekler
Ve sonra atlarımıza binip oraya gidebilir ve onları çalıştırabiliriz. "

Çocuklar orada yatıyordu, heyecanlı, hareket etmeye cesaret edemiyor ve korkuyor
Sürekli eski ayı atları görecek ve kaçacaktı. Ama eğer
Onları gördü, manda olduklarını düşünmüş olmalı, çünkü
Onlara dikkat et, ama gençlerle devam etti, çilek topladı.

Uzun zaman, her iki küçük ayı da gözden kaçtı ve sonra biraz
Daha sonra eskisi. Çocuklar dört ayak üzerinde atlarına atıldılar, çözüldü
geyik ve onları yere attı. Jack eyer çevresini sıktı,
Ve her üç montaj da tepeden aşağı aylara doğru geçti.

Vadiye inerken, yükseklikten gelen sırtlar
çok düşük görünüyordu, daha yüksek görünmeye başladı ve oranlarını varsaymaya başladı
Oldukça saygın tepeler. Jack, yeri işaretlediğini düşündü
Ayılar biraz özenle kayboldu, ama çok geçmeden kararını verdi
onu oldukça kaybettiğini. Joe ve yakışıklı yüz
İleri, sanki yerin nerede olduğunu biliyormuş gibi, elbette
yaptı. İlerleme tempolu, ama çocuklar dörtnala gitmedi ve
Mümkün olduğunca dikkatlice. Çok yakında Jack, olması gerektiğini görebiliyordu
Yere yaklaşmak, çocuklar için hala daha fazla dikkatli ve
uzunluk, Joe durdu, atını kaydı ve yürüyerek devam ederken
Yakışıklı yüz ve Jack geride kaldı. Joe sırtın üzerine baktığında,
Hiçbir şey görmedi ve geri dönme, bir sonrakine geçtiler,
Başka bir bakış attı. Çok dikkatli bir şekilde geri dönerek fısıldadı: "Onlar
sırtın hemen üzerinde; Onlara oradan acele edebiliriz. "
Üç ayı görebiliyorlardı, henüz şüphesiz ve hayır
Elli metreden fazla uzakta ve onları görür görmez, üç
En yüksek hızda öne doğru ilerledi.

[İllüstrasyon: "Düşünmek için zamanı yoktu, hareket etmek zor." --_ Sayfa 280_]

Jack, Pawnee'nin diğerinden kaçabilmesini bekliyor
atlar ve eski ayı için deneyeceği kararını verdi; Ancak
Yakışıklı yüzün sürdüğü atın kadar hızlı olduğunu buldu
Pawnee ve ikisi bile devam etti, her ikisi de geçmeye çalışıyor
anne. Bu bir yarışın yanı sıra bir kovalamaydı. İlk başta tepeden aşağı
Ve orada, ayı en azından kazanmadılar, ama bir anda
Tepeye tırmanmaya başladı ve sonra hızla kapandılar.
Yakışıklı yüzü yayını sıktı ve elinde bir demet ok aldı ve
uçmaya hazır hale geliyordu. Jack'in ateş etmesi imkansızdı,
Yakışıklı yüz doğrudan onun ve ayı arasındaydı, çocuklar biniyor
Neredeyse yan yana ve sadece birkaç metre arayla. Tüm zamanlar
ayıya yaklaşmak; Jack'in düşündüğü gibi daha yakın
güvenli; Ama bunu düşünecek zamanı yoktu. Aniden, yakışıklı yüz
Başa bir ok çizdi ve vurdu ve neredeyse yaptığı gibi, ayı
Doğrudan iki çocuğa doğru döndü ve suçlandı. Yakışıklı yüz atı
Dik açılara döndü, acele etmek için ve göğsüyle çarpıcı Pawnee
Omuzların hemen arkasında, onu ayağa kaldırdı, böylece düştü
düz onun yanında. At düştükçe Jack atladı, yanıyor
ayaklar, ama onu kurtarmadan önce üç veya dört adım şaşırtıcı
denge. Silahını bırakmamıştı. Nerede olduğunu görmek için döndü
Bear idi ve bunu yaptığı gibi, neredeyse onun üzerine büyük bir saç kütlesi gördü
ve ona doğru uçan pırıl pırıl beyaz dişler. Düşünmek için zamanı yoktu,
Hareket etmek neredeyse hiç. Silahını fırlattı, ateş etti, geri atlamaya çalıştı
Yol, ama topuğu yakalandı; bir şey ona şiddetli bir darbe vurdu ve
Başka bir şey bilmiyordu.

Bunca zaman, atı daha yavaş olan Joe,
Diğerleri, topuklarıyla çırpıp tekmeliyor, devam etmeye çalışıyor. .
ayının rotasına doğru açılarda şarjı,
Biraz kazan, böylece canavar kendini Jack'e attığında,
Birkaç metre uzakta. Kendini yere fırlattı ve acele etti
Ayının yanına yakın, okdan sonra ok at, kalbine,
Tüm şaftları gidene kadar. Avını bırakmadı ve attı
Yayını uzakta, bıçağını çizdi, ayıya fırladı ve itti
Bıçağı tekrar tekrar omzunun arkasındaki vücuduna. Hala yaptı
hareket etmeyin; Yanıt yoktu, kasın titremesi bile yoktu ve
Aniden Joe ayının öldüğünü fark etti. Başına fırladı ve
Canavarı büyük kulaklarıyla yakalayan, başını Jack'in yüzünden sürükledi
ve göğüs ve yakışıklı yüze yüksek sesle arandı, bu zamana kadar
Geri döndü, "Acele et, acele et, eğer yapabilirsek ona yardım edelim." Çocuklar başardı
Şok edici bir gösteri sunan ayı Jack'i sürükleyin. Başı,
Meme ve omuzlar kanla kaplıydı, ama o kadar ölmedi,
çünkü burun deliklerinden gelen nefesi görebiliyorlardı.
kan. Onu ayıdan biraz yukarı çekerek hissetmeye başladılar
Onun incinmiş olup olmadığını görmek için, ama bir dakika içinde ikisi de bozuldu. Joe acı bir şekilde ağladı, "Ah! Arkadaşım, arkadaşım. Kaybettim
Arkadaş, "yakışıklı yüz çok melankolik bir şarkı söylemeye başlarken.
Her iki erkek için de üzücü bir zamandı.

Aniden, ağlarken Jack oturdu ve "Sorun nedir?
Ah! Biliyorum. "Her iki Hintli erkek de ayağa kalktı ve ona baktı,
Bir an için ve sonra Joe, kendini dizlerinin üzerine atarak,
Kollarını Jack'in etrafına koydu, ona büyük bir kucak verdi. "Ah!" "Sen
Ölü değil, öldüğünü sanıyordum. Yaralandın mı Ayı grev yaptı mı
Sen?"

"Hayır," dedi Jack, "Sanırım benim için hiçbir şey yok,
Kendimi aptal hissettiğimi ve başımın ağrıyor. "

Joe ve yakışıklı yüz şimdi Jack'i her yerde hissetti ve zarar görmemiş gibi görünüyordu
Başının arkasında herhangi bir yerde, büyük bir çürük vardı
Bu biraz kanıyordu. Kan, kafasında ve göğsünde
ayının ve vücuda gittiklerinde ve baktıklarında buldular
Çekimdeki en iyi kaza ile Jack'in hayatı kurtarılmıştı.
Top burun sonunda ayı vurmuş ve geçmişti
Hava yoluyla beyne geçerek anında ölüme neden olur. .
Hayvan vurduğunda Jack'e o kadar yakındı ki, ölüm durmadı
ilerlemesi ve vücudunun tüm ağırlığı Jack'e atıldı
onu şiddetle yere vurdu; başı küçük bir taşa çarpmıştı
Ve darbe onu kesmiş ve sersemletmişti. Baş ağrısı dışında,
hiç olmadığı kadar.

Jack, kısa bir süre için yere oturdu ve ağrıyan kafasını emzirdi,
Yakışıklı yüz ve Joe ayıda çalışarak cildi çıkardı. .
İkisi çok neşeli ve gevezelik ve şarkı söyledi. Joe, coşkuyla
ruhları, atından atıldığı için Jack ile dalga geçti ve
Ayı tarafından yıkıldı ve tamamen çok farklı bir Joe
Sadece birkaç dakika önce yamaçta ağlayan kişi.

Çok geçmeden iki oğlan ayı derili ve birine yüklendi
atlar. Sonra yakışıklı yüz ve Joe, sahip oldukları sırtlara geri döndü
Geyikten ayrıldı, onları atlara koy ve parti olan Jack'e geri dön
köy için başladı. Kimse ne olduğunu bilmiyor gibiydi
İki ayı yavru. Kovalamaya katılan heyecan sırasında
Anne, küçük arkadaşlar kaybolmuştu. Yakışıklı yüz dedi ki
Pawnee, ayaklarına bağlı olduğundan daha erken yere çarpmamıştı
tekrar ve bunu o kadar çabuk yapmıştı ki ayının dışına çıkmıştı
yol.

Tıpkı çayırlara ulaştıklarında, arkalarında bağırışlar duydular ve
Geriye dönüp baktığımda, boğa baldırını gördüm ve vizon onlara doğru koşuyor, her biri
Atında arkasında bir yük var. Geldiklerinde,
Boğa buzağı genç bir ayı ve vizon bir geyik ve hikayeleri olduğunda
Her iki taraf tarafından söylenmişti, bu küçük ayının sahip olduğu öğrenildi
Sırtın üzerinden geçin ve aşağı inen Hintli çocuklara doğru
dağ ve kovalamışlardı ve oklarıyla öldürdüler.
Kesinlikle, bu şanslı bir av olmuştu; Beş için dört geyik ve iki ayı
!

Küçük bir derste, evlerine geçtiler, Jack sökdü
ve ayının olabildiğince kanından yıkandı ve sonra
Bu çok daha rahat hissetti, böylece kampa ulaşılmadan önce
Kafası hala kötü bir şekilde ağrıyordu, tekrar kendine benziyordu.

O gece, Lodge'da, Hugh'a günün hikayesini söylediğinde,
Yaşlı adam dikkatsizlik ve kötü yargı için onunla hata buldu.

"Asla,
At sırtında öldür. Bufalo veya ayı ise, hepsi aynı. Eğer o
çabuk kapanmalı, ya sana girecek ya da önünüzde olacak
Ve yoluna gir. Bunun yanı sıra, bir erkekse hiçbir şeye ateş edemezsin
senin ve oyun arasındadır ve yine de onun yanında sürüyorsun
Yüklü bir silahla, muhtemelen ona işaret etmemekle ve eğer
Her neyse, dikkatsiz, muhtemelen onu çekip onu öldüreceksin. Orada
Onlara risk almaya değer bir oyun yok. SADECE
Atının çocuğun geçmesi için yeterince iyi olmadığını buldum, yapmalısın
geride kaldı ve beklemek; Bu ayının yapmayacağını biliyor olabilirsiniz
Bir ok tarafından öldürülebilir ve şansın gelir. Tabii ki orada
Ayıların oklarla öldürüldüğü zamanlar oldu, eski pis'kun,
Burada, bu şekilde bir kez büyük bir grizzly öldürdü, ama böyle bir şey yapmıyor
bir köpeğin yaşında bir kez olur; Kızılderililerin bu kadar korkmasının bir nedeni bu
Ayılar.

"Eski zamanlarda, oklardan başka bir şeyleri olmadığında, öldüremezlerdi
Ayılar ve deneyen birçok erkek öldürüldü. Sadece
Kızılderililer iyi silahlar aldıkları için,
herhangi bir şey. "

"Şey, Hugh, şimdi anlıyorum, bana açıkladığın için güzel olduğumu
Aptal, ama bunlardan hiçbirini düşünmedim, "dedi Jack.

"Hayır, yaptığını sanmıyorum. Elbette sen bir çocuksun ve erkeklerin
düşünmeme alışkanlığı, sadece koşup bir şeyler yapma ve
Daha sonra neler olabileceğini anlamamak. Birlikte olmadığıma sevindim
Sen, çünkü olsaydım, bolca korkardım. "

"Şey, ama o zaman, eğer bizimle olsaydın sanırım olmaz
olmuş. Muhtemelen beni arardın ve muhtemelen yapardım
Ne dedin. "

"Şey, evet, belki öyle. Bunu senin için söyleyeceğim," diye devam etti, "
Gördüğüm çoğu erkekten çok daha mantıklı. "

"Bana söylediğin her şeyle bir şeyler öğrenmeliyim ve
Her zaman girmeye devam ediyorum tüm farklı sorunlar. "

"Şey, daha fazla sıkıntı yaşamaya şansın olmayacak,
Çünkü şimdi Marias'a geri döneceğiz ve sonra sen ve
Ben ve belki Joe Benton'a gidecek ve küçük işimize eğilimliyiz
orada, sonra nehirden aşağı inin. "

"Şey," dedi Jack, "Yaz bittiğim için üzgünüm; asla
Hayatımda çok iyi vakit geçirdim. Geçen yıl geri döndüğümde düşündüm,
Bir daha asla iyi bir zaman alamadım, ama bu daha iyi. "




Bölüm XXVII.

Baptiste Lajeunesse.


Köyün Marias Nehri'ne yavaş dönüşü ve yolculukları
Kamp boyunca olaysızdı. Hugh, onun arasında bilinmesine izin vermişti
arkadaşlar, bu kampa ulaştığında o ve Jack onları terk edecekti ve
Bu gerçekleşmeden önceki akşam, kafa tarafından büyük bir şölen verildi
Şef, demir gömlek, önemli sayıda ana adam
köyden soruldu. Jack, Joe ve yakışıklı iltifattan
Yüz davet edildi ve aralarında sağında oturdu
Bu büyük vesileyle şef. Yapılan konuşmalar çok ve içinde
Her biri iki beyaz adam için dostça imalardı.
Birkaç ay geçmiş kampta oturmuştu. Sonun sigara içimi sırasında
Pipe, Hugh ayağa kalktı ve Piegan'da bir konuşma yaptı.
aldıkları tüm nezaketi kabul etti. O zaman,
Daha önce düzenlenmiş, üç erkek kalktı ve çembere gitti,
Konukların her birinin önünde bazı paketler içeren bir paket
Ziyaretlerinin hafif bir anıtı olmalı.

Bu demetlerin oluşturulması Joe ve Jack'i iki kişilik işgal etmişti
akşamları ve sahip oldukları tüm ticari malları içeriyorlardı
güneyden getirildi, böylece demetler hazırlandığında, hepsi
Kırmızı bez, boncuklar, tütün ve mendiller gitmişti,
ve kampa getirdikleri tüm mülklerden orada
sadece biraz yiyecek olarak kaldı.

Ertesi sabah, kalkmadan çok önce, farklı
Kamptaki insanlar kulübeye gelmeye başladı. Büyük yığınlar vardı
Buffalo elbiseler, güzel mokasenler, boncuklarla süslenmiş gömlekler veya
kirpi tüyleri; Bir tür ve diğeri deriler ve kürkler. Daha fazla, Hugh olarak
dedi, atlarına paketleyebileceklerinden. Ancak, onların
Paketler ve John Monroe'dan birkaç paket at ödünç alarak,
tüm eşyalarını yüklemeyi başardı ve Benton'a yola çıktı. Un
Altını içeren Sack, bir ayı derisine sarıldı ve üzerine yerleştirildi
Bucking Dun, büyük bir cüppe yığını altında.

Jack kendini yeni bir kıyafetle dizmişti. A
Antilop cildinin güzel gömlek, ağır saçaklı ve süslenmiş
Titremler, sarkık pantolonlar, boncuk çalıştı ve bir çift cömertçe
Parfleche tabanları ile süslenmiş Buckskin moccasins. Şapkası hakkında bir
Otter kürk şerit. Bıçak kılıfı, Hint markasının büyük biriydi,
Parlak pirinç başlık tırnakları ile çivili ve bir buttonhole
Gömlek Altın Toz Şarj Cihazını bir bark derisi ile astı.

Geç başladılar ve Fort Benton'a ulaştıklarında geceydi.
Ancak Hugh, ahıra sahip olan arkadaşını bulmayı başardı ve
mallarını içine koyun, atlarını corral içine koydu ve uyudum
kokulu saman. Ertesi sabah gün ışığında kalktılar ve sonra
Zaman kahvaltı vardı. Hugh, bankanın ne zaman açık olacağını sordu ve
Bunun henüz üç veya dört saat olmayacağını öğrendim. O dedi
Bu nedenle çocuklar dışarı çıkmak ve istedikleri takdirde kasaba hakkında dolaşmak,
ve mülkleriyle birlikte kalacağını söyledi,
Altın ile bankaya gitme zamanı geldi.

Joe'nun çocukluğu Benton'da geçirilmiş, o için iyi bir rehberdi
şehir; Yine de eski kale ve ticaret görevlerinin içi ile ilgili olarak,
Çok az şey bilmiyordu ya da hiçbir şey bilmiyordu. Bir süre boyunca dolaştılar
Sokaklar ve nehir kıyısı boyunca aşağı doğru ve
ahıra dön. Caddeden geçerken Jack
Bir dağ koyunun kafasına bakmak için bir salonun penceresinin önünde durdu
muazzam boynuzlarla ve bir süre baktıktan sonra ve
Joe ile büyük boyutunda konuştu, uzaklaşmaya döndü ve yaptığı gibi
Yani, kendini çok uzun bir adamla yüz yüze buldum,
Beyaz sakal neredeyse beline ulaştı. Yabancı sadece çok değildi
Uzun, ama çok geniş; ama zayıf görünüyordu, neredeyse zayıflamaya başladı
Birine büyük güce sahip olan bir kişi fikrini verdi. O düzgündü
yeni olmasa da, temiz ve iyi
durum ve herhangi bir boncuk veya quill çalışması süslemesi yoktu. Jack gibi
Yaşlı adamdan kaçınmak için kenara çekildi, onunla düşük, hoş bir konuştu
Ses ve dedi ki: "Kafa büyük, dostum, değil mi?"

"Evet, efendim," dedi Jack, "bu çok büyük bir şey görmedim, ama
Sonra pek çok koyunu öldürmedim, aslında sadece çok az şey gördüm. "

"Sen gençsin," dedi yabancı. "Yeterince uzun yaşamadın
Birçok şeyi gör. Bu ülkeye ait misiniz? "

"Hayır," dedi Jack, "eyaletlere geri geliyorum. Sadece buradayım
Kısa bir süre ve bu yaz Hintliler yukarıdayken yaşıyorum
kuzey."

"Evden yola çıkıyorsun. Burada olmaya nasıl geliyorsun?" dedi adam.
"Genç erkekler genellikle bu kadar büyük mesafe kat etmezler."

"Ah," dedi Jack, "bir arkadaşımla geldim, Bay Hugh Johnson, belki sen
onu duydum. Ülkede uzun zamandır, kırktan fazla
Yıllar. "Adam düşünüyor gibiydi.

"Yıllar önce sözde bir adamı tanıyordum; bunlar tuzak günlerindeydi.
O zaman onu arardık, Casse-tete, çünkü bir kez bir taşla
onu şarj eden yaralı bir ineğin kafasını parçaladı. Güçlü bir
kol ve iyi şanslar. "Jack ilgileniyordu ve Hugh olup olmadığını merak etti
bunu kim yapmıştı. Daha fazla soru sormak isterdi, ama
Salonda saat, Hugh ile tanışmanın zamanının geldiğini gördü ve
belki de bu yaşlı adamı tekrar bulabileceğini ve konuşabileceğini düşündü ve
Ona, bu yüzden şapkasını kibarca çıkardı ve günaydın dedi ve
Devam etmeye başladı. Ama hareket ettikçe yaşlı adam ona dokundu
omuz ve dedi ki: "Bekle, arkadaşım; orada var", Jack'in
Meme, "uzun zaman önce kaybettiğim mülk. Nereden aldın? Eğer
Bakın, metalde çizilmiş bulacaksınız, baş harflerim, 'B. L. ""

Bir an için Jack şaşkınlıkla neredeyse aptaldı ve sonra şunları söyledi:
"Baptiste Lajeunesse misin?"

"Bu benim adım," dedi yaşlı adam, "Nerede duydun?"

"Ah, Bay Lajeunesse, Hugh'u bulana kadar bekle, o zaman uzun bir süre olmalı
Seninle konuş. Hintliler tarafından bir kez, uzun zaman önce güneyde kovalandın mı?
Bear Paw Dağları? Ve orada bir katır mı kaybettin? "

Yaşlı adam ne yazık ki gülümsedi ve dedi ki: "Gerçekten oğlum, kovalandım
orada ve ben bir katır ve sahip olduğum diğer birçok değerli şeyi kaybettim
Asla bulamadım. Ama şimdi göğsünde görüyorum. "

Jack, toz şarj cihazını hızla çözdü ve Baptiste'ye teklif etti
el salladı. Sonra Jack ona sordu: "Seni bir saat içinde nerede bulabiliriz veya
iki? Buraya Hugh ile geri döneceğiz, neredeyse onun olduğundan eminim
Casse-Tete dediğin adam. "

"Bütün gün burada olacağım," dedi Baptiste, "
Görme, salondaki adam size nereye gittiğimi söyleyebilir. "Olmadan
Daha fazla kelime, Jack ve Joe ahıra doğru koşmaya başladılar.

Ahıra ulaştıklarında orada kimse yoktu, ama bir adam
Yakındaki sokakta uzanmak, onlara "
Partner "Bir süre önce caddeye çıkmak, bir çuval unu ile
omzunda. Bir kerede Joe, yakındaki bankaya yol açtı ve
Giriş, tezgahın arkasında Hugh ve başka bir adam görebiliyorlardı.
ciddi konuşmada. Hugh onları görür görmez onları tanıttı
Bankanın yöneticisi Bay Finley, iki ortağı olarak. Hugh vardı
Zaten altını çıkardı. İncelenmiş ve tartılmış ve üç
Her biri 2.520,00 dolarlık taslaklar, bir tanesi sıraya göre
üçünün her biri.

Hugh, Jack'e kasabanın birkaç mil altında bir buhar teknesi olduğunu söyledi
yükleme, Bismarck için geçebilecekleri ve
Tüm bagajlarının kendisine çekilmesi için düzenlemeler yaptı.

"Sanırım, belki Pawnee ve yeni dışında tüm atları bırakacağız
At, burada Joe'dan sorumlu. Onlara bakması için ona güvenebiliriz
Dikkatlice ve sanırım daha olası, geri dönebilirsin
Gelecek sezon yine burada; Ve eğer yaparsan, senin için çok daha kısa olacak
Çiftliğe gitmek yerine doğrudan gelip atlarınızı burada bulmak
ve ülkeye binmek zorunda. Bu çok zaman alıyor.

"Tabii ki, istersen, tüm atları burada bırakabilirsin,
aşağı inmelerine ihtiyacım var. Ve şimdi, sanırım, "diye ekledi" dışarı çıkacağız ve
Bazı şeyler satın alın. Sizinle el sıkışmak için tekrar duracağız, Bay
Finley, kasabadan çıkmadan önce. "

Heyecanında olan Jack, kapının neredeyse dışında değildiler.
Sessiz kalamamıştı, bağırdı, "Oh! Hugh, biz bulduk
Baptiste Lajeunesse. "

"Sho," dedi Hugh, "bunu kastetmiyorsun."

"Evet var. Toz şarj cihazını gördü ve bakmadan önce, dedi
Bu onun ve uzun süre kaybetmişti ve onun
baş harfleri. Bize adının ne olduğunu söylememişti ve ben de
Baptiste Lajeunesse idi ve evet dedi. Hadi gidip onu görelim ve bulalım
Toz Şarj Cihazını kaybettiğinde ne olduğu hakkında her şey; Ve oh!
Hugh, "dedi, yüzü düşüyor," Diyelim ki altının ona ait olduğunu varsayalım. "

"Şey, oğlum," dedi Hugh, "Yarasa ise ve toz şarj cihazını kaybetti ve
O da altını kaybetti, hepimiz senden önceki kadar fakiriz
buldum. "

"Ah!" Dedi Jack, "Bunu düşündüğümüzde bu bir utanç olmayacak mı
Hepimiz çok zengintik ve Joe'nun çok fazla şeye ihtiyacı olduğunda ve sen ve ben
Hugh da. "

"Şey," dedi Hugh, yüzünde komik bir hayal kırıklığı görünümü ile, "
Sanırım hepimiz sahip olmadığımız birçok şeye ihtiyacımız olduğunu düşünüyoruz, ama
Her nasılsa ya da başka, eğer onlara sahip olamazsak, sadece birlikte yaşaymayı başarırız
Aynı şekilde ve çok fark yarattığı için bilmiyorum, ama ben
Joe'yu iyi bir silahla görmek ister ve sanırım denememiz gerekecek
Altımız olsun ya da olmasın, ona bir şekilde bir tane alın. "




Bölüm XXVIII.

Kayıp altın. Jack'in yabancıyı terk ettiği yere kısa bir yürüyüştü,
Ve birkaç dakika içinde onu kapının önünde otururken gördüler. Hugh
önünde durdu, ona yakından baktı ve dedi ki: "Peki, yarasa, nasıl
Sen misin? "

"Pekala Casse-Tete. Peki sen?"

Hugh, "Şarj cihazını kaybettiğin için uzun zaman oldu dostum," dedi Hugh.

"Ah, evet," dedi Baptiste, "Asla başka bir tane olmayacak.
yaptığımı gördüğün ve çocuğun gömleğinde sahip olduğu biri için iyiydi
Hiçbir şey. Eskisini kaybettiğimden beri şansım olmadı. İlk başta
İyi gitti ve zengin olmam gerektiğini düşündüm, ama yakında sorun geldi ve
o zamandan beri geliyor. "

"Şarj cihazını nasıl kaybettin?" dedi Hugh.

"O sabah kaleden ayrıldığımda kuzeye büyük göllere gittim ve
Onlar boyunca sıkışıp kaldı ve bir gün, küçük akarsulardan birinde, bir
altın parçası; Parmak çivim kadar büyük küçük bir parça. Bakmaya başladım
Daha fazlası için ve çubukları yıkamak için ve orada, bir süre ve bir
Yer, çok fazla altın buldum. Grubum dışarı çıkana kadar orada kaldım ve
Mühimmat da, bir akışı geçerken hayvanım düştü ve ıslak
toz. Malzemeler için gelmeye başladım ve bir gün olduğum gibi
Seyahat ederken, Kızılderililer beni atladılar ve koşmak zorunda kaldım. Kesmişlerdi
Ben kaleden ayrıldım ve ben de doğuya doğru koştum
Gün, ama geceleri yetişirlerdi. Sonunda, güneydoğusundayken
Ayı pençeleri, atlarım yoruluyordu ve Kızılderililer öyle geldi
Bana yakın, ateş etmeye başladılar. Vardı ama birkaç suçlamam kaldı
Korna ve savaşamadım. Sonunda o kadar yaklaştılar ki
Paket hayvanımı öldürdü ve omzumdan bir ok gitti. Bir veya iki
Onların silahları vardı ve bana ateş etmeye devam etti, ama bana vurmadılar; Onlar
Yine de beni kalabalıklaştırdı ve şimdi saklanmak için nehre koşmak zorunda kaldım
Breaks, izlenmeden yürüyerek uzaklaşabileceğim.

"Bunu yaptım, ama _mauvaises terres_ arasına girdiğimde Hintliler
Geride durdum ve sonra koştuğum altımın
Tasarruf etmek için gitmişti. Ben eyerimde vardı ve bir top kesmişti
dizeler ve düşmüştü; Ayrıca atım yaralanmıştı ve yapabilirdi
Artık seyahat etmiyorum ve ben kanıyor ve zayıflıyordum. Kıyı boyunca ben
Bir sürüklenme kütüğü buldum ve o gece, silahımı ona bağlarken, onu ittim
Derin suya girdi ve üzerine çıktı ve akarsudan aşağı yüzdü.

"Uzun zamandır tanıdığım son kişi buydu. Bir sonraki duygum olduğunda, ben
Akışın ağzındaki iki tuzak kampında ararlar.
'Judith.' Bana, bir gün, haftalar önce gördüklerini söylediler
akıştan inen bir şey ve uzun süren bir
Bir kütükte adam; Adamlardan biri bir iple yüzdü ve çubuğu getirdi
kıyıya ve benimle. Ama deli olduğumu söylediler. Onlar da dediler,
Bilmediğim birçok yaramın olduğunu ve bunlardan biri bir kesikti
Bir topun baktığı kafada.

"O zamandan beri zihnim artık iyi değil. Bazen uzun süre,
Hiçbir şey bilmiyorum. Bazen şeyleri hatırlayamıyorum
Dün oldu, ama eski şeyler, ondan önce olanlar
Zaman, iyi hatırlıyorum; Ve böylece, casse-tete, seni tanıyorum, hatta
Saçınız beyazsa; Ama seni her zaman genç olarak düşündüm ve
Güçlü ve Bulls'un kafalarının kırıcısı; "Ve yaşlı adam güldü
hoş.

Jack ve Joe söylenenlerin her şeyi anlamadılar, ama Hugh,
Bu hikayeyi dinlerken çok ciddi ve üzücü görünüyordu.

"Peki şimdi ne yapıyorsun, Baptiste?" diye sordu. "Artık Beaver'ı tuzağa düşürmüyoruz.
Nasıl yaşıyorsun? "

"Bazen kendime bu soruyu soruyorum dostum," diye yanıtladı Baptiste, "ve ben
Nasıl cevap vereceğini her zaman bilmiyorum. Yaz aylarında, tekneler
Yükleme, bazen elbiseleri paketlemeye yardımcı olurum. Bazen, kürkler
getirildiler, gelmemi ve onlara bakmalarına yardım etmelerine ve söylemelerine yardımcı olurlar
neye değer oldukları; Bu şekilde biraz para kazanıyorum ve arkadaşım
Burada, bu evin sahibi olan bana nazik. Her zaman burada uyuyorum ve
Bazen uzaklaştığında, kalıp onun için soruları cevaplıyorum. "

"Arkadaş," dedi Hugh, "bu Kızılderililer seni kovalarken ve
Son olarak nehre döndün, şarj cihazını yanınızda mı aldın? "

"Bilmiyorum," dedi Baptiste, "Alıncaya kadar kaybolduğunu bilmiyordum
Judith'in ağzındaki kampta; Sonra gittiğini gördüm. "

"Ve altını ne zaman kaybettiğini biliyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Baptiste. "Katırım düştüğünde ve ben koşmaya döndüm
Doğrudan nehir için, altın hala eyerdeydi; Ben gitmeden önce
Molaların kenarı, atı veya eyere bir kurşun vurdu ve
Nehrin yakınında durduğumda altın gitmişti. Sana artık söyleyemem
Bundan. "

"Ama yarasa," dedi Hugh, "Asla onu aramak için oraya geri dönmedin mi?"

"Geri döndüm," dedi Lajeunesse, "ama yeri asla bulamadım. Ne zaman
Yakınlaştım, işler her zaman kafamda kafam karıştı ve görebiliyordum
Ülke üzerinde seyahat etsem de tekrar bildiğim hiçbir şey
birçok kez ve iyi biliyordu. "

"Beni dinle dostum," dedi Hugh, "uzun zaman önce bu iki genç adam
Ve ben aynı ülkede yerdim. Birlikte bir katır bulduk
uzun zaman önce bir okla öldürülmüştü, bu şarj cihazı, "
Jack'in göğsünde altın "ve altınla dolu eski bir bark derisi çuval.
Bunların senin olduğunu. "

"Bu meraklı," dedi Lajeunesse. "Şarj cihazı benimdi çünkü biliyorum
Belki de katır da benimdi, ama söyleyebilecek altın hakkında.
Belki de benim, belki bir başkasının idi. "

"Ah! Hugh," diye patladı Jack, kendini daha uzun süre içeremedi. Ama Hugh
Sessizlik için elini kaldırdı ve Jack durdu, ancak istekli olmasına rağmen
Lajeunesse'ye altının onun olduğunu ve hiçbirinin
bu konuda herhangi bir iddiada bulunmuş veya sahip olmak istedi.

"Dediğin gibi," dedi Hugh, "Altın herhangi birine ait olabilir;
Toz, yıllarda, Rots ve
kaybolur. Yine de, sonuçta, bunun olması muhtemel görünüyor
seninki, sizin olan diğer şeylerin yakınında bulunduğu için ve o zamandan beri
o yerde altını kaybettin. "

"Gerçekten," dedi Lajeunesse, "benim olabilirdi, ama uzun süredir kayboldu
önce ve bulunamadı ve şimdi erkekler bulduysanız,
senin. "

"Şimdi belirlememiz gereken şey bu;" dedi Hugh. "Biz buradayız
Dört kişi, sadece dördü, söyleyebildiğimiz kadarıyla, bir şey bilen
bu altından ya da bir iddiada bulunur. Diyelim ki, şimdi dördü
Altının size ait olduğuna karar verin, onunla ne yapardınız? "

"Gerçekten," dedi Baptiste, "Bana aitse, ne yapacağımı bilmemeliyim
onunla yap. Sanırım benim için ilgilenmek için birine vermeliyim
Çünkü kafam kötü olduğu için kaybedebilirim veya nerede olduğumu unutabilirim
koy ve sonra bana iyi olmazdı. Sana aitse
Casse-Tete, onunla ne yapardın? "

"Şey, yarasa, senin gibi iyi bir anlaşma, ne yapacağımı bilmiyorum
BT. Hiç param yoktu, malzeme satın almak için fazlasıyla yeterli değil ve
İyi vakit geçirin ve bu bunun için birden fazla gerekecek. "Hugh
konuşmayı bıraktı ve bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi: "Ben
Ne adil olacağını düşündüğümü söyle: Bu altını ikiye böldüğümüzü varsayalım
parçalar ve bir parça alırsınız ve iki erkek diğerini alacak; Daha sonra
Sizinkini bankaya koyacağız ve onlar sizden işe alacak ve size ödeyecekler
Tutdukları sürece kiralayın. Bence sana ödeme yapmalılar
Belki ayda kırk veya elli dolar. Sana bu kadar ödeyeceklerse
Ve her ay sana verdi, iyi geçineceksin, olmaz
Sen?"

"Gerçekten, Casse-Tete, çok fazla olsaydı zengin olduğumu düşünmeliyim
Her ay olduğu gibi para, ama görüyorsun, bu altının benim olmadığını görüyorsun
kaybettiğim aynı altındır; Onu kaybettiğimde benim olmayı bıraktı.
Prairie'de altın parçaları kaybetmiş olsaydım ve onları bulmuş olsaydın,
senin olurdu ve bu tozla. Öyleyse neden yapmalısın
Bana yarısının hediyesi var mı? "

"Kısmen onu kaybettiğinden emin olduğum için," dedi Hugh, "ve kısmen
eski zamanların hesabı; Ve kısmen artık hiçbir şeyin olmadığı için
Yirmi beş yıl önce, çayırda daha zengin olan hiçbir adam yoktu
Baptiste Lajeunesse'den. "

"Gerçekten," dedi Baptiste, "eski zamanları düşünmek hoş ve
onları hatırlayan biriyle tanışmak. Seni birçok kez düşündüm
Casse-Tete, seni en son gördüğümden beri ve tekrar buluştuğumuz için mutluyum. Ancak
Peki ya bu genç adamlar? "Dedi." Kısmen bu altına sahipler, ne
Onu vermek hakkında söylüyorlar mı? "

"Neden," dedi Jack, "diyorum ki hepsine sahip olmalısın, yarısı değil,
Hugh'un dediği gibi. "Joe hiçbir şey söylemedi, ama Jack ile anlaşmış gibi gülümsedi.

"Şimdi," dedi Hugh, yükselirken, "o altın bankada kaldı; gideceğim
orada ve iki bölüme bölündüğünü görün ve öğrenelim
Oradaki insanların size ne ödeyeceği, o zaman yapacağım
Buraya geri dön ve sana haber ver. "Lajeunesse elini salladı ve onlar
dışarı çıktı.

Bankaya giderken Jack dedi ki, "Ama Hugh, neden onu yapmadın
Tüm altını mı al? "

"Şey, oğlum," dedi Hugh, "Gördün mü, onu iyi kaybetmişti ve asla
Eğer erkekler bulamamış olsaydı tekrar duyardı ve biz
içeri getirdi. Bence bu şans ve bu iş bizi yarısına hak ediyor
O, ama bundan daha önemli bir şey daha var. Görüyorsun
Yaşlı adam kısmen aklını kaybetti, herhangi biriyle ilgilenmeye uygun değil
mülk ve eğer ona o altın çuvalını verirsek, sadece olurdu
dediği gibi; Bir süre kaldırımda uzanırdı ve
Birisi onu alıp onunla yürürken ya da aşağı koyardı
Bir yerlerde ve nerede bıraktığını unutun ya da verirdi. Yapmazdı
Ona iyi yapmayın ne de biz de değil. Yapacağım şey bu, eğer siz çocuklar
kabul etmek; Altın için aldığımız bu taslakların yarısını yatıracağım
Kredinize göre ama her şeyin ona faiz ödendiğini göreceğiz
ay. Sonra burada kaldığı sürece, bir geçimine sahip olacak ve yine de
Müdürü harcayamayacak. O zaman parayı ölürse
Her birinden yarısından biri olan iki çocuğunuzun kredisine burada olacak. "

"Peki, ama," dedi Jack, "Diyelim ki herhangi bir çocuğu ya da karısı var mı?"

"Şey," dedi Hugh, "benden beri evli olmadan hiçbiri yok
Onu tanıyordu ve bu muhtemelen muhtemelen değil. Ama bunu öğrenebiliriz
Her neyse. "

Bankaya ulaştıklarında, Hugh konuyu ayrıntılı olarak açıkladı.
Fort Benton'un eski bir sakini olan ve Lajeunesse'yi tanıyan yönetici
Peki. Paranın yarısı Jack ve Joe adına yatırıldı
ortak sahipler, bir ve bir oranda aylık olarak ödenecek faiz
Yüzde çeyrek. Ayda Lajeunesse'ye. Bu ona neredeyse verir
Ayda 50 $. Baptiste'ye döndüğünde, ona ne yapıldığını söylediler,
Ve o ve Hugh konuşurken Jack gömleğinden çözüldü
Altın Şarj Cihazı ve fırsat geldiğinde, bunu eskisine sundu
Adam.

"Hiç şüphe olamaz," dedi Bay Lajeunesse, bunun
Sizin, çünkü adınızla işaretlenir ve almalısın. "Eski
Adam eline alırken nazikçe gülümsedi ve ona baktı
Düşünceyle, sonra geri verdi ve "Hayır, dostum, bunlarda
Günler böyle şeyler kullanmıyorum ve ayrıca bana kötü şans getirdi. Eğer
Beğendin, her zaman nazik olduğun bir adamı hatırlamaya devam et. BEN
Sizi düşünecek, Casse-tete ve erkeklerinizden, bundan birçok kez
Açık. Her ay seni iyi hatırlatacağım. "

Bütün gün birlikte sohbet ettiler, Hugh ve Baptiste'nin çoğunu yapıyorlardı
Konuşmak, bazen erkeklere hitap ettiler. Ortası hakkında
Öğleden sonra, Hugh Rose ve Baptiste ile el sıkışan, bunun
Gitme zamanı oldu. İki eski arkadaş yavaşça ahıra doğru yürüdü,
Çocuklar öne geçti ve bir vagon otostop çekti ve mülkleri
kısmen yüklendi. Tüm atların bırakılması gerektiği düzenlendi
Joe'nun bakımında, Piegan kampında tutulacak ve Hugh veya Jack
hisse senedi ile ne yapılması gerektiğini söylemek için ona yazardı; Duysa
onlardan hiçbir şey, önümüzdeki yaza kadar hayvanları tutacaktı.
Jack ve Hugh'un tekrar Piegan kampına gideceğini umuyordu.

Buharlı botun bağlandığı noktaya binmek oldukça
melankolik olan. Jack ve Joe arka koltukta birlikte oturdu
Çok, ama birbirlerinin ellerini hızlı tutmak. Tekneye ulaşıldığında,
Malları güverteye aktarırken hepsi biraz meşguldü ve
Sonra kaptan Hugh'a geldi ve "Eh, buraya geldin
zaman; Günümüzde biraz daha fazla su var ve ben gidiyorum
Şimdi başa çıktığımızda başlayın. "

"Şey, Joe," dedi Jack, "Gittiğim için çok üzgünüm, en iyi zaman geçirdim
Hayatımda hiç vardı ve iyi bir kısmı size borçluydu. Asla olmayacağım
Seni ne de piegans unutun ve eğer yapabilirsem tekrar geri geleceğim
gelecek yaz. "

"Güle güle dostum," dedi Joe, "Keşke seninle gitseydim, nefret ediyorum
Beni terk etmen için. Ağlamak istiyorum. Gelecek yıl geri gel
olabilmek."

"Acele et," dedi Hugh, geminin güvertesinden, "
çizgiler. "

Jack döndü ve çete tahtasının üzerinden geçti ve Hugh'un yanında durdu ve
Gemi akışa geçti ve yavaşça bu noktaya taşındı,
Gördüğü son şeyler eski tuzakçının uzun figürüydü ve
Hintli çocuktan biri, yan yana duran
batan güneşe doğru geri döner.


SON.





George Bird Grinnell tarafından Hintliler arasında Gutenberg'in Jack Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK AMONG THE INDIANS ***

***** This file should be named 46205.txt or 46205.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/0/46205/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
