*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A New Witness for God (Volume 1 of 3) (Tanrı için yeni bir tanık (Cilt 1/3))
Yazar: B. H. Roberts
Yayın Tarihi: July 6, 2014 [EBook #46202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A New Witness for God (Volume 1 of 3), by B. H. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A New Witness for God (Volume 1 of 3)

Author: B. H. Roberts

Release Date: July 6, 2014 [EBook #46202]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW WITNESS FOR GOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinler Projesi tarafından üretildi. Görmek
http://mormontextsproject.org/ tam bir liste için
Mormon Metinleri Project Gutenberg'de yardımcı olmak için
Benzer kitapları düzeltin veya yazım hatalarını bildirmek için. Özel Teşekkürler
Düzeltme için Diane Evans'a.







Tanrı için yeni bir tanık.

* * * *

İLE

Elder B. H. Roberts

Yazar

"İncil," "John Taylor'ın Hayatı", "
Tarih, "" Kilisenin Başkanlığında Ardıllık ", vb.

* * * *

"Bazı milyonlarca yanlış olmalı, bu oldukça açık. * * * '
yeni bir peygamber ortaya çıkmalı. "

* * * *

George Q. Cannon & Sons Company, Salt Lake City, Utah tarafından yayınlanmıştır.
1895.



Önsöz.

Joseph Smith'ten bu yana bir yüzyılın dörtte üçü vefat etti
İlk olarak Tanrı'dan bir vahiy aldığını ilan etti. Ondan
Vahiy ve takip eden diğerleri varlığa yayıldı
Erkekler yeni bir din olarak adlandırılan-"Mormonizm"; Ve yeni bir kilise,
Genellikle "Mormon Kilisesi" olarak bilinen kurum, uygun adı
Ancak, Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesidir.

Küçük bir mesele görünse de, okuyucu bunu bilmeli
"Mormonizm" yeni bir din değil. Bunu kabul edenler bu kadar dikkat etmiyor
BT; Böyle bir iddiayı yapmaz. Yaygın olarak denilen kurum
"Mormon Kilisesi" yeni bir kilise değil; Böyle bir iddiayı yapmaz,
adıyla görülecek-Son gün İsa Mesih Kilisesi
Azizler. Bu, "Mormon Kilisesi" nin ne iddia ettiğini açıklar
BE-İsa Mesih'in Kilisesi; Ve onu kiliseden ayırmak
eski günlerde var olan İsa Mesih'in "son günün ifadesi
Azizler "Eklendi." Mormonizm, "Tekrar ediyorum, yeni bir din değil;
Eski din, sonsuz müjde, tekrar dünyaya geri döndü
Joseph Smith tarafından alınan vahiylerle.

Bir bakışta okuyucu, bu iddiaların adına
"Mormonizm" ilkel Hıristiyan'ın yıkımını önceden destekliyor
Kilise, Hıristiyan dininden tam bir şaşkınlık; Ve dolayısıyla,
Bir mümin açısından, "Mormonizm" İsa'nın müjdesidir
Mesih restore edildi; Ve ondan büyüyen kurum-
Kilise-İsa Mesih Kilisesi, erkekler arasında yeniden kuruldu.

O zamandan beri geçen bir yüzyılın dörtte üçü
İlk vahiy Joseph Smith tarafından duyuruldu, dünya
"Mormonizm" in kökeni ile ilgili her türlü söylenti ile dolup taştı.
doktrinleri, organizasyonu, amaçları, tarihi. Kitap
Boyut olarak saygın bir kütüphane yapmak için yeterli yazılmıştır.
Bu konular, ancak kitaplar, esas olarak,
bir konu için "mormonizm" seçen düşmanlar veya sansasyonel yazarların
Çünkü içinde kabul edilebilir bir teması olduğunu varsaydılar
Kendi kısır tatları ve sapkın yetenekleri ve tatmin edici
emekleri için para geri döner. Bu ikinci yazar sınıfı
Sadece gerçeğe bakılmaksızın değil, aynı zamanda utanmadan yazılır. Bunlar
Popüler olmayan bir insanın talihsizliklerini avlayan hortlaklar
Sadece para veya kötü şöhret için işletmeden elde edebilecekler.

Anti-Mormon'un güvenilmezliğini abarttığım düşünülmeyebilir
Edebiyat, Bay Phil tarafından yazılan bir kitaptan alıntı yapıyorum
Robinson, _sinner ve saints_ denir. [1] Bay Robinson Utah'a geldi
1882'de _The New York dünyasının özel bir muhabiri olarak _ ve
Utah'ta beş ya da altı ay içinde "Mormonizm" ve son gün
Azizler özel bir çalışma. Literatürün güvenilmezliği üzerine
Soru, diyor ki:

"Mormonizm hakkındaki görüşlerini nereden çıkardı?
Sadece anti-mormonlar. Konunun literatürünü aradım,
Ve yine de kimseye tarafsız bir şey için nereye gideceğini söyleyemedim
Burton'ın 'Azizler Şehri'nden daha sonra Mormonizm hakkında rezervasyon yapın.
1862'de yayınlandı. * * * Ama Burton'ı bir tarafa koy ve sanırım
Mormonlar hakkında layık başka bir kitabı adlandıracak herhangi birine meydan okuyabilir
dürüst saygı. Bundan gerçekten _AWFul_ Book, 'tarihinin tarihi
Bir Bennett tarafından yayınlanan Saints, '(Mormon karşıtı bile onu şekillendirdi
1842'de 'Batıya gelen en büyük rascal')
Stenhouse 1873'te, bilgime tek bir Yahudi olmayan çalışma yok
Halktan önce, çarpıklığından tamamen güvenilmez olmayan
gerçekler. Yine de bu kitaplardan-çünkü başkası yok-
American Public, insanları hakkındaki neredeyse tüm fikirlerini elde etti.
Utah. "

Azizlerin neden kitap yazmadıkları sorulabilir
dedektörlerinin yanlış beyanlarını reddetmek ve doğru vermek
kendileri ve dinleri hakkında bilgi. Oradaki soruşturmaya
birkaç cevaptır. Birincisi, girişimde bulundukları. Belki
Yeterince kapsamlı bir ölçekte değil. Takdir etmemiş olabilirler
bunu yapmanın önemi; Ama esasen sahip olmalarının nedeni
Kendi savunmalarında daha fazla kitap yayınlamadı ve daha fazla olmadı
Onlara karşı yayınlanan iftiraları çürütme konusunda istekli, çünkü
duruşma yapmanın tamamen imkansızlığı. Kime insanlar
İtiraz ettiler, umutsuzca onlara karşı önyargılar. Onların davası
öngörüldü ve bir duruşma yapılmadan önce kendileri kınadılar.
Bunlar, çalıştıkları dezavantajlardı; ve ne kadar ciddi
Bu tür dezavantajlar, sadece acımasız zulüm hissettiğini bilenler
önyargı.

Ancak şimdi, gelgitlerinde bir değişiklik var gibi görünüyor.
işler. Önyargı biraz azaldı. Çeşitli var
Akredite olanı duyma isteğinin çeyrek göstergeleri
"Mormon" inancının temsilcileri onun adına söylemek zorunda kalabilir.
Yazarın sunmaya teşvik eden bu durumdur.
Ancak, yazılan bu çalışmanın dikkatini çeken
Son gün azizlerinin karakterini savunmak için değil,
Ancak "Mormonizm" in ilan etmesi gerektiği mesajını ortaya koymak için
dünya ve ilahi ilhamın delillerine dikkat edin
Bu mesaj kime teslim edildi.

Yazar, "Tanrı için yeni bir tanık" unvanını seçti.
Çünkü büyük modern peygamber Joseph Smith, ilişki budur.
bu nesil için sürdürülür; Ve yazarın amacı kanıtlamaktır,
Birincisi, dünyanın böyle bir tanığa ihtiyacı var; ve ikincisi,
Joseph Smith bu tanık.

Konu dört tez altında tedavi edilir.

BEN.

_ Dünyanın Tanrı için yeni bir tanığa ihtiyacı var.

İi.

_ Mesih Kilisesi yok edildi; bir şaşkınlık oldu
Hıristiyan dini, gerekli bir
İncil'in yeni dağıtımı; _

III.

_ Kutsal Yazılar, sonda İsa Mesih'in müjdesinin
günler-Tanrı'nın yargısının saatinde-bir
göklerin yeniden açılması ve yeni bir dağıtımın
erkeklerin çocukları._

IV.

_Joseph Smith Tanrı için yeni tanık; İlahi Yetkili Peygamber
İncil'i vaaz etmek ve İsa Mesih Kilisesi'ni yeniden kurmak için
toprak._

Yazar bu önermeleri sürdürmeyi ne kadar iyi başardı,
Okuyucu kendisi için yargılayacak; Sadece muamelesini soruyor
Denekler samimiyetle değerlendirilir.

Yazarın başvurduğu doktrindeki hataya veya yanlışlığa karşı korunmak
Kardeşlerin iyi bir komitesi için kilisenin ilk başkanlığı
inançtaki sağlamlıkları ve geniş bilgisi ile bilinir
Kilisenin doktrinleri, bu kitabın el yazmasını okuduğunu duymak.
Bunun üzerine yaşlı Franklin D. Richards, on iki elçilerden biri
Yeni dağıtım ve kilise tarihçisi; Yaşlı George Reynolds, biri
Yetmişli yaşların ilk konseyindeki yazarın başkanları;
ve Church Church tarihçisi yardımcısı John Jaques olarak atandı.
böyle bir komite; ve bu kardeşlere, hasta emekleri için
makaleyi okumak ve önerileri ve düzeltmeleri için,
Yazar kalıcı yükümlülükler altında.

Yazar.

Dipnotlar

1. s. 245.



İçerik

* * * *

Tez I. Dünyanın Tanrı için yeni bir tanığa ihtiyacı var.

Bölüm I.

Yeni bir tanığın gerekliliği

* * * *

Tez II.

Mesih Kilisesi yok edildi; Bir apostasy oldu
Hıristiyan dini, gerekli bir
İncil'in yeni dağıtımı.

Bölüm II.

Pagan zulmünün Hıristiyan Kilisesi üzerindeki etkisi

Bölüm III.

Barış, servet ve lüksün Hıristiyanlık üzerindeki etkisi

Bölüm IV.

Kilise hükümetinin biçiminde ve ruhundaki değişiklikler-yolsuzluk
Lapa

Bölüm V.

Kamu İbadetinde Değişim-İncil'in Yönetmeliklerinde

Bölüm VI.

Kehanetin kehanet ifadesi

Bölüm VII.

Katolik Argümanlar-Protestan Kabul

* * * *

Tez III.

Kutsal Yazılar, sonda İsa Mesih'in müjdesinin
Günler-Tanrı'nın yargısının saatinde-bir
Göklerin yeniden açılması ve yeni bir dağıtımın
Erkeklerin çocukları.

Bölüm VIII.

Yeni bir vahiyin gerekliliği-modern Hıristiyanların argümanları
Buna karşı düşünülür

Bölüm IX.

Kilisenin peygamberlik tarihi-İncil'in restorasyonu
Melek

* * * *

Tez IV.

Joseph Smith, Tanrı'nın yeni tanığıdır; İlahi Yetkili Peygamber
İncil'i öğretmek ve İsa Mesih Kilisesi'ni yeniden kurmak için
TOPRAK.

Bölüm X.

Yeni tanık tanıtıldı

Bölüm XI.

İncil'in yeni bir dağıtımı

Bölüm XII.

Dikkate alınan yeni tanığa itirazlar

Bölüm XIII.

Yeni tanığın karakteri

Bölüm XIV.

Yeni dağıtımın gelişimine uygunluk

Bölüm XV.

Kutsal Yazılar ve Mükemmel Doktrinin Kanıtı

Bölüm XVI.

Peygamberin öğretisinin tarzı

Bölüm XVII.

Tahliye ve ıstırap tanıklığı-Export ve Tehlike-Bir Hıristiyan
Argüman uygulandı

Bölüm XVIII.

Mucizelerin ifadesi-yerine getirilen vaatlerin kanıtı

[Bir hata ile Bölüm XIX. xx numaralandırıldı, bu yüzden görünen
ihmal.]

Bölüm XX.

Kehanet kanıtı

Bölüm XXI.

Kehanetin kanıtı-

Bölüm XXII.

Kehanetin kanıtı-

Bölüm XXIII.

Kehanetin kanıtı-

Bölüm XXIV.

İlhamının bir anıtı olan Joseph Smith tarafından kurulan kilise

Bölüm XXV.

Joseph Smith'in ilham ve ilahi çağrısının ifadesi
tanıttığı işin kapsamlılığından

Bölüm XXVI.

Joseph Smith'in ilham ve ilahi çağrısının ifadesi
tanıttığı işin kapsamlılığından-

Bölüm XXVII.

Önerilen plandaki bilgelikten türetilen ilham kanıtı
İnsanlığın zamansal durumunun iyileşmesi için

Bölüm XXVIII.

Joseph Smith'te ilahi ilhamın kanıtı
Peygamberin Evrenin kapsamı ile ilgili öğretimi, insanın
İçine yerleştirin ve tanrılara saygı duyduğu doktrini

Bölüm XXIX.

Joseph Smith'te ilahi ilhamın kanıtı
Peygamberin Evrenin kapsamı ile ilgili öğretimi, insanın
İçinde yer ve tanrılara saygı duyan doktrinleri-

Bölüm XXX.

Joseph Smith'te ilahi ilhamın kanıtı
Peygamberin Evrenin kapsamı ile ilgili öğretimi, insanın yeri
içinde ve tanrılara saygı duyan doktrini-

Bölüm XXXI.

Şehitliğin ifadesi-Conclusion



Tez I.

Dünyanın Tanrı için yeni bir tanığa ihtiyacı var.



Bölüm I.

Yeni bir tanığın gerekliliği.

Bu kitabın başlığı suç verebilir. "Tanrı için yeni bir tanık!"
Hıristiyan omleminin hem bakanlığını hem de tembelliklerini boşaltacak; "Eski değil
Tanıklar yeterli mi? İfadeleri saldırılara dayanmadı
Ondokuz yüzyıl boyunca inanmayanlar, ateistler ve agnostikler? Ne
Yeni bir tanık için mi var? Düşmanca eleştiri her silah
öne sürülebilir, kulesine karşı öne çıkmıştır.
eski tanıkların ifadesine dayanan inanç; Ve daha fazla duruyor
Şimdi her zamankinden daha muzaffer, üfleyen tüm rüzgarlara dört kare. [1]
Eski tanıkların ifadesi,
Voltaire, Gibbon'un Ciddi Sneers, Bolingbroke Hiciv,
Paine Ribaldry; Tıpkı sinsi saldırılarını geride bırakacağı gibi
Alman Efsanevi Okulu ve Akılcı Eleştirmenler Okulu,
şimdi çok moda. Bu kadar kendinden emin Ortodoks
Hıristiyanlar.

"Bu arada, her diocesan konferansı wail ile çalıyor 'Infidel
görüşler.' Eğitilmesi daha zor bir şekilde büyüyor
erkekler kilisenin hizmetlerine veya doktrinlerine ilgi duyacaklar;
* * * Edebiyat ve periyodik basın ya daha fazla
kabul edilen Hıristiyanlığa her yıl kayıtsız veya daha düşmanca;
işçi sınıfının üst katmanları, bunun geleceği üzerinde
Sınıf, ya tüm Hıristiyan mezheplerinden soğuk bir uzak durur,
Ya da kendilerini laikliğe atın. Tutkulu itirazlar herkese yapılır
Hıristiyanların bölümleri, rütbelerini kapatmak, birbirlerine karşı değil,
ancak ekili sınıf ve
demokrasinin dini kayıtsızlığı. "[2]

Bu gerçekler karşısında, kendinden emin övünmelerine rağmen
Ortodoks Hıristiyanlar,
Eski tanıklar, biraz daha yakından bakmamız iyi olacak
Hıristiyanlığın başarılarına, Katolik ve Protestan,
ve gerçek sonuçlarla ölçüldüklerinde tatmin edici olup olmadıklarını görün
Ortodoks özelliğinin hararetli söyleminde oldukları iddia ediliyor.
avukat.

Hıristiyan dini olarak belirgin ve yaygın olarak tanınan,
kişisel bakanlık tarafından on dokuz yüzyıl önce [3] kuruldu
İsa Mesih ve Havariler olarak seçtikleri. Üç için
Yüzyıllar varoluş için zor bir mücadele vardı. Zulümler yürüdü
Buna karşı, önce dini inancı olan Yahudiler tarafından
yayıldığı söylenir; ve ikincisi, paganlardan, o zaman mülkte
Tüm laik güçten hemen hemen aştı. "Canavar" savaştı
azizler ve "onlara karşı hüküm sürdüler". Sonra Constantine, arkadaş
Hıristiyanlığın, Roma'nın İmparatorluk Tahtına ve Dış
Zulüm sona erdi. Hıristiyan bakanları mahkemeye davet edildi
İmparator ve servet ve onur ile yüklendi. Muhteşem kiliseler
dikildi ve şimdiye kadar hor görülen din favori oldu
İmparatorluk hükümetinin _protege_. Gerekçesiz ve sefil bir
varoluş, Hıristiyan kilisesi aniden bir pozisyona yükseltildi
ihtişam ve güç. Ayrıca bir kısmını oynamak da uzun sürmedi
Efendisinin nazik bir hoşgörü ile izin verilen deve
şiddetli bir fırtına sırasında başını çadırın içine koyun, bir sonraki çıkıntı yaptı
omuzları, sonra tüm vücudu ve döndü,
usta. [4] Sivil ile Hıristiyan dini güç de öyle
güç. Yani, ilk başta kiliseye verilen
Bir ayrıcalık yakında bir hak olarak talep edildi; Ve ilk başta ne oldu
Grace tarafından alınan, sonuncusu zorla alındı. Kalıntılarında
Pagan Roma, Rose Papal Roma ve ikinci güç ortadan kalkmadı
laik hükümet, dini için itaatkâr hale getirdi. İtibaren
Aziz Peter Başkanı, Roma Pontiffs kesinlikle dünyayı yönetti.
Krallar ve imparatorlar onlara itaat etti ve hepsi tahttan önce huşu içinde durdu
St.Peter'ın üç katlı halefi.

Son olarak, piskoposların karşılıklı kıskançlığı ve tutkusu sayesinde
Roma ve Konstantinopolis, dokuzuncuda bir tartışma ortaya çıktı
yüzyıl, Hıristiyan omleminin büyük ve kalıcı bir bölünmesi ile sonuçlandı
iki büyük dini cisim; yani, Yunan Katolik veya Doğu
Kilise ve Roma Katolik veya Batı Kilisesi. Batı kilisesinde
laik veya sivil güç,
dini otorite, yürütmek için bir tür uygun enstrüman
Kilisenin kararnameleri. Dolayısıyla Roma Katolik Hıristiyanlığı
Doktrinlerinin yayılmasında tüm bu prestij
Devletin otoritesinden ve desteğinden gelir; Ve güç olmasına rağmen
devletin kiliseninkine bağlı olduğu tutuldu, hayır
Christian Annals'ımızı okuyan biri,
Roma'nın yayılmasında bir faktör olarak sivil gücün önemi
Katolik Hıristiyanlık. Temas halinde olan barbar halklar
Hıristiyan uluslar, genellikle sözde kişileri kabul etmeye zorlandı
Hıristiyan dini teslimiyet şartlarından biri olarak; Ve korku
Kılıcın sık sık rahiplerin argümanlarını çıkardı ve
genellikle çok daha etkili.

Yukarıdaki ifadenin vurgulanması uygun bir şekilde
Aşağıdaki kanıtlar:

"772 yılında, A.D., Franks Kralı Charlemagne,
evcilleştirmek ve putperestlikten çekilmek için
Almanya'nın büyük bir bölümünü işgal eden ve neredeyse
sürekli olarak Franks ile savaşta, sınırlarına saygı duyuyor ve
diğer şeyler; Çünkü zihinleri bükülebilirse
Hıristiyan doktrinleriyle, yavaş yavaş bir kenara bırakacaklardı.
vahşilik ve Franks İmparatorluğu'na boyun eğmeyi öğrenin.
Heathenismlerine ilk saldırı, çok az etki yarattı,
Silah kuvveti ile değil, bazı piskoposlar ve keşişler tarafından
Victor, yok olan ulus arasında bu amaç için ayrılmıştı. Ancak
Charlemagne'nin sonraki savaşlarına çok daha iyi başarı katıldı
775, 776 ve 780, A D.
insanlar, özellikle sacerdotal
egemenlik. Çünkü bu saldırılarda sadece ödüller değil, aynı zamanda kılıç
ve cezalar,
Atalarının batıl inançları, isteksizce durdukları
Direniş ve Charles'ın kullandığı doktorların yönetmesine izin verdi
Onlara Hıristiyan vaftiz. Gerçekten iki yaşında
En cesur Sakson şeflerinden, eski ayaklanmalarını yeniledi;
ve şiddet ve savaşla tekrar secde etmeye çalıştı, bu Hıristiyanlık
şiddet ile kurulmuştu. Ama dövüş cesareti ve
Charles'ın uzun süredir liberalitesi, 785 yılında ciddiyetle getirdi
Hıristiyan olduklarını ve böyle olmaya devam edeceğini beyan etmek. *
* * Pannonia'da yaşayan Hunlar,
Saksonlar; Charles, birbirini izleyen savaşlarla çok bitkin ve tökezledi,
Onları Hıristiyan olmayı köle olmayı tercih etmeye zorlamak için. "[5]

Danimarka'da, onuncu yüzyılda "Hıristiyan davası
Kral Gorman altında büyük zorluklar ve sıkıntılarla mücadele,
Kraliçe profilli bir Hıristiyan olmasına rağmen. Ama Harald, soyadı
Gorman'ın oğlu Blatand, Büyük Otto tarafından yok edildi,
Yüzyılın ortalarında, bir Hıristiyanlık mesleği yaptı
949 yılı ve vaftiz edildi. * * * Belki de doğum yapan Harald
ve Hıristiyan bir anne olan Tyra'dan eğitim büyük ölçüde önleyici değildi
Hıristiyan dininden; Ve yine de şu anda
Fatihinin taleplerine daha çok verdiği işlem
kendi eğilimleri. Otto için, Danimarkalıların
Asla komşularını savaşlarla taciz etmeyi ve eğer
babalarının dövüş dinini korudu, onu bir koşul haline getirdi
Harald ile o ve halkının Hıristiyan olması gerektiği için. "[6]

"Danimarka Kralı Waldemar I., birçok kişi tarafından çok büyük bir şöhret elde etti
Pagan uluslarına, Slavlara, Wends'e karşı üstlendiği savaşlar,
Vandallar ve diğerleri. Sadece onun çıkarları için savaşmadı
ama aynı şekilde Hıristiyanlığın uzantısı için; ve nerede olursa olsun
Başarılı, tanrıların tapınaklarını ve görüntülerini yıktı,
sunaklar ve bahçeler ve Hıristiyan ibadetinin kurulmasını emretti
yukarı. * * * İsveç'i sık sık gören yüzgeçler
Eric IX tarafından saldırıya uğradı. , İsveç Kralı, ölümünden sonra St. Eric olarak adlandırılan,
ve onun tarafından birçok kanlı savaştan sonra bastırdı. * * * Yok olan
Ulusun fatihin dinini takip etmesi emredildi.
Çoğu isteksizlik ve tiksinti ile yaptı. "

"Yüzyılın sonuna doğru [onuncu], * * * Bazı tüccarlar
Bremen veya Lubec Ticareti, Livonia, onlarla birlikte Ana -Gard, bir
Halsatia'daki Segberg Manastırı'nda St. Augustine Düzenli Kanonu,
Bu savaş benzeri ve medeniyetsiz ulusu Hıristiyan inancına getirmek.
Ancak az sayıda onu dinlerken, Main Hard Roma Pontiff'e danıştı,
onu Livonyalıların ilk piskoposunu kim yarattı ve bunu istedi
Savaş muhaliflere karşı yürütülmeli. Bu savaş, ilk oldu
Esthonians ile yürütüldü, daha da uzatıldı ve daha fazla kovuşturuldu
Livonyalıların ikinci piskoposu Berthold tarafından titizlikle
Mainhard'ın ölümü; Bunun için, eski Lucca başranı olan Berthold, yürüdü
Saksonya'dan güçlü bir ordu ile ve Hıristiyanlığı tavsiye etti
tartışmalar ama katliam ve savaşla. Örneğini takip ederek üçüncü
Piskopos, Albert, daha önce bir bremen kanonu, Livonia'ya giriyor
Saksonya'da yetiştirilen yeni bir ordu tarafından iyi desteklenen 1198 yıl ve sabitleme
Riga'daki kampı, masum III.
Roman Pontiff, Şövalye Kılıç Sahiplerinin Askeri Düzeni, Kim Yapmalı
Livonyalıları Silah Gücü ile Vaftiz'e boyun eğmeye zorlayın. Yeni güçler
zaman zaman Almanya'dan yürüdü, kimin cesareti ve
Kılıç taşıyıcıları sefil insanlar bastırıldı ve bitkin düştü, bu yüzden
Sonunda Mesih ve Azizlerin imgelerini değiştirdiklerini
idollerinin yeri. "[7]

Yukarıdaki ithalatta benzer bir kanıt hacmi olabilir.
Konstantin'in katılımından büyük aşağı
On altıncı yüzyıla kadar, Roma Katolik Kilisesi tereddüt etmedi
Dönüşümü zorlamak ve yeniden yaratıcıları cezalandırmak için sivil gücü kullanın.

Doğu Kilisesi sınırları uzatmada daha az başarılı olsaydı
sivil güç tarafından yürütülen fetihler yoluyla Hıristiyanlığın
Çünkü işgal ettiği dünyanın bölünmesi daha az fırsat sağladı
Batı Avrupa'dan daha büyük bir mücadelenin bulunduğu ırk arasında
erkekler Roma'nın etkili medeniyetinden zayıfladı ve daha güçlü
Barbarlar. Ancak Doğu Kilisesi daha az doğrudan kullanırken
Kılıç hakimiyetlerini uzatmak için, yine de bir müttefik için devlet vardı
bu da onu ihtiyacı olan sürdürdü.

On altıncı yüzyılda otoriteye karşı büyük isyan
Papa ve Roma Katolik Kilisesi'nin dini doğum yaptı
Protestan kiliselerine, onlar da, esas olarak, ittifaklar kurdu
kuruldukları eyaletlerle. Hayır, çok mücadelede
Varlıkları için, Almanya Devletleri, Hollanda, İskandinavya
ve İngiltere'nin kılıcını kendi adına ve destekleriyle çizdi
Kırılma dinçilerinin kiliseler kurmasını mümkün kıldı
Roma papazlarının onları önleme çabalarına rağmen; ve sonra
Devrim başarılı bir gerçekti, yukarıdaki devletler numaralandırıldı
sınırları içinde kurulan kiliselere destek vermeye devam etti.
Bazı durumlarda kilise ve devlet ayrı olarak kabul edilirse
Ve farklı toplumlar, aynı zamanda yakın komşular gibi davrandılar,
ve neredeyse birbirlerinin refahı ile ilgileniyor. Ayrı yaşarlarsa
yabancılaşmadılar; Ve her biri ihtiyaç duyan diğer destek verdi.

Okuyucunun dikkatini çekmenin gerekli olduğunu düşündüm.
Hıristiyanlığın günlerinden beri var olduğu koşullar
Konstantin, Hıristiyan omleminin her üç büyük bölümünün altında-
Roma Katolik, Yunan Katolik ve Protestan-
En çok koşulların
Sözde adlandırılanların yayılması için elverişli karakter vardı
Hıristiyan dini. Christendom'un emrinde servete sahipti
ve Avrupa'nın zekası; Ticareti takip edebildi
Avrupa devletlerinin dünyanın her ülkesine; Ve sadece onun değil
Ticaret, ama fetihleri ​​de; ve macera aşkı nerede olursa olsun
Ya da fetih arzusu Hıristiyan askerleri, Hıristiyan'a liderlik etti
Rahipler, müjdenin içinde
Hıristiyan Bakanının elleri, yaralar için bir balsam olabilir
Hıristiyan askerinin eline kılıç tarafından verilen; böylece
Hıristiyan orduları vahşiler için bir bane olsaydı, Hıristiyan rahipler
Bir panzehir olabilir!

Yine de Hıristiyanlığa gelen tüm avantajlarla
devletin desteği; Avrupa'nın zekası ve zenginliği ile
BT; Ticaretin ardından takip etme ayrıcalığıyla ve
fetihler; Hıristiyan Demisi dünyayı dönüştürme yolunda ne yaptı?
dinine mi? Ancak sakinlerinin dörtte birinden biraz fazlası
Dünya nominal olarak Hıristiyan bile! Dünyada var,
Konuyla ilgili yayınlanan istatistiklere:

  Roma Katolikleri ........................... 206.588.206

  Protestanlar (tüm mezhepler) ................... 89,825,348

  Yunan ve Rus kiliseleri ................ 75.691,382

  Oryantal Kiliseler ......................... 6.770.000

  Tüm Hıristiyanların toplamını yapmak ........ 378.874.936.

  Diğer dinler aşağıdaki gibidir:

  Brahminik Hindoos ....................... 120.000.000

  Buda, Shinto ve
  Konfüçyüs ................................. 482.600.000

  Mohammedans ............................... 169,054,789

  Yahudiler ....................................... 7.612,784

  Parsees (İran'da Ateşli İbadetçiler) ........ 1.000.000

  Paganlar Aksi belirtilmeyen ........... 277.000.000
                                           ______________

  Toplam ....................... 1.007.267,573 [8]

Elbette, yayılması için üstün avantajlar
Hıristiyan dini dikkate alınır, biri makul bir şekilde beklenebilir
On dokuz yüzyıllık bir dönemden sonra bundan daha iyi sonuçlar
bunların
Kilisenin sınırlarının uzatılması.

Ama Hıristiyan omleminin statüsüne daha yakın bir bakış açalım. Görüldüğü gibi
Yukarıdaki, ancak nüfusun dörtte birinden biraz fazlası
Dünya nominal olarak Hıristiyandır. Kimse bunu iddia etmeyecek
Bu nominal Hıristiyanlar gerçekten Hıristiyanlar. Kilise üyeliği
Bir şey olabilir, Hıristiyan dinine dönüşmek oldukça diğeri.
Sadece Hristiyan olanlar ve kilise üyeleri ise
özel veya dünyevi avantaj için
İlke üzerine Hıristiyanlar, dönüşüm ve gerçek inanç üzerine, sayı
Dünyadaki Hıristiyanların maddi olarak azalacaktı. Çünkü yapamaz
herhangi bir din popüler hale geldiğinde çoklukların olduğunu inkar edin
onu dışarıdan kabul edecek ve dudak hizmeti verecek samimiyetsiz erkeklerin
Onlara sosyal, finansal olarak tahakkuk eden avantajlar karşılığında
veya politik olarak.

Dahası, Hıristiyan omeri büyük bir bedende veya kilisede birleşmez; Ancak
Aksine, sayısız tartışmalı gruplara ayrılmıştır.
Farklılıklar o kadar temeldir ki,
aralarında uzlaşma. Katolikler herhangi bir gücü tanımayı reddediyor
Protestanlık'ta kurtuluş. Katolik'e Protestan bir
Heretic, bir dönek çocuğu; Öte yandan Protestan'a,
Katolik bir putperest ve papa çok anti-christ,
Kutsal Yazılarda kehanet edildi.

Roman ve Yunan Katolikleri de her biri ile bire daha yakın değil
Roma Katolikleri ve Protestanlar dışında. Geri uzakta
Dokuzuncu yüzyıl, Doğu ve
Batı kiliseleri, Papa Nicholas, Roma'da düzenlenen bir konseyde, ciddiyetle
Kudüs patriği olan Photius'u afetledi ve onun
koordinasyon geçersiz ve geçersiz ilan edildi. Yunan imparatoru buna kızdı
Papa'nın ve onun yaptırımının altında, sırayla,
Akümenik Konsey dediği şeyi telaffuz ettiği şeyi topladı
Papa'ya karşı aforoz ve biriktirme cezası ve
Yirmi bir piskopos ve diğerleri tarafından abone oldu
bin.

İmparatorun ölümünden sonra bu ihlal yamalanmış olsa da
Michael, Doğu ve Batı arasında tekrar zorluklar patladı
Zaman zaman, nihayet on birinci yüzyıla kadar, Michael
Konstantinopolis Patriği Cerularius, Batı Kilisesi'ne karşı çıktı
Sacrament'ta mayalanmamış ekmek kullanmalarıyla ilgili olarak,
Şabat gözlemleri ve cumartesi günleri oruç tutmaları, şarj
Orada Yahudilerle iletişim kurdular. Papa Leo IX.
cevap verdi ve batı kiliseleri için özür dileyerek sıcak bir şekilde ilan etti
Yunanlıların sahte doktrinine karşı ve üzerine koyarak sona erdi
Santa Sophia'nın sunağı, miraslarıyla, bir aforoz tapusu
Patrik Michael Cerularius'a karşı. Bu son rüptürdü.
O zamandan itibaren Yunanlıların ve Latinlerin karşılıklı nefreti
Ayrılamaz, ayrıldıklarından beri devam ettikleri için
birbirlerinin cemaatinden. [9]

Hem Yunan hem de Protestan kiliseleri ayrılmış olsa da
Roma Katolik Kilisesi'nden, ancak sendika veya burs yok
aralarında; Aksine, doktrinleri o kadar zıt tutarlar.
Aralarındaki birlik söz konusu değil. En azından çok uzak
Sendikaya yönelik tüm girişimlerin etkisiz olduğu beklentisi.

Şimdi Protestan Hıristiyan'a dön. Elbette bir birlik bulacağız
Buradaki organizasyon ve duygu anlaşması! Ama hayır; bölünme,
Aksine, çoğalır. Protestan Hıristiyan omeri bölünür
Bazıları Ayrılık Körfezi'nin neredeyse olduğu çok sayıda mezhep
Protestanları Katoliklerden ayıran kadar geniş ve derin.
Mezun olan Protestan Hıristiyan omleminin dikkati dağılmış durumu budur.
günlük çoğalır ve karışıklık sürekli artmaktadır. Ne de yapamaz
Kardinal Gibbons ile "Bu çarpma
Creeds'in ağlayan bir skandalı ve yolda harika bir tökezleme bloğu
Heathen Milletlerinin Dönüşümünden. "[10] Ve ben de eşit olarak ekleyeceğim
arasında yaşayan inançsızların dönüşümüne tökezleyen bir blok
Hıristiyanlar.

Bu son sınıfta, arasında yaşayan kâfirler
Hıristiyanlar, şimdi düşünmeliyiz; ve saldırılarının etkisini not edin
Hıristiyanlık üzerine. Onlar çoğunlukla organizasyon olmadan;
amaç olmadan, onların içinde birleştikleri sürece
açıklanmış dinin inançsızlığı. Konumları aslında bir
Negatif olan, organizasyona teşvik aktif değildir. Gerektirir
amaç birliği ve inşa etme çabasının organizasyonu; memnun olanlar
kendileri, gerçek veya hayal edilen kusurlara işaret etmekle
İnşaatçıların işi veya yapının iyi cevap vermediğini söylemek
inşa edildiği amaçlar, böyle bir gereklilik hissetmez
İnşaatçılar olarak organizasyon.

Hiçbir organizasyona sahip olmadığı sonucunda, kâfirler
sayısal güçleri; Hiçbir istatistik yayınlamıyorlar ve bu nedenle biz
Ne kadar çok olduklarını tahmin etmenin hiçbir yolu yok. Ama büyük kimse
Hıristiyan ülkelerinde tanıdık ve trend ile temas halinde olan
modern dini düşüncenin, kâfirlerin sayısının
dikkate değerdir ve Hıristiyan dini üzerindeki etkileri daha çok
Hıristiyan meraklılarından daha zarar vermek itiraf etmeye istekli.

Bu harika inanmayanların bu harika bir vücudu ne bir motley kalabalığı! Birincisi
Açıkça söyleyen düpedüz ateist, "Tanrı yok. Körden başka bir şey yok
Kuvvet evrende çalışıyor; İradesi olan bir Providence yok
Doğanın yolunu kesintiye uğratabilir. "Providence
bir rüya olarak. "Evren ve tüm çeşitli fenomenleri üretilir
Kozmik atomlardan doğal güçlerle ve tekrar olmak için atomlara
Çözüldü, "onların inancı.

Ateistin ardından, arkasında bir beyaz olmasa da Deist var
Ateisti reddetme dini ortaya çıkardı, zihnin
evrende faaliyet gösteriyor, ancak bunu tanımayı reddediyor
bir kişilikle ilişkili olan zeka. Hala o zeka,
Ne olursa olsun ya da nerede olursa olsun, Tanrı; Ama onlarla birlikte her zaman "o", asla
"O."

Sonra agnostik geliyor. Kararını askıya almayı tercih ediyor
tanrı sorunu; Ve bir tevazu ile, her zaman özgür değil
Defale, "Bilmiyorum. Davadaki kanıt değil
oldukça açık; Aslında bazen oldukça çelişkilidir. "Diye soruyor;
tartışıyor; Ama sempatilerini, altta, yanında buluyorsunuz
inançsızlık.

Agnostik'in yanında, Tanrı'yı ​​terk ederken rasyonalist geliyor
az ya da çok açık bir soru, zihnini açtı
İsa Mesih. Birçoğunda yanılsa da onu iyi bir adam olarak tanıyor
sorular; Ama İsa'yı tüm tanrısallıktan çıkarsa da, yine de
O'nu Tanrı'nın ve insanın arkadaşı olarak tanır; ve somutlaşmış görmek
Dahası, "insandaki dini güçlerin sembolü
ilkel, temel ve evrensel. "[11]

Hıristiyan dinine saldıran çeşitli sınıflar bunlar. Onların
Saldırı yöntemleri, çok ortak noktalara sahip olsa da,
İnançsız türleri. Ateist alaycı bir şekilde bir
Tanrı neden kendisini tüm dünyaya tezahür ettirmiyor; Neden o
kendini gizemle örtüyor mu? Neden kendini herkese açıklamıyorsun
Seçilen birkaç kişi gibi mi? Söyleyenlerin ifadesini bir kenara itmek
Onun huzurunda durdular, cesurca Tanrı olmadığını iddia ediyor,
Çünkü hiç kimse onu görmedi; Kendisini erkekler tarafından duyurmadı,
ve sonuç olarak doğal ve kesintisiz düzene işaret ediyor
Her şeyin kör tarafından yönetildiğinin kanıtı olarak evrendeki şeyler
İster bir kişilik veya dışında istihbarat yerine güçler
kişilik.

Deistler, ateistlerin söylediklerini söylüyorlar; Ama kabul etmek
evrendeki tüm fenomenlerin arkasındaki zeka,
Doğa kitabında [12] iradesini okuyun ve mükemmelliklerini karşılaştırın
tüm yazılı vahiy kitaplarının kusurları ile. Onlara
İncil-Hıristiyan Vahiy hacmi-kusurlu ve
çelişkili; Bir ahlak öğretir ve uygulamaları tolere ediyor gibi görünüyor
sonsuz iyilik varlığının değersiz.

Agnostikler itirazlarında deistlere katılır. Hepsini görüyorlar
Çelişkiler, kusurlar ve ahlaksızlık iddiası
Hıristiyan Vahiy Ciltine bakın; Ve onlarla sorgulamak
Kutsal Yazıların özgünlüğü ve güvenilirliği. Eğer farklılarsa
Herhangi bir şeydeki deistler, sadece daha az olumlu bir
çözüm. Ama en kötüsü gelmek.

Yüzyılda ortaya çıktı, özellikle Almanya'da, bir sınıf
Her ikisi için de bir saygı duyan teolojik yazarlar
ve İsa Mesih'in kişisi ve dahası,
Kutsal Yazılar "dini olarak en saf ve en kutsal olanın somutlaşmaları
hissediyorum; "ve yine de Mesih'i sadece bir isme indirirler ve
Tanrı'nın sözü olarak tüm güçlerinin kutsal metinleri,
İncil anlatısının tarihsel karakteri. İle başlayarak
mucizevi imkansız olduğunu ve asla olmayacağını varsayalım veya
En azından asla kanıtlanmadı, [13] Kutsal Yazıları düşürüyorlar-yeni
Ahit ve eski-şiir, efsane veya efsane alemlerine
Çünkü mucizevi hesaplarla doludurlar. [14]

Teolojik düşüncenin bu hareketinin kökeni yeni bir bilimde vardı.
Kendi doğduğumuz tarihsel eleştiri bilimi
On dokuzuncu yüzyıl. Yeni bilim, basitçe başvurmaktan oluşuyordu.
Antik tarihin çoğunun şimdiye kadar olduğu malzeme kütlesi
temel-efsaneler, efsaneler ve sözlü gelenekler-kurallar [15]
Farklı türlerin değeri üzerine ses takdir yetkisi
kanıt. Bu prensibin uygulanmasının etkisi
eski tarihlerimizin inşa edildiği malzemeler
saf mit veya şüpheli efsane alemlerine çok şey
Babalar tarihsel gerçek olarak kabul edildi. Eski yazarların ilişkileri
artık daha önce olduğu gibi hazır bir inançla alınmıyor; ne de
Tüm eski yazarlar artık aynı temelde yer aldı ve kabul edildi
eşit derecede güvenilir veya işlerinin tüm kısımları
aynı temel. [16] Birçok eski, düşkün teoriler paramparça olmuştur;
Bazı açılardan antik çağın tüm yüzü değiştirildi, [17]
Ve şimdi kadimlere demi-tanrılar olarak bakmak yerine ve
doğaüstü bir şey olarak yaşadıkları koşul, biz
kendimizle benzer tutku adamları olduklarını hissetmek için yapılmıştır,
aynı zayıflıklara sahip olan, aynı benlik güdüleri ile harekete geçirilen
ilgi, hırs, kıskançlık, aşk, nefret; Ve koşullar
Onları çevrelemek, çevreleyenlerden daha doğaüstü değildi
biz. Ana'nın uygulanmasıyla tarihsel eleştiri bilimi
İlke, harika zamanlarını sıyırdı ve her ikisi de
Efsanenin bu demi tanrılarını dünyaya getirdi ve onları çok göründü
ya da onları tamamen gerçek varoluştan uzaklaştırdı.

Bu yeni bilimin önde gelen ilkesi uygulandığı sürece
Sadece küfür tarihi; ve devrimin açıldığı devrim
Eski Yunanistan, Roma, Babil, Mısır ve
Hindistan, hiçbir şikayet duyulmadı. Gerçekten de, iş çok geneldi
alkışlandı. Ancak aynı prensip ne uygulanmaya başladığında,
En azından Hıristiyanlar kutsal tarih olarak kabul edildi, sonra bir istisna
yalvardı.

Bu zorluk, ortodoks inananlar tarafından aynı şekilde karşılandı.
Daha önceki bir soru, Mucizeler Hakkında Bir Soru Conyers Middleton tarafından karşılandı.
Katolik Kilisesi'nin her zaman iddia ettiği unutulacak
Kendisi, en erken günlerden
Sunmak; ve iddialarının onaylanmasında, görünen tanıklık
aynı anda saygın ve yeterli. Anglikan ile Protestanlar
Kafalarında, referansın burada olduğu tartışmalarda
çalışma mucizeleri armağanının bulundurulmasının
_Prima facie_ İlahi otorite ve inancın sağlamlığının kanıtı. [18]
Çok fazla kabul ediliyor, Protestanlar tarihi ne zaman düzeltmek için şaşkındı
Bu mucizeler durdu. Hiçbir mucizenin olmadığından eminlerdi
zamanlarında, ancak içinde meydana geldikleri için eşit derecede olumluydu
Erken Hıristiyan yüzyıllar. Ancak tarafından sunulan son tanıklık
Katolik rakipleri tanıklık kadar inanca değerdi
erken Hıristiyan babaların; Bazı açılardan daha iyiydi,
Çünkü sınav için ulaşılabilirdi. Ne yapılacak? Eğer
Katolik Kilisesi'nin mucizelerle ilgili bu son ifadesi
reddedilecek, Hıristiyan babaların daha önceki ifadeleri olabilir mi?
durmak? Middleton yayınladığında tartışma bu noktaya gelmişti
"Ücretsiz soruşturması", iddia ettiği mucizelerin
Katolik Kilisesi, hem eski hem de son zamanlarda durmalı veya
birlikte düş. Çünkü erken Hıristiyan babaların ifadesi
ve çağdaş tanıklar birincisini, ifadesini doğrulayabilir
Son tanıklar, eskisi kadar saygın olan ve
Dolayısıyla inanca layık olarak, ikincisini doğrulayacaktır. Middleton buluştu
kapanıştan sonra tüm tanıkları mucizelere reddederek zorluk
apostolik çağın. Yeni Ahit'in önerildiği zaman
Mucizeler benzer bir şekilde ele alınabilir,
Mucizelerin Yeni Ahit hesabının ilham aldığı ve
Bu nedenle eleştirinin ulaşamaması.

Ben de aynı şekilde diyorum ki, Ortodoks Hıristiyanlar buluşmak için elden çıkarıldı
Bu tarihsel eleştiri ilkesinin uygulanması
düşünce. Kutsal'a uygulanmasına karşı protesto ettiler
tarih. İle ilgili muhteşem olayların
İncil ve efsane veya efsane gibi çok iyi okuyan kaydedildi
İlham veren yazarlar tarafından, dolayısıyla eleştirinin üstünde. İstisna yalvardı,
Ancak, verilmedi. Her ikisi de içinde cesur ruhlar vardı
Kilise ve dışında tereddüt etmeyen, en azından öyle
Eski Ahit söz konusu olduğunda, yeni yöntemleri uygulamak için
kutsal tarihe eleştiri.

Ne olduğumuz hipoteziyle başlayanların sonuçları
Mucizevi çağırmak imkansızdır, tahmin etmek zor olmaz.
Başından beri, onlarla birlikte, Eski Ahit mahkum edildi. İçinde
Patriklerin deneyimi olarak ilgili harika olaylar,
Musa, Aaron, Joshua ve İsrail Kralları ve Peygamberleri, Bu Okul
eleştirmenlerin, Roma'nın efsanelerine paralel olarak çarpıcı bir fark yaratabilir.
Yunanistan ve Mısır; ve biri diğeri olarak kolayca reddetti. Onlar
Ayrıca, Genesis'in kozmogonisini de reddederek, bunun olmadığı konusunda ısrar ederek
Yaratılışın tarihi ama şiir ve bu nedenle kabul edilmelidir, ancak
gerçek değil.

Bir zamanlar kutsal yazıların tarihsel değerine şüphe duyuyor,
Eleştirmenler daha cesur büyüdü ve kutsal anlatının bölümlerinin olduğunu ilan etti
basitçe efsaneler gibi görünüm; Ve bundan
Dereceler yakında efsanevi bir karakter ekleme moda oldu
Eski Ahit'in tamamına. Aynı sınıf tarafından kararlaştırıldı
tüm anlatıların, esas olarak sözlü
gelenek ve bu geleneğin çok geçmeden yazılmadığı
Sözde olaylar meydana geldi. Dahası, eski gelenekler olduğunda
yazılı olarak, iş şairleri tarafından yüceltilmeye yönelik olarak yapıldı.
Ülke, gerçekleri kaydetmekten ziyade; Ve zaman zaman onlar
Hayal gücünün sözlü gelenekleri güçlendirmesine izin vermekten çekinmedi
veya yeni olaylar icat etmeniz, boşlukları doldurmak için
Annals. Kutsal Kitapların Yazarlığı,
büyük bir belirsizlik ve yazıldıkları tarih; Ancak
Kesinlikle tarihlerden sonra yazılmadılar.
üretimleri için atandı. Bu eleştiri tarzı sadece kurtulmakla kalmadı
Genesis'in kozmogonisinden, ancak tüm tarih olarak gözden düştüğü
Eski Ahit'i içeren kitapların toplanması. İnsanın düşmesi,
Mesih'in kefaretine anlam veren gerçek ve
Hıristiyan kurtuluşunun şeması, boş bir masaldır-
sadece bir efsane. Yani, Tanrı'nın Patriklere karşı vahiyleri de vardı;
Enoch ile komünyonu; Nuh'a uyarı, hikaye ile birlikte
sel; Babel Kulesi Binası; İbrahim'in vizyonları;
Musa'nın çağrısı; Tanrı'nın gücünün muhteşem gösterisi
İsrail'in esaretten kurtuluşu; masa üzerine yazılmış yasa
Tanrı'nın parmağının yanında taş, antlaşma gemisi ve görünür
İsrail ile Tanrı'nın varlığı; Meleklerin Peygamberlere Ziyareti;
Tanrı ile iletişimleri ve reproof, uyarı veya
İnsanlara getirdikleri konfor-hepsi, hepsi efsanelerdi, çarpıtılmış
Efsaneler, kendinden geçmiş şairler tarafından anlatılan belirsiz gelenekler, yanlış saygın
Peygamberler! Bu yeni eleştiri biliminin yaptığı enkaz buydu
Eski Ahit.

Eski Ahit'in yıkılması arasında neredeyse hiç durmadı
Bu yeni Eleştirmenler Okulu ve yeni saldırıları tarafından. Onların
Başarı onlara güven verdi ve Hıristiyan belgelerine saldırdılar
Eski Ahit'ten daha fazla güçle. Yapılan araştırmalarla
onları gerçeklere yönlendirmek için çok kapsamlı olmasına gerek yok,
Hıristiyanın yükselişine tanık olan yaşın
Din, lehte güçlü bir önyargının bulunduğu bir
mucizelerin; Yani, mucizevi evrensel olarak inanıldı ve
yeni eleştirmenler okulumuz tarafından bu ön kavramın lehine
Mucizelerin Yeni Ahit yazarlarını onları eklemek için etkiledi.
anlatılarında.

Yeni Ahit eleştirilerinde olduğu gibi
Eski, mucizelerin asla gerçekleşmediği kardinal prensipti-
Mucizevi imkansızdır; [19] Dolayısıyla, anti-ortalama
Eleştirmenler, biyografilerinin biyografilerinde iç içe olan mucizelerin hesaplarını buldular.
İsa veya Havarilerin Mektuplarında kaçınılmaz olarak düştüler
onları efsane veya efsane alanına. [20]

İncil anlatılarına yapışan ortodoks inananlar için mutsuz bir şekilde
Güvenilir gerçek ifadeleri olarak, kendileri gerekli buldular
Kıyamet Olarak Atın Kitap ve Yazıların Birçoğu
Hıristiyan yüzyılların başlarında varlık; taklit eden kitaplar
Mesih'in hayatındaki olayları, özellikle de tedavi edenleri ilişkilendirin
çocukluğunun ve gençliğinin. Kalıpının muhteşem hesabı
Kilin dışındaki öküz, eşek, kuş ve diğer figürler
yürür ya da uçar; oyun arkadaşlarını çocuklara dönüştürme gücü; onun
onu rahatsız eden çocuklara bir lanetle çarpıcı; Onun gerilmesi
gerekli uzunluğuna kadar kısa bir tahta; Deneyenleri susturuyor
Ona öğretin [21]-Bütün bunlar ve çok daha fazlası, Hıristiyanlar
saf masal. Ancak budama süreciyle kısa durdular.
Yeni Ahit kitapları şimdi onlara sahip olduğumuz gibi.

Ancak yeni eleştirmenlerimizin baş prensibine aşık oldu
yeni bilimlerinden, budama ile devam etti ve üzüldü
Yeni Ahit'in eskisi ile olduğu gibi. Reddettiler
Yeni Ahit yazılarında mucizevi ve hesabının
Hıristiyanların kendilerinin kıyamette reddettiği mucizeler
yazılar. Bu adımla mucizevi hikayeden kurtuldular
Mesih'in anlayışı ve doğumu; Vizyon liderliğinin yolculuğunun
Magi; rüya liderliğindeki Joseph; Kutsal Ruh'un ifadesinin
ve Mesih'in vaftizinde Baba'nın; suyu şaraba dönüştürmek;
Mesih'in suyun üzerine yürüdüğü; mucizevi bir şekilde beslenen çokluk;
hastalığın bir kelime veya dokunuşla iyileşmesi; atma
Şeytanlar; ölülerin yükseltilmesi; deprem; Yorumu
Tapınağın Vail'i; ve mucizevi üç saatlik karanlığın
çarmıha gerilme; Mesih'in ölümden dirilişi; Onun görünüşü
Dirilişten sonra; Cennete son yükselişi; ve
iki meleğin ilan edilmesi, tekrar yeryüzüne geleceği
Onu bırakmıştı: Cennetin bulutlarında ve büyük ihtişamla. Yeni
Eleştiri tüm bunlardan kurtuldu-Mesih Tanrı'yı ​​ya da
Tanrı'nın kişileri veya bu ona olanların üstünde güçleri atfeten
Bu bir adam tarafından sahip olabilir. Mesih'in tanrısallığı bununla yok edildi
eleştiri yöntemi ve içgüdüsel olarak ne kaldığını sorar,
ve söylendi-"Tanrı'nın tezahürleri derinliklerde gizlendi
insan vicdanının. "[22]" Tanrı adamı, sonsuza dek enkarne, bir
bireysel ama bir fikir! "[23]

O zaman sonunda gelir, Mesihsiz bir Hıristiyanlık-bu
ilahi bir Mesih olmadan; Ve bir Mesih ilahi değil-Tanrı tezahür etmez
Ette, Mesih değil. Nasıralı İsa'nın
sadece tüm İsrail'i değil, aynı zamanda tüm
Dünya'nın ulusları. Biz ve babalarımız onun sahip olduğuna inanmıştı
müjde içinden ışığa hayat ve ölümsüzlüğü getirdi; Ama ne yazık ki! BT
Yeni Eleştirmenler Okulu'na göre, onun "vahiyleri
Ölüm ve mezarın ötesindeki keyifli varlık sahnelerinin
Zaman sonra palmiye edilen birçok impostürden biri
güvenilir insanlıkta! "Mesih ama bir adam", ahlakçı ve öğretmeni
Capernaum ve Gennesaret "-Sokrates ile bir seviyede başka bir şey değil!
veya Hillel veya Philo! Bu yeni Eleştiri Okulu'nun yaptığı ne bir boşluk!
Dirilişin güvencesi olmayan bir Hıristiyanlık! olmadan
Mesih'in muhteşem dönüşünün umudu, her insanı ödüllendirmek için
Eserlerine göre!

Yeni Eleştirmenler Okulu, diğer kadar ciddi bir şekilde sorgulamıyor
Eleştirmenler, Hıristiyan belgelerinin özgünlüğünü veya
kökenlerinin tarihi. Gerçekten de, baş elçilerinden biri
İncillerin özgünlüğü ve antik çağları. [24] Ama sahip olduktan sonra
Hıristiyan belgelerinin özgünlüğünü ve antikliğini kabul etti,
Daha sonra ilişkilendirdikleri hikayeyi sakatlamaya devam ederler-müjde
öğretmek için-onu insanlığa pratik olarak değersiz kılmak için. Bu
Hıristiyan belgelerini efsaneler olarak ele alarak, [25]
Tarihsel gerçeğe ulaşırsak hariç tutulmalı
Her şey mucizevi, [26] ve dolayısıyla Mesih Tanrı'yı ​​yapan her şey. Ve
idealistin hayal gücüne sahipken, değerli ve
Bu güzel, zayıflatılmış Hıristiyanlıkta kalabilir.
Yeni eleştiri bizi terk ederdi, ancak insanlığın büyük bedeni için
Böyle bir Hıristiyanlık değersiz olurdu. Ne kadar güzel çünkü
Sadece insan İsa'nın ahlaki kuralları olabilir,
Geri dönmedikçe, çokluğun yaşamları üzerinde algılanabilir etki
Onlar, gerçeğin bir mahkumiyetinin eşlik ettiği ilahi otoriteye sahip
insanın ölümsüzlüğü ve onun davranışı için Tanrı'ya karşı hesap verebilirliği.
Bu parçalardan kesilmiş, geriye kalanlar güzel olabilir; Ama olurdu
Hayatın kıvılcımının kaçtığı bir adamın güzelliği gibi
Ölülerin güzelliği. Tabii ki Ortodoks Hıristiyan bunu
Hıristiyan dinine saldırı tarzı herhangi bir başarılı oldu. Ona
"Başarısız" olan bir "saldırı" dır. "Tüm çabalarına rağmen
cüretkar bir eleştiri, "diyor biri," cesur kadar cahil-gerçeği
Kutsal anlatı sağlam duruyor, şokların daha güçlü olması
direndi; on sekiz için sınırsız hakikat ve yaşam deposu
yüzyıllar insanlığın rahatsızlığı değil (rasyonalizm olarak
övünür) dağılmıştır. Tanrı onun lütfundan ya da onun insanının
Onur-Nor, cennet ve yeryüzü arasındaki kravat yok. Temel
Tanrı'nın-sonsuz müjde-hala güvende-ve her çaba
Bu devirmek için yapılır, bunu yapar, ancak daha sıkı bir şekilde kurar. "[27]

Bu konuyu neredeyse ve daha az kısmi olarak inceleyelim
Rawlinson'dan daha. Yeni Eleştirmenler Okulu'nun başarılı olması
Nasıralı İsa'ya saygı duyan ortodoks görüşünün
kurduğu din tamamen dışarı atılarak devrilmelidir.
varoluş, o zaman yeni eleştiri "başarısız," bir "saldırı" dır.
Ortodoks Hıristiyanlık için, yani Hıristiyanlık
Mesih İlahi olarak-Tanrı olarak ve yeni Ahit ilahi ilham kaynağı
Ve Mesih'in hayatının önemli gerçeklerini belirtmek-hala bizimle.

Mesih'in ortodoks görüşünün olmamasının birkaç nedeni vardır.
tamamen yeni eleştiriler tarafından devrildi. Birincisi, büyük beden
Katolik kilisesini oluşturan Hıristiyanların korunmuştur
Mesih'in ortodoks inancında,
o kilisenin otoritesi. Kiliseyi daha üstün olarak tanımak
yazılı kelime, velayet ve tercüman ve kabul eden
Kilisenin İncil'e yanılmaz olarak bağlandığı anlam,
Katolikler, diyorum ki, inançlı etkilerden korundu
yeni eleştiri. İkincisi, eleştiri,
Ana ve özellikle bunun ilk aşamalarında, Almanca dilinde,
ve bu nedenle büyük ölçüde Alman ulusuyla sınırlı olmuştur. Üçüncüsü,
Tartışma nerede olursa olsun,
laity başkanları; onların ulaşamayacağı, dolayısıyla bir
büyük ölçüde onlar üzerinde etkisi olmaksızın-"
başarısız oldu. "Ama her durumda hatırlansın, etkisi olmayan
onunla temas etmemenin sonucu. Bir durumda
Kilisenin otoritesi tarafından insanlardan uzak tutuldu; diğerinde
Almanya dışındaki tembelliğin yetersizliği sayesinde
saldırının yazıldığı dil; ve üçüncüsü,
Kitlelerin gerekli bursu getirememesi
soruşturma.

Ancak öte yandan, büyük bir takipçiyi kendine çekerse,
hem din adamları hem de tembellik arasında hem de özellikle akademisyenler arasında; eğer
Tarihsel karakterle ilgili hakim ortodoks görüşünü değiştirin
eski vasiyetin ve karaktere saygı duyan zorunlu tavizler
Hıristiyan belgelerinin en azından bazı bölümlerinden; nüfuz etmek
Tüm Hıristiyan omeri-Katolik Kilisesi belki de dikkatsiz-şüphe ile
Mesih'in tanrısallığı ile ilgili olarak ve gelecekte tehdit etmek
Milyonlarca Hıristiyanın inancı-bunu yapmak başarılı olmaktır, o zaman
Yeni eleştiri başarılı, çünkü yaptığı şey bu. Kırk
Yıllar önce Alman ortodoks yazarlarının şikayetiydi.
Alman neolojisi, yeni eleştiri bazen denirken, "Hayır
objektif zemin veya bakış açısı, "inanan teolojik
Bilim herhangi bir güvenlik duygusu ile inşa edebilir. [28] "ne de" diyor
Aynı otorite, "söz konusu kötülük Almanya ile sınırlıdır.
Tarihsel inancı yok etmede en etkili olarak kabul edilen eserler
yurtdışında Hıristiyanların İngiliz elbisesi aldılar ve
Korkmak için, tarihsel çalışmalar tarafından çok kötü hazırlanmış kişiler tarafından okunur
Ülkemizde ve
Amerika. Dahası, Alman tarihsel yazılarının tonu genellikle
haksız inançsızlıkla dolu; Ve tarihsel inancı
öğrenci, neredeyse onun sahip olmadan,
Şüpheler, efsanevi karakterin gizli varsayımlarıyla uyandırıldı
kutsal anlatı, esas olarak ya da tamamen başa çıkmaya teşvik eden eserlerde
küfürlü konularla. "[29]

Bu kabullerin yapılmasından bu yana otuz yıldan fazla bir süredir; o zamandan beri
Sonra şikayet edilen Alman işleri daha genel olarak tercüme edildi
ve eskisinden daha yaygın olarak okun. Ayrıca, o zamandan beri Renan verdi
"Hıristiyanlığın _originleri" [30] dünyaya ve büyük tarafından
öğrenme, ama daha çok güç ve karşı konulmaz cazibesi ile
Konuya muamelesi, kavramlarını popülerleştirdi.
Rasyonalistler, şimdiye kadar sadakatsizliklerinin virüsünün
Tüm Protestan Hıristiyan omlemini zehirlemek.

Aşağılama demek değil, üzüntü için bir fırsat ne olmalı
Ortodoks Hıristiyan omuru için, herhangi bir etkili olarak buluşamaması
Bu yeni eleştirinin saldırıları. Almanya'da şikayet ediyorlar
Strauss'a karşı "İsa'nın _Life" ı yazdığı için Almanca
dil. Eğer böyle bir kitap yazması gerekiyorsa,
İsa'nın Ortodoks anlayışı, en azından lütuf almalı
Latince yazmış! [31]

Çünkü rasyonalizmi Renan Roma Kilisesi'nden sürülür; Ancak
Bu sadece onun görüşlerine kötü şöhret verir, onu okuma arzusu yaratır.
İnançsızlığını yurtdışına yayıyor ve yayıyor. Presbiteryen Kilisesi
Kabul ettiği için en parlak akademisyenlerinden birini [32] görevlendirir
Yeni eleştirinin sonuçları, güçlü tarafından sürdürülüyor
New York Presbiteryen Sinodu ve beraat etti; Ve ne zaman bir itiraz
Kilisenin Genel Kuruluna götürülür ve sonunda
Mahkemen, bunu kınanırken,
Genel Kurul, zeka ile değil, sayılarla değil
aşıldı; Kırsalın daha az zeki presbiterarileriydi
Rakiplerine gerekli gücü veren bölge. Daha iyisi
Bilgilendirilmiş Üyeler-Eğitim Şehirleri ve Merkezlerinden Üyeler
Ve Aydınlanma-onunla. [33] Genel olarak yapılan savunma
Ortodoks Hıristiyanlık, antik çağına ve geçmişine bir çekiciliği
zaferler. Savunucuları gururla gurur duyuyor
Voltaire ile övünecek kadar aptaldı: "Yirmi yıl içinde
Hıristiyanlık artık olmayacak. Tek elim yapıyı yok edecek
On iki havari arkaya sürdü. "" Ölümünden birkaç yıl sonra "
Ortodoks, "Baskısı Baskısı Yeni Baskıda Kullanıldı
Ahit ve böylece müjde yurt dışına yayılıyor. "Gibbon ciddi
Sneer, muhteşem tarihini [34] Mesih ve onun üzerine alay etmeye adadı.
takipçiler. "Malikanesi," Ortodoksu Söyle "şimdi birinin elinde
gerçek gibbon'un yayılmasına büyük meblağlar ayıran
SAP'ye çalıştırıldı. "[35]

Bütün bunlar çok iyi olabilir, ama onların gününde bile bu adamlar
On sekizinci yüzyılın büyük bir takipçisi vardı ve
Ortodoks inanç. Aslında, bir
Dolaylı bir şekilde, onlar yeni Eleştiri Okulumuzun öncüleriydi;
Birçok Hıristiyan akademisyen için,
On sekizinci yüzyılın kâfir yazarları sonuçlarını kabul ettiler.
Karşı zorlukların bir çözümü olarak bu yeni eleştiri
On sekizinci yüzyılın Kahramanları tarafından Hıristiyanlık.

Şimdiye kadar tartışılanları duraklatma ve özetleme zamanı:

Birincisi, Hıristiyan omleminin bölünmüş durumu bir şey tartışıyor
yanlış; Kutsal Yazının neredeyse her sayfası için birliğin
Mesih'in Kilisesi. "Mesih bölünmüş mü?" [36] zil sorudur
Yahudi olmayanların elçisi, şematik olarak eğimli kiliseye sorar
Corinth'te. "Seni yalvarıyorum kardeşler" diyor, "
Rab İsa Mesih, hepiniz aynı şeyi konuşuyorsun ve orada
aranızda bölünme olmaması; Ama mükemmel bir şekilde bir araya geleceksin
Aynı zihin ve aynı yargı. "[37] Daha sonra anlatmaya devam ediyor
Paul olduğunu söyleyen birinde tamamen hatalı olduklarını;
Bir diğeri Apollos'tan, bir diğeri ise Cephas'tan. [38]
Bölünmüş, bugünün savaşan Hıristiyanını söylememek için söylediği şey,
Kara, eğer yeni başlayan şey
Corinth'teki bölümler kınamasını, açık rüptürünü ve
On dokuzuncu yüzyılın Hıristiyanlığının çelişkili inançları
Merit hala daha sert reproof.

İkincisi, Hıristiyanlığın dünyayı on dokuz içinde evangelize edememesi
on altı, tüm insan yargısına göre,
arkadan beri bu evangelizasyon için özellikle elverişliydi
Hıristiyanlığın Ticareti
ve fetihler neredeyse tüm ulusların kapılarını Hıristiyan'a açtı
Misyonerler-İlahi Olan'da dipli bir dinde biraz zayıflık yaratıyor
vahiy ve tüm bu yüzyıllar boyunca sürdürüldü (yani Hıristiyanlar
talep) ilahi güç tarafından. Tüm bunlardan sonra itiraf etmeye zorlanmak
Hıristiyanlığın kurulmasına elverişli yüzyıllar sadece şimdi
Dünyamızın nüfusunun dörtte birinden biraz fazlası
Nominal olarak Christian, sonuçların kredi yapmadığını itiraf etmektir
iddiaları yapan ve avantajlarına sahip olan bir dine
Hıristiyanlık. Üçüncüsü, geniş ve sürekli genişleyen bir akışın varlığı
İnançsızlık, sadece Hıristiyan topraklarında ve Hıristiyan dışında
cemaat, ama kiliselerin kiliseleri olduğunu iddia eden
Mesih, Ortodoks'un buluşma ve susturamamasıyla birlikte
Hıristiyan Dininin Kafir Reviler-kendi hikayesini anlatıyor
zayıflık; ve Hıristiyan'ın yetersizliğinin ifadesini taşır
birçok samimi ve birçok samimi zihinlere inanç getirme kanıtları
ahlaki insanlar.

Tüm bu düşünceler trompet tonlarında ilan ediyor

    "Bazı yeni peygamberlerin görünmesi gereken zamanı."

Tanrı için yeni bir tanığa ihtiyaç duyan insanlık duruşu-konuşabilecek bir tanık
Bilgiler veya Ferisiler olarak değil, açık, zil tonlarında
biri Tanrı'dan otorite ile giyinmiş. Dünya sonsuz olandan yorgun
Scholastics'in sarsılması. Hiçbir şey çözmüyorlar. Onların spekülasyonları
Sadece derin gizem içinde örtük ve daha fazla belirsizliğe dayandır.
Bilgi olmadan öğeleri kelimelerle karartırlar. Bu nedenle iyileşmek için
Hıristiyan omlemindeki şemalar; Mevcut kaostan düzen çıkarmak;
Kiliselerdeki inançsızlık akışı kalmak; dönüştürmek için
Yahudiler; dünyayı evangelize etmek; o evrensel saltanatı geçmek için getirmek
Gerçek, barış, özgürlük, tüm peygamberlerin doğruluğunun
Tahmin etmiş-dünyanın Tanrı için yeni bir tanığa ihtiyacı vardır.

Dipnotlar

1. Bayan Humphrey Ward
Ortodoks Ronalds'ın ağzına koyar Diyalogunda _The adlı
Yeni Reformation_ (bkz. Agnostisizm ve Hıristiyanlık-Humbolt Kütüphanesi
Seri, sayfa 151); ve ortodoks iddialarını doğru bir şekilde ifade ediyor
Hıristiyan.

2. "Agnostisizm ve Hıristiyanlık," s. 151. pasaj açıklanmıştır.

3.. Böylece ifadeyi dikkatle nitelendiriyorum,
Hıristiyan dini-yani müjde, çok daha erken
Mesih'in doğumundan daha varlık. Mesih Kutsal Yazılarda konuşulur
"Kuzu dünyanın kuruluşundan katledildi"
diğer birçok kanıtla bağlantılı olarak ifade-çok sayıda
Burada bahsed (yazarın "İncil" çalışmasına bakın, ch. xxxii.)-
insanın kurtuluşunun kefareti yoluyla
İsa Mesih en azından dünyanın temeli kadar eskidir. Oldu
Adem ve Patriklere, İbrahim'e, Musa'ya ve bazılarına açıklandı
peygamberlerin; ve nihayet oğlunun dünyevi bakanlığı aracılığıyla
Tanrı'nın kendisi; Ancak, ortaya çıktığını varsaymak bir hatadır
Birincisi Nasıralı İsa'nın yeryüzündeki bakanlığı aracılığıyla.

4. Ezop'un masalları.

5. Mosheim'ın dini enstitüleri, Kitap III., Cent. viii., parça
i., Chap. Ben. (Murdock'un çevirisi her zaman alıntılanmıştır.)

6. Mosheim, Kitap III., Cent. x., Bölüm i., Chap. Ben.

7. Mosheim, Kitap III., Cent. xii., Bölüm i., Chap. Ben.

8. "Dünyanın İnanıyor," Gay Bros & Co., New York. Dr. Hurst's
"Kilisenin Anahat Tarihi" (1875) aşağıdaki nüfusu verir
inançlara:

Hıristiyanlık ........................ 407 milyon.

Yahudilik ............................... 7 "

Budizm ............................ 340 "

Muhammedizm ......................... 200 "

Brahmanizm .......................... 175 "

Konfüçyüsçülük ......................... 80 "

Diğer tüm dini inanç biçimleri. 174 "

Bu, dinlerden biraz farklı bir grup olsa da
Metin, hesaplama yaklaşık olarak aynıdır. "Hıristiyan
Dünya nüfusu, Protestanlığa 131.007.449 atandı,
Roma Katolikliğine 200.339.390 ve Oryantal'a 76.390.040
kiliseler. Kuzey ve Güney Amerika'dan oluşan Yeni Dünya'da
Roma Katolikleri çoğunlukta, yaklaşık altmış milyonlara sahip "(Behm
& Wagner). Yukarıdakiler de Dr. Joseph Faa Di tarafından Favor ile alıntılanmıştır
Bruno, "Katolik İnanç", s. 397.

9. Burder'ın Tüm Dinlerin Tarihi (1860), s. 140; Ayrıca Buck'un Theol.
Dic., Sanat. Yunan kilisesi.

10. Babalarımızın inancı, s. 109.

11. Hıristiyanlık ve Agnostisizm, s. 161. 12. "Gerçek Deist'in tek bir tanrısı var;
tanrının gücünü, bilgeliğini ve iyi huylığını düşünürken
eserleri ve onu ahlaki her şeyde taklit etmeye çalışırken,
bilimsel ve mekanik. * * * * Yüce öğretim görevlisi (tanrı),
Bilim ilkelerini evrenin yapısında sergilemek,
insanı çalışmaya ve taklit etmeye davet etti. Sanki öyle söylemişmiş gibi
Bu dünyanın sakinleri bizimkine dediğimiz '
İnsanın üzerinde duracak ve ben yıldızlı gökleri görünür hale getirdim
Ona bilim ve sanat öğretin. Artık kendi rahatlığını sağlayabilir,
Ve birbirlerine karşı nazik olmak için herkese olan bağlılığımdan öğrenin. ' * *
* * * Deizm'de sebebimiz ve inancımız mutlu bir şekilde birleşti. .
Evrenin harika yapısı ve içinde gördüğümüz her şey
yaratılış sistemi, bize kitapların yapabileceğinden çok daha iyi olduğunu kanıtlayın,
Bir Tanrı'nın varlığı ve aynı zamanda özelliklerini ilan eder. Öyle
Tanrı'yı ​​O'nun
Çalışır ve onu yoluyla taklit eder. Onun bakımını ve iyiliğini gördüğümüzde
tüm yaratıkları üzerinde genişletilmiş, bize her birine karşı görevimizi öğretir
Diğerleri ona minnettarlığımızı çağırırken. "--_ Thomas Paine._

13. "Bu veya bu felsefe adına değil, adına
tarihten mucizeyi yasakladığımız sürekli deneyim. Biz yapıyoruz
'Mucize imkansız' demeyin; Diyoruz ki: 'Şimdiye kadar hayır oldu
Mucize kanıtladı. ' * * * * Yeni ışığa sahip olana kadar sürdüreceğiz,
Bu nedenle, bu tarihsel eleştiri ilkesi, doğaüstü bir
İlişki böyle kabul edilemez, her zaman güvenilirlik anlamına gelir
veya impostür. "Renan, İsa'nın Hayatı, E. T. s. 44, 45.

14. "İncil'in kısmen efsanevi olmasına izin verin, bu onlar açıktır.
mucizeler ve doğaüstü ile doludur. "" Renan, İsa'nın Hayatı, s.
19. "Renan, rasyonel okulun baş yazarlarından biridir.

"Sadece tarihin gerçek doğasının algısı yok,
sadece sonlu nedenler zincirinin dokunulmazlığının algılanması ve
Mucizelerin İmkansızlığı. "Strauss, Leben Jesu, Cilt I., s. 64.
E. T.

15. "Kanonlar" bilimsel terimdir.

16. "Erken Roma tarihinin güvenilirliğine soruşturma." (Sir G.C.
Lewis) Vol. I., s. 2, tanıtım.

17. Küfür tarihinin tüm dünyası devrim gördü: * * *
* Eski dünyanın daha önce eğlendirilen görüşleri onda
Bin puan değiştirilmiş veya revize edilmiş-yeni bir antik çağ
eskisinden çıktı-resimde gerçek olmayan çok şey
erkeklerin kendilerine kurduğu geçmiş zamanların ortadan kaybolduğu,
"her şey
Geçici ve boşuna "nihayet alınır, yeni bir vahiy
Birçok vaka, daha önce çözülen eski görüşün yerini aldı
Eleştirmenin asası; ve sağlam ve güçlü bir kumaş ortaya çıktı
Fallen Sistemlerin Parçalanmış _Debris_.-George Rawlinson's
"Tarihsel Kanıtlar" (Londra baskısı) s. 28, 29.

18. Bir dipnot, tartışmak için gerekli alanı neredeyse vermez
bir dinin gerçeğine kanıt olarak mucizelerin değeri
Mucize İşçinin İlahi Otoritesi; Ama bu konuda birkaç gözlem
Özel bir nokta, yazarın tahmininde _apropos._
Protestanların veya başka herhangi birinin
Mucizeler çalışma gücünün,
bir dinin gerçeği veya mucize işçinin ilahi çağrısının gerçeği.
Mucizelere ilahi kanıtı olarak çok fazla önem verildi
otorite. Yaygın olarak mucizeler olarak adlandırılanlara bakmak,
Doğa yasalarına aykırı olaylar veya etkiler, ancak müdahaleler
Tanrı'nın kısmı (belki de doğal operasyon yoluyla
bilinmeyen yasalar) çocuklarının yararına ve tanrıyı tanımak için
Tüm insanlığın babası olarak, son derece dar bir anlayış olurdu
hapsedileceğini varsaymak için tanrının sevgisi ve merhametinin
Bu müdahaleler çocuklarının herhangi bir sınıfına. Elbette öyle
Egotizm, bir insanın başarılı olduklarını varsayması için deli koşuyor
tüm Tanrı'nın özel olduğu cennetin özel favorileri olmak
Sağlıklar onlarla sınırlı olacak. Hayır, hayır; Güneşini yapan kişi
kötülüğün yanı sıra iyiye yükselmek ve
sadece ve haksız gibi, erkeklerden daha iyi şeyler yapabilir
Bu mucizelerde ona. Ama bunları takip etmiyor
Bu özel tezahürlerden hoşlananlar doğru dini inançlara sahiptir
ya da gerçeğin dolgunluğuna sahip. Aynı derecede hatalı, varsaymak
Kötülüğün güçlerinin mucizeler denilen şey yapamayacağını; yani,
etki yaratan insan tarafından henüz bilinmeyen operasyon güçlerine koymak
deneyimine nadir. Hıristiyan yazarlarımızın sahip olması olabilir mi?
"Bizi Zararımıza Kazanmak İçin, Karanlığın Enstrümanları
Bize gerçekleri söyleyin-bize en derinlerde ihanet etmek için dürüst önemsizlerle bizi kazanın
Sonuçlar? "Musa'nın mucizelerinin iyi olduğunu unuttular mı?
Mısır sihirbazları tarafından eşleşti mi? O Simon Magus,
Tanrı'nın şeylerinde çok fazla ya da parçası olmamasına rağmen, ama
Buldu mucizeleri. Bunu bize verilen açıklamada unuttular mı
Anti-Christ'in Yükselişinden Kutsal Yazılarda (II. Thess. II.) O Şeytan
"işaretler ve mucizeler" çalışma gücüne sahip olacak ve Tanrı
inananların kınanabileceği güçlü sanrılara izin verin
Gerçek değil ama haksızlılıktan zevk alıyor musunuz? Unuttılar mı
Kehanet Sözü, kirli ruhların bile olduğunu söyledi,
"Şeytanlar", "çalışma mucizeleri" gücüne sahip olacak, hatta çağırıyor
Cennetten ateş, yeryüzünün sakinlerini aldatmak için? (Rev. XVI)?
Mucizeler ilahi otoritenin mutlak bir testi olarak alınacaksa,
kirli ruhlar, bu mucize çalışan şeytanlar olmayacak
Görevlerinin ilahi varlığı? Yine, "John" (Vaftizci),
daha büyük bir peygamber yok, "mucize yapmadı" (John x. 41).
Bu nedenle, Tanrı'nın gönderilen her şeyin mucizeler yapmadığı anlaşılıyor;
Ve görüyoruz ki şeytanlar geçmişte ve gelecekte sahip olacak
bu güç; Dolayısıyla mucizeler önemli bir tanıklık sınıfı değildir.
Genellikle saygındırlar; ve yazarlar tamamen hatalıdır
onları gerçek dinin veya ilahi otoritenin mutlak bir testi olarak görün.

19 Mucizeler hakkında başka bir kelime söylemeyi gerekli buluyorum. Bir
Bence bir mucizenin gerçekte ne olduğunu düşünüyorum. .
Terimin yaygın olarak kabul edilen tanımı, "bir olay veya etki
yerleşik anayasa ve şeylerin aksine veya
Bilinen doğa yasalarından sapma. "Renan bir mucizeyi tanımlar
olmak gerekirse, "sadece açıklanamaz değil, resmi bir aşağılaşmadır
Belirli bir arzu adına tanınan yasalar. "Özellikle ne
Bu tanımlarda hatalı şudur: Mucizeler dışarıda veya
Doğa yasalarının aksine. Bunu inceleyelim. İki yüz yıl
daha önce okyanus gezginleri tarafından bilinen tek sebep güçler rüzgardı ve
okyanus akımları. O zamanlar o eski denizciler bir tane görmüştü
Modern okyanus vapurlarımızın hem okyanus akıntılarına hem de
rüzgar; ve hem rüzgara rağmen daha iyi hız kazandırıyor hem de
eski zaman yelkenli gemisinden daha önce koşarken bile gelgit
Rüzgar ve okyanus akıntıları onun lehine. Ne olurdu
Böyle bir manzaranın eski zaman denizcinin zihni üzerindeki etkisi? "Öyle
Bir mucize! "diye bağırırdı; yani,
"Yerleşik anayasa ve şeylerin aksine etki,"
"Tanınmış yasalardan bir aşağılama." Ama bizim için böyle bir etki
Doğa yasalarına aykırı buhar gücü biliyor musunuz?
HAYIR; sadece doğada güçlerin istihdamıdır
Eski zaman Mariner cahildi; Ve bir mucize olurdu
O'na göre, bu sadece yeni keşfedilen bir
doğanın gücü ve şimdi o kadar yaygın ki bakmayı bırakıyoruz
merakla. Şimdi cehalet çağrımızda olduğumuz şeylerle
mucizeler-hastaların iyileşmesi gibi, kör olanı restore etmek gibi
İnanç uygulaması ile yürümek için topal yapmak ve
Ölülerin Dirilişi-Bu şeylerin yerine "Derogasyon
Tanınmış yasalardan, "Onların sadece yapıldığını öğreneceğiz
Henüz cehalette olduğumuz yasaların uygulanması. Adamla
Doğa yasaları hakkında sınırlı bilgi, onun içinde ne kadar küstahtır
Hastaların iyileşmesinin veya hatta dirilişinin
ölü "doğa yasalarının bozulması" ya da bu sapma
Tanıdığı bu az sayıda doğa yasası asla olmayacak,
Yoksa imkansız! George Rawlinson gibi daha iyi akıl yürütücüler onlar.
"Uygulama durumlarında mucizevi müdahaleler
(Tanrı'nın) hükümetinin düzenli, sabit ve yerleşik kuralı
normalde doğal yasalar olarak adlandırılanlarla çalışmak. "Başka bir deyişle,
Cehaletimizdeki mucizeler olarak adlandırdığımız şey, sadece Tanrı'ya sadece sonuçlar
henüz öğrenilmeyen daha yüksek yasaların veya doğa güçlerinin uygulanması
insan tarafından. Mucizeler ilahi ekonominin bir parçası olarak görülmelidir.

20. Mit ve
efsane tanınır. Strauss böylece aralarında ayrım yapıyor: "Efsane
bir fikirden bir gerçeğin yaratılmasıdır; Bir fikrin görülmesini efsane
gerçekte ya da ortaya çıkıyor. "" Efsane bu nedenle saf ve
Mutlak hayal gücü, "diyor Rawlinson;" Efsanenin gerçeği var,
ancak bu temeli zevkle değiştirir, kısaltır veya değiştirir. "Ve
Böylece De Wette: "Efsane, gerçeklerin kıyafetinde bir fikirdir; efsane
Fikirler tarafından yayılmış ve dönüştürülmüş gerçekleri içerir. "

21. Bütün bunlar ve daha yüzlerce şey eşit derecede aptalca ve yanlış
İsa Mesih'in karakterini onurlandırmak yerine
Bay Henry Sike tarafından tercüme edilen "Bebekliğin İlk İncili" nde.
Cambridge'de Oryantal Diller Profesörü. "Bebeklik"
İkinci yüzyılın bir Hıristiyan mezhebi olan Gnostics tarafından kabul edildi.

22. "İsa'nın Hayatı" (Renan), s. 50, E. T.

23. "İsa'nın Hayatı" (Strauss), cilt. İii., S. 434, E.T.

24. "Genel olarak, dört kanonik İncil'i otantik olarak kabul ediyorum.
Hepsi, benim yargımda, birinci yüzyıla kadar uzanıyor ve onlar
önemli ölçüde atfedildikleri yazarlar tarafından. "" Renan's
İsa'nın Hayatı, "Giriş, s.34, E. T.

25. "İncillerin kısmen efsanevi olmasına izin verin, çünkü onlar
mucizeler ve doğaüstü ile doludur. . . . . Tarihi değer
İncil'e atfettiğim şimdi, sanırım oldukça anlaşıldı.
Suetonius tarzından sonra ne biyografiler
Philostratus'unki gibi hayali efsaneler; Onlar efsanevi
Biyografiler. "Renan," İsa'nın Hayatı ", Giriş, s.17 38.

26. "Yeni ışığa sahip olana kadar, bu nedenle, bu
Doğaüstü bir ilişkinin yapamayacağı tarihsel eleştiri ilkesi
her zaman güvenilirlik veya sahtekarlık anlamına gelir, bu şekilde kabul edilebilir,
tarihçinin görevinin onu yorumlamak ve neyi aramak
gerçeğin bir kısmı ve hangi kısım hatasını içerebilir. Bunlar
Bu hayatta takip edilen kurallar "(Mesih'in). Renan," Hayat
İsa, "s. 45, E. T.

27. "Tarihsel Kanıtı" (Rawlinson), s. 228.

28. "Tarihsel kanıtlar" (Rawlinson), önsöz.

29. "Tarihsel kanıtlar" (Rawlinson), bakınız Önsöz. Ayrıca bkz. Keil's
"Joshua hakkındaki yorumu" nın önsözü.

30 Ciltte "Hıristiyanlığın Kökenleri"; "İsa'nın hayatı"
"Havariler," "Aziz Paul."

31. Bkz. Strauss'un önsözü '"İsa'nın Hayatı".

32. Dr. C. A. Briggs.

33. Dr. Briggs'in muzaffer dili _north Amerika
İnceleme_: "Askıya alma lehine oyların çoğunluğu çok
Harika. Ancak oylar tartılırsa ve eşitsizlik sayılırsa
ciddi olarak kabul edilmeyecek. Temsilin temeli
Genel Kurul, ülke bölgelerindeki küçük presbiteryalleri verir
Ve sınırlarda, hak sahibi olduklarından çok daha büyük bir güç
Güçlü Presbyteries ise sayıları veya etkileri ile
Büyük şehirlerimiz ve büyük topluluklarda ciddi bir
dezavantaj. Genel Kurullar, şimdi oluşturuldukları gibi,
Kilisenin en az zeki kısmını temsil edin, değil
Meclis'teki çoğunluk gerçekten bir azınlığı temsil ediyor
Bakanlar ve mezhepteki insanlar. Bir generalin çoğunluğu
Meclis akıllı Presbiteryenler tarafından ciddiye alınmaz. "

34. "Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü."

35. Hem Gibbon hem de Voltaire ile ilgili açıklamalar bulunacak
1889 için _Christian Ziyaretçi_.

36. 1 Cor. Ben. 13.

37. _IBID_ ayet 10.

38. 1 Cor. Ben. 12.



Tez II.

Mesih Kilisesi yok edildi:
Hıristiyan dini, çok eksiksiz ve evrensel, gerekli bir
İncil'in yeni dağıtımı.



Bölüm II.

Pagan zulmünün Hıristiyan Kilisesi üzerindeki etkisi.

Belirtilen sonucu üretmek için çeşitli nedenler çalıştı
İkinci tezim, aralarında ilk olarak bunları korkunç olarak değerlendireceğim
Azizlerin ilk sırada etkilendiği zulümler
Dönemimizin yüzyılları.

Bu zulümleri sınıflandırmam sürpriz olmasın
Kilisenin yok edildiği araçlar arasında olduğu gibi. Güç
Heathen Rage, vücudun liderlerine ve güçlü adamlarına yönelikti
din; ve uzun süredir devam eden ve acımasızca zalim olmak, bunlar
Kiliseye bağlılıklarında en kararlı olan her zaman
kurbanlar. Bunlar kapanıyor, zayıflamalardan başka bir şey bırakmadı
İnanç için mücadele edin ve sonraki yenilikleri mümkün kıldı
Bir pagan halkın duyarlılığının talep ettiği İsa'nın dininde ve
Hıristiyanın hem ruhunu hem de biçimini tamamen değiştiren
tamamen batıracak din.

Daha fazla, kimsenin şiddete izin verilmediğine şaşırmamasını isteyeyim
böyle bir durumda çalışmak. Hakın her zaman muzaffer olduğu fikri
bu dünyada; Bu gerçek her zaman muzaffer ve masumiyettir
İlahi korumalı, eski, iyi niyetli erkeklerin
güvenilir çokluk eğlendirdi; Ama tarihin sert gerçekleri
Ve hayattaki gerçek deneyim hoş bir yanılsamayı düzeltir. Yapamaz
Beni yanlış anlıyorum. Hakın nihai zaferine inanıyorum,
gerçeğin nihai zaferi, masumiyetin son bağışıklığı
şiddet. Bunlar-Innocence, Hakikat ve Doğru-Sonunda
fatihlerden daha fazlası; Savaşta başarılı olacaklar, ama bu
Bazı savaşları kaybetmelerini engellemeyin. Hatırlanmalı
her zaman Tanrı'ya ajansına verdiği; Ve bu gerçek bunu ima ediyor
Bir adam, diğeri gibi kötü davranmakta özgürdür, doğruluk yapmaktır.
Cain kardeşini öldürmek için özgürdü, o kardeşin ibadet edeceği kadar
Tanrı; Ve böylece paganlar ve Yahudiler zulüm ve öldürmek için özgürdü
Hıristiyanlar olarak Hıristiyanlar erdemli yaşayacak ve ibadet edeceklerdi
Tanrı olarak Mesih. İnsan ajansı, eğer yapsaydı isme değmezdi
Kötülere, yetersizliğinin fincanını doldurmaları için özgürlük vermeyin,
ve onların ölçüsünü tamamlamak için erdemli olan özgürlük
Doğruluk. Tanrı'nın insana verdiği mükemmel özgürlük veya ajans; Ve o
sadece genel amaçlarını engellemeyecek kadar çeşitli değiştirilmiş. Dolayısıyla, çaresizliğini göz önünde bulundurduğunda bile geliyor
Kurban suçu meditasyon yapar, eylemi önlemek için ses yok "
Karanlık "ağlayan" battaniyesi tut! Tut! "Tabii ki takip ediyor
Bu insanın özgürlüğü gerçeğine paralel koşmak ciddidir
Onun yaptığı kullanım için tam sorumluluğunun gerçeği.

Bu yansımaların ışığında, Mesih'ten sonra,
Gününden önce, Cennetin Krallığı şiddet ve şiddete maruz kaldı
Zorla aldı. [1] Bu şiddet, tezahür ettiği gibi ne kadar uzağa
İlk üç Hıristiyan yüzyılının zulmleri,
Kilisenin yok edilmesine neden olan bir faktör şimdi
dikkat.

Ancak başlangıçta, olmadan geçemeyeceğim bir zorluk var
Yorum-seçkin yazarların kapsam ve ciddiyet konusunda anlaşmazlığı
Hıristiyanların katılımına kadar katlanan zulümlerin
Roma'nın İmparatorluk Tahtına Konstantin. Bir yandan kalıcı
Gibbon ve Dodwell gibi yazarlar
zulüm altındaki Hıristiyanların acı çekmesi, diğer yandan,
Milner, Paley ve Fox gibi Hıristiyan yazarlar
büyüt. Hem Infidels hem de Hıristiyanların güdüsü
bariz. Zulümler ne kadar şiddetli ve kapsamlı olursa, o kadar çok
Şehitler, kilise için zafer o kadar görkemli. Devam ederken
Öte yandan, zulümlerin sınırlı olduğu kanıtlanabilirse,
acı çeken ve şehitlerin sayısı az,
Kilise, ihtişamının çoğundan soyuldu. Şüphesiz her iki tarafın da var
çekişmede aşırı uçlara gitti. Maalesef Hıristiyan için
Tartışmanın tarafı,
Hıristiyanın Adı geçen dönemde acı çekmesi çok oldu
abartılı. Baş yetkilileri-Eusebius-daha fazla atıldı veya
yazdığı her şeyin güvenilirliğinden daha az şüphe,
dini tarihinin açılış bölümünde beyan ederek
ve başka yerlerde "bu nedenle, bu nedenle,
Önerilen konuya avantajlı_, azaltmaya çalışacağız
Tarihsel anlatımla kompakt bir bedene. Bu amaçla sahibiz
seleflerimiz tarafından dağılmış malzemeleri topladı,
ve bazı entelektüel çayırlardan olduğu gibi, uygun ekstreler
eski yazarlardan. "[2]

Bu pasajlarda Gibbon sözleri: "
Tarihçiler, Eusebius'un kendisi, dolaylı olarak onunla ilişkili olduğunu itiraf ediyor
ihtişamla ne olursa olsun ve hepsini bastırdı
Bu dinin utanç verici olabilir. Böyle bir onay
doğal olarak bu kadar açık bir şekilde bir yazarın bir şüphesini heyecanlandıracak
tarihin temel yasalarından birini ihlal etti,
diğerinin uyumu ile sıkı bir şekilde. "[3] Draper ayrıca
aynı zamanda, erken Hıristiyan'ın yanlışlıkları hakkında yorum yapmak
Yazarlar, "Tarihsel kompozisyonlarda
adil iş ve doğruluk bizim için neredeyse inanılmaz; Böylece Eusebius
saf olarak, tarihinde, eğilimi gösterebilecek her şeyi ihmal edecektir
Kilisenin itibarını aşın ve ona ulaşabilecek her şeyi büyüt
Glory. "[4]

Ancak inanmak için çok fazla neden olduğu kabul edilmelidir
Hıristiyan babaların hem kapsamı hem de ciddiyeti abarttığını
Bu erken zulümlerden her iki kapsamın da
ve onların şiddeti, kiliseye daha büyük ve daha fazla şeydi.
Infidel yazarları izin verir; Ve gerçeği bağımsız olarak kanıtlanabilir
Hıristiyan Babaların ifadeleri. Bahsettiğim kanıtlar
iyi bilinenlerin ışığında kabul edilen kararların kendileri mi?
Roma halkının zulmü, dini kötülük ile yoğunlaştı
Doktrinleri düzenlenen iğrenç bir toplumu bastırmak için uyandı
Roma'nın eski dininin yıkıcı olması ve
devletin kendisinin varlığı. Hıristiyanlara verilen zulümlerden geçerek
Yeni Ahit'te bulunacak olan Yahudiler,
Zalim ferman altındaki ilk büyük pagan zulmüne dikkat
İmparator Nero. Bu zulüm ile ilgili bilgilerimiz için
herhangi bir Hıristiyan yazar için değil, mantıklı tacitus için borçludur,
"en şüpheci eleştiri saygı duymak zorundadır". [5]
Nero, Roma şehrini ateşe attı.
büyük bir çatışmaya tanık olmak ve şüpheyi yönlendirmek istemek
kendisi, önce suçlandı ve sonra Hıristiyanları
Büyük suçu itiraf et-ve şimdi takit:

"Bu görüşle, o adamlara en zarif işkenceleri verdi
Hıristiyanların kaba temyizinde kim zaten markalı
hak ettiği alçakgönüllülükle. İsimlerini ve kökenlerini Mesih'ten türettiler,
Kim, Tiberius döneminde ceza ile ölüm yaşadı
Procurator Pontius Pilatus. Bir süredir bu korkunç batıl inanç
kontrol edildi; Ama yine patladı; Ve sadece kendini yaymakla kalmadı
Bu yaramaz mezhebin ilk koltuğu olan Judea, ancak tanıtıldı
Roma'ya, her şeyi alan ve koruyan ortak sığınma
saf olmayan, acımasızsa. Olanların itirafları
Eleeded, suç ortaklarının büyük bir kısmını keşfetti ve
Hepsi hüküm giymiş, şehre ateş açma suçu için çok fazla değil,
İnsan türüne olan nefretlerine gelince. Eziyette öldüler ve onların
İşkenceler hakaret ve alay ile ilerletildi. Bazıları çivilenmişti
haçlar; diğerleri vahşi hayvanların derilerinde dikildi ve
Köpeklerin öfkesi; Diğerleri, yine yanıcı malzemelerle bulaştı,
gecenin karanlığını aydınlatmak için meşaleler olarak kullanıldı. .
Nero'nun bahçeleri melankolik gösteri için kaldı.
bir at yarışına eşlik etti ve varlığıyla onurlandırıldı
Elbisenin ve tutumundaki nüfusla karışan İmparator
bir savaş arabası. Hıristiyanların suçu gerçekten en çok hak etti
örnek cezalar, ancak kamu nefreti
bu mutsuz seferlerin olduğu görüşüne göre,
kurban edildi, kamu refahına bir zulüm için çok fazla değil
kıskanç tiran. "[6]

Seçkin akademisyenler, bu zulümün
Nero altında illere kadar uzandı veya şehirle sınırlıydı
Roma. Gibbon, bunun hem kısa hem de sınırlı olduğunu varsayar.
şehir. Milman "M. Guizot'a göre, Suppicious'un Otoritesi
Severus ve Orosius, uzatanların görüşüne eğilir
İllere zulüm. Mosheim bu tarafa bu tarafa eğiliyor
çok tartışmalı soru. Neander, Gibbon'un görüşünü alır, yani
Genel, en çok öğrenilen yazarlarınki. "[7]

Bu tartışmanın bizi bir an gözaltına alması gerekmez. Benim için önemli değil
Nero'nun fermuarlarının illere genişlemesi veya
Başkent içindeki Hıristiyanlara operasyonlarıyla sınırlıdır.
Tacitus'un ifadesi, ilk olarak
Zulüm şehir içinde generaldi; İkincisi korkunç zulüm;
ve üçüncüsü, Hıristiyanların tutulduğu büyük nefret
Romalılar.

Bir insanın bu kadar büyük olduğunu okuyucunun
Hıristiyanlar olarak mahrum bırakılan, nazikçe buluşma olasılığı yoktu
Romalılardan tedavi; Ve ne zaman, daha sonra geldi
geç, insanlar azizlerin fedakarlığı için istila ettiler
İnsanlığın düşmanları olarak nefret edildi, onlara bakmak yerine
Roma vatandaşları gibi komisyon, zulüm altında yaptıkları gibi
Nero-Roma halkı, diyorum ki,
Hıristiyanlar ve imparatorlar yeterince acımasızdı ve yeterince haksızdı
yıkımları için fermanlar, bunların zulmü
zamanlar ne kadar sınırlı ne de Gibbon gibi ciddiyetsiz
Diğerleri bizi inandırırdı. Nero altındaki bu zulümde bile, eğer
Eyaletlere yürütülmesini emreten hiçbir karar gönderilmedi.
Hıristiyanlar, despişlerin
Mesih'in takipçileri, davranışları için emir bulantı
Roma'da, İmparator'un kendisinin gözetimi altında,
Azizlere zorluklar vermekten çekinmezdi
Bildirisinin formalitesi.

Şüphesiz, ortaya çıkan bu gayri resmi zulümdü
başkentteki zulmün dolaylı bir sonucu olarak iller,
Bu, bir dizi önde gelen yazarın Nero'nun
İmparatorluk boyunca zulüm uzandı. Ancak bu bir
Roma şehrinde acı çekti ve
Bu tür işkenceler ve acımasız ölüm modları-tarif edilen, sizi işaretleyin,
düşmanca tacitus-hararetle bile eklenecek çok az şey kaldı
Hıristiyan Babaların Hayal Gücü. İnanmak mantıklı
sonraki zulümler zulümden daha özgür değildi
Nero altında biri; Ve bu nedenle, bazı ödenekler yapılmalıdır
Hıristiyan babaların yazılarında abartı için
saltanattan önceki zulümlerin
Konstantin hem yaygın hem de korkunç bir şekilde acımasızdı.

Genellikle Hıristiyan'ın üçüncü zulmü olan ne
Kilise, Trajan döneminde meydana geldi, 98-117 A.D. Burada olduğu gibi
Nero altında zulüm, ciddiyet ve bir şey belirleyebiliriz.
Bir Roman yazarından. Trajan hükümetini izledi
Bithynia ve Pontius, kişisel arkadaşı genç Pliny. Yeni
Vali, illerinin işlerini yönetiminde bulundu
Kendisi, hangi kursu izlemesi gerektiğine dair şaşkına döndü
Hıristiyanlar yargılanmak üzere önüne getirildi. Buna göre ona yazdı
eğitim için usta; ve onun bu kadar önemli mektubunu görüyorum
Hıristiyanların konu olduğu ciddiyetini gösteren karakterin
Hıristiyanlar ve açıkça gören sadakatsiz üyelerin sayısı
o zamana kadar kiliseye girdim, veriyorum _in extenso_:

"Sağlık.-Her zamanki her şeyden bahsetmek,
Size şüpheleri taşıyın. Yargımı kimin daha iyi yönlendirebileceği için
Tereddütü veya cehaletindeki anlayışımı mı öğretiyor? Asla ben
Hıristiyanların herhangi bir muayenesinde servetin bulunması gereken servet vardı
Bu eyalete geldim. Bu nedenle, bir kayıpta, belirlemek için
Sorgulama ya da cezanın olağan nesnesi nedir ve
her ikisi de ne uzunluk taşınacaktır. Benimle de oldu
Herhangi bir ayrım yapılması gerekip gerekmediği çok sorunlu bir soru
genç ve yaşlılar arasında, ihale ve sağlam; herhangi biri
Tövbe veya Hıristiyanlığın suçu için oda verilmelidir.
Katkıda bulunan en açık retraksiyon tarafından sınırlandırılmamalıdır;
İsmin kendisi, herhangi bir davranıştan ötürü soyut olsun,
ya da adla bağlantılı suçlar, ceza nesnesidir. İçinde
Bu arada, bu benim yöntemim,
Önümde Hıristiyanlar olarak getirildi: Eğer suçlu bulunurlarsa sorguladım
Bir ölüm cezası tehdidi ile iki kez yeniden. Durumunda
İnatçı azim, onlara idam edilmelerini emrettim. Bunun için ben
Hiç şüphe yok ki, dinlerinin doğası ne olursa olsun,
ve inatçı esneklik, sulh yargısının intikamını çağırdı.
Aynı delilikle enfekte olan bazıları,
vatandaşlığın ayrıcalığı, Roma'ya gönderilmesini, sevk edilmek üzere rezervasyon yaptırıyorum
Mahkemenize. Bu iş sırasında bilgi döküyor
İçinde, teşvik edildiklerinde olduğu gibi, daha fazla vaka meydana geldi. Bir
Anonim iftira, kişi isimlerinin bir kataloğu ile sergilendi,
o zamanlar Hıristiyan olmadığını ya da hiç olduğunu ilan eden ya da öyle olduğunu; Ve
Benden sonra tanrıların ve imajınızın bir çağrısı tekrarladılar,
Bu amaçla hangi görüntülerle getirilmesini emreddim
tanrılar. Şarap ve sığla ile kutsal ayinler yaptılar,
ve Mesih'i idam etti, hiçbir şey bana gerçek bir Hıristiyan demedi
Yapmak zorunda kalabilir. Bu hesapta onları reddettim. Diğerleri
Bir muhbir tarafından adlandırılan, önce teyit edildi ve ardından suçlamayı reddetti
Hıristiyanlık, Hıristiyan olduklarını ilan ederek, ama
Öyle olmak, yaklaşık üç yıl önce, diğerleri hala daha uzun, hatta bazıları yirmi
Yıllar önce. Hepsi imajınıza ibadet etti ve
tanrılar ve aynı zamanda Mesih'i idam etti. Ve bu onlar
Dinlerinin doğasını verdi, bir zamanlar iddia ettikleri,
suç veya hata adını hak ediyor, yani alışık olduklarını
Gün ışığından önce buluşmak ve kendi aralarında tekrarlamak için belirtilen bir günde
bir tanrı için Mesih'e bir ilahi ve kendilerini yemin ederek bağlamak
herhangi bir kötülük yapmama yükümlülüğü; Ama aksine,
hırsızlık, soygunlar ve zillerden kaçınmak; Ayrıca değil
sözlerini ihlal etmek veya bir sözü reddetmek; Bundan sonra onların
Ayrılmak ve karışık, zararsız bir şekilde tekrar buluşmak için gelenek
ancak son uygulamadan sonra,
emrimin yayınlanması, burada siparişinize göre,
Bu tür herhangi bir toplum. Hangi hesapta daha fazla yargıladım
gerekli, işkence yoluyla, iki kadından,
Deaconesses, gerçek gerçek nedir. Ama hiçbir şey toplayamadım
ahlaksız ve aşırı bir batıl inanç hariç. Bu nedenle erteleme
Başka bir soruşturma, size danışmaya karar verdim. Numara için
Suçluların ciddi danışma çağrısında bulunacak kadar harika.
Birçok kişi her yaşta ve her iki cinsiyetten de bilgilendirilir;
Ve daha fazlası aynı durumda olacak. Bulaşma
batıl inanç sadece şehirler için değil, hatta köyler ve
ülke. Ben kontrol etmenin ve düzeltmenin imkansız olduğunu düşünmüyorum.
Şimdiye kadar çabalarımın başarısı bu tür umutsuz düşünceleri yasaklıyor;
Tapınaklar için, neredeyse ıssız bir kez, sık sık olmaya başlayın ve
Uzun zamandır müdahale edilen kutsal ciddiyetlere katıldı
ve kurban edilen kurbanlar şimdi her yerde satılıyor,
neredeyse bir alıcı bulabilir. Nereden, birçoğunun olabileceği sonucuna varıyorum
Geri kazanılın, cezasızlık umudu, tövbe üzerine, kesinlikle
onaylandı. "[8]

Buna Trajan şu cevabı gönderdi: "Mükemmel yaptınız
Doğru, sevgili Pliny, ilgili yaptığınız soruşturmada
Hıristiyanlar. Gerçekten hiç kimse genel kural koyulamaz ki
kendini tüm vakalara uygulayacaktır. Bu insanlar aranmamalı
sonrasında. Eğer senden önce getirilirler ve hüküm giymişlerse,
Cabital olarak cezalandırıldı, ancak bu kısıtlama ile, eğer biri reddederse
Hıristiyanlık ve tanrılarımızı dile getirerek samimiyetini kanıtlıyor,
Geçmiş için olabileceğinden şüpheleniyorsa, affedecek
Gelecek, tövbesi üzerine. Ama hiçbir durumda anonim libeller
katılmak; çünkü emsal en kötü türde olacak ve
Hükümetimin maksimumlarına mükemmel uyumsuz. "[9]

Gibbon, Pliny'nin nasıl devam edeceğine dair şaşırtıcı olmasını sağlar
Hıristiyanlara karşı. Çünkü o Roma'nın hayatı olduğundan beri
öğrenme ve dünya işinin edinilmesinde istihdam;
On dokuz yaşından beri ayrım yapmıştı
Roma Mahkemeleri; Bu nedenle, bu Roma'nın cehaletinden
Vali, düşüşün ve düşüşün büyük tarihçisi sona eriyor
Yürürlükteki Senato'nun genel yasaları veya kararları olmadığı
Pliny'den önceki Hıristiyanlara karşı valiliği kabul etmeden
Bithynia. [10] Bununla birlikte,
Pliny'nin böyle bir sonucu haklı çıkarma cehaleti.

Yasaların ve kararların nasıl verildiğini düşünmek zor değildir.
Hıristiyanlar var olabilir ve yine de Pliny olarak çalışan bir adamın yoktu
Onlara karşı prosedürün _modus operandi_ teknik bilgisi.
Yukarıda alıntılanan mektubu, bunun varlığını fark ediyor gibi görünüyor
Bithynia'ya girmeden önce yasalar; çünkü onun için bir bahane olarak yalvarıyor
Ne var olmayan işte nasıl ilerleyeceğine dair cehalet,
ne yasaların yeniliği, ama sadece hiç olmadığı gerçeği
Önceki denemeye getirilen Hıristiyanların muayenesinde mevcut
illerinin valiliğini kabul etmek.

Like Spirit Gibbon, hem İmparator'un hem de hafifliğine işaret ediyor
Vali bu zulümün çok olduğu fikrine karşı
haşin. Bu hafiflik için tam kredi vermek, durumu neydi?
Bithynia ve Pontus'ta zulümden sorumlu Hıristiyanlar
Pliny efendisinin talimatını aldıktan sonra? (1) Onlar
sonra aranmamalı, yani sadece uğruna avlanmadı
onları yok etmek; (2) Anonim şikayetler veya libeller olmayacaktı
onlara karşı eğlendirildi; (3) Hakimden önce getirilirse ve
Roma tanrılarını dile getirerek dinlerinden vazgeçerler,
af alacaklardı. Şimdiye kadar Trajan'ın ihale merhametleri genişledi.
Hala adını tutacak kadar cesur herhangi biri tarafından suçlanabilirler
suçlamaya; Ve sanık Hıristiyanlar inkar etmeyi reddetti
İnanç, ölüm cezası ile cezalandırıldılar. Düşünüldüğünde
düşmanlarının kötülükleri ne kadar acıydı ve ne kadar geniş yayılıyor
Hıristiyanlığın Tespiti, Bithynia'da bile kabul edilecektir.
ve Pontus, İmparator ve
Valinin insanlığı, hala bolca fırsat bıraktı
Kiliseyi canlandırmak ve zulümün yıkımına katkıda bulunmak.
Bithynia ve Pontus'ta bile durum böyleydi; daha ne kadar
Pliny'den daha az insancıl sulh hakimlerinin olduğu illerde böyle miydi?
yasaları yönetti ve talimat istemeden kim ilerledi
İmparator'dan! Bu tür illerde azizler sorumludur
anonim olarak suçlanan, işkenceye koyun, zorlamak amacıyla değil
Onlara bir itiraf, ama suçlamanın bir inkarı,
merhamet etmeden idam edildi.

Bu soruşturmanın sınırları kapsamlı bir şey yasaklıyor
Hıristiyanlar tarafından katlanan birkaç zulümün incelenmesi. BEN
Bu nedenle kendimi en çok kısa bir referansla memnun edecektir
Kiliseye felaket.

O zaman, Aurelius ve Verus altındaki zulümlerden geçerek
Gaul'daki Hıristiyanların acıları en şiddetliydi-özellikle
Lyons ve Vienne şehirlerinde, [11] kiliselerin çok
şiddetiyle yok edildi; ve ayrıca zulümlerden geçerek
daha fazla özel olarak verilen Severus'un fermuarları altında ortaya çıktı
Hıristiyanlığın yayılmasını, zaten olanları cezalandırmaktan daha ön
Buna dönüşür, o general ve korkunç zulüm altına geliyorum
Decius Trajan, üçüncü yüzyılın ortalarında. Teşvik
Decius'un Hıristiyanlara karşı eylemini istedi.
Öldürdüğü selefi Philip'in nefretine atfedildi.
ve kiliseye dost olan; putperestlik gayretine; Ve
Son olarak, Hıristiyanların gasp edeceği korkusuyla, sahte veya gerçek korkusuna
İmparatorluk. Belki de tüm bu güdüler onu savaşmaya zorladı
kilisenin üzerine. Bir Dionysius'un temsillerine göre,
Eusebius tarafından alıntılanan zulüm, en azından Afrika'da daha önce başladı
Decius'un kararları verildi. "Bizimle zulüm" diyor
Yazar, "İmparatorluk fermanla başlamadı ama öncesinde
bir yıl boyunca. Ve belirli bir peygamber ve şair,
Şehir [İskenderiye], her kim olursa olsun, Heathens'ın kitlesini heyecanlandırıyor
Bize karşı, onları yerli batıl inançlarına kadar karıştırıyorlar. Uyarıcı
onun tarafından ve her türlü kötülüğü egzersiz yapmak için tam özgürlük alıyor,
Bunu tek dindarlık ve şeytanlarının ibadeti olarak gördüler.
_viz, _ bizi öldürmek için. * * Ama sedasyon ve iç savaş geçtikçe
Sarcuklar, zulmleri bizden birbirimize yönlendirildi. Biz o zaman
Biraz nefes aldı, bize karşı öfke biraz azaldı.
Ancak, şu anda, daha hafif bir saltanattan gelen bu değişiklik bize açıklandı,
Ve çok terör bizi tehdit ediyordu. [Decius] 'nun kararnamesi
geldi, Rabbimiz tarafından önceden haber verilen, sergiliyor
En korkunç yönler, böylece mümkünse,
Seçim tökezleyecekti. Gerçekten de hepsi çok endişe duyuyordu ve birçoğu
Daha seçkin hemen onlara yol açtı; halka açık olan diğerleri
Ofisler, eylemleri tarafından yönlendirildi; Diğerleri getirildi
tanıdıkları ve ismiyle çağrıldıklarında saf olmayana yaklaştılar
ve kutsal olmayan fedakarlıklar. Ama solgun ve titriyor, sanki
kurban etmek ama kendileri kurbanlar ve fedakarlıklar olmak
idoller. Çevresindeki çokluk tarafından jeered edildi ve
Açıkçası ölmekten ve fedakarlık sunmaktan eşit derecede korkuyor. Ama bazıları
sunağa daha fazla hazır olmayla ilerledi ve cesurca iddia etti
Daha önce hiç Hıristiyan olmamışlardı, beyanname
Rabbimiz en doğrudur, neredeyse kurtarılacaklardır. Ki
Dinlen, bazıları önceki olanı veya diğerini takip etti; Bazıları kaçtı
Diğerleri alındı ​​ve bunlardan bazıları hapishaneye kadar uzandı.
Tahviller ve bazıları birkaç gün hapis cezası Hıristiyanlığı terk etti
Mahkemeye girmeden önce. Ve bazıları da kalıcı olduktan sonra
Bir süre işkence, sonunda vazgeçti. Ancak diğerleri
ve Rab'bin kendisi tarafından onaylanan kutsanmış sütunlar ve
kendi içinde güç ve güç almak, uygun ve orantılı
İnançları, krallığının takdire şayan tanıkları oldu. "[12]

Eusebius, her ikisinin de bireylerin acısını anlatıyor
İmparatorluğun doğu ve batı bölümlerinde, ancak gerekli değil
onu tüm bu ayrıntılarla takip etmek. Söylemek yeterli olacak
Bu zulüm, ondan önceki her şeyden daha korkunçtu.
Tüm imparatorluğun üzerinde uzandı ve avlanan nesnesi için
Hıristiyanların zorla şaşkınlığı. [13]

Ya da
Hıristiyanların yıkımı veya şaşkınlığı
İllerin valilerinin "ağrı üzerine emredildiğini bilin
ya tüm Hıristiyanları yok etmek için kendi hayatlarını kaybetmek
Tamamen, ya da onları dine acı ve işkence ile geri getirin
babalarının. "" İki yıl boyunca "devam ediyor Mosheim,"
Tüm Roma illerinde çok sayıda Hıristiyan kesildi.
Çeşitli ceza ve acı türleri. Bu zulüm daha fazlaydı
ondan önce gelenlerden daha acımasız ve müthiş; ve muazzam sayılar
dehşete düştü, ölüm korkusuyla o kadar da değil,
Sulh hakimlerinin üstesinden gelmeye çalıştığı uzun süredir devam eden işkenceler
Hıristiyanların sabitliği, Mesih'i terk etmeyi iddia etti; Ve
ya fedakarlık yaparak kendileri için güvenliği sağladı, i. e., teklif
İdollerden önce tütsü veya parayla satın alınan sertifikalarla. "[14]

Gibbon, zulümlerin şiddetini asla kabul etmeyen
İmparatorlar, yadsınamaz gerçeklerle zorlandıkları durumlar dışında,
Biri Decius altında: "Philip'in Düşüşü (Decius'un Selefi)
yeni bir hükümet sistemi olan yüksek lisans değişikliği ile tanıtıldı
Hıristiyanlara baskıcı, o zamandan beri eski durumları
Domitian zamanı, mükemmel bir özgürlük durumu olarak temsil edildi
ve güvenlik, eğer titiz muamele ile karşılaştırıldığında
Kısa Decius döneminde deneyimli. * * * Piskoposlar
Çoğu önemli şehir sürgün veya ölümle kaldırıldı; uyanıklık
Sulh yargıçlarının on altı ay boyunca Roma din adamlarını engellediler
yeni seçime devam etmekten; Ve bu
İmparatorun bir rekabete daha sabırla katlanacağı Hıristiyanlar
başkent için bir piskopos daha mor için. "[15]

Milner, Kıbrıslı alıntı, bunun etkisi hakkında diyor
Zulüm: "Hemen putperestliğe geçti.
erkekler Hıristiyan olarak suçlanmadan önce birçoğu foruma koştu ve
sipariş edildikçe tanrılara feda edildi; Ve kalabalıklar
Mürtedler o kadar harikaydı ki, sulh hakimleri sayıları geciktirmek istiyordu
ertesi güne kadar, ama sefil tarafından ithal edildi
Tedarikçilerin kendilerini o geceyi dinlendirmelerine izin verilecekler. "
[16]

Decius'un hükümdarlığı kısa, sadece iki yıl sürüyor ve
Yakın, sanki katliamla yüzleşmiş gibi, şiddetli zulüm
Azizlere karşı ciddiyetinin bir kısmı rahatladı; ama onun
Halefler, Gallus ve oğlu Volusian bunu yeniledi. Pestilenents
Hastalık bu sefer patlak verdi ve bir dizi
iller ve bu pagan rahiplerin halkı ikna ettiği bir
gösterilen hoşgörü nedeniyle insanlara gönderilen lanet
Hıristiyanlar. Bu, nefretin alevlerini yeniden bağlamak için yeterliydi ve
İki yıl daha fazla Mesih Kilisesi, olduğu gibi şiddete maruz kaldı
Decius altında yapıldı.

Farkına varılacak bir zulüm daha var,
Genellikle Diocletian olarak bilinir. Daha düzgün bir şekilde denebilir
Galerian zulmü; Galerius için, imparatorun kayınpederi ve bir
diğer iki kişi ile-constantius chlorus ve maximan-
O imparatorluğu yönetmenin sorumluluğu, [17] en çok yapması gerekiyordu
onunla. Galerius'un kararlarını güvence altına alması isteniyor
Annesi Romlia tarafından Hıristiyanlara karşı Diocletian, çok kibirli bir
Azizler onu dışladığı için hücum eden kadın
Onların ayin toplantıları. Olabildiğince, genellikle kabul edilir
Mesih Kilisesi'ne karşı tüm zulümlerin en ciddisi
Galerius'un nefreti ve etkisi ile devam etti ve devam etti.

Eusebius'a göre [18] zulüm on dokuzuncuda başladı
Diocletian Saltanatı Yılı-303 A. D.
İlk Ferhed, hayatları hedeflemek için teftafına getirilemedi
azizlerin; Görünüşe göre buna sadece derecelerle getirilebiliyor.
İlk ferman, Hıristiyan kiliselerinin yok edilmesini emretti ve
Kutsal Yazıların Teslimatı ve Hıristiyanların bozulması
Ofisten. Bundan kısa bir süre sonra Nicomedia'daki Kraliyet Sarayı iki kez
ateşe ver ve ondan Galerius kaçtı, korktuğunu söyledi
Hıristiyan kötülük hayatını denemişti. Suçlanan Hıristiyanlar
Suçla olay, bir saniye çıkarmanın bahanesi oldu
Emict, "Sonuç olarak hangi dindar ailelerin katledildiği
İmparatorluk komutasında, bazıları kılıçla, bazıları da ateşle. Ancak
Halop, tahtalar üzerine başka bir sayıyı bağlayarak, onları içine attı
denizin derinlikleri. "[19]

Bu sefer Suriye'de meydana gelen bir isyan da suçlandı
Hıristiyan entrikasına ve üçüncü bir ferman,
Her yerde kilisenin başkanları hapse atılmalıdır. "
Bu olaylardan sonra işlerin gösterisi tüm açıklamayı aşar.
Her yerde sayısız çokluk hapsedildi ve
Daha önce katiller ve en kötü suçlulara mahkum zindanlar
daha sonra piskoposlar ve presbyters ve deacons, okuyucularla doluydu
ve fahişatçılar, böylece kınanmış olanlar için yer kalmadı
Suçlar. "[20] Mahkumların olması gereken bir süre sonra emredildi
fedakarlık sunmaları şartıyla özgürlüklerini verdiler
Heathen tanrılarının tapınağı. Bu amacı etkilemek için hakimler
en zorlu işkenceleri kullanmayı emretti. Diocletian, Hıristiyan "batıl inançları" yok etmeyi düşündü
liderlerin sabitliğinin üstesinden gelmek; Ama daha fazlası ile tanışmak
Beklediğinden daha direniş, sonunda dördüncü bir ferman yayınladı,
Sulh yargılarını, tüm Hıristiyanları zorlamaya yönlendirmek,
Tanrılara fedakarlık sunmak için yaş, cinsiyet veya resmi pozisyon; Ve
bu apostaziyi zorlamak için işkence kullanmak. Sulh yargıçları verdi
İmparator ve Hıristiyan Kilisesi'nin kararına katı itaat
son ekstremiteye indirildi. [21] acı çekmenin sahneleri
İmparatorluk boyunca işkence ve kan dökülmeleri, Galya hariç, nerede
Constantine hüküm sürdü, açıklamaya meydan okudu. "Binlerce, hem erkek hem de kadınlar
ve çocuklar, "diyor Eusebius, Mısır'da acı çekenlerden bahsetmişken,
"Kurtarıcımızın doktrini uğruna şimdiki hayatı hor görüyor,
Çeşitli şekillerde ölüme sunuldu. Bazıları, işkence gördükten sonra
Scrappings [22] ve raf ve en korkunç ovma ve
Duymak için titreyebilecek diğer sayısız aconu nihayet
alevlere bağlı; Ve bazıları denizde daldı ve boğuldu,
diğerleri gönüllü olarak kendi başlarını cellatlarına sunar,
diğerleri işkencelerinin ortasında ölüyor, bazıları tarafından boşa harcanan
Kıtlık ve diğerleri tekrar haçlara sabitlendi. Gerçekten bazıları
genellikle erkek faktörler olarak yürütülür; Diğerleri, daha acımasızca çivilenmişti
başı aşağı doğru ve yok olana kadar canlı kaldı
haç üzerinde açlıktan ölüyor. "[23]

Benzer ama yine de daha acımasız işkenceleri tanımladıktan sonra
Thebais Hıristiyanları, Eusebius devam ediyor: "Ve tüm bunlar
Sadece birkaç gün ya da bir süre için değil, bir dizi bütün için
yıllar. Bir zamanlar on veya daha fazla, diğerinde yirmiden fazla, diğerinde
Zaman otuzdan az ve hatta altmış ve yine başka bir zamanda,
Eşleri ve küçük çocukları ile yüz adam bir kez katledildi
Gün, çeşitli ve çeşitli cezalara mahkum edildi. Biz
Kendimiz yerinde ne zaman, birçoğu birlikte kalabalık
Bir gün başı kesiliyor, bazı alevlerin işkenceleri; Bu yüzden
öldürücü silahın tamamen köreldiğini ve onu kaybettiğini
Edge, parçalara ayrıldı; Ve cellatların kendileri
katliam, birbirlerini rahatlatmak zorunda kaldı. "[24]

Gibbon, bunların ciddiyetini kabul etme isteksizliği
Zulümler, kabuller zorlandığı için onu alıntı yapmaya teşvik ediyor
isteksiz dudaklarından, bu zulümden şunları söylüyor: "Sulh yargıcıları
geri alabilecek her ciddiyet yöntemini kullanması emredildi
onları korkunç batıl inançlarından ve onları geri dönmeye zorladı
Tanrılara ibadet kurdu. Bu titiz sipariş,
daha sonraki ferman, maruz kalan tüm Hıristiyanların bedenine
şiddetli ve genel bir zulüm. Bu salutary kısıtlamaları yerine
bir suçlunun doğrudan ve ciddi ifadesini gerektiren,
İmparatorluk memurunun görevi ve ilgisi oldu
Keşfetmek, takip etmek ve en iğrenç olanı eziyet etmek için
sadık. Varsayması gereken herkese karşı ağır cezalar kınandı
Tanrıların adil bir şekilde öfkesinden reçete edilen bir mezhebi kurtarmak ve
İmparatorlar. "[25]

Bu zulüm on yıl sürdü; Ve o zamanın sonunda
Kilise melankolik bir gösteri sundu. Her yerde, Galya'da bile,
Hıristiyan ibadet evleri harabeye atıldı. Hıristiyan akarsuları
Galya hariç, imparatorluğun her eyaletinde kan akmıştı.
Konstantin'in yönettiği yer; Ve orada hatırlanacak, bir
Aurelius ve Verus altındaki önceki zulüm çok az yıkılmıştı
kiliseler. Kamu ibadeti askıya alındı. Azizler ya
işkencelerle şaşkınlığa sürülen, illerden kaçmıştı
barbarlar veya kendilerini gizli tuttu. Bu arada sulh yargıcıları
Hıristiyanlığın nefreti kadar avarice tarafından kıpırdattı, el konuldu
sadece kilise mülkü değil, aynı zamanda özel mülkiyet
Bakanlar. Diğer durumlarda kilise liderleri ya katledildi veya
sakatlandı ve madenlere gönderildi veya ülkeden çıkarıldı. "Birçok
İşkence gören korku yoluyla kendi hayatlarıyla yol açmıştı,
ve birçoğu inançtan apostatize edildi; Ve Hıristiyan'dan ne kaldı
Toplum, zayıf, fakir ve zamanlayıcı kişilerden oluşuyordu. "[26]

Kilisenin yok edilmesi için bu önlemleri benimsedikten sonra,
Başka bir karakterin ciddiyeti faaliyete geçti. "Düşünüldü
Durum en dayanılmaz zorluklara tabi olmak için gerekli
hala dini reddetmesi gereken sapkın bireylerin
doğa, Roma ve atalarının. Liberal Doğum Kişileri
herhangi bir onur veya istihdam elde edemeyeceği ilan edildi; köleler
sonsuza dek özgürlük umutlarından mahrum bırakıldı ve
İnsanlar yasanın korunmasından çıkarıldı. Hakimler
Karşı getirilen her eylemi duyma ve belirleme yetkisi
bir Hıristiyan. Ancak Hıristiyanların herhangi birinden şikayet etmesine izin verilmedi
kendilerinin acı çektiği yaralanma; Ve böylece bu talihsiz
Mezarlar şiddete maruz kalırken,
Kamu adaletinin faydaları. Bu yeni şehit türü, yani
Acı verici ve devam eden, çok belirsiz ve iğrenç, belki de
Sadıkların sabitliğini yormak için en uygun; ne de olamaz
insanlığın tutkularının ve ilgisinin bu konuda atıldığından şüphe ediyordu
İmparatorların tasarımlarını ikinci sırada. "[27] Romalılar
tarafından tamamlanan Hıristiyan kilisesinin yıkımı olarak kabul edildi
Diocletian zulmü, anıtlar üzerindeki yazıtlar tarafından tanık olmaktadır.
ve madalya. İspanya'da iki sütun, saltanatını anmak için dikildi
Diocletian aşağıdakileri taşıyordu; İlkinde

"Diocletian, Jovian, Maximan Herculius, Caesares Augusti,
Doğu ve Batı'daki Roma İmparatorluğunu genişletti ve
Cumhuriyeti mahveden Hıristiyanların adını söndürdü; "

İkincisi,

"Diocletian, vb., Doğu'da Galerius'u benimsediği için,
Her yerde Mesih'in batıl inançını kaldırdı, uzatıldığı için
Tanrıların ibadeti. "

Ve Diocletian Madalyası'nda şöyle: "Hıristiyan varlığının adı
Söndürüldü. "[28]

Kısaca sahip olduğum bu zulümlerin
atıfta bulunan, üç yüzyıldan fazla sürdü; İmparatorlar
onların kararları onları başlattı.
kararnameleri; meydana geldikleri yaşın ötesinde acımasızdı
modern anlama; O Roma, yani pagan nefreti
Hıristiyanlar zehirli bir şekilde acıydı, çünkü inanmak için yapıldı
Roma'nın eski dininin varlığı ve son olarak
İmparatorluğun varlığı
Hıristiyanlık-tüm bunlar hatırlandığında, merak edilmemeli
Bunda azizler yıpranmıştı, ya da neredeyse sadece "zayıf ve
Timorous "erkekler, paganizasyonuna etkisiz bir şekilde direnmek için bırakıldı
Hıristiyanlık-Mesih Kilisesi'nin yok edilmesi.

Dipnotlar

1. Mat. xi. 12.

2. "Euseb. Eccl. Hist.," Kitap VIII., Ch. ii. ve ch. xii.

3. "düşme ve düşme," cilt. I., s. 486, ed. 1880.

4. "Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi," Cilt. I., s. 360.

5. Roma'nın yanması, Hıristiyanların cezası ve bu
Ünlü Roman Annalist'in yazılarında ünlü pasaj,
Yukarıdaki ifadeyi alıntıladığım Gibbon, "En şüpheci
Eleştiri, bu olağanüstü gerçeğin gerçeğine saygı duymak zorundadır
ve Tacitus'un bu ünlü pasajının bütünlüğü. Eski
[Roma'nın yanması ve Hıristiyanların cezası] doğrulandı
Cezadan bahseden gayretli ve doğru Suetonius tarafından
Nero'nun Hıristiyanlara verdiği, kucaklayan erkeklerin bir mezhebi
yeni ve suçlu bir batıl inanç. İkincisi tarafından kanıtlanabilir
En eski el yazmalarının rızası,
metnini koruyan itibarıyla tacitus tarzı
dindar sahtekarlığın enterpolasyonu. "" Düşüş ve Düşüş ", Cilt i., S. 448.

6. "Tacitus Annl.," Lib, xv., Ch. 44.

7. Milman'ın "Düşüş ve Sonbahar" daki notuna bakınız, cilt. I., s. 450.

8. Milner'ın Epistle çevirisini aldım. Bkz. "Ch. Hist.,"
Cilt I., s. 145.

9. "Milner's Ch. Hist.," Cilt. I., s. 148.

10. "düşme ve düşme," cilt. I., s. 453.

11. Bu zulümlerin büyük bir açıklaması,
Hayatta kalanların mektupları Asya ve Phrgia kiliselerine gönderildi.
"Eusebius," Kitap V., ch. Ben.

12. Yani idam edildi. Eusebius, bk. vi., ch. xli.

13. Mosheim'ın ECCL'sindeki Murdock'un notuna bakınız. Hist., Bk. Ben, Cent. iii, ch.
ii.

14. Mosheim, (Murdock) bk. Ben, Cent. iii, ch. ii.

15. "düşme ve düşme," cilt i., Ch. xvi.

16. Milner Kilisesi Hist., Cilt. Ben, Cent. iii, ch. VIII.

17. Durum şuydu: İmparatorluğa yükselmesinden bir yıl sonra
Taht, Diocletian, geniş İmparatorluğun hükümetine inanarak
Roma Tek bir zihin için çok büyük bir görev, Maximanus Herculius'u seçti
Genellikle Maximan olarak adlandırılır, meslektaşı olmak ve onunla paylaşmak
Augustus unvanı. Birkaç yıl sonra imparatorların her biri
meslektaşım, yönetim emeğini daha da bölmek için.
Bunlar Constantius Chlorus ve Galerius Maximanus'du, genellikle
ilk adıyla. Constantius ve Galerius daha düşük bir işgal etti
Diocletian ve Maximan'ın konumu ve sadece onurlandırıldı
"Sezar" başlığı.

18. Eusebius ECCL. Hist., Bk. viii, ch. ii.

19. Eusebius ECCL. Hist., Bk. viii, ch. VI.

20. Eusebius ECCL. Hist., Bk. viii, ch. VI.

21. Mosheim'ın ECCL'si. Hist., Cent, IV, Bölüm I, Ch. Ben.

22. Bu işkence, bedenden bedenden bir
demir dişli alet.

23. Eusebius ECCL. Hist., Bk. viii, ch. VIII.

24. Eusebius ECCL. Hist., Bk. viii, ch. ix.

25. "düşme ve düşme," cilt. Ben, s. 481. Gibbon,
"Bu yasanın ciddiyetine rağmen, birçok kişinin erdemli cesareti
arkadaşlarını veya akrabalarını gizleyen putperestlerin bir
Batıl inanç öfkesinin söndürmediğine dair onurlu kanıt
Onların zihinleri doğanın ve insanlığın duyguları. "--_ igid_.

26. Murdock tarafından alıntılanan Schlegel, bkz. Mosheim'ın ECCL'si. Hist., Cent.
IV, bk. ii. Ch. Ben.

27. "Düşüş ve Düşüş," Vol. Ben, ch. xvi, s. 477. Gibbon taahhüt eder
burada yazdıklarını değiştirmek için bir politikanın
İyi düzenlenmiş hükümet bazen adına müdahale etmelidir.
ezilen Hıristiyanlar. "Bu kanıt istiyor," diyor Milman bir dipnotta
Açıklamada, "Diocletian'ın emri tüm titizliğinde idam edildi
saltanatın geri kalanı sırasında; "ve Eusebius ECCL'ye atıfta bulunur.
Hist., Bk. viii, ch. xiii.

28. Bkz. Milner Kilisesi Tarihi, Cilt. ii, cent. IV, ch. II, ben de veriyorum
Aşağıda, zulüm zulmünün ciddiyetinin
Çağımızın ilk yüzyıllarında Hıristiyanlar; Ve alındığı için
Cenaze töreninden Libanius tarafından vücudu üzerinde telaffuz edilen
Arkadaş, İmparator Julian, yaygın olarak mürted olarak adlandırılır-çünkü
Erkeklik, ona zorlanan Hıristiyanlığın
çocukluk ve Roma'nın eski dinini restore etmeye çalıştı-
zaten bulunanla aynı kanıt karakteri
Tacitus ve Pliny ifadeleri-düşmanca bir tanıktır
Hıristiyanlığa, abartmak için hiçbir güdüsü olamayacak
Hıristiyanların acıları. Yöntemlerin hafifliğine atıfta bulunarak
Julian tarafından Hıristiyanlara karşı benimsenen zulüm, Labanius şunları söylüyor:
"Din yozlaşmaya bağlı olanlar [Hıristiyanlar anlamına gelir]
[tahtına katılımında] büyük dehşet içinde ve bunu bekliyor
gözleri koparılır, başlarının kesileceği ve
Kanlarının nehirleri çok sayıda katliamdan akacaktı. Yeni efendilerinin yeni işkence türlerini icat edeceğini yakaladılar,
Hangi sakatlama, kılıç, ateş, boğulma, gömüldüğü ile karşılaştırıldığında
Canlı, hafif ağrılar ortaya çıkacaktı. _ Önceki imparatorlar için
Onlara karşı tüm bu tür cezalar için istihdam edildi_. "



Bölüm III.

Barış, servet ve lüksün Hıristiyanlık üzerindeki etkisi.

Erken Hıristiyan yüzyılların zulmü olarak felaket,
Kiliseye hala daha yaramaz olan bu sükunet dönemleri vardı
bu da onları yönlendiren öfke patlamaları arasında müdahale etti.
Barış zaferlerine sahip olabilir, savaştan daha az ünlü değildir; Ve
Yani, felaketleri var ve daha az yıkıcı değiller
savaşın. Savaş ulusları yok edebilir, ancak kolaylık ve lüks insanlık
Bozuk-Beden ve Zihin. Özellikle barış için tehlikeli mi
kilise. Refah disiplin dizginlerini gevşetir; İnsanlar daha az hissediyor
ve daha az sürdürülebilir bir Providence ihtiyacı; Ama sıkıntı içinde
İnsanın Ruhu Tanrı'dan sonra hissediyor ve buna bağlı olarak daha sadık
dinin hizmetine.

Erken Hıristiyanlara operasyonun istisnası yok
Separın bu etkisi. Ne zaman onlara verildiğinde
İmparatorların merhameti veya kayıtsızlığı, iç dağılımlar,
hevesli prelatların entrikaları ve heresies'in yükselişi
bu dönemleri karakterize etti. Büyük işini yazan Milner bile
Çok samimi mosheim'ın etkisine karşı koyar; kim görev alıyor
Kötüyü çok fazla yapmak için diğer dini yazarlar
Kilisede var olan; girişinde kim beyan eder?
Kilise tarihi, gerçek dindarlığın istediği tek şey
kutlayın ve tarihi yazmanın amacı olduğunu duyurur
sadece bu adamların dış kilisesine bakılmaksızın
Ait, nominal olarak Hıristiyanlar değil [1]-Milner bile,
Diyorum ki, bu dönemler tarafından işlenen yaramazlığı kabul eder ve yok eder
zulüm fırtınaları arasında kiliseye gelen barış
onu rahatsız etti; ve işaretlenmiş ve sabit olanlar için çeşitli yerlerde atıfta bulunur
Hıristiyan ruhunun o yüzyıllarda
Şimdiki zaman uğraşıyorum. Kasvetli bir bulutun üzerinde asılı kaldığını itiraf ediyor
birinci yüzyılın sonucu; ve ilk izlenimlerin
Ruhun efüzyonu ile yapılan genellikle en güçlü olanıdır; O
Bir süre içten doğan insan ahlaksızlık, özellikle de
bir sonraki nesil-bu nedenle şema ve sapkınlık bozuklukları
Kilisede ortaya çıktı, eğilimi işini yok etmekti
Tanrı. [2]

Origen'in otoritesi üzerine aynı yazar uzun barışın
üçüncü yüzyılda kiliseye büyük ölçüde üretti
Luke-Sarmness ve Dini Kontrekorum. "Bırak okuyucuya," diyor sadece "
burada [origen] açıkladığı kayıtsızlığa dikkat edin ve
hem birinci hem de ikinci yüzyılda Hıristiyanların davranışları ve
Çıkmanın büyüklüğünden etkilenecek. "Sonra takip eder
Origen tarafından çizilen resim: "Birkaç kişi kiliseye sadece ciddi
festivaller; Ve sonra saptırma kadar öğretim için çok fazla değil. Bazıları Gidiyor
Dersi duyurdukları anda, vermeden tekrar dışarı çıkın
Ya da papazlara soru sormak. Diğerleri ders olana kadar kalmaz
sona erdi; ve diğerleri tek bir kelime kadar duymaz; Ama eğlendir
kendileri kilisenin bir köşesinde. "

Üçüncü yüzyılın ortasına geliyor, sadece bu şiddetli
İmparator Decius tarafından açılan ve Kıbrısından bahsetmişken, zulüm,
Kartaca Piskoposu: Milman haykırıyor: "İlk büyüklükte bir yıldız!
Yaşadığı zamanları düşündüğümüzde. Kendimizi yeniden yaratalım
tefekkür ile. _ Avcılıktan yoruluruz
Hıristiyan iyiliği; Ve keşfettik ama çok az ve o küçük
Çok zorluklarla. Kıbrıslı bir karakter olarak bulacağız
gerçekten fark ettiğimiz ve ağıt yaktığımız çöküş;
Ama kim hala çok üstündü, bence gerçek sadelik ve
Doğu Hıristiyanlarına dindarlık. "[3] aynı Kıbrıslı,
Milner, uzun barışın etkilerinden bahsetmişken
Decian zulümden önce geldi, "Her biri iyileştirmek için bükülmüştü
kendi patrimony; ve inananların altında ne yaptıklarını unutmuştu
Havariler ve her zaman yapmaları gereken şey. Üzerinde düşünüyorlardı
Zenginlik toplama sanatları; Papazlar ve Deacons'ın her biri
görev; Merhamet eserleri ihmal edildi ve disiplin en düşük seviyedeydi
ebb; Lüks ve efsanelik hüküm sürdü; Elbisedeki merhiccious sanatlar
ekili; Kardeşler arasında sahtekarlık ve aldatma uygulandı. Hıristiyanlar
Kendilerini kâfirlerle evlilik içinde birleştireceklerdi; yemin edebilir
Sadece saygısız değil, doğruluk olmadan bile. Kibirli
Asperite dini üstlerini hor gördüler; Korkuttular
çirkin acrimon ile birbirlerine karşı ve kavgalar yürüttü
kararlı kötülük ile. Rehber olması gereken birçok piskopos bile ve
Geri kalan kalıplar, istasyonlarının kendine özgü görevlerini ihmal etti,
Kendilerini laik arayışlara verdi. Yerlerini terk ettiler
konut ve sürüleri; uzak illeri dolaştılar
zevk ve kazanç arayışı; muhtaç kardeşlere yardım vermedi;
ama susuzluklarında doyumsuzdu. Estates'e sahiplerdi
sahtekarlık ve çoğaltılmış tefecilikle. Ne acı çekmeyi hak etmedik
Böyle bir davranış için? İlahi kelime bile bize ne yapabileceğimizi öngörüyor
Bekleyin: 'Çocukları yasamı terk edip kararlarımda değilse, ben
Suçlarını çubukla ve günahlarını beller ile ziyaret edecek. '
Bunlar kınanmış ve önceden haber verilmişti, ama boşuna. Günahlarımız
işlerimizi bu geçişe getirmişti, çünkü biz hor gördük
Rab'bin talimatları, bir düzeltme yapmak zorunda kaldık.
Kötülükler ve inancımızın bir yargılaması şiddetli ilaçlarla. "[4]

Üçüncü yüzyılın son kırk yılı,
kilise. O dönem, bir adam olan Gallienius'un yükselişiyle başladı
taht için tat, tembellik, felsefe ve hoşgörü; Ve onun
Örneği, yüzyılın sonuna kadar İmparatorlar izledi. Yeni bir
Bu sahne, Hıristiyanlık bir pagan hükümeti tarafından kırk için tolere edildi
Bekler! "Bu yeni sahne, lütufun büyümesine elverişli değildi
ve kutsallık, "yazıyor Milner."
Bunda olduğu gibi genel bir bozulma var; Özellikle bile değil
örnekler bu aralıkta, çok canlı olarak keşfedebilir miyiz
Hıristiyanlık. "[5]

Zaten bu noktada bolca alıntı yapmış olmanın bilincinde olsa da
Dikkat altında, Eusebius'un ifadesini saklayamıyorum
Kiliseye verilen barışın etkilerinin bir tanıkıydı
Son büyük pagan zulmüne, Diocletian'a. Açıkladıktan sonra
Çıkmadan önce kiliseye akan çokluklar
Gerçek Hıristiyanlığın ruhuyla çok galip geldi:
"Ne de kötü huylu bir iblis infaz edemezdi, insan işlemleri yok
Tanrı'nın sağdeni eli ve
halkını bakımının değerli konuları olarak korudu. Ama ne zaman
Aşırı özgürlüğün nedeni, ihmal ve tembelliğe battık, bir
Bir başkasını farklı şekillerde kıskanma ve devretme ve neredeyse
Kelimelerle birbirlerine karşı silah alma noktasında
Dart ve mızraklarda olduğu gibi, prelatlara karşı öne çıkan preles ve
İnsanlara karşı yükselen insanlar ve ikiyüzlülük ve dissimülasyon vardı
en büyük malignitenin yüksekliğine, sonra ilahi yargı,
ki bu genellikle yumuşak bir el ile ilerlerken, çokluklar
Yine de kiliseye kalabalık, nazik ve hafif bir ziyaretle başladı
Piskoposluğu etkilemek; bunlarla başlayan zulüm
Orduda Kardeşler. Ama sanki tüm duyarlılığın yoktu, biz
tanrıyı yatıştırmak ve teşvik etmek için önlemlerde istenmez; gerçekten
Ateistler gibi, durumumuzla ilgili olmayan ve gözlemlenmemiş
Bir Providence tarafından diğerine bir kötülük ve sefalet ekledik. Ancak
Dindarlık yasasını terk eden papazlarımız gibi görünen bazıları
karşılıklı striflerle birbirlerine iltihaplanmış, sadece biriken
kavgalar ve tehditler, rakiplik, düşmanlık ve birbirlerine nefret,
Hükümeti sadece bir tür egemenlik olarak iddia etmek için endişeli
kendileri. "[6]

Bunun bir yazar çağdaşından alıntılandığını unutmayın
olaylarla ve kimin izlediği bölümde
Yukarıdakiler, onun için değil,
İnsanların çobanlarının kullandığı dağılımlar ve folies
zulümden önce birbirlerine karşı. Ayrıca şöyle ekliyor: "Biz
zulüm tarafından sarsılanlardan veya
kurtuluşlarında ve kendi
Accord, sulu Körfez'in derinliklerinde battı. "[7] Sonra
Şehitler Kitabı, fermanlar arasında meydana gelen olaylara atıfta bulunarak
Zulmü sipariş ederek şöyle diyor: "Ama meydana gelen olaylar
ara zamanlar, zaten ilgili olanların yanı sıra,
geçmesi uygun; Demek istediğim, özellikle koşulları
Kiliselerin farklı kafaları,
Mesih'in makul sürüleri, yasal bir şekilde yönetilmeyen ve
İlahi adalet tarafından, değersiz olarak kınanmıştı
Böyle bir yük, mantıksız devenin bekçileri olmak, bir hayvan
vücudunun yapısında deforme olmuş; ve daha da kınandı
İmparatorluk atlarının bekçileri. * * * Üstelik iddialı istekler
Birçoğunun göreve ve haksız ve yasadışı düzenlemeler
itirafçıların kendileri arasındaki bölümler, büyük
Fraksiyonlar tarafından çalışkan bir şekilde fomengül bir şekilde şımarıklar ve zorluklar
yeni üyeler, kilisenin kalıntılarına karşı, bir tane
birbiri ardına inovasyon ve onları acımasızca içine itiyor
Tüm bu felaketlerin ortası, rahatsız edici bir rahatsızlık yaratır.
Bütün bunlar, diyorum ki, geçmeye karar verdim, onu yabancı yargılayarak
Başlangıçta söylediğim gibi, kaçmak ve vermekten kaçınmak
bir hesabı. "[8]

Dolayısıyla, kilisenin durumu kötü olsa da
dini yazarlarla, bunun hala daha kötü olduğunu bilmeliyiz.
O; Ancak çok sayıda şema; Ancak,
hevesli prelatlar; ancak sık sık ve ciddi yenilikler
İncil'in ilkel yönetmelikleri; Ne kadar büyük karışıklık
ve kilisede apostasy olarak temsil edilmektedir; Bunu bilmeliyiz
Kilise tarihçileri çağdaşından beri hala bundan daha kötü
Olaylar ile bu şeyleri dolgunluklarında kaydetmeyi reddetti
Kilise için felaket olduğunu kanıtlamalıdır; Tıpkı modernimizin bazıları gibi
Kilise tarihini yazmaya teşvik eden akademisyenler kararlılıklarını ifade eder
gözlerini daha büyük olan yolsuzluğa ve istismarlara kapatmak
Korku için dini tarihin melankolik hikayesinin bir parçası
Bu şeyleri ilişkilendirmenin, gerçek dinin görünmesini sağlayacaktır
nadiren varlığı yoktu. [9] Ama hepsi boşuna. "Boşta,
Bu, "Gibbon'un büyük çalışmasının editörünü [10] belirtiyor,
"Hıristiyanlığın erken ahlaksızlıklarını inkar etmek veya yaymak için
ilkel sadeliği ve saflığından kademeli ama hızlı ayrılma,
Hala evrensel aşk ruhundan daha fazlası. "Aralıklı ise
ilk üç sorunlu yüzyılda kiliseye verilen barış
Varlığı, yazarlar tarafından kabul edilen kötülüklerin üretken olduğu
dinin nedeninin bu kötülüklerin
Mümkün olduğunca örtülmeli, doğal olarak, ne haykırıyor, ne
O zaman kiliseye gelen bu yasanın sonucu olmalı
Konstantin'in İmparatorluk Tahtına yükselmesinden sonra! Ne zaman
yasaklanmış bir din Hıristiyanlığı,
İmparatorluğun Devlet Dini; ve onun prelatları ve din adamları, hatırladı
Sürgün ve ıstıraptan, yoksulluk ve utançtan,
Zenginlik ve Roma dünyasının Lordlarının verebileceği onurlar!
Hızlı düşüşü hayal etmek için hayal gücünün en iyisini veya en kötüsünü yapmasına izin verin
Gerçek Hıristiyanlıktan kalan ne olursa olsun, varsayım çok az olabilir
gerçekler. Bishop ofisine tehlike ile katıldığında ve
yetersiz gelirler, erkeklerin ona sahip olma hırsını uyandırdı,
Ne kadar sonsuz kıskançlık, çekişme ve
Hırs Konstantin'in himayesi ile sadece özgür olmakla kalmadı
tehlikeden ancak bir prensin kıskanabileceği gelirlerle donatılmış ve
Sarayda bir etki verildi.
İllerin valileri!

Decian zulümden önce piskoposlar arasında Rivarly
Roma ve Kartaca,
Kilisenin Birliği, ne kadar çok çatışmaların ortaya çıkması daha olası
Roma Piskoposları ve Konstantinopolis arasında-rakip piskoposlar
Şehirler, Roma geçmişiyle gurur duyuyor, Konstantinopolis boşluğu
görkem; Dünyada doldurduğu yerin kıskanç
tarih; İkincisi gelecekteki etkiye sahip! Heresies olsaydı
Hıristiyan davet edilen bir casusluk ne zaman yaratılan foment ve şemalar yaratıldı
Ve belki de ölüm, bunlarda ne bir artış olmalı ve
Bir kınama haline geldiğinde diğer parçalanan etkiler
Hıristiyan olmak için bir övgü _not_ ve kilisenin kapısı durdu
Üyelik arayan kötü fikirli, zevk almamak için
Dinin teselli ama dünyevi avantaj için!

Dipnotlar

1. Kilise Tarihi, Cilt. Ben, giriş. Gerekçesiyle
Tabii ki, bir ayak notunda "sapkınlıkların bir tarihi ve
Din istismarları düzgün bir şekilde kilisenin tarihi değildir; saçma
Onların
Ülke İngiltere'nin tarihi olmak için. "O gerçeğinden habersiz görünüyor
kendini imbeye açık atıyor: kutsanmışlığın bir tarihi
Ve sadece iyi adamların hayır kurumu,
kilise; Dürüstün yalnız bir tarihini varsaymak saçma
bunun tarihi olmak için ırklarını kutsayan İngiltere'li adamlar
ülke. Milner'ın çalışması, dindarlık tarihidir.
kilise. Her yaş ve ülkede sahip olan iyi adamları arar
En yakın hayatlarını Hıristiyan kurallarına uydurdu ve onları kutladı
sayfalarında. Bu nedenle, bu yazarın ne olursa olsun,
Kiliseye giren yolsuzluklara ve istismarlara gelince:
Özel ağırlık olarak düşünüldüğünde haklı olacağız, çünkü
onun tarafından sadece zorlama üzerine kabul edilir ve şansı olmadığında
ya inkar etmek ya da mazur görüyor. Zaten dikkat çektim
Eusebius'ta aynı eğilim, s. 37; Ve bu nedenle ifadesi de
gerçek düşüş ile ilgili olarak özel değer olarak kabul edilmek
Hıristiyan Ruhu.

2. Ch. Hist., Cilt. Ben, ch. xv.

3. Milner's Ch. Hist., Cilt. Ben, Cent. iii, ch. VI.

4. Milner's Ch. Hist., Cilt. Ben, Cent. iii, ch. VIII.

5. Milner's Ch. Hist., Cilt. Ben, Cent. iii, ch. xvii.

6. Eusebius 'ECCL. Hist., Bk. viii, ch. Ben.

7. Eusebius'un ECCL'si. Hist., Bk. viii, ch. ii.

8. Şehitler Kitabı, ch. xii.

9 Bkz. Milner'ın Kilisesi Hist., Cilt. Ben.

10. Bu Rev. H. H. Gibbon'u düzenleyen ve açıklayan Milman
"Düşüş ve düşme." Yukarıdaki alıntı, editörün
Önsöz.



Bölüm IV.

Kilise hükümetinin biçiminde ve ruhundaki değişiklikler-yolsuzluk
Papalar.

Şimdi benim amacım, aslında yapılan bu değişiklikleri fark etmek
Hıristiyan Kilisesi hükümetinin şekli ve ruhu. Zorunlu olarak
Bu konulara referansım kısa olmalı; Sadece yeterli
Bu bölümlerde mücadele ettiğim gerçeği göster.

Kilise organizasyonunun açıklamasının
Yeni Ahit, olmasını istemez. Sadece en zayıf
Tüm Hıristiyanların kabul ettiği belgelerde taslak izlenebilir.
otorite ve onlar parçalandıkları için kilisenin tanımı
İçinde yer alan mutlaka kusurludur.

Yazılanlardan, on iki elçinin çekirdeğinin
kilise üzerinde evrensel bir yargı yetkisi ve bir çeşit
Öncelik, Peter, James ve
John. Çarmıha gerilmeden önce İsa da varoluş çekirdeklerine çağırdı
verilenlere benzer güçler verdiği yetmişli yılların
On iki; [1] Ancak bir nedenden dolayı, şüphesiz ki
Christian Records, bunlardan daha fazla şey öğrenemeyiz.
Luke'un onuncu bölümünde.

Dirili Mesih'in öğrencilerinden ayrıldıktan sonra
Bethany'de, Havariler, erkekler kadar hızlı bir şekilde iman edildi ve
Çeşitli şehirlerde düzenlenen vaazları yoluyla tövbe
Kilisenin şubelerini çalıştırdıkları, üzerinde atadıkları
başkanlık için yaşlılar veya piskoposlar; [2] Ve bunlara açıkça yardım edildi
Deacons tarafından görevleri. [3] kilise memurlarının numaralandırmasında
Paul tarafından verilen, elçilerin, peygamberlerin yanı sıra başka memurlarımız var.
yetmişlies; _viz., _ Evangelistler, papazlar ve öğretmenler. [4]

Yeni Ahit'ten kesin doğayı belirlemek zor
ve bu ilgili memurların görevlerinin tam kapsamı
kilise veya onların derecesi. Ama öngörülen bir görev olduğunu
Her memura, her birinin otoritesinin bir sınırı ve bir derecelendirme
Bunların arasında, uyumlu bir bütün yapan-tam bir dini
Hükümet, tüm parçalar düzgün ayarlanmış ve atanmış
ilgili görevler, hiçbir soru olamaz. Pavlus için kiliseyi benzetir
Mesih'in birçok üyesine sahip olmasına rağmen, bir adamın bedenine
Yine de tek bir beden mi; Ve tüm üyeler gereklidir; biri söyleyemez
Diğerine, "Sana ihtiyacım yok." Yani tüm bu memurlar
Havari kilise gerekli olduğunu iddia ediyor; Ve içindeki kafa
Doğal beden ayağa "Sana ihtiyacım yok" diyemez, ne de
Kilisede havari Deacon'a şunu söyleyebilir mi? "
Seni; "Deacon Havariye çok daha az diyebilir,"
Sana. "[5]" Hepsi Havariler mi? Tüm peygamberler mi? Hepsi öğretmen mi? "
sorar. Zımni cevap, hayır; Ama başka bir yerde söylediği gibi, bütün
Vücut-ben. e., Kilise-"uygun bir şekilde bir araya gelir ve tarafından sıkıştırılır
her ortak tedarik eden. "[6]

Üstat tarafından verilen bu kuruluş,
azizlerin mükemmelleştirilmesi; bakanlığın çalışmaları; Vücudu düzenlemek
Mesih'in; ve azizlerin her rüzgar tarafından taşınmasını önlemek için
Doktrin, erkeklerin dinlenmesi ve kurnazlığı. [7] Havari
Böylece kilise organizasyonunun amaçlarını da belirler.
Azizlerin hepsi "birliğe gelinceye kadar sürdürülecekti
İnanç ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisi-mükemmel bir
İnsan, Mesih'in boyunun dolgunluğunun ölçüsüne kadar. "[8]
Ayrıca, kilise organizasyonu olduğu için
Yukarıdaki amaçlar için verilen, azizler olduğu sürece
mükemmel olmak ya da bakanlıkta iş için bir zorunluluk; kadar uzun
Kilisenin, sapkınlıktan korunan azizlere veya azizlere ihtiyacı var ve
sahte öğretmenlerin aldatıcısı-sadece bu organizasyonun
Havariler ve Peygamberler, Yetmişli ve Yaşlılar, Piskoposlar ile Kilise
ve papazlar, öğretmenler ve deaconlara ihtiyaç duyulmalıdır; Ve türden beri
Yukarıda yer alan iş her zaman gerekli olacak, geliyoruz
Kilise organizasyonunun tarafından belirlenen şekilde
Havariler sürekli olacak şekilde tasarlanmıştır. [9] Ama öyle değildi
Sürekli, ikinci yüzyılın yazarları tarafından açıkça gösterilmiştir,
Kim, İskenderiye'nin Clements istisnası dışında,
Roma'nın "Havari" Clement, başka hiçbir memurun
Piskoposlar, Presbyters (Büyükler) ve Deacons'dan daha kilise. Zor
Bu kadar çok memur emrinin ani kaybını hesaba katmak
Kilise, gerçekten de iddia ettiğim şaşkınlık çok yapmadıkça
İkinci yüzyılın açılışı kadar büyük bir ilerleme, ki
İnanın, durum böyleydi.

Roma Clements [10] ifadesinden, kişilerin
Havariler tarafından piskopos olacak ve ölümünden sonra
Kilisede diğer itibar adamları tarafından seçilen havariler
Onların onayları için insanlara gönderildi ve bu gelenekti
dördüncü yüzyıla kadar. Ayrıca piskoposların gelenekiydi
Büyükleri bir tür konsey olarak istihdam etmek; Ve insanları çağırmak için
Kilise hükümetinin önemli meselelerinde onların onaylanması. Kurs olarak
Ancak, dördüncü yüzyılın başlarında, bu saygı
Ortak rıza prensibi kayboldu. İnsanlar ilk önce
dini işlerde bir sesten hariç tutuldu; Ve bir sonraki adımdı
eski otoritelerinin yaşlılarını mahrum etmek. [11] Böylece güç
Piskoposların elinde merkezileştirilmiş, bu da onları kontrol etmelerini sağlayan
her şey kendi takdirine bağlı olarak ve bu istismarların yolunu açtı
Kilisenin korkunç şaşkınlığının kanıtını taşıyan güç.

Hıristiyan Annals'tan öğrenilebildiği sürece,
o yeter yeterlilikte tanınan elçilerin vaaz edilmesi altında büyüdü
kurulan tüm kiliseler üzerinde genel bir başkanlık; Ve aslında
Her ayrı kiliseyi bir üyesi olarak görüyor gibiydi
inanç hanesi. Ama elçilerin ölümünden sonra, bu birkaç
Şubeler ayrı ve bağımsız kuruluşlar olarak kabul ediliyor gibi görünüyor,
İnanç ve hayır kurumunda birleşmiş, bu doğrudur, ama başka bir şeyde. Orada
arasında bir şey gibi bir şey olduğuna dair bir kanıt yok
Piskoposlar arasında kiliseler veya rütbe. Ancak beklendiği gibi,
tarafından kurulan kiliselere verilen tuhaf bir saygı vardı
Havariler. Bu kiliseler puanlarda tartışmalarda temyiz edildi
Doktrin, Havarilerin ne öğrettiğini bilmesi muhtemeldir, ancak
Temyizin başka bir önemi yoktu. Bu rütbe eşitliği
Piskoposlar, kilise hükümetinin basit biçimi ile birlikte
Yukarıda, yakında değiştirildi. Ya şehirlerde yaşayan piskoposlar
kendi işçileri veya onlarla ilişkili yaşlıların işçileri,
bitişik köylerde ve mezralarda yeni kiliseler. Bunların piskoposları
Piskoposlar tarafından aday gösterilen ve görevlendirilen kırsal bölgeler
Şehirlerde, doğal olarak kendilerini koruma altında hissetti ve
Şehir piskoposlarına bağımlı. Bu fikir büyümeye devam etti
"banliyöler ve tarlalar" piskoposları bir
Yukarıda bir haysiyet ve otoriteye sahip olan farklı memurlar
yaşlılar ve yine de şehirlerin piskoposlarına tabi olan,
Dış bölgelerde piskoposlara başkanlık ettikleri yere, yakında geldi
Başpiskopos olarak belirlenebilir.

Batıdaki kilise yavaş yavaş ve belki de neredeyse algılanamaz bir şekilde
Hükümetinde Roma İmparatorluğu'nun sivil bölümlerini izledi. Sivil bir eyaletin metropolünün piskoposu zamanla geldi
tüm kiliselerin genel bir denetimine sahip olduğu kabul edilir
ve yakında onları metropoliti şekillendirmek gelenek oldu.

Roma'nın Büyük Şehirleri Piskoposları, Konstantinopolis, İskenderiye,
ve Antakya, Konstantin'in yükselmesinden sonra,
Konstantin tarafından oluşturulan dört praetorian valiye karşılık gelir
Sivil Hükümet; Ve dördüncü yüzyılın sonundan önce
Patriklerin unvanı. [12] Mosheim tarafından da söyleniyor, ancak reddedildi
Diğer yazarlar tarafından, Patriklerin yanındaki piskoposlar olan
yargı yetkisi birkaç ilde uzatıldı ve
Sivil Exarchs; Sonra yargı yetkisi olan metropol piskoposları geldi,
Daha önce de belirtildiği gibi, tek bir ille sınırlıydı ve karşılık verdi
İllerin Valisi'ne. Arch-Bishops başkanlık etti
bir ildeki birkaç piskoposluk dahil; Ve son olarak
Kiliselerin piskoposları geldi.

Bu değişikliklerle eşzamanlı olarak, ilk olarak
Yunanlılar, il konseyleri tutuyor. Tek bir yerde yaşayan piskoposlar
İl, ortak ilgi alanları için konseyde bir araya geldi
kiliseleri. İlk başta katılan piskoposlar kendilerine baktı
sadece kendi kiliselerinin temsilcileri olarak,
Konular hakkında tartışmak ve anlaşmaya varmaktan daha fazla yargı yetkisi
ortak endişe. Ancak yavaş yavaş sipariş verme gücünü gasp ettiler
İlk başta tavsiyelerde bulunmaya ya da katılmayacağına karar veriyorlar. Ne de
Bu il konseylerinin kararnameleri uzun süredir zorlandı
ilgili kiliseler dolaylı olarak itaat edilecek yasalar olarak.

Alt din adamlarından buna karşı biraz direnç vardı, ama
Piskoposların faaliyeti ve tutkusunun hızla aşılması
hareketlerine dayatılan kısıtlamalardan kaçmaktan çok memnun
Ortak rıza doktrini. Ayrıca birçok değişiklik olduğu söylenir
Piskoposlar arasında olduğu gibi din adamlarının alt düzeni arasında meydana geldi.
Dosya liderlerinin davranışını gören yaşlılar ve deaconlar
Ofislerinin mütevazı görevlerine katılmaktan çok gurur duyuyor ve dolayısıyla
Kiliseye bir dizi başka memur eklendi-Subdeacons,
acolythi, ostiarii, lektörler, şeytanlar ve copiatae [13]-
Yaşlılar ve Deacons zamanlarının çoğunu tembellik ve zevkle geçirdiler.

Rakip piskoposların tutkusu ikinci sırada kilisenin dikkatini dağıttıysa
ve üçüncü yüzyıllar, çok daha fazlası iddialı prelatlar-Patriaralar
ve Metropolitans-dördüncü ve beşinci yüzyılların
huzur. Kendi sınırları hakkında iddia ettiler
bir arayan zamansal kralların tüm acılarıyla ilgili yargı yetkisi
hakimiyetlerinin genişlemesi. Fetih ve misilleme yaptılar
birbirlerinin üzerine aynı ruhla ve zaman zaman yukarıda değildi
amaçlarına ulaşmak için şiddete başvurmak. Yakında oldu
İskenderiye, Antakya ve Kudüs Patrikleri,
Zenginlik ve haysiyette Roma ve Konstantinopolis Patrikleri. .
Bu son şehirlerin başlıkları için şiddetli bir şekilde iddia edilen
evrensel piskopos; Ve bu yarışmada Konstantinopolis Piskoposu
Her zaman başarısız değil.

Beşinci yüzyılda büyük Leo'nun protestosu üzerinde,
Chalcedon, "Yeni Roma" piskoposunun aynı zevk alması gerektiğine karar verdi
Antik Roma Pontiff ile onur ve imtiyazlar,
İki şehrin eşit rütbesi ve haysiyeti. Sonraki yüzyılda,
Geçmiş başarılarla cesaretlendirilen "Yeni Roma" piskoposu-John, SUNNED
daha hızlı, hayatının kemer sıkması nedeniyle, bir konsey topladı
doğu piskoposlarının kendi hesabına getirilen suçlamalara karar vermek için
Antakya Patriği'ne karşı. Bu vesileyle yaptı
akümenik veya evrensel piskopos unvanının böyle bir varsayımı,
Gregory Büyük, tüm üzerinde bir üstünlüğe hedef almasını öngördü
Hıristiyan kiliseleri. Gregory muhalefetine rağmen, daha hızlı,
İmparator tarafından sürdürülen unvanı giymeye devam etti, ancak
dedi, Gregory'nin varsaydığı anlamında değil. Yarışma devam etti
Bu zamandan itibaren çok az kesintiye kadar o ölümcül
Okuyucunun sahip olduğu Doğu ile Batı arasında şema geldi
zaten tanıştı. [14] Yeni Roma Patrikleri Tutuldu
doğuda tutulmaları; Ama çürüme, ahlaki ve manevi,
Bu kiliseler sürekli olarak devam etti, sonunda Mohammedan
Medeniyet Hıristiyan medeniyetini yerinden etti. Hilal gülü
zaferle çarmıhın üstünde ve doğu yerleşmiş bir kasvete battı
henüz yükselemedi.

Batı'da aksi takdirde. Hepsi aktivite vardı. Roma
Pontiffs sadece misyonerlerini vaaz etmek için barbarlara göndermekle kalmadı
Papaların üstünlüğü, ancak barbarlar Roma'ya geldi. Onlar geldiler
Kolları ellerinde ve fatih olarak, bu doğru ve
Beşinci yüzyılın kapanış yılları,
İmparatorluğun Batı Bölümü. Ama Imperial Roma yoksa,
Majesteleri daha az muhteşem kalıntılarının üstünde çıktı Papal Roma
en palmiye günlerinde Imperial Roma'nın sahip olduğu; Ve
Muzaffer barbarlar mütevazi bir boyun eğme olarak eğildi
ataları kartal monte edilmiş olduğu gibi, papaların asasına göre
İmparatorların Standardı. Dahası, düşen barbar uluslar
Roma misyonerlerinin etkisi altında tutmaya alışkınlardı.
Rahipleri batıl saygılı bir saygıyla. Batı'nın bölümlerinde
Avrupa Druid rahipleri hem insan hem de sulh hakimleri üzerinde hüküm sürmüşlerdi,
Kesinlikle ikincisinin yargı yetkisini kontrol etmek; Ve içinde
Bazı yetkililere göre Yüce Rahip Örneği, [15]
Barbarların saygısı ibadet ediyordu. Bu saygı,
Hıristiyanlığa dönüşmeleri üzerine kolayca aktarıldı
Katolik Kilisesi'nin Yüce Pontiff; ve mümkün kıldı
daha önce hükümdarların titremesi ve
Dünya korku içinde duruyordu.

Roma Kilisesi'nin yükselişini bu noktaya kadar takip ettikten sonra,
Din adamlarının ve üyelerinin yolsuzluğunun ayak uydurduğunu söylemeye devam ediyor
Hiyerarşinin gelişmekte olan ihtişamı ile. Gurur, hırs ve
Piskoposların ve kilisenin diğer bakanlarının uyguladığı kötülük
İkinci ve üçüncü yüzyıllarda zaten işaret edildi ve
Aynı zamanda bu konularda olmadığı öne sürüldü.
kolaylık ve lüksden sonra herhangi bir iyileşme olması muhtemel
ahlaksızlığa-şehvetli zevklere olan iştahı artırdı ve
memnuniyet araçlarını sağladı.

Kilisenin tarihinin başlarında sadece zamanların ahlakı değil
mazur görüldüğünde, yalan söyleme ve aldatma
Dinin çıkarları onun tarafından teşvik edilebilir; ve dolayısıyla
Bu çocukça masal kütlesinin ve yanlışlık saygısının varlığı
Mesih'in Bebeklik ve Gençliği ve Harikası Çalışan Gücü
Hıristiyan getiren azizlerin ve şehitlerin kalıntıları
Din hor görmeye. En büyük ve en dindar öğretmen bile değil
İlk beş veya altı yüzyıldan bu cüzzamdan arınmış; [16] ve
Ambrose, Hilary, Augustine, Gregory Nazianzen gibi karakterler ise
Ve Jerome ondan özgür değil, ne kadar bulmayı bekleyebiliriz
Daha az üne sahip erkeklerle bir mengene!

Bir bekârlık durumunda yaşama girişimi birçok skandal yarattı
kilisede. Tuhaf bir kutsallıktan hırslı olan din adamları başladı
evlilikten uzaklaşmak, ama olması gereken zevklerden değil
evli duruma özgü. Rahipler için gelenek oldu
"Alt Tanıtılan Kadınlar" ile yaşamak, "
rahipler, tadı genellikle örneklenmiş olan doğruluğu
günahkâr ortaklarının olağanüstü güzelliği. "[17] Sadece adil
Honorius yasasının bu uygulamayı kınadığını söyleyin, ancak
Yasanın yaşamak için tek etkinin
Celibacy'nin empoze ettiği doğal olmayan durumda sadece sürmekti.
Halkın bakışlarından uygulama.

Bize ahlaki bir açıklama veren tüm yazarların
yazdığım dönemde kilisenin durumu, sanırım
Beşinci yüzyılın ortalarında yazan Salvian, en çok
Canlı ve bu yüzden kısmen onun düzenlenmesini teklif ediyorum:

"Tanrı'nın öfkesini yatıştırmak için beden olması gereken kilise,
Ne yazık ki! Orada ne hüküm süren ama en çok tütsü için hesaplanan bozukluklar
Yüksek? Suçlu olan Hıristiyanlar ile görüşmek daha yaygındır
Suçtan tamamen muaf olanlardan daha büyük iğrençler.
Böylece bugün aramızda daha az kısır olmak bir tür kutsallık
Hıristiyanların genelliğinden daha. En çok ihtişamına hakaret ediyoruz
Sunaklarının dibinde yüksek. En çok batık olan erkekler girin
Kutsal yerler onlara saygı duymadan. Doğru, tüm erkekler ödemeli
Tanrı'ya yeminleri, ama neden tapınaklarını teşvik etmek için arıyorlar?
O, sadece onu kışkırtmak için ileri gitmek mi? Neden kaçınmak için kiliseye girin
Eski günahları ve ileri gittikten sonra-ne diyorum?-
Mahkemeler taze günahlar, ağızları ve kalpleri çelişiyor
birbirleri. Duaları yemin etmekten ziyade suçlu meditasyonlardır
Expiation. Her biri eskisine dönmeden önce hizmetin biter
uygulamalar. Bazıları şaraplarına, bazıları ise safsızlıklarına gidiyor,
diğerleri soymak ve tugayda, böylece bunlardan şüphe edemeyiz
Kilisede iken işler onları işgal ediyordu. Ne de değil
Bu nedenle suçlu olan insanların en alçak. Her neyse rütbe yok
her türlü suçu yapmayan kilisede.

"Kalbinde olan barbarlardan daha iyi olduğumuz istenebilir.
Bize karşı çık. Bunun verileceğini varsayalım; Onlardan daha iyi olmalıyız.
Ama aslında, bizden daha erdemli. Kitlesi
Hıristiyanlar dürüstlükteki barbarların altındadır. Doğru, her türlü
Günahlar aralarında bulunur; Ama aramızda ne bulunmuyor? .
Birkaç ülkenin kendine özgü günahları vardır; Saksonlar acımasızdır
Franks mükemmel; GEPIDAE insanlık dışı; Hunlar lewd. Ama biz,
Bizi kısıtlamak için Tanrı'nın yasası, tüm bu suçlara verilir.
O zaman, kendimizi tek küfür günahıyla sınırlamak için, birçoğu
İsa Mesih'in adı olmayan sadıklar arasında bulunun
sürekli yalanlarını desteklemek için dudaklarının üzerine mi? Bu uygulama
Yüksekten alt sınıflara inmek, bu kadar hüküm sürdü
Hıristiyanlar pagan olarak kabul edilebilir. Bu, Tanrı'nın yasası olmasına rağmen
Açıkça adını boşuna almayı yasaklıyor. Bu yasayı okuduk; Ama biz
Uygulamayın; Sonuç olarak, putperestler bize övünüyoruz
Kendimiz Tanrı'nın yasalarının ve hakikat kurallarının tek elverişçileri
ve bu yasanın ne kazandığından. 'Hıristiyanlar gerçekten de
İsa Mesih, 'söylerler. "[18]

Kitap VI. _ Tanrı'nın Providence'da _ Salvian devam ediyor
Dizma: "Kiliselerden tiyatrolara koşuyoruz,
tehlikelerimizin ortası. Kartaca'da tiyatrolar tahtedildi
Düşman duvarların önündeydi ve dışarıda yok olanların çığlıkları
Kılıcın altında seyircilerin bağırmasıyla karıştı
sirk. Burada Gaul'da da daha iyi değiliz. Treves dört alındı
ve sadece talihsizlikleri altında kötülükte arttı. .
Köln'de aynı durum var-
Genç ve yaşlı, alçak ve yüksek. Daha küçük şehirler kördü ve
bunalana kadar tehdit eden tehlikeler için duyarsız
onlara. Roma imparatorluğunun kaderi gibi görünüyor
reformdan daha; Kısır olmayı bırakmayı bırakmaları gerekir. Treves sakinlerinin bir kısmı, kalıntılardan kaçan,
İmparatorun dilekçeleri-ne olacak? Bir tiyatro, gözlük, halka açık şovlar!
Üç kez devrilen bir şehir kendini düzeltemedi, hak etti
dördüncü bir yıkıma maruz kalmak. * * * Sesim olabilir mi
Tüm Romalılar tarafından duyuldu! Ağlardım: Bugün hepimiz kızaralım
safsızlığın hüküm sürmediği şehirler
Barbarlar. O zaman, fethettiklerini düşünmeyin ve
Doğanın basit gücü. Daha ziyade yenilgimizi kabul edelim
felaketlerimizin adil olduğu ahlakımızın çözünürlüğü
ceza. "

Kilisenin ahlaki durumu altıncı veya
Yedinci yüzyıl. Onuncu sıraya kadar kötüleşmeye devam etti
yüzyılın saflığını korumakla en çok ilgilenen yazarlar
Kilise bunun bir demir çağı, tüm iyiliğin çorak olduğunu beyan eder; A
tüm kötülükte bolca olan kurşun yaş; ve karanlık bir yaş, dikkat çekici
yazarların ve öğrenme adamlarının kıtlığı. Mesih olarak temsil edilir
Çok derin bir uykuda, gemi dalgalarla kaplı ve yoktu.
Çığlıkları ile onu uyandırabilir, kendileri uykuda olurlar.
[19] "Kafidel kötülük" diyor Milner, "
Bu yüzyılın Papaları ve Suçları. Niyetim de değil
kötülüklerinin hesabını hafifletmeye çalışmak. Bu kadar derindi
ve dilin boyayabileceği gibi iğrenç; Makul bir insan arzu da olamaz
Her ikisinin de kayıtlarından daha otantik kanıtı
Sivil ve dini tarih, yolsuzluğun
tüm kilise. "[20]

Daha önce de belirtildiği gibi, Roma Katolik Kilisesi'nin tartışması
Peter'dan Leo XIII. Kesintisiz bir çizgi oldu
ilahi otoriteye sahip olan Roma'nın görüşündeki piskoposların; DSÖ
hem ilahi otoriteyi hem de St.Peter'in misyonunu başardı; ile
yeryüzünde ve cennette bağlanma ve gevşeme gücü; Aslında,
Mesih'in yeryüzündeki zaferleri, Kilise Evrensel Başkanları.

Şimdi bu iddiayı çürütmek ve daha fazla kanıt vermek benim görevim oluyor
tarihini sunarak kilisenin tam şaşkınlığı
Üç yüz yıl boyunca, sekizinci ortadan
on birinci yüzyılın ortalarında. Draper'ın taslağını alıntı yapıyorum
Avrupa'nın entelektüel gelişimi:

"Papa Paul I. Pavlus'un ölümü üzerine,
A. D. 757, Nepi Dükü bazı piskoposları kutlamak için zorladı
Papa olarak kardeşlerinden biri olan Konstantin; Ama daha meşru seçmenler
Daha sonra, A.D. 768, Stephen IV. Seçme, gaspçı ve onun
taraftarlar ciddi şekilde cezalandırıldı; Konstantin'in gözleri koyuldu
dışarı; Piskopos Theodorus'un dili kesildi ve kaldı
Bir zindanda susuzluk acılarında sona erecek. Papa'nın yeğenleri
Adrian halefi Papa Leo III., A.D. 795'i sokakta ele geçirdi.
ve onu komşu bir kiliseye zorlamak,
gözler ve dilini kes; Daha sonraki bir dönemde bu pontiff
Onu görevden almak için bir komployu bastırın, Roma bir isyan sahnesi oldu,
cinayet ve çatışma. Halefi Stephen V., A.D. 816,
Şehirden uzak sürülen; Halefi Paschal I.,
Lateran'da iki dini kör etmek ve öldürmekle suçlanan
Saray; İmparatorluk komiserlerinin araştırması gerekliydi
mesele, ama Papa kendini yücelttikten sonra öldü
Otuz piskopostan önce yemin. John VIII., A.D. 872, Direnemiyor
Mohammedans, onlara haraç ödemek zorunda kaldı; Piskoposu
Onlarla gizli bir ittifak sürdüren Napoli, payını aldı
topladıkları yağma. John'u aforoz etti, ne de
Şef Mohammedans'a ihanet etmediği sürece ona atılır.
başkalarının kendisine suikast. Dini bir komplo vardı
Papa'yı öldürmek; Kilisenin hazinelerinin bir kısmı ele geçirildi;
ve St. Kapısı Pancrazia, kabul etmek için sahte anahtarlarla açıldı
Saracens şehre. Bunlarla uğraşan Formosus
işlemler ve öldürülmesi için bir komplocu olarak aforoz
John, daha sonra Papa, A.D. 891; Başarılı oldu
Boniface VI., A.D. 896, diyakonattan görevden alınmış ve
Yine rahiplikten, ahlaksız ve ahlaksız hayatı için. Stephen tarafından
Vii.
Papalık havalılarında giyinmiş, bir sandalyeye doğru eğilmiş, bir
Konsey ve Kesim tarafından tamamlanan akıl almaz ve ahlaksız sahne
cesedin parmaklarından üçü ve onu Tiber'e döküyor;
Fakat Stephen'ın kendisi, papalıkın ne kadar düşük olduğunu örneklemeye mahkum edildi
düşmüş; Hapishaneye atıldı ve boğuldu. Beş sırada
A.D. 896'dan A.D. 900'e yıllarca beş papa kutlandı. LEO
A.D. 904'te başarılı olan V., iki aydan az bir süredir atıldı
Christopher tarafından hapse giren papazlarından biri, onu gasp etti
yer ve sırayla, kısa bir süre sonra Sergius tarafından Roma'dan kovuldu
III., Askeri bir gücün yardımıyla, Ponticate, A.
D. 905. Bu adam, Times'ın ifadesine göre,
ünlü fahişe Theodora ile bir ceza ilişkisi,
Kızları Marozia ve Theodora ile de fahişeler,
onun üzerinde olağanüstü kontrol. Theodora'nın aşkı da paylaşıldı
John X.: Ona Ravenna'nın ilk kemer-Bishopric'i verdi ve sonra
onu Roma, A.D. 915'e Papa olarak çevirdi. John uygun değildi
zamanlar; Belki de Roma'yı önleyen bir konfederasyon düzenledi
Saracens tarafından ele geçirilmekten ve dünya şaşkındı ve
Bu savaş benzeri Pontiff'in görünüşüyle ​​onun başında düzenlendi
birlikler. Theodora'nın sevgisiyle, söylendiği gibi, kendini korudu
On dört yıl boyunca papalıkta; entrikalar ve nefretle
Kızı Marozia, devrildi. Onu şaşırttı
Lateran Sarayı; Kardeşi Peter'ı yüzünden önce öldürdü; onu attı
Yakında öldüğü hapishaneye, iddia edildiği gibi boğuldu
yastık. Kısa bir aradan sonra Marozia, John olarak kendi oğlunu Papa yaptı
Xi., A.D. 931. Birçoğu Papa Sergius'un babası olduğunu doğruladı, ama
Kendisi onu kocası Alberic'e atfetmeye meyilli
Kardeş Guido daha sonra evlendi. Oğullarından bir diğeri Alberic,
Sözde babasından denilen, kardeşi John'u kıskanan oyuncu kadrosu
O ve annesi Marozia'yı hapse attı. Bir süre sonra Alberic'in oğlu
Seçilen Papa, A.D. 956; John Xii'nin unvanını aldı.,
Marozia böylece Papalık'a bir oğul ve torun verdi. John
Hıristiyan omuru başkanı olduğunda sadece on dokuz yaşında. Onun
saltanat en şok edici ahlaksızlıklarla karakterize edildi, böylece
İmparator I. I., Alman din adamları tarafından müdahale etmeye zorlandı.
Daha önce St.Peter Kilisesi'ndeki duruşması için bir sinod çağrıldı.
John'un kutsama için rüşvet aldığı anlaşıldı
Piskoposların, on yaşında olan birini görevlendirdiği ve
bu töreni bir ahırda diğeri üzerinde gerçekleştirmişti; O suçlandı
ensest ile babasının cariyelerinden biriyle ve çok fazla
Lateran Sarayı'nın genelev haline geldiği zinalar; O söndürdü
Bir dini ve diğerinin gözleri, her ikisi de ölüyor
yaralanmalarının sonucu; Sarhoşluğa, kumar oynamaya verildi,
ve Jüpiter ve Venüs'ün çağrılması. Daha önce göründüğünde atıfta bulunulduğunda
Konsey, 'avlanmaya gittiğini' 'gönderdi; Ve
Onunla birlikte yeniden yazan babalar, tehdit edici bir şekilde '
Yahuda ve diğer öğrenciler, efendisinden alınan
bağlama ve kaybetme gücü, ancak hain olduğunu kanıtlar bulmaz
Ortak nedene göre, tuttuğu tek güç bağlama
kendi boynu. ' Bunun üzerine görevden alındı ​​ve Leo VIII. onun içinde seçildi
Stead, A.D. 963; Ama daha sonra üst elden geçerek ele geçirdi
Antagonistleri, birinin elini kesti, burun, parmak, dil
diğerleri. Hayatı sonunda bir
karısı baştan çıkarmıştı.

"Bu tür ayrıntılardan sonra,
başarılı papalar; John XIII ile ilişkilendirilsin. hapishanede boğuldu;
O Boniface VII. VII. Benedict. Ve onu öldürdü
açlık; John Xiv. zindanlarda gizlice öldürüldü
St. Angelo Kalesi; Boniface cesedinin sürüklendiğini
Sokaklardaki nüfusla. Saygının düşüncesi
Egemen Pontiff, saygıyla bile, yok olmuştu
Roma; Avrupa çapında din adamları durumunda çok şok oldu
öfkelerinde onayla bakmaya başladıkları şeyler
İmparator Otho'nun İtalyanlardan alması amacıyla
Aziz Peter'ın halefini atama ayrıcalığı ve sınırlayın
kendi ailesi. Ama akrabası Gregory V.,
Pontifical Taht, çok yakında Romalılar tarafından uçmaya zorlandı; onun
Excommunications ve dini fırtınalar,
onlara; Bunların gerçek doğasını çok iyi tanıdılar
terörler; Perde arkasında yaşıyorlardı. Korkunç bir ceza
Papa karşıtı John Xvi'yi bekledi. Otho İtalya'ya döndü, ele geçirdi
O, gözlerini söndürdü, burnunu ve dilini kes ve onu gönderdi
Sokaklardan bir kıçına monte edilmiş, yüzü kuyruğa ve
Kafasında bir şarap-bıçağı. İşlerin yapabileceği imkansız görünüyordu
daha da kötüleşir; Yine de Roma hala Benedict IX., A.D. 1033, bir
On iki yıldan az bir çocuk apostolik tahtına yükseldi. Bu
Haleflerinden biri olan Pontiff, Victor III.
O kadar utanç verici, o kadar faul, o kadar yürütülebilir ki, onu tanımlamak için titredi.
Bir prelat yerine bir banditti kaptanı gibi hüküm sürdü. İnsanlar
Sonunda, zina, cinayet ve iğrençliklerini taşıyamıyor
Daha uzun, ona karşı yükseldi. Pozisyonunu korumak için umutsuzluk içinde
Papalık açık artırmaya koyun. John adında bir presbyter tarafından satın alındı,
Gregory V., A.D. 1045 oldu. "

"Kurtarıcımızın doğumundan bu yana bin yıldan fazla geçti,
Ve Roma'nın durumu buydu. Tarihçi kapatabilir
tiksinti içinde o zamanların yıllıkları; Hıristiyanın kalbi olabilir
İçinde böyle bir iğrenç suç kataloğunda batıyordu; Peki sorabilir,
Bunlar Tanrı'nın yeryüzündeki zaferleri miydi-gerçekte olanlar
insan kötülüğünün son çabasının ötesinde bu hedefe ulaştı
geçemez mi? "[21]

Kişinin zihnini bu düşünceye uzlaştırmak zor değil mi?
Üç yüzyıl boyunca Katolik Kilisesi'ni yöneten bu adamlar
Tanrı'nın yeryüzünde kurucuları mı? Ya da onlar aracılığıyla ilahi bir otorite
Ve ilahi bir görev daha sonra ve daha mutlu zamanlara iletildi mi?
Bunu yapmak için, hiçbir miktarın olmadığını koruma gerekliliği altında olurdu
Ahlaksızlık ne kadar kötü olsa da, erkekleri diskalifiye edebilir
Tanrı'nın temsilcileri olarak hareket etmek. Ve böyle bir pozisyon aksine olurdu
Kutsal Yazıların tüm kanıtlarına ve sağlam bir nedene ayak uyduruyor.

Dipnotlar

1. Luke X'i Matt ile karşılaştırın. X.

2. Elçilerin İşleri XIV: 23. Elçilerin İşleri xx: 17, 28.

3. Phillip I: 1. I Tim. III. Bu aynı zamanda Roma'nın Clement'in görüşü
üçüncü yüzyılda Korintliler'e yazılı olarak,
Havariler: "Ülke ve kasabanın her yerinde vaaz vererek atadılar
onları ruh tarafından kanıtladıklarında ilk meyveleri
Piskoposlar ve Deacons'a inanması gereken onlara. Ve bunu yaptılar
yeni bir şekilde; Gerçekten piskoposlar hakkında yazılmıştı
ve çok eski zamanlardan Deacons; Böylece kutsal metinleri bir
Belirli bir yer: 'Piskoposlarını doğrulukta atayacağım ve
İnançta Deacons. '"

4. Eph. IV.

5. i cor. xii.

6. Eph. IV.

7. Eph. IV.

8. "age."

9. Bu bağlamda,
Yahuda'nın şaşkınlığı ile ortaya çıkan on iki kişi
(Elçilerin İşleri I: 24-26). Paul de, orijinal on iki olmasa da bir
Havari ve böylece neredeyse tüm mektuplarında kendini abone eder. Klişe
İkinci yüzyılın yaşlı ve yazarı İskenderiye'nin Clement
Roma, "Havari Clement". Bunun kastedilip gelmediğine rağmen
oldukça gevşek bir duyu veya böyle bir şekilde görevlendirildiği için
Havariler-hem Peter hem de Paul'ün bir ortağıydı-değil
belli olmak. (Philip IV: 3.)

10. Bkz. Korintliler için Clement Epistle.

11. Mosheim'ın ECCL'si. Hist., Cent. IV, bk. II, Bölüm II, Ch. ii. Ayrıca bkz.
Kilisenin hükümeti hakkındaki sözleri. III ve II.

12. 5. yüzyılda Kudüs Piskoposları da
ve sonunda Patrik unvanını güvence altına aldı. (Mosheim'ın E. Inst., Cent.
V, Bölüm II, Ch. ii.)

13. Mosheim'ın ECCL'si. Inst., Cent. III, Bölüm II, Ch. ii.

14. Bkz. S. 21, 22.

15. Schlegel aralarında.

16. Mosheim'ın ECCL'si. Inst., Cent. IV, Bölüm II, Ch. ii.

17. Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi, Cilt. Ben, s. 359. Draper açıklamaları
Ayrıca "Bu derneklerden doğan çocuklar görünmüyor
Herhangi bir olağanüstü skandalı vesilesiyle. "--_ Ibid_.

18. Yukarıdaki alıntı üçüncü ve dördüncü kitaplardan alınmıştır.
Salvian tarafından "Tanrı'nın Teşkilatı".

19. Bir Katolik olan Sezar Baronius'un temsilleri
16. yüzyıl tarihçisi. Papalık için adaydı
1605 ve dolayısıyla Katolik Kilisesi'ne olan bağlılığından şüphe edilemez.

20. Milner's Ch. Hist., Cilt. III, Cent. x, ch. Ben.

21. Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi, Cilt. i, s. 378-382.



Bölüm V.

Kamu ibadetindeki değişim-İncil'in yönetmeliklerinde.

Henüz kamu ibadetindeki bu değişikliklerin bazılarını not etmek.
Kilise ve İncil'in yönetmeliklerinde,
Büyük bir şaşkınlık.

Hıristiyan dininin sadeliği,
Pagan rahipleri tarafından Mesih Kilisesi. "Hıristiyanların tapınağı yok,
Bu nedenle tanrıları yok, "yeterince ikna edici bir argümandı
Heathens. Belki de bunu yapmak için doğaldı
sitem; Ancak bunu yapma çabası, birçok kişinin tanıtımına yol açtı
Törenler İncil ile oldukça varyans. Erken Hıristiyan
Azizler, halka açık için haftanın ilk gününde buluşmaya alışkındı
tapmak; Toplantılar, en azından birinci yüzyıl boyunca, yapılır,
Çoğunlukla, özel evlerde. Törenler
en basit karakter. Kutsal yazıları okumaktan oluşuyorlardı,
Meclis Başkanı'nın teşvik edilmesi-"Ne etkili ne de
Uzun, ama sıcaklık ve sevgi dolu, "[1]-keçe gibi ifadeleri
Kutsal Ruh tarafından tanıklık, export veya peygamberlik taşımak için harekete geçti; .
ilahilerin şarkı söylemesi; ayin ve duaların yönetimi.

Ama bütün bunlar yakında değişti. Piskoposlar ve diğer kamu öğretmenleri
üçüncü yüzyıl, söylemlerini ve cesaretlerini çerçeveledi
Grecian Eloquence kurallarına; "Ve daha iyi uyarlanmıştı" diyor
Öğrenilen yazar, [2] "Kaba Çokluğun hayranlığını ortaya çıkarmak için
Ekranı seven, kalbi değiştirmekten ziyade. Ve hiçbir çılgınlık ve hayır
Anlamsız gelenek, kamu meclislerinde atlanabilir,
insanların uygulandığı gibi hatiplerini alkışlamalarına izin verildi
forumlarda ve tiyatrolarda; Hayır, ikisine de alkışlamaları talimatı verildi
Ve vaizleri çırpmak için. "Bu ruhtan geniş bir ayrılıştı
Mesih tarafından bakanlarına katılan uysallık ve alçakgönüllülük. Ve
Bu gümrükler ne zaman din adamlarının muhteşem kıyafetleri eklendi,
Tapınakların ihtişamı, tüm sunaklar ile tüm pageantry,
Yanan konikler, tütsü bulutları, güzel görüntüler,
Koroların, alayların ve diğer mummerlerin ilahisi olmadan
numara-biri görüyor, ancak bu basit ibadetten çok az kaldı
Mesih ve Havarileri. Üçüncü yüzyıl hakkında tütsü kullanılmaya başladı. Hıristiyanları
Birinci ve ikinci yüzyıllar kamuoyunda tütsü kullanımından nefret etti
İbadet, putlara ibadetin bir parçası olarak. [3] İlk olarak bir
Saldırgan kokulara karşı cenaze törenlerinde kullanmak özel; O zaman halka açık
kalabalık meclislerin kötü havasını gizlemek için ibadet; Sonra
piskoposların ve sulh hakimlerinin kutsanması ve bu adımlarla kullanımı
Son olarak batıl inançlı bir ayin haline getirildi.

Dördüncü yüzyılda meseleler daha da kötüleşti. Kamuoyu
Paganların onları yatıştırmaya alışık oldukları
tanrılar, onlardan ödünç alındı ​​ve birçok yerde kutlandı
Büyük pomp ile. Tapınaklara, gerekli formda kutsanmış suya,
ve kutsal adamların görüntüleri, aynı etkinlik atfedildi ve
Pagan tapınaklarına atfedildiği gibi aynı ayrıcalıklar,
Mesih'in ortaya çıkmasından önce heykeller ve parlaklıklar. [4]

Üçüncü yüzyılda da şehit ibadetini ortaya çıkardı. Bu doğru
Bu ibadet veya hayranlık göreceli ve bir ayrım yapıldı
şehit ibadet ve Tanrı'ya ödenen ibadet arasında; ama
Dereceler Şehitlere ibadet,
Paganlar eski zamanlarda tanrılarına ödeme yapmıştı. [5] Bu,
Hıristiyanlığı kucaklamak için putperestleri cezbetmek için tartışmasız heves. [6]
"Gregory [Thaumaturgus'u çok sayıda mucize nedeniyle soydu
Pontus'ta, ikinci on yılda doğurduğu söyleniyor.
Üçüncü yüzyıl] cahil ve basit çokluğun
duyumsal zevkler ve
Verdiği sevinçler-anılarını kutlamalarına izin verdi
Kutsal Şehitler, kendilerini şımartmak ve zevk için gevşek bir
(yani. E., şeyin kendisi olarak ve hem neyin önünde hem de neyin takip ettiği,
Tüm tartışmaların ötesine geçin, onları mezheplerde izin verdi
Şehitler bayram günlerinde, dans etmek, spor kullanmak, şımartmak için şehitler
ve İdollerin ibadetçilerinin olduğu her şeyi yap
festival günlerinde tapınaklarında yapmaya alışkın),
zaman içinde kendiliğinden daha fazlasına gelirlerdi
Olma ve Doğru Yaşam Şirketi. "[7]

Kilisede pagan ayinleri ve törenler artarken,
Apostolik zamanların karakteristik hediyeleri ve süsleri
Yavaş yavaş ondan ayrıldı. Protestan yazarlar yaşta ısrar ediyor
dördüncü veya beşinci yüzyılla kapanan mucizelerin
Kutsal Ruh'un sıradan armağanlarının beklenmemesi gerekir.
Katolik yazarlar ise mucizelerin her zaman olduğu konusunda ısrar ediyor
kilisede devam etti; Yine de bu manevi tezahürler
dördüncü ve beşinci yüzyıldan sonra buluşun tadını çıkarın
Rahiplerin bir kısmı ve halk tarafından çocukça güvenilirliğin bir parçası;
Ya da mucizevi olduğu iddia edilen şey, güçten çok daha düşük bir düşer
ve ilkel olan manevi tezahürlerin haysiyeti
Kilise tanık olmayacaktı. Atfedilen erdemler ve harikalar
Şehitlerin ve azizlerin kemikleri ve diğer kalıntıları
Healings ile karşılaştırma, yağ ve
Ellerin üzerine koymak, dillerde konuşmak, yorumlar, kehanetler,
Vahiyler, İsa Mesih adına şeytanları yayınlamak; söylemek gerekirse
İnanç, bilgelik, bilgi, ayırt etme armağanları hiçbir şey
Havariler günlerinde kilisede yaygın olan ruhlar, vb. [8]
Kutsal yazılarda veya bir neden yok
Mucizevi hediyelerin durdurulacağına inanıyorum. Hala bu
itiraz modern Hıristiyanlar tarafından yapılır-bunların yokluğunu açıklayan
aralarında manevi güçler-kutsalın olağanüstü armağanları
Hayalet sadece müjdenin ilanına eşlik etmeyi amaçlıyordu
Kilise yapabilen ilk birkaç yüzyıl boyunca
Onlar olmadan, ve sonra ortadan kalkacaklardı. Yeterli
Bunun varsayım olduğunu ve varant olmadan durduğunu belirtmek
kutsal kitap ya da doğru sebep ve erkeklerin şimdiye kadar olduğunu kanıtlıyor
İsa Mesih'in dinini değiştirdi, bir tanrısallık biçimi haline geldi
gücü olmadan. [9]

Havarilerin gelenekleri gibi görünüyor
Kilisenin üyeleri,
müjde, kilisenin önünde tövbe ve itiraf istemek;
ve günah için inatçı bir bağlılık durumunda suçlu
aforoz, yani,
Kilise ve Azizlerin Kardeşliği. Cinayet suçları için,
putperestlik ve zina bazı kiliseler bu suçluları aforoz etti
sonsuza dek onlardan; Diğer kiliselerde geri alındı, ama sadece
Uzun ve acı verici bir denetimli serbestlikten sonra.

Apostolik zamanlarda aforozun gerçekleştirilme şekli
net değil, ama sürecin olduğuna inanmak için her sebep var
çok basit. Ancak zamanla, bu basit şekli
Birçok ayin ile yüklenerek aforoz değiştirildi ve
Pagan kaynaklarından ödünç alınan törenler. [10] yeterli değildi
Azizlerin Bursu suçludan çekilecek ve o
Tanrı'nın merhametine veya Şeytan'ın büfelerine göre
Birine veya diğerine layık; Ama kilise onu yüklemeli
Anathemas düşünmek için çok korkunç. Aforoz gücü,
Sonunda, kilisenin bedeninden ellere geçti
Piskoposların ve son olarak Papa'nınkine. Başta
Afetleşme, Azizlerin Kardeşliği ve benzeri
Tanrı'nın kendisinin verilecek şekilde görebileceği gibi diğer cezalar; kilise
Rab'bin kendi intikamının bakanı olmasını terk eder. Ama yavaş yavaş
Bazı durumlarda ev ve ülkeden sürgünün,
Mülke el konulması, sadece kilise bursunun kaybı değil, aynı zamanda
sivil hakların kaybı ve Hıristiyan mezarlarının hakları. Bu durumuda
Bir hükümdar, aforoz, konularını bağlılıklarından kurtardı;
Ve bir konu söz konusu olduğunda, onu korumasından soydu.
Egemen. Anathema çok korkunç değildi ama karşı telaffuz edildi
Tanrı'nın tatlı merhametleri gölgede kalana kadar aforozlu
İnsanın insanlık dışı siyah paleti.

İncil'in dışarıya yönelik yönetmelikleri vaftizden oluşuyordu,
Kutsal Ruh ve Rab'bin Akşam Yemeği'nin verilmesi için eller.
Ellerin döşenmesi, erkekleri de atamada kullanıldı.
rahiplik ve hastalara uygulanır. İkinci durumda
Petrol ile anointing ile birlikte.

Vaftiz, adayı suya daldırarak uygulandı. Tek
Ön koşullar İsa Mesih'e inanç ve tövbe idi.

Aday bunları ifade eder etmez,
Vaftiz tarafından kilise. Ancak kısa sürede,
Bu yönetmelik bozuldu ve işe yaramaz törenlerle yüklendi.
İkinci yüzyılda, vaftizden beri yeni vaftiz edilen dönüşümler
Tekrar doğmuşlardı, davranışlarında sergilemeleri öğretildi
Küçük bebeklerin masumiyeti. Süt ve bal, ortak yemeği
Vaftizlerinden sonra onlara hatırlatmak için bebekler, onlara uygulandı
kilisede bebekliklerinin. Dahası, vaftizden beri onlar
Şeytanın hizmetçileri olmaktan serbest bırakıldı ve Tanrı'nın özgür adamları oldu,
Roma kölelerinin Manumsion Töreninden ödünç alınan belirli formlar
vaftizde istihdam edildi. Vaftizde olduğu gibi onlar da olması gerekiyordu
Roma Ordusu'na yeni kayıtlı askerler gibi Tanrı'nın askerlerini yaptı.
Komutanlarına itaat etmek için yemin ettiler. [12] Bir yüzyıl sonra (
Üçüncü) Daha fazla tören eklendi. Biraz kötülük olduğu düşünülüyordu
Ruh, tüm kısır kişilerde ikamet ediyordu ve onları günah geçirmeye itti.
Bu nedenle, vaftiz için kutsal çeşmeye girmeden önce, bir şeytan
Ciddi, tehditkar bir formül onları esaretten arındırdı
Şeytan ve onları Mesih'in hizmetkarları selamladı. [13] vaftizden sonra yeni
"bir taç ve beyaz bir bornozla dekore edilmiş" döndürülen dönüşümler;
İlk olarak dünyadaki zaferinin ve şehvetlerinin göstergesi olmak,
edinilen masumiyetlerinin ikincisi. "[14] Zaten kaydettik
Vaftiz, Havariler günlerinde uygulandı
İnanç ve tövbe mesleği yapılır yapılır, ancak ikinci
ve üçüncü yüzyıllar boyunca vaftiz yılda sadece iki kez uygulandı ve
o zaman sadece uzun bir hazırlıktan geçen adaylara ve
duruşma. [15] Yönetmenin yönetimi için seçilen zamanlar
Paskalya ve Whitsundide'un nöbetlerinde [16] ve dördüncü sırada
Yüzyıl Törenle birlikte aydınlatma gelenek haline gelmişti
Balmumu mumları, tuz koymak-saflık ve bilgelik amblemi-ağızda
vaftiz edilen ve her yerde bir çift anointing uygulandı
adaylar, vaftizden sonra diğerinden önce. [17]

Üçüncü yüzyılın başlarında vaftiz biçiminin
değiştirilmeye başladı. Bu zamana kadar sadece tarafından gerçekleştirilmişti
tüm vücudun daldırılması. Ama üçüncünün ilk yarısında
Century, Kıbrıs, Kartaca Piskoposu, saygı duyan bir tartışma sırasında
Zulüm zamanlarında inkar edenlerin yeniden vaftiz edilmesi
inanç, zayıf sağlık durumu izin vermeyenlerin
daldırılacak, serpilerek yeterince vaftiz edildi.
[18] Bu tür vaftizlerin ilk vakası Eusebius ile ilişkilidir. .
Bu kadar yönetildiği kişi, umutsuz bir sapkın olan Novatus'du,
Kilisede bir şema yaratan ve bir mezhepin kurucusu oldu.
Vaftiz eden sözde Hıristiyanların sayısı arasındaydı
Cesaret ettiği sürece; Bir günah hayatının tadını çıkarmak için ve sonra
Vaftiz, ölümden hemen önce, affetme-çok yaygın bir yaygın
o zamanlarda. Novatus inatçı bir hastalıkla saldırıya uğradı ve
Ölüm noktasında olması gerekiyordu, su ile vaftiz edildi
yatakta yatarken ona serpildi; "Gerçekten ise," diyor Eusebius, "
Onun gibi birini söylemek vaftiz aldı. "[19]

Bu yenilik şimdiye kadar yayılmaya devam etti.
Hıristiyanlar serpilerek veya dökerek vaftiz ederler. Bu değişiklik için
Vahiy emri yok. Var olan sembolü yok eder
Mesih ve Havarileri tarafından öğretildiği gibi vaftizde-
ve Diriliş-Ölüm ve Doğum-Günah'a Ölüm, Doğum
Doğruluktan. Bu yeniliklerden biri
Sonsuz Sözleşmenin Yönetmeliği. [20]

Vaftiz uygulama biçiminin değiştirildiği aynı zamanda
Yanlış uygulanmaya başladı, yani bebeklere uygulandı.
Tam bu gelenek Vogue'a girdiğinde belirlenmeyebilir, ancak
Açıkçası, doktrinde varlığı için hiçbir emri yok veya
Havarilerin veya herhangi bir Yeni Ahit yazarının uygulanması. Gerçek Yok Daha Fazla
Havariler tarafından bu vaftizden daha açık bir şekilde öğretilen remisyon için
günahların ve inanç ve tövbe etmenin önünde olması gerekir; Ve bebekler olarak
günahtan, inançtan veya tövbe etmekten aciz
Açıkçası vaftiz için uygun konular değiller.

Yine de ikinci yüzyılın ikinci bölümünde gelenek oldu veya
Bebekleri vaftiz etmek için üçüncüsünün başlarında. 253 A. D., bir konsey
Altmış Piskoposluk, Afrika'da-hangi Kıbrıslı, Kartaca Piskoposu,
Başkanlık-bebeklerin vaftiz edilip edilmeyeceği sorusunu düşündü
doğumdan sonraki iki veya üç gün içinde veya vaftiz olup olmadığı
Sekizinci güne kadar ertelendi, Yahudilerin gelenekleri gibi
sünnet için. Konsey, vaftiz edilmeleri gerektiğine karar verdi
Bir kez, doğumdan bir veya iki gün içinde. [21]
Soru, bebeklerin vaftiz edilip edilmemesi gerektiği değildi,
Ancak vaftiz edilmeleri gerektiğinde, doğumdan bir veya iki gün içinde veya
Sekiz günlük olana kadar değil.

Konu, konseyde bebek vaftiz bir gelenekmiş gibi muamele edildi
uzun süredir. Bu, bebek vaftizinin doğru olduğunu kanıtlıyor
doktrin veya Havarilerin öğretilerinden türetildiğini-
bazı ortalama [22]-ama bir yüzyıl sonra tanıtımdan sonra
İncil, erkekler değiştirerek ve yanlış uygulayarak onu saptırmaya başladı.
Yönetmelikler. Bebek vaftizinin sahte doktrini şimdi
Hıristiyan kiliseleri, Katolik ve Protestan olarak adlandırılan neredeyse hepsi.

Basit vaftiz ayini işe yaramazdı
Törenler, formunda değişti ve yanlış uygulandı, daha fazla değildi
Rab'bin Sofrası'nın ayininden daha çarpık. Doğası
Sacrament-genellikle Eucharist denir-ve bunun amaçları
O kadar açık ki, koşan o okuyabilir. Paul'den
Yönetmeliğin açıklaması, 'kırık ekmeğin olduğu açıktır.
Mesih'in kırık bedeninin bir amblemi olması amaçlanmıştır; Şarap an
kanının amblemi, günahkâr adam için döküldü; Ve öğrencileri
Birini yiyin ve diğerini hatırlayarak içmesi gerekirse
geri dönmek; Ve bu törenle Rab'bin ölümünü gösteriyor. [23]
Mesih'in insanlık için büyük kefaretinin bir anıtı olarak tasarlandı,
Oğulun her zaman hatırlandığına işaret edin ve Baba'ya tanık olun.
Ona katılanların almaya istekli olduklarının bir işareti olacaktı
Onlara Mesih'in adı, onu her zaman hatırlamak ve onu korumak
Emirler. Gözlemlenen bu şeyler göz önüne alındığında,
Azizler her zaman Rab'bin ruhunun onlarla birlikte olmasını sağlamaktı.

Bu ruhla ve büyük tören olmadan, ayin
bir süre uygulanır. Ama üçüncü yüzyılda daha uzundu
Dualar ve daha fazla tören,
Önceki yüzyıldan daha kutsallık. Tartışmalar ortaya çıktı
Uygulamanın uygun zamanı. Bazıları sabah olarak düşünülür, diğerleri
Öğleden sonra ve bazıları en uygun zaman. Hepsi
Yönetmeliğin ne sıklıkta kutlanması gerektiği konusunda hemfikir değil.
Altın ve gümüş gemiler kullanıldı ve ne kefaret yapanlar ne de
İnançlılar da olsa,
Yönetmeliğin kutlanması; "Hangi uygulama, iyi bilinir,
pagan gizemlerinden türetildi. "[24] Gizemin çoğu başladı
Erken bir tarihte bile onunla ilişkilendirilmek. Ekmek ve
Kutlama duası yoluyla şarabın,
Mistik değişim, dönüştürüldükleri ve çok
beden ve İsa Mesih'in kanı; Böylece artık değillerdi
Mesih'in vücudunun ve kanının amblemleri olarak kabul edilir, ancak vücut ve kan
kendisi. [25] Bu, transubstantiasyon doktrinidir. Bu dogma
Kurulan, "ev sahibinin yüksekliğine" kısa bir adımdı;
yani ekmek ve şarabın dağıtılmadan yükselmesi,
böylece insanlar tarafından görülebilir ve ibadet edilebilir. Buna çağrıldı
sembollerin hayranlığı. Putperestlikti-ekmeğin ibadeti
Ve şarap yanlış bir şekilde Rab İsa olmayı öğretti. [26]

Dolayısıyla kitle ya da bağlantılı bir fedakarlık fikri geldi
Eucharist kutlaması. İsa'nın gerçekten olduğu gibi
Ekmek ve şarapta, bir zorunluluk olarak sunulabilir
Ebedi babası. Kurbanın ölümü gerçekleşmemesi gerekiyordu
Gerçekte, ama mistik olarak, bir şekilde, bir
gerçek fedakarlık, haçın anısına ve farklı değil
özünde. Aynı kurban mevcuttu ve tarafından sunuldu
Mesih rahip bakanı aracılığıyla. Haçtaki fedakarlık
gerçek ıstırap, gerçek kan dökülmesi ve gerçek ölümü ile sunuldu
kurban; Kütlede mistik bir acı olduğu öğretildi,
Mistik kan dökülmesi ve aynı kurbanın mistik bir ölümü. Böyle saçmalıkların içine Rab'bin Sofrası'nın basit kutsallığı vardı
Dikkatli! Muhteşem tüm ihtişam ve törenle katıldığında
sunaklar, ışıklı konikler, alaylar, yükseklikler ve ilahiler; teklif edilen
Muhteşem kıyafetlerle kaplı rahipler ve piskoposlar ve
mistik hareketlerin eşlik ettiği tütsü bulutlarının ortasında ve
Piskoposların ve rahiplerin genlikleri, kilise tebrik edebilir
kendisi, ilk sırada siteyi kaldırmıştır.
Hıristiyanlar sunak ve fedakarlık yapmadıkları için. Kitle aldı
sitem; ve Hıristiyanlığa yeni dönüşümler alışıldı
Bu mistik fedakarlıkta kullanılan aynı ayinleri ve törenleri görün
Tanrı'nın Oğlu'nun fedakarlıklar sunmada istihdam edildiğini gördükleri gibi
Pagan tanrılarına.

Zamanla, Mesih'in bedeninin ve kanının yaygınlaştı
her "tür" altında eşit ve tamamen mevcuttu-yani,
Ekmek ve şarapta eşit ve tamamen mevcut; ve
Eşit ve tamamen aldıkları sadıklara verilir.
Bu fikir, elbette, her iki ekmeğin de katılmasını gereksiz kıldı
ve şarap-bu nedenle bir tür içinde cemaat uygulaması. Yani,
İletişimciye tek başına ekmek verilerek Sacrament uygulandı.
Bunun, ayin tüzüğünü değiştirdiğini belirtmek için
Mesih tarafından kuruldu-aslında yarısını bastırıyor-neredeyse hiç
Her iki ekmeği de uyguladığı için çok iyi bilindiği için gerekli
ve Kutsal Yönetmelik'i kurarken şarap. [27]

Böylece, müjdenin yönetmeliklerini değiştirerek; Yanlış Uyarma ile
bazı durumlarda ve diğerlerinde onlara pagan ayinleri eklemek; ile
Kilisenin hizmetine sürüklenerek,
pagan tanrılara ibadette dinsiz tapınaklar; Ondan ayrılarak
Hıristiyan kilise tarihinin sayfalarına kadar müjdenin ahlaki hukuku
ahlaksızlık kadar karanlık, bunlar kadar acımasız ve kanlı
Pagan Roma'nın kötülüğünü anlatan; [28] formu değiştirerek
ve sabit olarak kilisede hükümet ruhundan ayrılmak
İsa tarafından, gelen lüksün bozucu etkisi ile birleştiğinde
Sep ve servetle, ziyaret edilen yıkımla birlikte
Pagan tarafından Tanrı'nın en asil ve en iyileri
Üç yüzyıl boyunca devam eden zulümler-tüm bunlar, ben
deyin, bunlarda mücadele ettiğim şaşkınlığı geçmeye getirildi
Sayfa-Yeryüzündeki Mesih Kilisesi'nin yok edilmesi.

Dipnotlar

1. Justin Martyr, İmparator Antoninus Pius'a ilk özür.

2. Mosheim.

3. Tertullian'ın özürü, ch. xiii.

4. Mosheim'ın ECCL'si. Hist., Cilt. Ben, bk. ii, ch. 4.

5. Historie de Manicheism, Tom II, s. 642.

6. ECCL. Hist. (Mosheim), cilt. Ben, bk. II, Bölüm II.

7. Nyssen'in Gregory Thaumaturgus'un Hayatı.

8. i cor. XII: 8-10.

9. "Kutsalın bu olağanüstü hediyelerinin
Ruh (I Cor. XII'den bahsetmişken) kilisede daha fazlası için yaygındı
iki veya üç yüzyıl. O ölümcül dönemden sonra onları nadiren duyuyoruz
İmparator Konstantin kendini Hıristiyan olarak adlandırdığında; Ve bir
Hıristiyan nedenini teşvik etmenin boş hayal gücü, böylece zenginlik
ve genel olarak Hıristiyanlar üzerindeki güç ve onur, ama özellikle
Hıristiyan din adamları üzerine. Bu zamandan itibaren onlar [manevi hediyeler]
neredeyse tamamen durdu; türün çok az örneği bulundu. .
Bunun nedeni (varsayıldığı gibi) değildi çünkü artık yoktu
Onlar için fırsat, çünkü bütün dünya Hıristiyan oldu. Bu
sefil bir hata, yirminci bir kısmı değil, o zaman nominal olarak
Hıristiyanlar. Bunun asıl nedeni, neredeyse hepsinin sevgisiydi
Sözde Hıristiyanlar soğuk mumlulardı. Hıristiyanlar artık yoktu
Mesih'in Ruhu diğer heathens. İnsanın oğlu, ne zaman
Kilisesini incelemeye geldi, yeryüzüne inanç bulamadı. Bu
Kutsal Ruh'un olağanüstü armağanlarının gerçek nedeni miydi?
Artık Hıristiyan Kilisesi'nde bulunmayacak-çünkü Hıristiyanlar
tekrar heathens döndü ve sadece ölü bir form kaldı. "--_ John
Wesley_ (Wesley's Works, Cilt VII, Vaaz 89, sayfa 26, 27).

10. "Hıristiyan piskoposların artmasının uygun olduğunu
Transgressörlerin ruhsallığı üzerindeki kısıtlamalar kolayca
o zamanların koşullarını göz önünde bulunduran herkes tarafından verildi. Ancak
Kuralları ödünç almanın Hıristiyanlığın avantajı olup olmadığı
Bu Salutary Yönetmeliği için gerçeğin düşmanlarından ve dolayısıyla
kutsama, olduğu gibi, pagan batıl inançlarının bir parçası, birçok kişi çok
Söz konusu sözde arayın. "-Eccl. Tarih (Mosheim), Kitap I, Cent, II,
Bölüm II, ch. III.

11. Elçilerin İşleri II: 41. Elçilerin İşleri VIII: 12, 35-40.

12. Mosheim, cilt. Ben, kitap I, Bölüm II, ch. IV.

13. Bu şeytan çıkarma, bir süreye kadar vaftizle ilhak edilmedi.
Üçüncü yüzyıl ve Platonik felsefenin kabul edilmesinden sonra
Kiliseye, neredeyse gösterilebilir. Şu anda kullanılan törenler
İkinci yüzyılda vaftiz Justin Martyr tarafından açıklanmaktadır.
İkinci özür ve Tertullian tarafından _de corono militis._ kitabında
İkisi de şeytan çıkarılamaz. Bu kanıtlamak için cogent bir argüman
Bu babaların zamanlarından sonra Hıristiyanlar tarafından kabul edildiğini,
Ve elbette üçüncü yüzyılda. Mısır belki ilk aldı
-Murdock's Mosheim, cilt. Ben, s. 190. (Not.)

14. Mosheim, cilt. Ben, kitap I, Bölüm II, ch. IV.

15. Schlegel'e göre, sözde Apostolik Anayasa (b.
VIII. ch. xxxii) üç yıllık bir hazırlık kursuna sahip; henüz
bazı istisnaların ödeneği ile.

16. Yani, Mesih'in bulunduğu günden önceki akşam
Ölümden çıkmış olması gerekiyordu ve akşam
Paskalya'dan sonraki yedinci Pazar, Pentecost'un yıldönümü,
Kutsal Ruh Havarilere dikkat çekici bir şekilde döküldü.
(Elçilerin İşleri II.)

17. Mosheim, cilt. Ben, kitap II, Bölüm II, ch. IV.

18. Kıbrıslı Mektupları, Mektup 76.

19. Eusebius ECCL. Hist., B. vi, ch. 43.

20. Roma Azizleri'ne yazılı olarak, Paul diyor ki: "Bilin, öyle, öyle
Birçoğumuz Mesih'e vaftiz edildik, ölümüne vaftiz edildik mi?
Bu nedenle vaftizle ölüme gömüldük; Bu gibi
Mesih, Baba'nın ihtişamıyla ölümden kalktı, olsa da
Ayrıca yaşamın yenilikçiliğinde yürümeliyiz. Çünkü dikilsek
Ölümünün benzerliğinde birlikte, aynı zamanda benzerlik içinde olacağız
Dirilişinden "(Rom. VI: 3-5.)
Colosse, aynı elçi onlara "gömüldüklerini hatırlatıyor
O [Mesih] vaftizde, burada da onunla yükseltiniz
onu ölümden kaldıran Tanrı'nın işleyişine olan inancı "
(Sütun II: 12). Bu pasajlarda "gömüldü" ve "dikildi" terimleri
azizlerin aldığı şekilde
Sprinkling veya
Mesih'in benzerliğinde gömme veya dikim olmadığı için dökmek
ölüm ya da bu konudaki dirilişine benzer şekilde yetiştirilmek; Ancak
Daldırmada var.-"İncil" (Roberts), sayfa 185.

21. Milner Kilisesi Hist., Cilt. I, s. 429, 430.

22. Milner-Church Hist., Cilt. Ben, s. 430.

23. "Rab İsa ihanete uğradığı gece ekmek aldı;
Ve teşekkür ettiğinde, fren ve dedi, al, ye: Bu
Senin için kırılan bedenim: bu benim hatırlamamda. Sonrasında
Aynı şekilde fincan aldığı gibi, varsaydığında şöyle dedi: Bu fincan
Kanımdaki Yeni Ahit mi: Bu sen, içtiğin kadar.
benim hatırlamamda. Bu ekmeği yediğin ve bunu içtiğin sık sık
Kupa, sen gelene kadar Rab'bin ölümünü göster. "(I kor. xi: 23-26.)

24. Mosheim'ın ECCL'si. Hist., Bk. Ben, Cent. III, Bölüm II, ch. IV.

25. Protestanlar Katolik fikriyle mücadele
Eucharist'teki et ve kan-Transubstantiation-
Bu doktrinin sekizinciden daha erken kökenli olmadığını kanıtlamak
yüzyıl. Bununla birlikte, kanıt onlara karşıdır. Ignatius,
Antakya Piskoposu, ikinci yüzyılın başlarında yazarak,
Dikkatli Heretik: "Eucharist ve Oblings'i kabul etmiyorlar,
Çünkü Eucharist'in kurtarıcımızın eti olduğuna inanmıyorlar
Günahlarımız için acı çeken İsa Mesih. "(Ignatius'un Epistle
The Smyrneans.) Yani Justin Martyr, aynı zamanda ilk yarısında yazıyor
İkinci yüzyıl: "Onları (ekmek ve şarap) almıyoruz
sıradan yiyecek veya sıradan içecek; ama Tanrı'nın Mesih Sözü ile olduğu gibi
Kurtarıcımız et haline getirildi ve hem eti hem de kanını aldı
Kurtuluşumuz, aynı zamanda dua ile kutsanmış olan yiyecek
ondan ve etimizin ve kanımızın ilerlediği kelime,
dönüşüm yoluyla, beslenme, bize öğretilir, her ikisi de
ete sahip olan İsa'nın eti ve kanı. "(Justin'in özür dilerim
İmparator Antoninus.) Justin'in zamanından sonra babaların ifadesi
bolluk. Fikrinin antikliği konusunda hiç şüphe olamaz
Eucharist'te İsa'nın bedeninin ve kanının gerçek varlığı; ama
Bebek vaftizinde söylediğimiz gibi, doktrinin doğru olduğunu kanıtlıyor,
Ancak elçiler vefat ettikten kısa bir süre sonra,
İncil bozuldu ya da tamamen ayrıldı.

26. Batıl inancın kanıtı olarak
Eucharist, aşağıdakileri not edin. "Eğer herhangi biri ihmal yoluyla,
Eucharist'i yok et, _i. e., _ kurban; Bir kefaret yapmasına izin ver
yıl. * * * * Dikkatsizce yere düşmesine izin verirse,
Elli mezmur söyle. Kurbanla ilgilenmeyi kim ihmal ederse
Bu solucanlar içine girer veya rengini kaybeder veya tadı kefaret yapmalıdır
otuz veya yirmi gün; Ve kurban ateşte yakılmalıdır.
Kütle'nin ciddiyetinin kapanışında fincanı kim çıkarırsa
kırk gün kefaret yapın. Kupadan bir damla sunağa düşmelise,
Bakan düşüşü emmeli ve üç gün kefaret yapmalı; ve
Damlunun dokunduğu keten kumaş üç kez yıkanmalıdır
fincan ve yıkandığı su ateşe atılır. "
Papa III.

27. Luke XXII. Mat. xxvi.

28. Karanlık Çağlarda ve sırasında Hıristiyan Dünyasının Kötülüğü
"Reform" in ilerlemesi öyle ki
"Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü", ünlü on altıncı sırada
sırasında Hıristiyanların zulmü ile ilgili bölüm
çağımızın ilk üç yüzyılı söyleyebilir ve onun düzenlenmesi
Başarılı bir şekilde çelişemez: "Bu bölümü bir
Kendini isteksiz zihin üzerinde zorlayan melankolik gerçek; O
Tereddüt veya soruşturma olmadan kabul etmek bile, tüm bu tarihin var
Şehitlik konusunda kaydedilmiş veya bağlılık,
Hıristiyanların, onların
bağırsak dağılımları, her biri için çok daha fazla şiddet vermiştir
Diğeri, kâfirlerin gayretinden yaşadıklarından. Sırasında
Roma İmparatorluğu'nun yıkılmasını takip eden cehalet yaşları
Batıda, İmparatorluk Şehri Piskoposları Dominyonlarını Genişletti
Latin Kilisesi'nin din adamlarının yanı sıra laity üzerinde. Kumaş
diktikleri ve uzun zamandır meydan okumuş olabilecek batıl inanç
Aklın zayıf çabaları, uzun süredir bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı
Onikinci ila on altıncı yüzyıldan geçen cesur fanatikler
Reformcuların popüler karakteri. Tarafından savunan Roma Kilisesi
Şiddet Dolandırıcılıkla edindiği imparatorluk; Bir Barış Sistemi
Ve yardımseverlik yakında yasaklar, savaş, katliamlar tarafından rezil edildi
ve Kutsal Ofis Kurumu (Engizisyon). Ve
Reformcular, sivil sevgisi ve dini sevgiyle canlandırıldı
Özgürlük, Katolik Prensler kendi ilgisini kendi ilgisine bağladılar.
din adamları ve ateş ve kılıç tarafından uygulanan manevi dehşet
kansürörler. Hollanda'da sadece yüz binden fazla
Charles V. konularının eli tarafından acı çektiği söyleniyor.
Cellat; Ve bu olağanüstü sayı Grotius tarafından onaylandı (bkz.
Grotius Annal. de rebus belgiers). * * * Göndermek zorunda kalırsak
Grotius'un otoritesine olan inancımız, izin verilmelidir,
tek bir eyalette idam edilen Protestan sayısı ve
tek saltanat, alandaki ilkel şehitlerin çok
Üç yüzyıl ve Roma İmparatorluğu. "
ch. xvi.



Bölüm VI.

Kehanetin ifadesi.

"Kehanet nedir ama tarih tersine döndü?" Hiç bir şey. Kehanet bir kayıttır
ortaya çıkmadan önce. Tarih onların bir kaydıdır
meydana geldiler; ve iki kehanetin güvenilir olması daha çok
Tarihten daha doğruluğu: kaynağı için olduğu için
Yüce Tanrı'nın önleyici ilhamı; Tarihken-
ilham verici tarihçiler vakası-lehine veya önyargıyla renklendirilir
yazar, tam olarak onun bakış açısına bağlıdır
Olaylara bakar; ve binlerce gölgelenmesi muhtemel
onu çevreleyen etkilerle-parti düşünceleri, ulusal
faiz veya önyargı; mevcut koşullar üzerinde varsayılan etki ve
Gelecekteki beklentiler-tüm bunlar tarihe müdahale edebilir; Ancak
Kehanet bu tür etkilerden yoksundur. Tarihçiler kendi kendine düzenlenmiş,
veya erkekler tarafından atandı; Fakat peygamberler Tanrı'yı ​​seçer. İlahi tarafından seçildi
bilgelik ve o ruh tarafından aydınlatılan şeyleri gösteren şeyleri gösterir
Gel, [1] peygamberler onlara geleceğin çoğunu Tanrı kadar açıkladılar
Bilmeniz gereken erkekler olurdu ve ilham veren yazarlar bunu
renklendirme veya bozulma olmadan insanlığın aydınlanması veya uyarı
Tarihçinin çalışmalarına çok sorumlu. Böylece Musa neyi kaydetti
İsrail'in tarihi Tanrı'ya itaat ettikleri koşulda olacaktır;
ve itaatsiz olsaydı ne olurdu. İsrail itaatsizdi,
ve tarihçiler sanatlarını anlatma girişimlerinde tükettiler.
itaatsizlik ve acı; Ama ne canlılık ne de doğrulukta
Tarihler kehanetle karşılaştırılır. [2] Öyleyse kehanetle
Daniel'in büyük siyasetin yükselişi ve ardışıklığı açısından
Dünyaya hakim olması gereken güçler ve son zafer
Tanrı'nın Krallığı. [3] Yani tüm kehanetler.

Kehanetin güvenilirliği üzerine bu gözlemlerle
Kehanetin tarih gerçeklerinden daha az olmadığını göstermek amacım
Yukarıdaki bölümlere ulaşılan sonuca varır.
Hıristiyan dininden gelen şaşkınlık ve
Hıristiyan Kilisesi.

Paul, Efes'teki kiliseyi uyardı, ayrıldıktan sonra
Kurtlar, sürüyü korumak için değil, aralarında gireceklerdi; ve "ayrıca
kendi benliklerin, "dedi," erkekler ortaya çıkacak, sapkın şeyler konuşacak
öğrencileri onlardan sonra uzaklaştırmak için. "[4]" Kelimeyi vaaz et "dedi
Timothy'ye yazılı olarak aynı elçi, "Sezonda anında olun,
Tüm uzun acı ve doktrin ile mevsim, kınama, azarlama. İçin
Ses doktrinine dayanamayacakları zaman zaman gelecek; ama sonra
Kendi şehvetleri, öğretmenleri kaşıntılı olarak kendilerine yığarlar
kulaklar; ve kulaklarını gerçeklerden çevirecekler ve
Masallar. "[5] Peygamber
özel olarak lanet olası heresies getirecek sahte öğretmenler; inkar
Onları satın alan Rab; Swift yıkımını getirin, konuşun
gerçeğin yolunun kötülüğü ve göz alıcı sözlerle
Azizlerin mallarını yapardı. [6]

Paul'ün peygamberliklerine tekrar atıfta bulunarak, onu yükseltmeyi öngörüyoruz
Mesih'in görkemli gelmesinden önce Mesih'in yargılanması.
"Düşen"-manevi uzun geceyi açıkça öngörüyor
Gelmeden önce dünyaya yatırılacak karanlık ve şaşkınlık
Tanrı'nın Oğlu, Babasının ihtişamıyla, doğru olanı ödüllendirmek için,
Kötü olanı kınamak için. Bu şaşkınlığı söyledi: "Seni yalvarıyoruz,
Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in gelişiyle ve toplantımızla
birlikte ona; Yakında akılda sıkılmayacağın ya da rahatsız olmanız,
ne ruh yoluyla ne sözle ne de bizden mektupla,
Mesih'in günü el altında. [7] Hiçbir insanın sizi hiçbir şekilde aldatmasına izin vermeyin, çünkü
O gün önce bir düşme olmak dışında gelmeyecek ve
Perdition'ın oğlu günahın adamı ortaya çıkacak; kim karşıt ve yücelti
Kendisi Tanrı olarak adlandırılan ya da ibadet edilen her şeyden önce; böylece o
Tanrı Tanrı'nın tapınağında otururken, kendini Tanrı olduğunu gösteriyor.
Henüz seninleyken sana bunları söylediğimi hatırlıyor musun?
Ve şimdi zamanında ortaya çıkabileceğini neyin engellediğini biliyordunuz.
Zaten işe yarayan bir gizem için: sadece şimdi letteth
izin verecek, o yoldan çıkarılana kadar ve sonra kötü olacak
Rab'bin ağzının ruhuyla kimin tüketeceğini ortaya çıkarın,
ve onun gelmesinin parlaklığıyla yok edecek; O bile kimin
Gelecek Şeytan'ın çalışmasından sonra, tüm güç ve işaretlerle ve
Yalan harikalar ve içlerindeki tüm haksızlığın tüm aldatıcısı ile
bu yok; Çünkü gerçeğin sevgisini almadılar,
kurtarılabilir. Ve bunun için Tanrı onlara güçlü bir yanılsama gönderecek,
bir yalan inanmaları gerektiğini; Hepsinin lanet olabileceğini kim
Gerçeğe değil, ama haksızlıktan zevk aldık. "[8]

Önündeki tarih gerçeklerine sahip okuyucu, daha fazlasını göremiyor
Açıkçası "düşme", bu yozlaşmış dini yükseliş
Tanrı olarak adlandırılan her şeyden önce kendini yücelten ve yücelten güç;
Tanrı'nın mirası üzerinde lordladı; kendini gizemle örttü; yerleştirilmiş
Kralların boynunda ayak; evliliği yasakladı; yasaları aştı;
Yönetmelikleri değiştirdi ve sonsuz antlaşmayı kırdı-diyorum
ondan önceki tarih gerçekleri olan okuyucu bu şeyleri göremiyor
Paul'ün öngörüldüğünden daha açık ve bu dikkat çekici olanı tahmin etti
kehanet.

Ama sadece Yeni Ahit'in peygamberlerine değil,
Apostasy ortaya çıktı. İşaya ve Paul ve eşit açıklığa sahip
öngördü ve tahmin etti. Tüm sorunun ötesinde bir kehanette
Sadece son günlerde var olabilecek koşullarla ilgilidir:
"Bakın, Lord dünyayı boşaltır ve israfı yap ve
Baş aşağı çevirin ve sakinlerini yurtdışına dağıtın.
Ve insanlarda olduğu gibi, rahiple birlikte olacak; gibi
Hizmetçi, SO Master ile; Hizmetçi'de olduğu gibi, metresinde;
alıcıda olduğu gibi, satıcıda; Borç verende olduğu gibi,
borçlu; tefecilik alanında olduğu gibi, tefecilik veren
o. Arazi tamamen boşaltılmalı ve tamamen şımarık olacaktır; için
Rab bu kelimeyi konuştu. Dünya yas tutar ve fadeth,
Dünya çürümüş ve fadeth, dünyanın kibirli halkı
çürümek. Dünya da sakinlerinin altında bozuldu. "
Neden? _ "Yasaları geçtikleri için yönetmelikleri değiştirdikleri için,
Sonsuz antlaşmayı kırdı. Bu nedenle bir lanet yutuldu
Dünya ve orada yaşayanlar ıssızdır: bu nedenle
Dünyanın sakinleri yakıldı ve az sayıda adam kaldı. "_ [9]

Bu kehanetin, dünyanın bozulmasının gözlemlenmesi gerekir,
ve içinde açıklanan sakinlerin sefil durumu
Açılış cümleleri ve bölümün geri kalan ayetlerinde,
alıntı yapılmamış, yasayı geçmenin sonucudur,
Yönetmelikler ve "Sonsuz Sözleşmenin Kırılması. "Peygamber yapamaz
yasayı aşmaya ve yönetmelikleri değiştirmeye atıf
mozaik antlaşmasından, mozaik yasası sonsuz bir
Antlaşma, [10] ama sadece geçici bir yasa "İncil'e eklendi çünkü
"
İnsanları Mesih'e getirmek için okul ustası; Ve Mesih geldiğinde
amacını yerine getirdikten sonra bir kenara bırakıldı. [11] Bu nedenle,
Sonsuz bir antlaşma ve dolayısıyla Peygamber Yeşaya
büyük kehanetinde akılda tutuyordu. Öte yandan, Paul
"Sonsuz Sözleşmenin Kanı" olarak Mesih'in Kanı, [12]
Dolayısıyla, Yeşaya'nın sahip olması gereken kan tarafından mühürlenen antlaşma
referans vardı-müjde; ve yasalarının ihlali,
Yönetmeliklerinin değişmesi, bu antlaşmanın kırılması sonuçlanacaktı
yeryüzünü ve sakinlerini ıssız hale getirirken.

Mozaiklerin ihlali olmadığına dair ek kanıt olarak
Yasa, ne de müjdenin eski bir dağıtımına karşı ihlal,
kehanetin ifade ettiği, okuyucunun dikkatini çekiyor.
Büyük apostazi felaketlerinin doruklarını buldukları gerçeği
Dünyanın sakinlerinin yakılmasında, çok az
Erkekler kalacak. Bu henüz geçmemiş bir felaket
erkekler. Gelecekte onlara düşecek bir yargıdır. Yine de
Çok azı kaçacak. Bu olağanüstü başka bir yerde peygamber olarak
Bölüm diyor-dünyanın genel ıssızlığına referans
Sakinler-"Böylece arazinin ortasında olacak
İnsanlar, bir zeytin ağacının titremesi olacak ve
Vintage yapıldığında üzümlerin toplanması. Onların kaldıracaklar
Sesler, Rab'bin ihtişamı için şarkı söyleyecekler, ağlayacaklar
denizden yüksek sesle. "[13] orada anlaşılmalıdır
Bu felaket zamanlarında bile birkaç tane olacak,
Tanrı'nın lehine çağırın. Ve dünya geri dönecek olsa da
Bir sarhoş gibi ve bunların geçişleri ağır olacak
BT; Rab, yüksek olanların ev sahibi olanı cezalandıracak
yüksek ve yeryüzündeki dünyanın kralları; Mahkumlar gibi
Çukura toplanacaklar ve birçok kişi için ziyaret edilmeyecek
günler; Ay karıştırılacak ve güneş utanıyor olsa da
Ev Sahipleri Efendisi Zion Dağı ve Kudüs'te hüküm sürecek mi, ve
Kadimleri görkemli bir şekilde. [14]

Apostasy için doğrudan argümanım tamamlandı. Tarihin gerçekleri
Kilisenin yok edilmesini, şaşkınlığa tanıklık ettiler
Hıristiyan dini; ve bir sesle kehanet, daha az kesin değil
aynı şeylere tanıklık etti.

Dipnotlar

1. St. John XVI: 13.

2. Deut. xxviii.

3. Daniel II.

4. Elçilerin İşleri XX: 27-30.

5. II Tim. IV: 1-4.

6. II Petrus II: 1-3.

7. Yani, Mesih'in gününün
Görkemli geliş elindeydi.

8. II Thess. 1-12.

9. Isaiah xxiv.

10. gal. III.

11. Heb. xiii: 20.

12. Isa. XXIV: 13, 14.

13. Isaiah xxiv: 20-23.

14. Isaiah xxiv: 20-23.



Bölüm VII.

Katolik argümanları-Protestan Kabuller.

Ama Katolik argümanı, kırılmamış bir
Peter'dan Leo XIII'e otorite hattı; ve paralel koşmak
Bu otorite hattı için gerekli olan her şeyin devamı
İncil, hem doktrin hem de yönetmeliklerde? Cevabım: "
Onunla çelişen gerçekler karşısında argüman? Her ikisinin gerçekleri
Tarih ve kehanet
böyle bir ilahi otorite çizgisi, tüm devamı eşliğinde
İncil'in temelleri; Ve bu nedenle, argüman değersiz.
Ama argümanın kendi içinde ne kadar zayıf olduğunu görebileceğimiz için, inceleyelim
BT.

"Bu nedenle git ve tüm uluslara öğreterek onları adına vaftiz ederek
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh * * * ve Lo i
Dünyanın sonuna kadar seninleyim. "[1] bu Katolik yazarlarda
Açıklama: "Şimdi etkinlik * * * Havarilerin kendilerinin
sadece insanın hayatının sıradan terimini yaşamaktı; Bu nedenle
vaaz verme ve hizmet verme komisyonu
İlahi Yardım, Havarilerin haleflerine göz atın, daha az değil
Havarilerin kendisinden daha ._ Bu olması gerektiğini kanıtlıyor
Havarilerin bu tür haleflerin kesintisiz bir serisi
zamanlarından beri yaş; Yani, doktrinlerinin halefleri,
onların yargı yetkisine, emirlerine ve misyonlarına. "[2]
Kardinal Gibbons, aynı pasaj hakkında yorum yapıyor: "Bu cümle
Üç önemli beyan içerir: 1, Mesih'in varlığı
Onun kilisesiyle, 'Bak, ben seninleyim;' 2, onun sürekli varlığı
Bir günlük yokluk aralığı olmadan, 'Ben tüm günlerde yanımdayım;'
3, dünyanın sonuna kadar sürekli varlığı ve sonuç olarak
Kilisenin sürekli süresi, '
dünya.' Dolayısıyla, gerçek kilisenin var olması gerekir
başlangıç; Bir günlük askıya alınmış aralığı olmamalı
animasyon veya Mesih'ten ayrılma ve sonuna kadar yaşamalı
zaman. "[3]

Buraya ulaşılan sonucun sadece olduğunu söylemek gerekir
bir varsayım üzerine kurulur. Tekrar üzerine bak
Argüman, bağlamıyla bağlantılı olarak dayanmaktadır. "O zaman on bir
Öğrenciler Celile'ye, İsa'nın sahip olduğu bir dağa girdi.
onları atadı. Ve onu gördüklerinde ona ibadet ettiler; Ama bazıları
şüpheli. Ve İsa geldi ve onlara şunları söyleyin: tüm güç verilir
Cennette ve dünyada bana, bu yüzden gidin ve tüm uluslara öğretin;
* * * Ve lo, ben her zaman yanındayım, hatta dünyanın sonuna kadar. "
[4] Sözün on bir havari için olduğu görülecektir,
kiliseye. Bu vaatin olduğunu söylemek "
Havariler havarilerin kendisinden daha az değil, "bir varsayımdır
metin tarafından haksız; Ve bu varsayım üzerine Rev.
John Milner ve diğer Katolik yazarlar,
İsa'nın Sözü, kilisesinin kesintisiz bir devamı sözü verildi
yeryüzünde.

Kardinal Gibbons argümanı hala Dr.
Milner. İsa'nın Havarilere vaadinin üç tane içerdiğini söylüyor
Önemli bildirimler, birincisi: "Mesih'in varlığı
onun _church._ "Bu varsayımdan daha kötü. Öğrenilen Kardinal
"Havariler" yazması gereken "kilise" yazdı; Ve
Bu nedenle, ulaştığı sonuç, yani sürekli süre
Kilisenin, bir yanlışlığa dayanmaktadır; Ve bina olarak
Argümanın dayandığı yanlıştır, sonuç yanlıştır.

Katoliklerin tartışmasının dokunulmaz olduğu düşünülüyor, çünkü
İsa'nın dünyanın sonuna kadar elçilerle birlikte olma sözü
yerine getirilmesinin imkansızı "
Havariler havarilerin kendisinden daha az değil. "Ama onların yanında olmak
Halefler Havarilerle birlikte değil. Dolayısıyla ayarlanmış cihaz
Katolikler tarafından Rab'bin bu vaadinin yerine getirilmesi için
amacı tamamen. Dahası, böyle bir cihaza gerek yok
İsa'nın vaadinin nasıl yerine getirilebileceğini açıklayın. "Babamın
House, "dedi, aynı adamlara hitap ediyor" birçok konak: eğer
Öyle değildim, sana söylerdim. Senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum
* * * _ Ben de orada olduğum yerde de olabilirsiniz; _ "[5] Ve işte burada
İsa ile onlar için hazırladığı yerde ve
Dünyanın sonuna kadar onunla birlikte ol.

Kesintisiz için Katolik argümanı daha az hatalı değil
Pasaja dayalı Mesih Kilisesi'nin yeryüzündeki devamı
Matta'nın on altıncı bölümünde, İsa
Peter ile sohbet ona şöyle diyor: "Sanat Peter ve bunun üzerine
Rock kilisemi inşa edeceğim ve cehennemin kapıları hüküm sürmeyecek
buna karşı. "" Bu sözle, "diyor bu pasajda bir ayak notu
Douay İncil-Katolik Kilisesi tarafından kabul edilen versiyon,-"Biz
ne putperestlik, sapkınlık ne de herhangi bir zararlı hatanın
Her neyse, herhangi bir zamanda Mesih Kilisesi üzerinde hüküm sürecek. "" Bizim
Kutsanmış Lord açıkça burada korkuyor, "diyor Cardinal Gibbons,"
Kilise her zaman saldırıya uğramaya mahkumdur, ancak asla aşılmayacaktır. "
[6] Katoliklerin argümanı, eğer büyük bir apostasy alırsa
Gördüğümüz gibi, kutsal metinlerde açıkça tahmin edilen yer,
ve inandığım gibi, zaten sunulan gerçekler tarafından onaylandı
Bu ciltte okuyucu, o zaman İsa Mesih'in açık sözü
Cehennemin kapıları kilisesine karşı hüküm sürmemelidir.
"Kurtarıcımızın kilisesinin korunması hakkındaki tahmini ise
Hatadan yanlış olun, o zaman İsa Mesih Tanrı değildir, çünkü Tanrı yapamaz
yalan. Yanlışlık öngördüğü için bir peygamber bile değil. Hayır, o
Bir sahtekar ve tüm Hıristiyanlık sefil bir başarısızlık ve büyük bir
Aldatma, çünkü sahte bir peygambere dayanıyor. "[7]

Bu argüman ve sonucu çok dar bir anlayışa dayanmaktadır
Mesih Kilisesi. O kilise sadece yeryüzünde değil, aynı zamanda
cennet; Sadece zamanında değil, sonsuzlukta. Hüküm sürmedi
çünkü dünyadaki erkekler ondan ayrıldı; bozulmuş
Doktrinler, yönetmeliklerini değiştirdi, yasalarını aştı. Kilisesi
Cennette Mesih, "sayısız bir melek şirketinden oluşan-
Genel Kurul ve İlk doğan kilisesi,
cennet-- "[8] Kilise,
cehennem güçleri; Ve nihayetinde burada yeryüzünde muzaffer olacak. İle
Kullanmadan önce bir illüstrasyonu tekrarlayın: Hakikat tek bir savaşı kaybedebilir,
İki ya da üç kaybedebilir ve yine de savaşta muzaffer olabilir. Böylece
Mesih Kilisesi: Üyeleri olarak kayıtlı olanların çoğu
acımasız zulüm ile uğraşmak; Kalanlar ile teslim olabilir
düşman ve uzlaşmalarla Mesih'in nedenine ihanet eder ve onu koy
açık bir utanç için. Yukarıdaki Perfidy'nin ödülü olan yas ve lüks,
erdemlerin az bulunabileceği kötülük selleri getirebilir
erkekler arasında ve yeryüzünde kilise için hiçbir uyarı yer bulunamadı
Kurtarıcı. Ancak o kilise hala cennette, tüm
İlk doğanın Genel Kurulu'nun ihtişamı; Ve zaman zaman
müjdenin dağıtılmasından sonra dağıtma, bundan sonra gönderilecektir
erkeklerin çocuklarına, bir insan bulunana kadar kim kalacak
Tüm doktrinlerine sadık, yönetmeliklerini kabul edin, kurallarına uyun,
kurumlarını koruyun ve her yerde Mesih Kilisesi
Cennette olduğu gibi yeryüzünde de muzaffer. Rab İsa'nın vaadi
Başarısız olmayacak-cehennemin kapıları nihayet ona karşı hüküm sürmeyecek
kilise.

Okuyucunun yukarıdaki görüşe olan inancı şüphesiz güçlendirilecektir.
Ona, yukarıdaki sayfalarda ele alınan şaşkınlığın,
İncil'in sahip olduğu erkeklerin deneyiminde ilk kez değil
aralarından alındı. Paul tarafından yazılmıştır, "Kutsal Yazılar
Tanrı'nın vaaz verdiği inançla dinsizleri haklı çıkaracağını öngörmek
İbrahim'e İncil'den önce. "[9] Havarada biraz daha ileri
Diye soruyor: "Bu nedenle yasaya hizmet ediyor mu?" Musa Yasası'na atıfta bulunuyor.
Yani müjde İbrahim'e vaaz edilirse, bu nedenle
Musa Yasası mı? Onun cevabı, "çünkü
tohum gelmesi gerekene kadar, söz verildiği
* * * Bu nedenle yasa, bize Mesih'e getirecek okul efendimizdi
İnançla haklı olabileceğimizi. "[10] üçüncü bölümde sahip olmak
İbranilere olan mektuplarından Tanrı'nın ilişkilerine atıfta bulundu
vahşi doğada İsrail'in çocukları ve açılışta
Dördüncü bölümün ayeti azizleri benzer günahlara karşı uyardı
İsrail tarafından işlenenler için Paul diyor ki: "Bize kadar müjde
vaaz etti ve onlara [eski İsrail], ama kelime vaaz etti
Onlara kâr etmedi, duyanlara olan inançla karıştırılmadı. "
Bu pasajlardan çıkarılacak tek sonuç şudur:
Eski zamanlar İncil erkekler arasında tanıtıldı; Ama onların
Yasalarını koruyamama ve uyum içinde yaşayamama
Onun kuralları-"Transgresyon nedeniyle" aralarından alındı.
Ancak Tanrı, çocuklarını tamamen ışıksız bırakmaya istekli değil,
Onlara daha az yüce bir yasa verdi-karnaval emirleri yasası. A
Formlar ve törenler olan durumlarına daha uygun yasa
bir okul ustası olarak hareket etmek için tasarlanan şeyleri öngörmek
İnsanları Mesih'e getirin.

İncil'i yeryüzünden almak yeni bir şey değildir; Olumsuz
Hıristiyan döneminin ilk yüzyıllarına özgü bir şey. Vardı
Transgresyonun insanları ondan ayrılmasına yol açtığında daha önce yapıldı
yönetmelikleri ve kurallarını göz ardı etmeyin. Yani, tanıtımdan sonra da
Tanrı'nın Oğlu Kişisel Bakanlığı tarafından İncil'in
yasalarını aştı ve öğretilerini ve yönetmeliklerini bozdu
boş ve aptalca hayalleri veya onu değiştirme çabalarıyla
Bir pagan ulus için kabul edilebilir hale getirin, ihlal nedeniyle,
aralarından alındı. Aniden değil. Böyle bir anlamda değil
Üçüncü yüzyılda bir gece Hıristiyanlar uykuya daldı
İyi, sadık azizler ve ertesi sabah uyandı müjden
ve putperestler döndü. HAYIR; Ama ilahi olan yaşlılar ve piskoposlar olarak
Otorite zulümle yok edildi veya doğal tarafından vefat etti
Ölüm, her bir sonraki nesli olan insanlar daha da kötüleşiyor ve
daha kötü ve İncil'e gittikçe daha az layık-
Tanrı'nın otoritesi gücü gasp etti, müjde ve kiliseyi bozdu
Yanlış, gerçekleri yerinden geçirene kadar ve anti-christ tapınağa oturdu
Tanrı'nın.

İncil'in parçaları dışında hiçbir şey kalmadı; Burada bir doktrin ve orada
Bir prensip, tek taşlar gibi düşmüş ve harap olandan uzaklaşmış
duvar; Ama hiç kimse yapıya nereye ait olduklarını söyleyemez ve
Taşların çoğu, duvarı neyle yeniden inşa etmek için
Kalıntılar söz konusu değil.

Bazı tarafından kaydedildiği gibi müjdenin parçalı hesapları
Havariler ve ortakları, dünyaya bırakılan tek şey.
Tüm! Ama bu çoktı. Günlerden beri insanlara durdu
Carnal Emirler Yasası olarak İsrail'e yaptığı büyük şaşkınlık
İncil'in alınması durumunda yapılan ihlalden sonra
onlara. Gerçeğin bu parçaları, bağlantısı kesilmiştir
Gece gezgininin ayının ve yıldızların ışığı olarak; Olumsuz
Gerçekten, bu çok netleştiren güneş ışığı, ama ışık,
Ancak loş, hala mutlak karanlıktan daha iyidir; Ve Will, güveniyorum,
Yine de babamızın çocuklarının çoğunu Mesih'in güneş ışığına götürür
restore edilmiş müjde.

Protestan argümanını uzun süre incelemek gerekli olmayacak,
yani.: İncil bozuldu ve çöp altına gömüldü
Çağlar için putperestlik doğrudur, ancak on altıncı olanın "reformcuları"
yüzyıl çöpleri temizledi ve tekrar gün ışığına getirdi
İncil ve Mesih Kilisesi'ni tüm sadeliğiyle restore etti
organizasyon ve gücün etkinliği. Bunun sadece
İncil dünyadan alındı ​​ve ilahi otorite kaybetti
Restorasyonlarının tek yolu, göklerin yeniden açılması
ve erkeklere yeni bir dağıtımın işlenmesi. Bu cevaplar
argüman, sadece Protestanların kabul ettiğini kanıtlamak gerekir.
Apostasy.

Luther kendi kendine, "İlk başta yalnız durdum. "Calvin onun mektupunda
diyor: "İlk Protestanlar bütünü kırmak zorunda kaldı
dünya. "[11] Gibbon'un Roman Düşüşü ve Düşüşü
İmparatorluk, Protestan İlahi Rev. H. H. Milman, onun içinde yazıyor
Bu kitabın önsözü: "Boştur, inkar etmek veya
Hıristiyanlığın erken ahlaksızlıklarını, kademeli ve hızlı
ilkel sadeliğinden ayrılma, daha çok ruhundan
evrensel aşk. "

Okuyucu zaten Wesley'nin beyanıyla tanıştı.
Hıristiyanlar tekrar heathens'i çevirmişlerdi ve sadece ölü bir formu vardı
İnanç gitti. [12]

Smith'in İncil Sözlüğü'nde-çalışma altmış üç tarafından onaylanıyor
İlahi ve İncil akademisyenlerini öğrendi-aşağıdakiler meydana gelir: "Yapmamalıyız
Mesih Kilisesi'nin mükemmelliğinde var olduğunu görmeyi bekleyin.
toprak. Ya toplananlarda mükemmel bulunmamalı
Hıristiyan omleminin parçaları veya bu parçaların herhangi birinde hala daha az. "
[13]

Roger Williams en eski Baptist'e papaz olarak devam etmeyi reddetti
Amerika'daki kilise, düzenli olarak oluşturulmadığı gerekçesiyle
yeryüzündeki kilise veya herhangi bir kiliseyi yönetmeye yetkili herhangi bir kişi
Yönetmelik; "Yeni elçiler büyük tarafından gönderilinceye kadar da olamaz
Geldiğim kilisenin başkanı. "[14] Alexander
"Öğrenciler" mezhebinin kurucusu Campbell, "Anlamı
Bu kurumun (cennetin krallığı)
Yüzlerce yıldır insan geleneğinin çöpü. Kayboldu
karanlık yaşlar ve yakın zamana kadar ayrılmamış. "[15]

Ve son olarak, tüm Protestan mezheplerinin en büyüğü, kilisesi
İngiltere putperestliğinin tehlikelerine ev sahipliği yapıyor: "Laity ve
din adamları, öğrenilmiş ve öğrenilmemiş, her yaş ve mezhep ve dereceler
iğrenç putperestlikte boğuldu, en çok Tanrı tarafından engellenen ve
Adam, sekiz yüz yıl ve daha fazla. "[16]

Dipnotlar

1. Matt, xxviii: 19, 20.

2. Dini tartışmaların sonu (Rev. John Milner), s. 281.

3. Babalarımızın inancı, s. 72.

4. Mat. xxviii: 16-20.

5. John XIV: 2.

6. Babalarımızın inancı, s. 72.

7. Babalarımızın inancı, s. 87.

8. Heb. XII: 22, 23.

9. Bu İncil öğrencisi tarafından hatırlanmalıdır. Yasası
Musa, biçimciliği ve çok sayıda ayini ile
İlahi bilgeliğin doluluğu. En iyi ve en yüksek kodu değildi
Tanrı'nın verebileceği yasalar ve ahlaklar, ama insanların en iyisi olabilir
kabul etmeye teşvik edilir.

10. Rev. John Milner tarafından dini tartışmaların sonunda alıntılanmıştır.

11 Bkz. S. 101.

12. Smith'in Dict. İncil, s. 163.

13. Pitoresk Amerika, s. 502.

14. Pitoresk Amerika, s. 502.

15. Hıristiyanlık restore edildi, s. 184.

16. putperestlik tehlikeleri, s. 3.



Tez III.

Son günlerde İsa Mesih'in İncili-Tanrı'nın saatinde
Yargı-gökleri yeniden açarak dünyaya geri yüklenmelidir ve
Erkeklerin çocuklarına yeni bir dağıtım vermek.



Bölüm VIII.

Yeni bir vahiyin gerekliliği-modern Hıristiyanların argümanları
Ona karşı düşünülür.

Beni buna takip edenlerin buna göre alacağım
nokta, dünyanın yeni bir tanık olması gerektiğine inanıyor
Tanrı; Mesih Kilisesi'nin yok edildiğini; bir
Hıristiyan dininden çok ve evrensel
İncil'in yeni bir dağıtımını gerekli hale getirin.

Protestan iddiasını fark ederek zaten belirtmiştim.
Mesih Kilisesi, on altıncı olan reformcular tarafından yeniden kuruldu
yüzyıl, İncil'in bir zamanlar erkeklerden alındığı ve
İlahi otorite kaybetti, birinin ya da diğerinin
Hiç restore edilmek, yeni bir vahiy veren Rab tarafından olurdu ve
İkisi müjdeyi öğretmek için ilahi otoriteye sahip erkekleri yeniden devralma
ve yönetmeliklerini yönetir. Bu çok açık bir teklif
kendimi de gerektirdiğine neredeyse ikna edebilmemin nedeni
onu sürdürmek için argüman veya kanıtlar. Ancak, kurtuluş planının olduğunu düşünenler varsa
oluşan parçalı belgelerden açıkça tanımlanabilir
Yeni Ahit, daha fazla vahiy yardımı olmadan, onlardan
Bu görevi yerine getirmek için Protestan çabasını düşünün. Protestanlar
İncil'i inanç konularında çok yeterli bir rehber olarak kabul etti ve
ahlak ve kilise disiplini. Ama formüle etmeyi üstlendiklerinde
Ondan tüm kurtuluş planını somutlaştırması gereken bir inanç ve
Kiliseleri için bir hükümet reçete edin,
Her doktor İncil'i farklı anladı. İçinde bir tane gördüm
kilise hükümetinin piskoposluk biçiminin yetkilendirilmesi; başka
Presbiteryen formu; ve başka bir cemaat. İncil'de bir testere
Tanrı-Başında bir Üçlü Birlik olduğuna inanma yetkisi;
bir tane olan bir diğeri. Biri buna inanmak için otorite gördü
Tanrı kurtarılacak çok az seçti; Bu kurtuluş
eşit derecede ulaşılabilirdi. Ve tüm sıkıntılarda
Protestan Hıristiyan omlemini rahatsız eden ve onu bölen sorular
yüzlerce muhalif mezhebe.

Bu çaba için, yeniden inşa etme çabası
Ahit Kutsal Yazılar Tüm ilkeleri somutlaştıracak bir inanç
ve kurtuluş için gerekli yönetmelikler ve kiliseyi yeniden yapılandırın
Mesih, görmeyi umabileceğimiz tüm gayret ve öğrenme getirildi
Böyle bir göreve Protestan "reformcular" tarafından ele geçirildi ve onlar
sefil bir şekilde başarısız oldu; Çünkü karışıklık sabitle daha da büyür
Boşuna girişimi yapan erkeklerin önderliğindeki mezheplerin çarpılması
Mesih Kilisesi'ni yeniden yapılandırın ve müjdeyi kendilerine göre tanımlayın
Parçacık Hıristiyan Belgelerinden Bilgelik.

Ancak kurtuluş teorisi açıkça tanımlanabiliyorsa
Kutsal Yazılar, insanın bilgeliği ile; İnanılacak tüm doktrinler
ve itaat edilecek tüm yönetmelikler formüle edilebilir, nerede,
Daha fazla vahiy olmadan, ilahi yetkili bakanlık
İncil'i öğretmek mi yoksa yönetmeliklerini mi yönetir? Ancak belirgin bir şekilde
Bir teori olarak İncil Yeni Ahit, Ölü
Mektup, kimsenin törenlerini gerçekleştirmesi veya hatta öğretmesi için yetki vermez.
doktrinler. Yeni Ahit yazarları bir dizi
İsa'nın Havarilerini nasıl aradığını ve içine girmeleri için görevlendirdiği yerler
tüm dünya ve her yaratığa müjde vaaz ederek
Yer, bu. "İnanan ve vaftiz edilen o kurtarılacak, ama
Bu inanmayacaktır; "[1] ve başka bir yerde," git,
bu nedenle ve tüm uluslara öğreterek onları vaftiz ederek
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un: Onlara gözlemlemeyi öğretmek
Her şey sana emrettiğim her şey: Ve ben her zaman seninleyim
dünyanın sonuna bile "[2] ama bunun herkese yetki verdiğini söylemek
komisyonun doğrudan verildiği kişilerden başka
Diğer erkeklerin komisyonunun çalınması ve kasıtlı bir şekilde denemesi
İlahi randevu olmadan Tanrı adına hareket etmek.

Bu tür bir durum, Havarilerin Elçileri ile ilgilidir, sonuç
böyle bir kursu savunacak olanlara bir uyarı olmalı
Şimdi. Tanrı'nın gücüne tanık olan Yahudiler arasında
Pavlus'un idareleri-Kutsal Ruh
eller, hasta iyileşti ve kirli ruhlar dışarı atıldı-yedi oğlu oldu
Yahudiler arasında baş rahip olan bir Sceva
Kötü bir ruha sahip olan birini çağırmak için Rab İsa'nın adı
"Sizi Pavlus'un vaaz ettiği İsa tarafından bitişik * * * ve kötülük
Sprit cevap verdi ve dedi ki: İsa biliyorum ve Pavlus biliyorum, ama sen kimsin?
Ve kötü ruhun üzerlerine sıçradığı ve üstesinden geldiği adam
onları ve onlara karşı galip geldi, böylece o evden kaçtılar
çıplak ve yaralı. "[3]

Başka bir durum, uzziah'ın onu uzatma olayıdır.
Yetkisiz Tanrı'nın gemisini sabitlemek için el-"ve Tanrı onu kokladı
Hatası için orada; Ve orada Tanrı'nın gemisi tarafından öldü. "[4]

Kral Uzziah'ın bu türdeki varsayımı da bir uyarıya işaret ediyor. Yapılmış
Kral, on altı yaşındayken, harika bir şekilde kutsanmıştı
Tanrım ve şöhreti herkes tarafından korkulana veya onurlandırılana kadar yurt dışına çıktı
çevredeki uluslar. Onun ihtişamının yüksekliğinde küstahça
Tanrı'nın tapınağına girdi ve işlevlerini yerine getirmek için denedi
Rahip'in ofisi-Rab'bin önünde tütsü yakmak için. Azariah, şef
Rahip, kralın gasplarına dayanıyordu, "
Sana, uzziah, Rab'be tütsü yakmak için, ama rahiplere,
Aaron'un tütsü yakmak için kutsanmış oğulları:
sığınak; İzinsiz girdiğiniz için; Senin için de olmayacak
Rab Tanrı'dan onur. "Kral
uyarma ve rahiplere henüz kızmışken cüzzam
alnında ortaya çıktı ve hayatının geri kalanında bir cüzamlı yaşadı,
Halkından ve Rab'bin evinden ayrıldı. [5]

Rab'bin adına hareket etme yetkisinin gasp edilmesi
Tanrı'nın gemisini istikrarlı hale getirmek ve yanmak için kötü bir ruh yayınlamak
Tütsü İlahi Olan'ın bu tür belirgin kanıtları adlandırdı
hoşnutsuzluk, daha kutsal olanı yönetmede gasp olur mu
İncil'in yönetmelikleri ilahi onayla mı buluşuyor? Eğer erkekler
Yetkilendirme otoritesi, kötü bir ruhu birinden çıkaramadı
tıpkı olduğu gibi İsa'nın adını çağırarak sahip oldu
Paul yaptığını gördü, muhtemelen daha fazla etkinlik var mı?
Kutsal Üçlü adına vaftiz ederlerse idareler
Kutsal Ruh'u vermek için günahların remisyonu mu yoksa ellerine mi yatırıldı? .
Makul cevap açıktır.

"Erkekler arasından alınan her yüksek rahip,
Tanrı ile ilgili; * * * Ve hiçbir kimse bu onuru kendi kendine almaz,
Ama Aaron gibi Tanrı olarak adlandırılan. "[6] Aaron tarafından çağrıldı.
Vahiy ve zaten ilahi otorite sahibi biri tarafından atanıyor. [7]
Bu özel pasajın
Mozaik yasasının yüksek rahipleri. İlke açıklandı
Tanrı ile ilgili şeylerde erkekler için görev yapanlara çağrılmalı
ilahi bir otorite aracılığıyla vahiy ile Tanrı'nın; Ve
Bu, İncil'de ve Mozaik Yasasında da iyi tutar; evet ve
Daha bol bir şekilde doğrudur; İncil'den daha mükemmel olduğu için
Karnaval Yasası, daha fazla özen gösterilmesi bekleniyor
ilahi bir yetkili bakanlık tarafından yönetilmesini sağlamak. "Var
Beni seçmedim, "dedi İsa on ikiine" ama seni seçtim ve
Sizi görevlendirdi, meyve getirebilirsin ve meyvenizin
kal. "[8] Bu, yetkili bir bakanlığa göre açılış konuşması
İncil için. Erkekler idare etmek için kendilerini üstlenmeyecek
Tanrı ile ilgili şeylerde. Aaron olarak çağrılmalıdır,
On iki, İsa'nın kendisi gibi; Hatta "Mesih Yüceltilmedi
kendisi yüksek bir rahip haline getirilecek; Ama ona söyleyen, sen sanatsın
Oğlum, bu gün seni başlattım. * * * Sonsuza dek bir rahipsin
Melchisedek'in emrinden sonra. "[9]

Ama açıkçası bir noktada bir tartışmaya girmemeliyim
Doğru, yani, Mesih'in müjdesinin aralarından alındığı
Erkekler ve ilahi otorite kaybetti, onları geri kazanmanın tek yolu
Cennetin yeniden açılması ve Tanrı'dan insana yeniden taahhüdü.
Bu elbette yeni bir dağıtım, yeni bir vahiy oluşturacaktır;
Ve hem Katolikler hem de Protestanlar tüm Hıristiyan omuru olarak bunu
Kutsal Yazıların hacmi tamamlandı ve sonsuza dek kapalı-ilahi
ilham, kehanet ve vahiy, ziyareti ile birlikte
Melekler sonsuza dek sona erdi, bence bunları sormak gerekli
Böyle bir inanç veya daha oldukça inançsızlık için atanan nedenler. Bu soruyu sormak bir zorunluluktur; Yeni inançsızlık için
Vahiy, yeni iddialarını dikkate almanın yolunu açar.
Tanık tanıtıyorum. Dava şöyle duruyor: Hıristiyanlar
Çağımızın ilk yüzyılları tekrar heathens'i çevirdi, böylece
İncil ve ilahi otoriteyi kaybetmek,
Bu değerli şeylerin geri kazanılmasının tek yolu yeni bir
İncil'in dağıtılması, yeni bir vahiy yoluyla
kaybedilen her şeyi geri yükleyin. Ama tüm Hıristiyanlar ikna edildiğinden beri
Kutsal Yazının hacminin tamamlandığını; Tanrı hayır verecek
daha fazla vahiy; ve İncil'in davanın bu görüşünü sürdürdüğünü,
Bu doktrin için verilen nedenleri araştırmak için gerekli hale gelir.

Süreksizliğe saygı duyan bu Hıristiyan inancının
Vahiy için sunulan bir bahane olarak var oldu
Vahiy yok. Mürted kiliselerin bakanları kendilerini buldu
Tanrı ile iletişim olmadan, ya ziyaret ederek
melekler veya doğrudan vahiy. Kendilerini bu güçler olmadan bulmak
Tanrı'nın hizmetçileri tarafından çok fazla sahip olduğu için
kilise, kendi güçsüz durumlarını savunmaya çalıştılar.
Bunlara artık gerek yoktu. Onlar sadece olağanüstü güçlerdi
Tanrı'nın işinin başlamasında istihdam edilmek için
Yeryüzünde kurun ve daha sonra çocukça olarak bir kenara bırakılacak
şeyler.

Vahiy hacminin kapalı olduğu teorisini desteklemek için
Sonsuza kadar, Vahiy Kitabında aşağıdaki pasaj genellikle
Alıntı: "
Bu kitabın kehaneti, eğer herhangi bir insan bu şeylere ekleyecekse, tanrı
Bu kitapta yazılan vebaları ona ekleyecektir. Ve eğer
Herhangi bir adam bu kehanetin kitabının sözlerinden uzaklaşacaktır,
Tanrı rolünü hayat kitabından çıkaracak ve
Kutsal Şehir ve bu kitapta yazılan şeylerden. "[10]
Bu pasaj Yeni Ahit'in son kitabında meydana geldiğinden-ve ayrıca
İncil'in son kitabı-son bölümde ve son ama
Bölümün kapanış ayetlerinden ikisi,
Tanrı'nın insana karşı vahiyinin resmi bir kapanmasıdır. Artık yok
Eklendi-hiçbir şey ondan alınacak, tamamlandı ve mühürlendi,
Ve bu nedenle bundan sonra daha fazla vahiy verilmeyecek.

Bunun üzerine gözlemlenmeli, _first, _
İlham veren yazarın Vahiy kitabının düzenlenmesi
İncil'in son kitabı yapıldı; Bu kitap da son değil
Yazılan Yeni Ahit koleksiyonunun ilham kitabı. BT
erken Hıristiyan yazarların hakim görüşü
Vahiy Kitabı, Havari John sürgün iken yazıldı
Patmos Adası ve "The" The adlı kitabını yazmadığını
John'a göre İncil, "Patmos'tan dönene kadar.
[11] "Kanıtın ağırlığı şimdi kanıtlama eğilimindedir" diyor Canon Farrar,
Vahiy kitabından bahsetmişken, "son kitap _not_
kronolojik sırayla; Başlangıçtan daha yakın yazıldığını
Kiliselerin ortasında Aziz John'un apostolik faaliyet döneminin sonu
Asya; kulaklarımıza düşen son vahiy aksanları
böyle bir müzikle bitmesine rağmen, bir incelemenin değil,
çok korkunç kan ve ateş vizyonları içerir; ama daha ziyade
bize 'kelimenin et haline getirildiğini' söyleyen müjdenin ve
her zamanki en kutsanmış gerçeği formüle eden epistle
İnsan kalplerine söylendi-'Tanrı aşktır. '"[12] ve yine:
"Bazıları, kutsalın bu kapanışının
Kıyamet ile kitap, ciddi sonuçları yok
Hıristiyan omleminin tarihi; Ama kesinlikle daha iyi olurdu
İlahi olanı takip etmiş olsaydık hem kilise hem de dünya için
sipariş ve bu kitaplar en son kanonda yerleştirilmişse
zaman sırasına göre. Bu yapsaydı, İncilimiz kapanırdı
Tanrı'nın kitabı olarak tüm niyet ve amaçlara yaklaştı,
Son Elçinin Epistle ve Ciddi Uyarı, 'Küçük Çocuklar, Tut
Kendinizi putlardan. '"[13]

Vahiy kitabındaki son bölümdeki kelimeler hayır demekse
Yasaklayıcıdan sonra daha fazla kutsal kitap veya vahiy yazılacaktı
söz konusu kelimeler, sonra John'un kendisi ihlal eden
Kendisinin yazdığı Tanrı'nın sözü; Buna göre
Burada tanıklık İncil'i ekledi ve ilk mektuptan sonra yazıldı.
Vahiy kitabı. İlahi bir alternatif
ilham veren yazar, kendi sözde daha fazla engellemesinin ihlali
Vahiy çok saçma, ilham veren bir elçinin davranışından farklı olarak,
kendi içinde,
Kıyametin son bölümünde geçiş,
Vahiy hacmi.

_Second: _ Apocalypse'in diğeri ile bağlantısı olmadığından
Yeni Ahit'in kitapları yazıldıktan sonra yıllarca
En liberal inşaat altındaki yasaklayıcı maddeler sadece
kendisine referans var-erkeklerin daha fazlasını eklemesini yasakladı
Bu özel kehanet kitabı, kıyamet, bir hacim değil
o zamanlar hiçbir bağlantısı olmadığı kutsal kitap.

_ Third: _ Pasajın dikkatli bir şekilde okunması, sadece olduğunu açıklar
_Man_ O kitabına daha fazla bir şey eklemesi yasaktır.
Kehanet, Tanrı değil. İnsan ona vebaları eklemiş olabilir
küstahça sözlere katkıda bulunursa kitapta yazılır
kehanet ve onları Tanrı'nın sözü için çıkarır, ama Tanrı
hala vahiy vermek için özgür bırakılacak _ad infinitum._ İhtiyacım olmalıyım
Bunun yasaklanması için doğru bir bakış olduğunu düşünün, çünkü
Tesniye'de kaydedildiğini görüyorum: "Kelimeye eklemeyeceksiniz
ki sana emrediyorum, ondan da azalmayacaksın. "[14] ila
Bu pasaja modern tarafından yerleştirilen aynı yorumu verin
Kıyametten alınan pasajdaki Hıristiyanlar
(Ve böyle bir yorum yapmak da makul
Tesniye'de vahiy içine yerleştirecek şekilde geçiş)
Yasaklayıcıdan sonra verilen tüm kutsal metinleri reddetme
Musa'nın yazılarındaki maddeler-
Eski Ahit ve tüm yeni. Aynı şey yasaklayıcı için de geçerlidir
Atasözlerinde pasaj: "Rab'bin her kelimesi mükemmel. * * * Ekle
Seni kınamamın sözlerine geçmiyorsun ve bir
yalancı. "[15] Bu pasajların sadece şu anlama geldiğine şüphe yok:
İnsan Tanrı'nın vahiyine kendi sözlerini eklememeli ve onları geçmemeli
Tanrı'nın sözü olarak. Daha fazla vahiy olmadığı anlamına geldiklerini söylemek
Onlar söylendikten sonra verilecek tüm kutsal metinleri kınamaktır
o zamandan sonra yazılmış. Bu pasajlar pasaj ne anlama geliyor
Vahiy anlamına gelir. İnsan tanrının sözlerine katkıda bulunmamalıdır; Ama Tanrı
Bu yasaktan önce olduğu gibi daha fazla vahiy vermek için özgür bırakıldı
insana kayıt altına alındı. Söz konusu pasaj,
En uzak tavır, vahiy hacminin kapanışına atıfta bulunur.

Onun kötü yaratıcılığının son öfke eylemi
Zulümler, Tanrı'nın Oğlu, İsa'nın Oğlu'na devam ettiğini öne sürebilir
diken taç kafasını eğdi ve "bitti. "Bazıları tarafından
yeni vahiy karşı kimin mücadele ettiği, bunun
Artık vahiy beklenmiyor-vahiy bitti! Böyle bir
İnşaat, ilham veren vahiyleri, vizyonları, hayalleri hariç tutacaktır
ve İsa'nın çarmıha gerilmesinden sonra havarilere verilen vahiyler
ve havarilerin eylemlerinde bolca ifade edilen mektuplar
ve kıyamet. O kadar açık ki, ünlem "
bitti, "[16] Tanrı'nın Oğlu'nun acılarına atıfta bulundu,
bir çürütmeye daha fazla girmenin gerekli olmadığını
Bunun Tanrı'nın insana vahiy bittiği anlamına geldiğini iddia edin.

Yine Paul, kehanetlerin
Durdur: "Kehanetler olsun, başarısız olurlar;
diller, duracaklar; Bilgi olsun, yok olacak
ancak maalesef bu pasajda görenler için
Vahiyin kesilmesinin bir kehaneti olan Paul bize _when_ diyor
kehanet veya vahiy (kehanetin her zaman kurulması gerektiği için
vahiy) duracaktır; bu ölümcül yaşamda değil, "ne zaman
Mükemmel olan bu geliyor. "" Kısmen biliyoruz ve kehanette bulunuyoruz
parça; Ama mükemmel olan zaman geldiğinde, kısmen
bitecek. * * * Şimdilik bir camdan karanlık görüyoruz, ama
O zaman [mükemmel olan o zaman ortaya çıktığında] yüz yüze. Şimdi biliyorum
Kısmen, ama sonra [mükemmel olan ne zaman] bilelim
Bildiğim gibi. "[18] bu, bu hayata değil,
En iyi ve en saf sadece kısmen görmek ve kısmen bilmek, ancak bakılmalıdır
o gelecekte ve erkeklerin onlar gibi göreceği mükemmel varoluş
bilindikleri gibi görülür ve bilirler, yorum yapmak için çok açıktır.
Bu kehanet ve dayandığı vahiy tasarlandı
Bu ölümlü varoluştaki azizlere devam etmek,
Sonraki bölümün açılış ayetinde [19]
Havari, azizleri "hayırseverlik ve arzudan sonra takip etmek için uyarır
manevi armağanlar, daha ziyade kehanet edebilirsiniz. "

İncil'in tüm dahisi
kilise; Ve şimdiye kadar İncil,
zaman çıkacak zaman gelecek, aksine bunu öğretiyor
Vahiy daha fazla artacak, özellikle de bol miktarda
Son günler.

Vahiy, çok "kaya" veya prensiptir.
Mesih kuruldu. "Erkekler kimin oğlu olduğumu söylüyor?" miydi
İsa'nın bir zamanlar öğrencilerine koyduğu ani soru. Cevaplar
verilen çeşitliydi. "Ama kim olduğumu söylüyor?" Sonra Peter cevapladı:
"Sen Mesih'in yaşayan Tanrı'nın Oğlu Sanat." "Kutsanmış sanat sen
Simon Barjona, "Rab'bin cevabı oldu", et ve kan için
Seni ortaya çıkardı, ama cennette olan babam. Ve ben diyorum
Sana, o sanat Peter ve bu kaya üzerinde kilisemi inşa edeceğim;
Ve cehennemin kapıları buna karşı hüküm sürmeyecek. "[20] sanki
Üstat şöyle demişti: "Mübarek sanat sen, et ve kan için
Yaşayan Tanrı'nın Oğlu Mesih olduğumu size açıklamadı, ama
Cennette olan babam; Ve sana söylüyorum Peter, bunun üzerine
Vahiy ilkesi kilisemi ve cehennemin kapılarını inşa edeceğim
buna karşı hüküm sürmeyecek. "

Bu, pasajın açık anlamı olarak tutuyorum, değil
Katolik Kilisesi tarafından verilen yorum aşağıdaki gibi:
Önce Peter tarafından tanıtıldığında okuyucuya hatırlatmama izin verin
Kardeşi Andrew Rab İsa'ya, ikincisi ona şöyle dedi: "Sen
Art Simon, oğlu Jona; Cephas olarak adlandırılacaksın,
bir taş yorumlama. "[21] Bu nedenle yukarıdaki vesileyle
İsa'ya atıfta bulundu: "Kutsal sanat, sen Simon Barjona; et ve
Kan bunu sana açıklamadı, ama cennette olan babam. Ve sana söylüyorum, sen Peter Sanat ve bu kayanın üzerine inşa edeceğim
Kilisem, "Katolikler" Mesih'in Petrus'a Sözleri, konuşuldu
Yahudilerin kaba dilinde * * *
İngilizce dedi: "Sen bir kaya sanat, ve bu kaya üzerinde benim
Kilise, "böylece kelimelerin düzüyle Peter burada ilan edildi
Kilisenin inşa edileceği kaya olmak, Mesih'in kendisi
hem ana temeli hem de aynı kurucusu olmak. "[22]
Bu yorum gerçek gerçeği genişletiyor. En azını söylemek için
İsa'nın hitap ettiğinde bunu tutması çok zor bir varsayımdır.
Bu vesileyle Peter, verdiği isme atıfta bulundu.
Yorum yoluyla bir taş anlamına gelen eski bir vesileyle onu.
Üstat kilisesini inşa etme niyetini duyurmak istiyorsa
Peter, neden açıkça söylemediğini sormaktan kaçınamaz
Bu yüzden? O zaman pasaj şüphesiz şöyle okurdu: "Sana söylüyorum,
Peter, o bir taş sanatsın ve _thee_ üzerine kilisemi inşa edeceğim. "
Ne yazık ki Katolik tartışması için böyle bir okuma değil,
Ve sadece böyle bir anlamın olabileceği kelimelerle hokkabazlık yaparak
pasajı okuyun. Söz konusu konu Peter değildi,
ama İsa'nın oğlu olduğunu öğrendiği ilke
Tanrı-Vahiy ve bu prensipte, Peter'da değil, Rab
kilisesini inşa edeceğine söz verdi.

Ama İncil'in tüm dehasının devamı düşündüğünü söyledim
Vahiy-kanıtlamak için görevli bir ifade. Gördük
Rab, kilisesini vahiy üzerine inşa etmeye söz verdi. Öyle
hayatı ve ışığı. Koruma araçları
cennete yazışma ve Tanrı'nın iradesini öğrenir
Geçmesi gereken sürekli değişen koşullar.

Vahiyin kiliseye veya
adam çeşitlidir. Vahiy, doğrudan iletişim yoluyla verilebilir.
Tanrı, Rab Enoch ile yürüdüğü gibi [23] veya konuştuğu gibi
Bir adam arkadaşıyla konuşurken Musa ile yüz yüze. [24] veya
çok sayıda sahip olduğumuz meleklerin bakanlıkları tarafından olabilir
hem eski hem de yeni vasiyetlerde örnekler; Ama daha genel olarak
Tanrı'nın insanla iradesinin iletişimi kutsal aracıdır
Hayalet.

Kimse kehanetin vahiye dayandığından şüphe edemez. Hiç kimse yapamaz
Geleceği doğru bir şekilde tahmin edin Kurtarak Tanrı onu ona açıklar. "Kehanet
Eski zamanlarda insanın iradesiyle geldi, "Peter" yazıyor ama kutsal adamlar
Tanrı'nın Kutsal Ruh tarafından hareket ettirildiği gibi. "[25] tekrar
Kutsal Ruh'un vahiy ve
Kehanet kaynağı-"Gerçeğin Ruhu geldiğinde, rehberlik edecek
Sen tüm gerçeğe giriyorsun: çünkü o kendisinden bahsetmeyecek; Ama ne olursa olsun
Konuşacağını duyacaktır; Ve sana bir şeyler gösterecek
Gel. "[26] Bu İsa Kutsal Ruh'u söyledi. Bir şey eksik olsaydı
Kutsal Ruh'un bir vahiy aracı olduğunu kanıtlamak için,
kehanetin aşağıda bulunur: "Yorgan
Geliyor, kime Baba'dan göndereceğim, hatta ruhu bile
Baba'dan ilerleyen gerçek, bana tanıklık edecek. "[27]
Buna Pavlus kabul ediyor: "Tanrı'nın Ruhu tarafından konuşan kimse yok, Callleth
İsa suçladı ve hiç kimse İsa'nın Mesih olduğunu söyleyemez ama
Kutsal Ruh. "[28] O halde, İsa'nın İsa'nın
Mesih. Şimdi neyi izlediğini işaretleyin: John'a bir melek ortaya çıktı,
Havari, Patmos'ta "ve" diyor John, "ibadet etmek için ayağa kalktım
O, ve bana dedi ki, görmüyorsun: Ben senin hizmetkarım,
ve İsa'nın ifadesine sahip olan kardeşlerinizin: Tanrı'ya ibadet:
İsa'nın ifadesi kehanet ruhu. _ "[29] Bu
Benim iddiamın toplamı: Kutsal Ruh, İsa'nın Mesih olduğunu ifade eder,
ve "İsa'nın ifadesi" kehanetin ruhudur; ve o zamandan beri
Kehanet zorunluluğu, vahiy, "ifadesinin ifadesine dayanmalıdır
İsa "-Kutsal Ruh, vahiy ruhu da olmalıdır.

Pentecost gününde Peter, ünlü vaaz vaaz ettiğinde
Üç bin ruh dönüştürüldü, niteliksiz bir söz verdi
İncil'e itaat edecek herkese Kutsal Ruh. Cevaplamak
Çokluk, "Erkekler ve Kardeşler, ne yapmalıyız?" Dedi ki:
"Tövbe edin ve her biriniz, İsa Mesih adına vaftiz olun,
Günahların remisyonu için ve kutsalın armağanını alacaksınız
Hayalet. Çünkü söz size ve çocuklarınıza ve herkese
Tanrı'nın Rab'bin arayacağı kadar uzaktan uzak. "[30]
Bu sadece Kutsal Ruh'un yapacak herkese vaat edildiği anlamına gelir.
İncil'e itaat et. Dinleyenlere söz verildi
Havari, çocuklarına, uzaktan uzak olan herkese, sadece
mesafe, ama zamana gelince; yüz yıl izinli, beş yüz,
veya beş bin yıl izin; "Tanrımız Lord'a kadar bile
"-yani müjde itaat etmeye çağırın. Bu bir söz.
Kendi neslimize ve ilk neslimize ulaşan
Hıristiyan dönemi.

O zaman biz Kutsal Ruh'a, kehanetin ruhuna ve
vahiy; Ve gerçekten de usta tarafından öğretiliyoruz.
Ruhtan doğduğumuz dışında, yani Kutsal Ruh'u al, biz
Tanrı'nın krallığına giremez. [31] Açıkça alıyor
Kutsal Hayalet Kurtuluş planının bir parçası, bildiğim kadarıyla,
Bir Hıristiyan mezhebi veya kilise yok, ancak zorunluluğu öğretiyor
ve Hristiyan'ın ona sahip olma hakkı ve görevi. Ama oh, garip
Mürted Hıristiyan Tutarsızlığı! Erkeklerin yapması gerektiğini öğretirken
Kutsal Ruh ile vaftiz olun ve sahip olmalı ve
ışığı, güçlerinin en başını inkar ediyorlar-vahiy
Ve kehanet! Modern Hıristiyan öğretmenler,
İlahi otoritenin emri, kutsal tezahürleri bölmek
"Sıradan" ve "olağanüstü" güçlere hayalet; Ve sonra vardı
bize "sıradan" güçlerinin
Sevgi, sevinç, barış, uzun acı çekme, nezaket, iyilik gibi ruh,
İnanç, uysallık ve temperance, erkeklerle birlikte kalacak; ama
Vahiy, kehanet, hastayı iyileştirme gibi "olağanüstü" güçler,
Ruhların ayırt edilmesi, dillerde konuşma, dillerin yorumlanması,
vb., bunlar durdurulacak! İstematik bir şekilde böyle telaffuz ediyorum
Garip varsayım küfür!

Güçlü güçlerin aralarında yokluğunu mazur görmeye çalışmak yerine
Kutsal Ruh'un vahiy ve kehanette eskiden tezahür ettiği gibi,
Yanlış bir şekilde, Yüce Tanrı'nın tasarımı olduğunu söyleyerek kutsal
Hayalet, bu "olağanüstü" güçlerin egzersizini durdurmalıdır,
Hıristiyan omleminin yapması için doğru olan şey,
Toz ve Tanrı'nın yönetmeliklerinden uzaklaştığını itiraf et,
yasalarını geçti, yönetmeliklerini değiştirdi, antlaşmasını kırdı
İncil, küfürlü olarak Kutsal Ruh'un güçlerini reddetti, çünkü
Apostat durumlarında tezahürleri almadılar.
Kutsal Ruh'un güçlerinin bir kısmının ne kadar saçma olduğunu iddia etmek
Egzersiz ve diğerleri değil! Ne inkar etmek ve bölünmüş
Tanrı'nın güçleri burada! Birinde kullanılacak güçlerinin bir sınıfı
yaş, ama bir başkasında uykuda olmak ve hangisinin
Aktif ve hangi uykuda olmak için gerekli!

Şimdiye kadar bizi,
Son günlerde Kutsal Ruh'un "olağanüstü güçleri"
Aksine Kutsal Yazıların öğretileri bizi bir artış beklememize yol açtı
onlardan. Peter, yukarıda belirtilen vaazda, alıntı yapıyor diyor
Peygamber Joel: "Ve son günlerde geçecek, Saith
Tanrım, ruhumu tüm ete dökeceğim: ve oğulların ve senin
Kızları kehanet edecek ve genç erkekleriniz vizyonları ve sizin
Yaşlı adamlar hayaller kuracaklar: ve hizmetkarlarımda ve elçilerimde
Ruhumdan dökeceğim ve onlar kehanet edecekler; Ve göstereceğim
Yukarıdaki cennette harikalar ve alttaki yeryüzünde işaretler; Kan ve Ateş
ve dumanın buharı: güneş karanlığa ve aya dönüştürülmelidir
kanın içine, Rab'bin büyük ve kayda değer gününden önce: ve
Rab'bin adını kim çağıracak, geçecek
kurtarılacaktır. "[32]

Hıristiyanlar arasındaki genel anlayışın bu olduğunu biliyorum.
Kutsal Ruh'un dökülmesi vesilesiyle kehanet yerine getirildi
Pentecost gününde havarilerin üzerine; Çünkü cevap verirken
konuşan elçilerin
Diller sarhoştu, Peter şöyle dedi: "Bunlar sandığınız gibi sarhoş değil,
Bunu görmek, günün üçüncü saati. Ama bu _that_
Peygamber Joel tarafından konuşuldu. "Sonra zaten alıntıyı takip ediyor
verilen. Ama Peter bununla birlikte Joel'in kehanetinin
Tamamen yerine getirilen davanın gerçekleri ile tüm uyum dışıdır.
Birincisi, Joel'in kehaneti "son günler" ile ilgilidir-günlerle değil
Peter'ın yaşadığı ve konuştuğu; İkincisi, Joel's'e göre
Kehanet, Tanrı'nın Ruhu "tüm et" üzerine dökülecekti;
Pentecost gününde patlak vermesi vesilesiyle
on iki adamla sınırlı; Üçüncüsü, hem "oğulları ve kızları"
Joel'in tahminine göre insanlar kehanet edecekler; genç erkekler
vizyonları görmek için; Hayalleri rüya görecek yaşlı adamlar; Ve hizmetkarlarında ve onun
Rab'bin ruhundan dökmeyi vaat ettiği ve onlar
Kehanet. "

Bu, Rab'bin Ruhunun üzerine bir patlamayı açıklar.
Pentecost gününde mevcut koşulların hayır
araçlar kehaneti yerine getirir. O zaman ne anlama gelebilir
Peter-"Bu peygamber Joel tarafından konuşulan _that_?" BT
şu anlama geliyor: burada buradaki ruhun tezahürleri
Joel tarafından konuşulan ruh, sonunda "hepsine dökülecek
et; "Şüphesiz, diğer peygamberler tarafından konuşulan mutlu zamanlarda
"Kurt kuzu ile yaşayacak ve leopar uzanacak
çocukla; ve buzağı ve genç aslan ve birlikte yağlama;
Ve küçük bir çocuk onları yönlendirecektir. * * * Zarar vermeyecekler
Tüm Kutsal Dağımda Yok Edin: Çünkü Dünya ile dolu olacak
Rab'bin bilgisi, sular denizi kapsadığı için. "[33] O zaman değil
O zamana kadar Joel'in büyük kehanetinin tam yerine getirilmesi var.

Dahası, Rab'bin Ruhu'nun bu patlamasıyla bağlantılı
Son günlerde tüm ete göre, Tanrı'nın da göstereceği gerçeğidir.
Yukarıdaki cennette harikalar ve alttaki yeryüzünde işaretler; Kan ve Ateş
ve dumanın buharı: Güneş karanlığa ve aya dönüşmelidir
kanın içine, Rab'bin o büyük ve kayda değer gününden önce; "ama,
"Rab'bin adını kim arayacaksa kurtarılır." Bunlar
Yeryüzüne dökülecek kararlar
Rab'be dönenlere gösterilecek olan merhamet neredeyse çok
önceki veya bağlantılı olarak tanımlananlarla aynı
Son günlerde Rab İsa'nın görkemli görünmesi [34]
Aynı olmalılar; Ve bu kararlar, aynı zamanda dışa dönük
Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun tüm eti üzerine, son günlere bakın ve
Peter'ın insanlara vaaz ettiği günlere değil,
yerine getirme. Mesih Kilisesi'nin var olduğunu düşünürsek,
Kurtarıcı tarafından kurulduğu andan itibaren anın kesintisi ve
Havarileri şimdiye kadar, herhangi bir manevi güce sahip olmak yerine
Hıristiyanların zevkte artması gereken durduruldu
onlardan daha fazla. Ve "olağanüstü
Kutsal Ruh'un "güçleri durduruldu, olmalılar
sahip olanların çemberini söyleyebilir ve tüm
İncil'in kendilerine manevi armağanları ve kurtuluşu
Diğerleri, muhteşem bir şekilde büyütüldü. Kehanetin ruhu ve
Gördüğümüz gibi Kutsal Ruh olan vahiy, kesinlikle
Kilisede memurlarını aramak için gerekli. Kilise başka nasıl olacak
İlahi yetkili bir bakanınız mı var? Erkekler başka nasıl çağrılacak
Aaron gibi Tanrı? Bugün kilisenin ilham verici erkeklere ihtiyacı var
Söyleyebilir, Rab'be böyle ve iş için bu tür adamlar
Tanrı onları aradı, Antakya'daki kilise için olduğu gibi
Hıristiyanlığın ilk günleri, peygamber ve öğretmenlere sahip olmak için
Rab'bin önünde baktılar ve oruç tuttular, Kutsal Ruh'un dediğini duydular,
"Beni Barnabas ve Saul'u ayırın, aradığım iş için
onları. "[35]

Kilisede kehanet ve vahiy ruhu gereklidir
görevlerini yerine getirmek için memurları yönlendirmek.
Ruh tarafından verilen talimatların olduğunu iddia etmek işe yaramaz
Rab'bin eski hizmetçilerine vahiy için cevap verecek
Tanrı'nın bakanlığı şimdi. Miller'in bugün olduğu da iddia edilebilir
dün değirmen tekerleğini geçen su ile öğütebilir.
Mesih Kilisesi'nin çeşitli olarak var olduğu koşullar
Yaşlar sürekli değişiyor; Ve her zaman kilisenin memurları
sadece vahiy ile sağlanabilen ilahi yön gerektirir.
Patriklere Adam'dan İbrahim'e verilen vahiyler ve
Melchisedek, Musa'yı yönlendirmek için yeterli değildi.
kendisine taahhüt edilen dağıtımın yönetimi. Çok sayıda
Musa'ya halefi Joshua'ya rehberlik etmek için yeterli vahiy,
önde gelen İsrail'de; ama Rab'bin sözünü almak için bir araç
Urim ve Thummim'in kullanımı ile ona sağlandı
Yüksek rahip elleri. Yani Musa'ya verilen vahiyler
Yeşu ve halefleri, İsrail hakimleri ve peygamberleri
Havarilerin işçilerini yönlendirmek için yeterli kabul edilmedi ve
Yetmişli ve Büyükler, İncil'in dağıtılmasında
Rab İsa. İlk elçiye verilen vahiyler de
Paul ve ortaklarının işçilerini yönlendirmek için yeterli
Buldukları sürekli değişen koşullar
kendileri. Phrgia ve tüm bölgeye gittikten sonra
Galatia, Paul, kendi eğilimlerini takip etseydi,
Asya'ya vaaz vermek; Ama Kutsal Ruh'un yasaklanmıştı [36]-
vahiy ile. Daha sonra Bithynia'ya girerdi, ama
Ruh ona acı çekmedi [37]-yani yasaklayan bir vahiy verdi
O toprağa girmesi. Daha sonra, ilham veren bir vizyonla, o
Makedonya'ya çağrıldı, [38] ve o harika misyonere başladı
İncil hakkında bir bilginin yayılmasıyla sonuçlanan kariyer
Makedonya, Yunanistan ve Roma İmparatorluğu'nun Batı Bölümü. Gibi
tarz, tüm sonraki nesillerde ve bizimkinden daha az değil
Bundan önce gelenler, Mesih Kilisesi bakanlığı duruyor
Kesinlikle Kehanet Ruhuna İhtiyaç VE DÜZENLEME VEDİYORUM
Bu işçiler Tanrı için verimli ve kabul edilebilir olacaksa, işçileri.

Kilisede kehanet ve vahiy ruhu gerekli değildir
sadece bakanlarını aramak ve işçilerini yönlendirmek için, aynı zamanda öğretmek için,
Üyelerini doğru, kınama, rahatlatın ve uyarın. Başka nasıl olacak
Doktrindeki hatadan ve çekişmeden korunurlar ve
Bölünme bunun üzerine mi? İnsanın yolları Tanrı'nın yolları gibi değildir; Ve o
neredeyse insan doğasının doğasında var gibi görünüyor
Tanrım, birçok ve garip icat aramak için. İnsan bilgeliği değil
hataları düzeltme ve azizlerin yeniden oluşturulması için yeterli;
çünkü "Tanrı'nın şeyleri hiçbir insanı değil, Tanrı'nın Ruhu;" [39]
Dolayısıyla, Kilise Bakanlığının ruhuna sahip olması
kehanet ve vahiy.

Ve sonra, kilise bakanlığı başka bir nedenden ötürü,
"İnsanın bilgeliğinin cazip sözleriyle değil, gösterildiğinde
ruh ve güç; "Azizlerin inancının içinde durmadığı
"İnsanların bilgeliği, ama Tanrı'nın gücünde." [40]

Bakanlığın Tanrı'dan ilham alması da yeterli değil
Kilisenin üyelerinin bakanlığın daha azı yok-
Rahiplerin yanı sıra halkın yanı sıra Kutsal Ruh sözü veriyor;
ve insanların da buna ihtiyacı var; "the
Doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini almaz:
ona aptallık: onları da tanıyamıyor, çünkü onlar
ruhsal olarak fark etti. "[41] Dolayısıyla dinleyenlerin önemi
öğretenlerle aynı ruhtan ilham almak. "Yazılmış"
Paul diyor ki, "Göz görmedi, ne de duyulmadı, ne de öyle değil
Tanrı'nın kalbine girdi, Tanrı'nın hazırladığı şeyler
Onları seven. Ama Tanrı onları Ruhu tarafından bize açıkladı;
Ruh için her şeyi arar, evet, Tanrı'nın derin şeylerini. * * *
Şimdi aldık, dünyanın ruhunu değil,
Tanrı'dır; bize özgürce verilen şeyleri bildiğimizi
Tanrı'nın. "
Vahiy ve kehanet ruhu, neden azizler olmasın
Tüm sonraki çağlarda da tadını çıkarın, çünkü onlara vaat ediliyor
İlk Hıristiyanlara kadar ve Tanrı insanlara saygısız değil mi?
[43] Neden her yaşta Hıristiyan kehanet ruhuna sahip olmasın
Ruhlarını aydınlatmak ve rahatlatmak ve gelecek olayları uyarmak için?
Ama argüman bitmezlemez ve ben sadece onu takip etmek istedim
İncil'in tüm dehasının
Vahiyin devam etmesi.

Tezimin doğrudan değerlendirmesini ne kadar geciktirdim! .
Bununla birlikte, yukarıda belirtilen açıklamalar gerekliydi, çünkü
Kutsal Yazıların hacmi tamamlandı ve sonsuza dek kapatıldı; bu ses
Kehanet artık duyulacak; meleklerin ziyareti
Beklenmemeli; Bu vahiy sonsuza dek sona erdi-hepsi
Doğrudan dikkate almadan önce kaldırılacak çok fazla engel
Son günlerde müjdenin önerisini destekleyen tanıklık
gökleri yeniden açarak ve vererek yeryüzüne geri yüklenecek
Erkeklerin çocuklarına yeni bir dağıtım. Ama şimdi her şey
hazır. Erkeklerin müjdeyi bozup kaybettiğinden beri,
Yönetmeliklerini yönetmek için ilahi otorite ile birlikte
Buna sahip olmanın yolu yeni bir dağıtım almaktır
Tanrı'dan bir vahiy yoluyla; mezhepçi öğretim
Kutsal Yazıların hacminin tamamlandığı ve kapatıldığı
sadece varsayım; Vahiy bu aynı mezhepçi öğretim
ve kehanet sonsuza dek sona ermişti, aynı derecede yanlış; Aksine biz
İncil'in ruhunun ve dehasının düşündüğünü gördü
Vahinin hem kiliseye hem de bireylere devam etmesi;
Bu nedenle, bir
İncil'i restore edecek yeni vahiy.

Dipnotlar

1. Mark XVI.

2. Mat. xxviii.

3. Elçilerin İşleri XIX.

4. Bkz. II. Samuel VI, Numb ile bağlantılı olarak. IV, 5-15.

5. ii. Chron. xxvi.

6. Heb. V: 1-4.

7. "Ve sana kardeşin ve oğulları onunla birlikte al
İsrail'in çocukları arasında,
Rahip Ofisi. "_ Rab'bin Musa'ya kelimesi, _ Örn. Xxviii: 1.

8. John XV: 16.

9. Heb. V: 5, 6.

10. Rev. XXII: 18, 19.

11. Vide İncil Edebiyatı (Kitto), Sanat. Vahiy kitabı.

12. Hıristiyanlığın ilk günleri, ch. xxvii.

13. Bu, John'un 1. mektubunu kapanış kitabını yapacak
Canon.

14. Deut, iv: 2.

15. Atasözleri xxx: 6.

16. St. John XIX: 30.

17. Korint xiii: 8.

18. _IBID, _ ayet 9-12.

19. Epistle'nin bölünmesinin ve
Yeni Ahit'in tamamı, bölümlere ve ayetlere
yazarları tarafından yapılmadı, ama oldukça modern bir iş. .
On dördüncü bölümün açıldığı ayet doğrudan ve yakındır
Onüçüncü bölümün kapandığı konunun devamı,
ve ondan başka bir bölüme ayrılmamalıdır. BT
Yeni Ahit'i bölme işinin ne kadar beceriksizce olduğu bir örnektir
bölümlere ve ayetlere yapıldı.

20. Mat. xvi.

21 St. John I: 42.

22. Matt Douay İncil'de dipnot. XVI: 17, 18.

23. Genesis V: 24; Heb. xi: 5.

24. Çıkış xxxiii: 11.

25. II Peter I: 20, 21.

26. John XVI: 13.

27. John XV: 26-Havarilere Jesus.

28. i cor. xii.

29. Rev. XIX: 10.

30. Elçilerin İşleri II: 38, 39.

31. John III: 5.

32. Elçilerin İşleri II.

33. Yeşaya xi.

34. Bkz. Matt. xxiv.

35. Elçilerin İşleri xiii.

36. Elçilerin İşleri XVI: 6.

37. Elçilerin İşleri XVI: 7.

38. Elçilerin İşleri XVI: 9, 10.

39. i cor. II: 11.

40. i cor. II: 4, 5.

41. i cor. II: 14.

42. i cor. II: 9, 10, 12.

43. Rom. II: 11.



Bölüm IX.

Kilisenin peygamberlik tarihi-İncil'in restorasyonu
MELEK.

Ve şimdi müjdenin restorasyonu için doğrudan tanıklık ile ilgili olarak
yeni bir vahiy araçları. Vahiylerden birinde bulunacak
Patmos Adası üzerine St. John'a. Oradayken ya sürgün olarak,
veya imparator altındaki zulüm sırasında madenlerde bir mahkum
Domitian-ve her iki durumda da Tanrı'nın sözü ve
İsa Mesih'in ifadesi-Elçi
Geçmişe, Mesih Kilisesi'nin bugünü ve geleceği.
Özellikle on ikinci, on üçüncü ve on dördüncü bölümü
Vahiy öğretici. İçlerinde yapamayan bir tasarım birliği var
yanılıyorum. Kilisenin bir tarihini içeriyorlar.
Kuzu'nun on iki elçisi tarafından başkanlık edildi, zamana kadar
Tanrı'nın yargıları Babil'e tamamen yıkılmasına düştüğünde.
Dakika detaylarına girmeden bunu belirtmeme izin verin.

Onikinci bölümün ilk iki ayetinde,
Güneş ile giyinmiş, ay ayaklarının altında ve onun hakkında
On iki yıldızdan oluşan bir taç ve bir çocuk teslim edilmeye hazır,
John, Havariler tarafından başkanlık ettiği kiliseyi anlatıyor ve
Rahipliğin tüm organizasyonunu ortaya çıkarın-erkek çocuk
Bu ulusları yönetecek.

Üçüncü ve dördüncü ayetlerde, büyük bir kırmızı ejderha figürü altında,
Kimin kuyruğu cennetin yıldızlarının üçüncü kısmını çizen ve kim duran
Kadın doğduğu anda çocuğunu yiyip yutmadan önce,-
Rahipliği bu kadar erken yok etmeye hazır olan Lucifer'in açıklaması
ortaya çıkması gerektiği gibi.

Beş ve altı ayetlerde, kadın figürü altında
Erkek çocuk, çocuk cennete yakalanıyor ve uçuş
kadının vahşi doğaya hazır olduğu,
Bin iki yüz üç puan için beslendiği yer
günler-rahipliğin ortaya çıkışının bir açıklaması var
organizasyon, Lucifer'in ulaşamayacağı cennete alınıyor,
ve ayrıca kilisenin gücünün ötesinde vahşi doğaya uçuşu,
belirli bir süre beslenir.

Yedi ila on iki arasında, kapsayıcı ayetlerde, bir sapma var
Tarihin ana çizgisinden kim ve ne büyük kırmızının
Ejderha. Michael ve onun
Melekler savaştı; Ve ejderha ve melekleri savaştı, ama galip geldi
Olumsuz; Ve nihayet ejderha, o yaşlı yılanın şeytan denir ve
Şeytan, cennetten yeryüzüne ve onunla meleklerine atıldı.
Bize cennette olduğu gibi, suçlayıcının
Kardeşler dışarı atıldı; Ve nasıl kurtuluş ve güç geldi
ve Tanrı'nın krallığı ve Mesih'in gücü. Ama bu nedenle
Cennette sevindi, yeryüzünün sakinlerine çığlık atıyor, çünkü
Şeytan onlara büyük bir gazap sahibi olmuştu.

On üçüncü ayet bizi sapmadan geri getiriyor.
Yine tarih; ve oradan bölümün sonuna kadar
Vahşi doğaya uçan kadının figürü, ejderha dökümü
Mümkünse onu uzaklaştırmak için ağzından su taşkınları ve
Ejderhanın tohumuna savaşmak için gazapla dolu dönüşü
kadın,-"Tanrı'nın emirlerini koruyan ve tanıklık eden
İsa "-Kilisenin uçuşunun hikayesini tekrarladık
Dünya, Lucifer'in iftira hala kiliseyi yok etmeye çalışıyor, şimdi
gücünün doğrudan etkisinin ötesinde ve geri dönüşü
Bir organizasyon olarak kiliseden sonra kalan birkaç aziz üzerine
erkeklerden alınmıştı.

Onüçüncü bölümün birinci ve ikinci ayetlerinde,
Denizden yükselen korkunç, hidra başlı bir canavar figürü,
ve ejderha ona gücünü ve koltuğunu ve harika
Otorite-Pagan Roma'nın yükselişi ve doğası hakkında bir açıklama var,
Ve Lucifer ona gücünü veriyor ve ruhuyla ilham veriyor
azizlere karşı nefret.

Üçüncü ve dördüncü ayetlerde, kafalarından birinin figürü altında
Canavar yaralandı ve daha sonra iyileşti, tüm dünya merak ediyor
Canavardan sonra, ona ibadet eden gücünü veren ejderha ve
ibadet edilen canavar-pagandan
Roma'nın papalık gücü ve karşılığında Lucifer'e ibadet
gücünü canavara vermek.

Daha sonra beşinci ila onuncu, kapsayıcı ayetler izler,
Tanrı'ya karşı küfür etme gücünün bu ilham gücünün ilan edilmesi,
Tabernacle ve Cennetteki Azizlere karşı; _ "savaşmak için
Azizler ve onları aşmak için; "_ Tüm akrabalar üzerindeki egemenliği ve
diller ve uluslar; Dünyada yaşayan herkesin kehanet
kuzu kitabında isimleri yazılmayan ona ibadet edecek
dünyanın temelinden yaşam; ve ayrıca kehanet
esarete yol açan bu gücün esaret ve öldürme
Kılıçla öldüren kılıç tarafından.

Onuncu ayetten bölümün sonuna kadar yükselişe sahibiz
Yeni formlar altında olan diğer güçler, eskisi açılış
İbadet, eski zulmü kullanın, eski aldatmacaları uygulayın ve
Mucizelerin performansı ile onaylayın.

On dördüncü bölümün ilk yedi ayeti,
Tanrı'nın hizmetçilerinin özel bir şirketinin kutsanması
yeryüzünden kurtarılmış, yüz kırk dört bin
Onlar, ağzında olan Tanrı ve Kuzu'ya ilk meyveler olmak
Guile bulamadı ve hatasız olan.

Altıncı ve yedinci ayetler "
Cennet, onlara vaaz etmek için sonsuz müjdeye sahip olmak
Dünya ve her ulusa, akraba, dil ve insanlara,
Yüksek sesle bir sesle söylemek, Tanrı'dan korkun ve O'na şan ver,
Onun yargısından geldi: Ve ona cennet ve yeryüzünü yapan ona ibadet
ve deniz ve su çeşmeleri. "

Sekizinci ayet, hepsini yapan Babil'in düşüşünü ilan ediyor
Milletler, zina gazabının şarabı ile sarhoştu. .
Bölümün geri kalanı, canavarın veya imajının ibadetini yasaklıyor,
Tanrı'nın gazabını bunu yapanlara karşı telaffuz etmek; Ve anlaşmalar
dünyayı geçecek ardışık kararlarla
Kötülüğünü temizleyin. Böylece kehanette
Kilise yazılı, kuruluşu; Rahipliğine yapılan savaş
Lucifer tarafından; Rahiplik ve kiliseyi uzaklaştırma
gücünün çemberi içinde; Pagan ve Lucifer liginde önce
daha sonra Papal Roma ile; şeytan ve insan ibadetinin kurulması;
Tanrı'nın küfürü, onun çadır ve cennetteki azizler; .
Yeni formlar altında diğer güçlerin yükselişi eski küfürler kurar
ve şeytan ibadet; İncil'in Tanrı'nın saatinde restorasyonu
yargı; ve Babil'in son düşüşü ve dünyanın temizliği
barış ve doğruluk saltanatına hazırlık,
İncil'in restorasyonu. İşte, güçlü bir tarih özeti
Kehanet Ruhu tarafından yazılmış!

Bununla birlikte, restorasyonla ilgili olan bu kısmı
burada en çok yapmam gereken müjdenin. Bu pasaj: "gördüm
Sonsuz İncil'e sahip olan cennetin ortasında başka bir melek sinek
yeryüzünde ve her millette yaşayan onlara vaaz etmek için ve
akraba ve dil ve insanlar, yüksek sesle söyleyen, Tanrı'dan korkun ve
ona zafer ver; Kararının saati için geldi; ve ibadet
Cennet, Dünya ve Deniz ve Çeşmeleri
sular. "[1]

Ancak vahiy kitaplarının bazı bölümlerini belirsiz olarak
Göz önüne alındığında, bu kehanet tamamen açıktır. Herhangi birinden baktı
bakış açısı, basitçe şu anlama geliyor: Tanrı'nın yargısının saatinde bir
Melek, sonsuz müjdeyi beraberinde getirerek cennetten gelecek,
bu yüzden tüm uluslara ve halklarına vaaz edilecek
toprak. İncil'in Tanrı'nın saatinde restore edileceği gerçeği
Bir Melek Bakanlığı tarafından yargılama ve bu nedenle vaaz edilecek
Her ulus, akraba ve dil ve insanlar,
Tanrı'nın saatindeki her ulus ve akraba ve dil ve insanlar
Yargı müjde olmadan olurdu, dolayısıyla geri yükleme gereği
açıklanan şekilde. Çünkü Rab'bin yeryüzünde bir kilise olsaydı,
İlahi otoriteye sahip olmak, getirilmesi gerekmez
İncil'in kehanet altındaki yeni bir dağıtım
düşünce.

Bu pasajda, karşılaştığım birkaç gerçek:
Birincisi, müjdenden evrensel bir apostasy oldu, bu yüzden
Hıristiyanın doktrinlerinden ve ayinlerinden ayrılmasında tamamlandı
Mesih Kilisesi'ni yok etmek için çok evrensel din; İkincisi,
göklerin yeniden açılmasıyla müjdeyi restore etmenin gerekliliği; Ve
Üçüncüsü, bakanlık tarafından müjdenin restorasyonu gerçeği
İnsana yeni bir dağıtım yapan bir melek, vaaz edilmek için
dünya çapında.

Dipnotlar

1. Rev. XIV: 6, 7.



Tez IV.

Joseph Smith, Tanrı'nın yeni tanığıdır; İlahi Yetkili Peygamber
İncil'i öğretmek ve İsa Mesih Kilisesi'ni yeniden kurmak için
Toprak.



Bölüm X.

Yeni tanık tanıtıldı.

On dokuzuncu yüzyılın başında, batı kısmı
New York eyaleti yeni bir ülkeydi, demek istediğim-
Son zamanlarda yerleşti ve nispeten bir vahşi doğa. Yakınında
Eski İngiliz kolonilerine güvenen devrimci savaş
Bağımsızlık, yeni doğan ulus halkı ülkelerini buldu
ve kendileri fakirleşti. Dar nedeniyle üretir ve
İngiltere'nin kolonilerine karşı bencil politikası (bu politika
Kolonileri imalattan kurtarmak için en azından
İngiltere imalatçılarıyla rekabet etmek) neredeyse söylenebilir
varoluş var. Yeni ulusun
Henüz dünyada ticari bir duruş oluşturmamıştı,
Amerikan aktivitesi için çok az fırsat. Dahası, Amerikalı
insanların kendileri, bu neslin, koşullar nedeniyle
onları yeni dünyada kuşatmıştı, ne yetenekli zanaatkârlar değildi
İmalatta İngiliz işçilerle rekabet edebilme, ne de
Onlar, onları nitelendiren eğitim ile gelen kurnaz olsaydı
acil başarı için. Sahip oldukları şey sağlam bir fizikseldi
çerçeveler-aralarında uygulanan aşırılıklar tarafından bozulmamış konstitasyonlar
barbarlar veya eski medeniyetlerde bolca kötü niyetli. Onlar
güçlü eller, mükemmel cesaret ve basit tatlara sahip ve
Bunlar neredeyse sınırsız vahşi imparatorluğa girdiler
Batı, kendileri ve çocukları için ev yapmak.

Modern hayatımızın bakış açısından bakarak, çok şey bilen
Kolaylık ve rahatlık, bu öncülerin çoğu zordu. .
Rude hisselerinin güneşe yükseldiği toprak gerçekten bakire idi
ve verimli, ama ekilmeden önce temizlenmesi gerekiyordu
ahşap ve alt fırtınanın ağır büyümesi ve araçlarla
Sonra istihdam, bir çiftliği temizlemek için bir hayatın emeğiydi. Her biri
Birkaç komşunun yardımıyla öncü-
Onlara geri dönmelerine yardım etmek-kendi evini, ahırını, kulübelerini inşa etti,
ve onun "temizleme" çitle çevrildi. Kendi içindeki her aile pratikti
kendini destekleyen. Eğirme tekerleğinin uğultusu,
Her evde yün olarak mekik ve tezgahın thumping'i duyuldu
ve keten aileyi giydirmek için kumaşlara dönüştürüldü; Ve her
Pioneer o kadar çeşitli ürünler yetiştirdi ki çiftliği ve onun
İşçi, isteklerini ve evlerinin isteklerini sağladı. Mutlu bir şekilde
memnuniyet, yaşadıkları koşullar isteklerini verdiler
Ama çok az.

Vahşi doğayı çözerken, öncüler her birini kalabalıklaştırmak için atılmadı
diğer. Çok uzak yerleştiler. Sık sık bir adamın en yakın olduğu
Komşu iki veya üç mil uzakta olacak, böylece ülke
Uzun zamandı ama seyrek yerleşti. Kasabalar az ve çok uzaktaydı,
ve sadece yavaş yavaş inşa edildi. Böyle bir mantar büyümesi kasaba
Büyük Prairie'nin yerleşimini karakterize eden olarak bilinir
sonraki yıllarda devletler. Bir akışa yerleşen birkaç aile
bir grist değirmeni için su gücü veya gölün bir noktasında veya
Kürkleri ticareti için Hintliler tarafından sık sık akarsu,
bu kasabaların çekirdeğini ve yakında okul evleri ve kiliseleri oluşturdu
cazibe merkezlerini artırdı.

Bu öncülerin liderlik ettiği basit ve dürüst bir yaşamdı. Zahmet dolu bir hayat;
Çünkü vahşi doğa ile bastırmak için yaşadıkları inatçı bir kavgaydı.
Yine de onların çok zorlukları erdemlere yöneldi. İçinde yoğun bir hayat
Onurlu arayışlar asla kısır olamaz; ve sürekli iş
ahşap ve tarladaki bu adamlar öylesine eller ve kafa istihdam edildi ki orada
Kötülüğü takip etmek için zaman ya da fırsat kalmadı. Eğlenceleri
Ara sıra toplantılarının ana örneğinden oluşan az ve basit
Sosyal zevkler için komşular-gençlik ve kızlık sevgisi
tek başına tatmin eden bu arkadaşlıktaki meşru ifadesi
Kalbin açlığı, şüphesiz, getirilen teşvikti
Bu toplantılar hakkında-en azından frekansları; Ve eski, iyi
Oğullarının kendi gençliğinin yansıtıldığını görmekten memnuniyet duydum ve
Kızları, endişelenmemiş zevkle baktı.

Vahşi doğadaki bu hayat ahlak için uygun değil, aynı zamanda
dini düşüncenin ekimine eşit derecede iyi katkıda bulundu
insanda. İnsan doğası gereği dini bir hayvandır ve doğaldır
yapay olanlar yerine koşullar, doğası için geçerli,
İnsan dini bir zihin durumuna doğru eğilir. İçinde bir şey var
İnsana söyleyen ahşabın korkunç durgunluğu-"Tanrı bu
Yalnızlık! "Brook'un çakıl yatağının üzerine sıçrayan üfürüm ve
Ağaç tepelerinden rüzgarların kederli iç çekmesi, fısıldayın
Onun ruhu tüm dinin temel gerçeği-"Tanrı yaşıyor!" .
Ağaçların arasından aşağı bakan veya akarsu veya gölde yansıtılan yıldızlar
aynı büyük gerçeğe tanıklık edin; Düzenli kursu
Mevsimler, bu kadar rahatsız edici bir düzenlilik tohumu zamanını getiren ve
Harvest, yaz büyümesi ve kış dinlenme dönemi eşlik etti
Güneşin, iyilik için olduğu gibi parıldayan ve
adil ve haksız yere düşen yağmur, bol kanıt verir
Tanrı'nın yarattığı dünyaya olan ilgisi ve onun yararına
ve tüm erkeklere karşı merhamet.

Koşullar doğal gelişimi için çok uygun olduğunda
din, derin ilginin tezahür etmesi şaşırtıcı değil
Ayrıca ortaya çıkan dinde. Özellikle bunları hatırladığımızda
Vahşi doğanın öncüleri bir ila üç kuşaktı
Express için eski dünyayı terk eden atalardan çıkarıldı
Tanrı'ya aynı anlayışa göre ibadet etme amacı
Dini açıkladı. On sekizinci yüzyılın bu şüpheciliği
Bazı mahalleler dini inanç üzerinde böyle bir şeytan etkilenmişti.
Bu yerleşim yerlerinde, eski merkezlerinden uzak
Yeni Dünya Medeniyeti. Vahşi doğanın bu adamları İncil'e inanıyordu
ve ona inen erkeklere layık olan saygıyla baktı
Teoloji sistemlerinde bulunan Protestan Babalar,
Papa ve kilisenin yeri ve tek otoritesi olarak kurdu
ve inanç ve ahlak konularında yanılmaz rehber. Birçoğu
Kendilerini çeşitli mezheplerden herhangi biriyle özdeşleştirmeyi reddetti
onları veya inançlarına abone olun, derin inananlar
Tanrı'nın sözü ve sık sık bu kısa inancı usulüne uygun olarak itiraf etti
Onların torunlarından etkilendim: "Tanrı'ya, İncil'e inanıyorum ve
gelecekteki ödüller ve cezalar durumunda. "

Öncüler arasında gayretli kilise adamları yoktu, mezarlar
özel inanç biçimlerini öğreten ve zorunluluğu için kabul eden
tüm bu zincir ve darlığı ile belirli dogmalar ve formüller
Genellikle mezhepsel zihni karakterize eden bir bakış. Onların İçerikleri
çünkü kendi inançlarının doğruluğu her zaman özgür değildi
Astaktan ama Protestan mezhepleri her birini tanıdı
diğeri büyük bir evrensel kilisenin parçaları olarak ve bazen
Birleşecek şekilde onları ayıran inanç farklılıklarını uzaklaştırdı
Sendika, dönüşüm için uzun süren toplantılar yapmak amacıyla
kâfirlerin.

Bu toplantıların devam etmesi sırasında bakan kaçındı
Tüm tarafından kabul edilebilecek gibi herhangi bir doktrin vaaz etmek
Mezhep-Evanjelik Doktrini. Profesyonelce tek çabaları liderlik etmekti
Mesih'e inanmak ve kabul etmek için dönüştürülmemiş olanlar, neye katılmalarına izin verin
Mezarlık yaptılar. Genellikle konular çok açık bir şekilde devam etti
Bu Birleşik Çabalar tarafından yapılan dönüştürmeler tercihlerini ifade etmeye başladı
farklı dini mezheplerden biri veya diğeri için. Sonra kırılır
Şimdiye kadar bulunmuş olan bu şiddetli mezhep mücadeleleri
Protestan Hıristiyan için çok utanç verici. İyi his geçici olarak
Birlik toplantıları sırasında sergilenen neredeyse hepsi kayboldu ve
Yoklamasının gerçeği, bir gözlemciyi etkiledi.
boyunca gerçekten daha fazla taklit edildi. Mezhepsel gayret sınırsızdı
yeni olanların çoğunu mümkün olduğunca güvence altına alma çabalarında
kendi özel mezhebi. Burada ve lo'nun bir çığlığı vardı
Orada, tıpkı
Rakip mezhepler. Rahipler, her biri kendi kilisesi için kıskanç,
birbirleriyle şiddetle iddia edildi, böylece sahip olması gerekenler
barışa neden olan bu davranışta en örnek oldu
Dünya ve erkeklere karşı iyi niyet, genellikle en çok suçlanacaktı
çekişmeyi karıştırıyor.

Yukarıdaki setin ortaya çıktığı böyle bir dini tutkun dalgası
Batı'nın üzerinden geçti ve açıklanan sonuçlara katıldı
1820 kış ve ilkbaharında New York eyaletinin bir parçası.
O zamanlar hareket, ilk olarak
kapsamı ve dini yoğunluğu nedeniyle ikinci
heyecan üretildi. Bu ikisiyle
mevcut koşullar, mezhepler arasındaki acı
Hareket, bölme söz konusu olduğunda,
ganimet. Birlikte yapılan dönüşümlerin bir çaba ile yapılan dönüşümleri
Bazılarını bir mezhepe, bazılarını diğerine dosyalamaya başladı. Böyleydi
dava. Presbiteryenler Metodistlere ve Metodistler Baptistlerine karşı çıktı; Ve
Vaftizciler her iki mezhebe de karşı çıktılar. Hepsi çekişti, çekişti,
Karışıklık, Hıristiyan hayırseverliğinin ve insana iyi niyetin altında-bunlar
Yasanın daha ağır meseleleri-o kadar fazla gömüldü ki
Var olup olmadıkları sorgulanabilir.

Biraz ayrı durmak, ama yoğun ilgiyle izlemek
dini heyecan ve karışıklık ve çekişme konusunda büyük merak ediyorum
Görevli on dört yaşında bir delikanlı. [1] doğdu
vahşi doğanın öncüleri arasında sayılan ebeveynler ve buna kadar
Zaman, daha önce tarif edilen koşullarla çevrili olarak yaşamıştı
Bu bölümün ilk bölümünde ahlak ve
dini düşüncenin gelişimi. Bu dini ajitasyonla
delikanlı zihni, ciddi yansımaya eşlik etti
Mezhepçi çekişme nedeniyle büyük bir huzursuzluk ile bu kadar aralıksız
Ve çok acı. Babasının ailesinin birkaç üyesini gördü
Presbiteryen mezhebi ile kendileri, ama kendisi daha kısmi
Metodist Kilisesi'ne; Ve bazen birleşme arzusunu hissetti
onlarla. Bununla birlikte, dini çekişmeden kaynaklanan kargaşa,
onu şaşırtacaktı ve karar vermek için kendini beceriksiz hissetti
kim haklı ve kim yanlıştı. "Ne yapılacak?" Sık sık olur
Kendine sor. "Tüm bu partilerden kim haklı? Yoksa hepsi yanlış mı
birlikte? Eğer herhangi biri haklı ise, hangisi ve nasıl bileceğim
"[2]

Olduğu gibi, yerli zekası ona bir şey öğretti
Din üzerindeki tüm bu tartışmalarda kökten yanlıştı. Oldu
Tanrı'nın yazarı olamayacağı çocuksu zihnine bile açık
tüm bu karışıklık. Tanrı'nın Kilisesi hiziplere ayrılmayacak
bu şekilde; Bir topluma tek bir şekilde ibadet etmeyi öğretirse ve
Bir dizi yönetmelik uygulayın, başka bir prensip öğretmez
taban tabana zıttı. [3]

Bu yansımalardan etkilenen, herhangi birine katılmaktan kaçındı.
Mezhepler ve bu arada kutsal metinleri elinden gelenin en iyisi olarak inceledi
kendisi. Böylece nişanlanırken James'teki bu pasaja geldi
diyor ki: "Eğer herhangi biriniz bilgelikten yoksunsa, Tanrı'dan sormasına izin verin,
Tüm erkekler liberal olarak ve teneffüs etmez ve ona verilecektir. "Bu
Pasaj, Tanrı'nın Sesi onun ruhuna benziyordu. "Asla," olmuyordu
Daha sonraki yaşamda söylemek-"Hiçbir zaman kutsal kitap geçişi ile gelmedi
İnsanın kalbine şu anda benimkinden daha fazla güç. BT
Kalbimin her hissine büyük bir güçle giriyor gibiydi. "[4]
Bunu tekrar tekrar yansıttı ve yaptığı gibi izlenim
Eski Havari'nin tavsiyesinin bir çözüm sunduğundan daha güçlendi
şaşkınlıklarına. Pasajın
Söylediği anlamına geliyordu veya evrensel uygulamasını sorgulamak
Verdiği tavsiye. Okulların sofistike hiçbir şey bilmiyordu
hiçbir etkisi olmayan Tanrı'nın sözünü sık sık onların
öğrenilmiş tefsir. Sadece bir çocuğun masum gözleriyle baktı
James'in ön tarafta kare önerisi ve sayesinde
Tanrı'nın sözüne saygı duyan ebeveynlerin öğretileri,
Tanrı'nın adamı dedi ve daha fazla inanıyordu.
Rab ona söylemesi için ilham verdi; böylece ona tam olarak geldi
bir vahiy gücü. Bu koşullar altında daha doğal olan
Bu nedenle onun içinden daha fazla: eğer herhangi bir kişinin Tanrı'dan bilgeliğe ihtiyacı varsa, ben
Yap, nasıl davranacağım için bilmiyorum ve daha fazla bilgelik alamıyorsam
Şimdi sahip olduğumdan asla bilemeyeceğim. [5] Ancak bir sonuç olabilir
Böyle bir yansıma yoluyla geldi: ya kalmalı
Karanlık ve karışıklık içinde ya da James'in yönettiği gibi-Tanrı'nın denetlenmesi. Ve
Onlara bilgelik eksik olan ve liberal olarak verecek bilgelik verdiği için
Ve üst üste değil, girişim olabileceğini düşündü. Ve sonunda yaptı.
Babasının evinin yakınındaki bir korda içinde bir yer seçti ve orada
1820 baharında güzel sabah, [6] çekingen bir şekilde baktıktan sonra
Yalnız olduğunu tespit etmek üzere, çocuk ilkinde diz çöktü
Tanrı'dan bilgelik istemek için vokal dua etmeye çalışın.

Rab'be aramaya başlamamıştı.
Onu tamamen aşan görünmeyen dünyadan bir varlık ve
Konuşamadığını söyledi. Kalın karanlık toplandı
onun hakkında ve mücadele eden çocuğa mahkum edildi
ani yıkım. Hala tüm gücünü aradı.
Rab onu ele geçiren düşmanın gücünden teslim etmek için.
Ama yine de görünmediği halde, daha az gerçek düşman devam etti
hüküm sür. Umutsuzluk kalbini doldurdu. Kendini terk etmek üzereydi
En büyük alarmının anında bir sütun gördüğü zaman yıkım
tam olarak başının üstünde, güneşin parlaklığının üstünde,
üzerine düşene kadar yavaş yavaş indi. Bu ışık en kısa sürede
Onu bağlı tutan düşmandan özgür olduğundan daha fazla görünüyor. Gibi
Işık ona dayanıyordu, içinde parlaklığı olan iki şahsiyet gördü
Ve zafer tüm açıklamaya meydan okuyor. Havada onun üstünde durdular ve
Bunlardan biri diğerine işaret ediyor: "Joseph, bu benim sevgilim
Oğlum, onu duy. "

Gizli olmak için o yere gitmedeki delikanlı nesnesi
Dua, Tanrı'yı ​​tüm mezheplerden hangisinin haklı olduğunu öğrenmekti,
Hangisine katılacağını biliyor olabilir. Bu nedenle, iyileşmedi
KİMİNE OLDUĞUNDAN KENDİNE OLDUĞUNDAN KENDİNE BAĞLANTISISIZ.
Tanıtıldı, tüm mezheplerden hangisi haklıydı-ki bu katılmalı. O
hiçbirine katılmaması gerektiğine cevap verildi; çünkü hepsi yanlıştı
Onların inançları Tanrı'nın görüşünde bir iğrençlikti; profesörleri
Hepsi yozlaşmıştı-"dudaklarıyla yanımda çekiyorlar" dedi
şahsiyet, onunla konuşmak, "ama kalpleri benden uzak; onlar
Doktrin için erkeklerin emirlerini öğretin; Bir tür tanrısallığa sahip olmak
ama gücünü reddetmek. "Yine ona katılması gerektiği söylendi
hiçbiri.

Peygamberin o vesilesiyle ona başka birçok şey söylendi
dolgunluğun sözü verildiğini söylemek dışında kaydedilmedi
İncil'in gelecekte bir zamanında kendisine bildirilecekti. [7]

Bununla vizyon kapandı ve çocuk kendi kendine yalan söylüyordu
sırtında cennete bakıyor. Ayaklarına çıktı ve baktı
Görünmeyen ancak güçlü olsa da şiddetli mücadelesinin yerinde
Düşman-aynı zamanda muhteşem vizyonunun yeri!

Kısa bir saatte delikanlısına ne bir değişiklik gelmişti! O artık değildi
şüphelerle mücadele etmek veya hangisinden hangisi
Mezhepler haklıydı. O dua edilen dua yerine gitmişti
Belirsizlik, şimdi erkeklerin çocukları arasında hiç kimse
Takip etmek için kursa. James'in doğruluğunu kanıtlamıştı '
Doktrin-Erkekler Tanrı'dan bilgelik isteyebilir, liberal olarak alabilir ve
Upbraided. Dünyanın dini inançlarının
yanlış; Doktrin için erkeklerin emirlerini öğrettiklerini; O
Dinistler bir tür tanrısallık gözlemlediler, ama kalplerinde reddetti
Tanrı'nın gücü; dudaklarıyla Rab'be yaklaştıklarını,
Ama kalpleri ondan uzaktı. Tanrı'nın, baba olduğunu biliyordu,
Yaşadı, çünkü onu hem görmüş hem de sesini duymuştu; Bunu biliyordu
İsa yaşadı ve Tanrı'nın Oğlu'ydu, çünkü O'na tanıtılmıştı
baba tarafından, onunla cennetsel vizyonda konuştu ve almıştı
İncil'in dolgunluğunun henüz olması gerektiğine dair bir söz ve
ona tanındı. O zamana kadar hayatı olaysızdı ve
onu dünyada belirli bir sonuçta bulunmayan bir karakter;
Şimdi erkeklerin çocukları arasında Tanrı'nın Şahidi olarak durdu. Bundan böyle o
Öğrendiği büyük gerçeklere tanıklık etmeli. Onun ifadesi
erkeklerin gazabını uyandıracak ve acımasız öfkeyle
onu takip et. İftira, tamamen yalancılık ve yanlış beyan oynayacak
itibarı ile tahrip. Her yerde adı kötü olarak tutulacak.
Dergion ifadesine gülecek, alayla alay edecek. Her elinde
"Sahte Peygamber! Sahte Peygamber!" Zincirler
Ve zindanın kasveti onu bekliyor; Katil nefreti olan çeteler saldıracak
tekrar tekrar; Ve sonunda, koruması altındayken
yasa ve büyük bir İngiliz Milletler Topluluğu'nun onuruna güvenliği için vaat etti.
Tanrı'nın sözü ve ifadesi için soğuk kanla öldürülecek
İsa!

O adil saçlı çocuk, orada tahmin edilmemiş ormanda duran ne kadar az
Güneş ışığı onun hakkında ağaçların arasından çaldığında,
o sabah omuzlarına yüklenen yük,
Ziyaret, duasına cevap olarak aldı!

İşte tartışma yeri değil, yani daha sonra gelecek; ama izin ver
Bu çocuğun vizyonunun geniş kapsamlı etkisini düşünüyoruz.
Hıristiyan Teolojisi kabul etti.

Birincisi, vahiy olduğu varsayımına düz bir çelişki
Tanrı'nın insanla daha fazla iletişimi yoktu.

İkincisi, erkeklerin düştüğü hataları ortaya çıkarır.
Tanrı'nın şahsiyetleri. Tanrı'nın bir
Conseal Vücutu veya Parçaları Olmayan Olmak; Aksine ortaya çıktı
Eski peygamberlere yaptığı gibi bir adam şeklinde peygamber.
Böylece yüzyıllar süren tartışmalardan sonra Kutsal Yazıların basit gerçeği
ki o insanın Tanrı'nın benzerliğinde yaratıldığını öğretir-bu yüzden Tanrı
Form olarak aynı olun, insanla yeniden teyit edildi.

Üçüncüsü, birliğe saygı duyan teologların hatasını düzeltti
Baba ve Oğul'un kişilerinin. Bir olmak yerine
Teologların öğrettiği kişi, kişilerinde farklıdırlar,
Yeryüzündeki herhangi bir baba ve oğul kadar; Ve birliğin
Kutsal Yazılarda atıfta bulunan Tanrı, birliğe atıfta bulunmalıdır.
amaç ve irade; Birinin zihni diğerinin zihni,
ve vasiyetname ve diğer nitelikler için.

Bu gerçeklerin duyurulması, o diğer gerçekle birleştiğinde
Tanrı'nın Oğlu tarafından ilan edildi, yani.: Mezheplerin ve kiliselerin hiçbiri
Hıristiyan omlemi, Tanrı'nın Kilisesi veya Krallığı olarak kabul edildi,
dini bir devrimin unsurlarını sağlamak
Modern Hıristiyan teolojisinin çok temelleri. Bir anda tüm
tüm boyunca birikmiş olan din ile ilgili çöp
İncil'den bu yana yüzyıllar ve yönetmeliklerini yönetme yetkisi
yeryüzünden alınmıştı, büyük ölçüde bir kenara süpürüldü-yaşayan
Mesih Kilisesi'nin olacağı gerçeğin kayaları çıplak hale getirildi
Kuruldu-İncil'in yeni bir dağıtımı,
Dünya-Tanrı çocuklar arasında kendisi için bir tanık yetiştirmişti
erkeklerin.

Dipnotlar

1. Peygamber Joseph Smith, Windsor County, State, Sharon'da doğdu
Vermont, 23 Aralık 1805.

2. Büyük Fiyat İnci, s. 86. (1888 Baskı her zaman alıntı).

3. Hesabında yayınlanan bu konudaki Joseph'in muhakemesine bakın
Bay John Wentworth için yazılmış Kilisenin Yükselişi, Sahibi
_Chicago Demokrat_ (1842), bu makale bir
Geo A. Smith tarafından yayınlanan broşür, _answers için sorular, _ s.
37.

4. Hist. Joseph Smith, Binyıl Yıldızına Ek, Cilt Xiv.

5. Buradaki akıl yürütmesi kendi hesabından yorumlanmıştır.
Ne düşündü. Bkz. Hist. Joseph Smith, Millennial Star, cilt. xiv.

6. Bu olayın kesin tarihi bilinmemektedir.

7. _SORANS SORULARI, _ s. 37.



Bölüm XI.

İncil'in yeni bir dağıtımı.

Ahlaki cesaretin gerçek testi, dünyaya karşı tek başına durmaktır.
Birinin gerçek olduğuna inandığını veya bildiklerini koruyun. Yeterince kolay
Ortodoks doktrinlerine "amin" ağlayan koroya katılmak, hatta
çok zorla çokluğun
Gelenek alkışla kabul edin. Popüler olmayan görüşler bile sürdürülür
Ve ahlaki cesareti çok kısa olan erkekler tarafından
Yüce, eğer sadece bir aşağıdakilerle desteklenirlerse. Tıpkı erkekler gibi
Kayıtsız fiziksel cesaret bazen umutsuz bir ruh gösterecektir
Cesur ve ölüm çenelerine koş, tehlikeye karşı karşıya kaldı
çok sayıda üzerinde hareket etme bilinci ile
arkadaşları. Örnekler savaşta ordular tarafından döşenmiştir. Birkaç değil
Düşmanı görünen pervasız cesaretle suçlayanların doğduğu
sayıların desteğinden gelen güçle. .
Bu nedenle, düşmandan suçlanan ateş karşısında bile,
askerin cesaretinin en gerçek testi değildir. Daha İyi Bir Kanıt
Cesaret, Yalnız Sentinel tarafından ritmi üzerine verilir; yalnız
Sessiz yıldızların altında tehlike yolunda yürür, nerede
gizlenebilir veya hangi çeyreğe gelebilir; Ne zaman bağırıyor
Yoldaşları uykuya dalmıştır; Soul-stirring davul ve
Kulak tenevi fife sessizdir; Gelen heyecan ne zaman
eylem ve görkemli savaşın kargaşası artık onu sürdürmiyor-o zaman
Eğer ruhu onu başarısız ederse ve sakin ve yalnız tehlikeyle karşı karşıya kalırsa
ve görevini yapar, komutanına daha iyi bir kanıt verir.
suçlamanın çılgın pervasızlığına vereceğinden daha fazla cesaret.

Köpekler paketlerde en iyi avlanırken, bu yüzden erkekler en iyi ordularda savaşırlar; Ve böylece,
Erkekler en iyi, bununla güçlendirildiğinde mahkumiyetlerinin yanında duruyor mu?
arkadaşlarının onayından gelen ahlaki destek. Ama gibi
Belirttim, ahlaki cesaretin en gerçek testi tek başına durmaktır.
Kişinin bildiklerini veya gerçeğine karşı ne olduğuna inandığını koruyun
Sneers ve dünyanın alay.

Milyonlara karşı yalnız kalan kişi genç olduğunda ve
ona karşı getirilen etkiler,
istihdam edilmek; Eğer yıkılmazsa, ama sürekli olarak iddia eder
veya suç veren prensip, cesareti ve dürüstlüğü
ya gerçeğe sahip olduğu ya da ne olduğu
Gerçek olduğuna inanıyor, çünkü dış ve dışarıya yanlışlık böyle bir kahramanı yoktur.
Yalnız gerçek ya da dürüstçe alınan gerçek, erkekleri destekleyebilir
Böyle bir sorun. Ve daha çok durum böyle, eğer
Duruşmaya girmek, ihale yıllarına ek olarak, aynı zamanda okula gitmemiş
Dünyanın kötü alışkanlıklarında, hızlı sempati duyar ve kolayca ikna olur.

Babanın bu vizyonunu aldığında Joseph Smith böyleydi ve
Oğul bir önceki bölümde tarif etti. Vardı ama yeni tamamladı
On dördüncü yıl. Çocukluğunu geçirdiği koşullar-
Yine de sona erdi-onu masum tutacak gibi; Ve onun derin evliliği
Kardeşler için aşk ve güçlü sevgi kanıt verdi
daha sonra bu hızlı sempatilerin varlığının
hayatı için o derin evrensel sevgiye dönüşen hayat,
onun özelliği; İkna etmek için eğilim
arkadaşlarının da onun içinde o kadar öne çıkmasıydı ki
zayıflık. [1] Böylece, tüm bu karakter nitelikleri vardı ve
Onun hakkında tüm koşullar vardı, bu da
onun öyküsünün gerçeği, bunun olası kanıtı gibi büyük bir güç
doğruluk; Gençliğine bakılmaksızın, verim eğilimi
arkadaşlarının iknalarına, derin sempatik ruhu olan
istismarda acı çekti, aynı zamanda ailesine ve kendi başına
Bir vizyon gördüğünü iddia ederek-tüm bunlara rağmen, asla
ya ikna ile, tehditlerle, alaylarla, küçümseme
veya alay veya dini etki veya istismar kendi üzerine yığılmış
aile, cennetsel bir vizyon gördüğünü beyanını geri çekmek için
hem Baba Tanrı'yı ​​hem de Oğlu İsa Mesih'i korudu.

Vizyonun bir sırrını yapmadı. Aldıktan sadece birkaç gün sonra,
Tanınmış bir Metodist bakanı ile birlikte olmak, ona
Tanrı'dan aldığı vahiyin açıklaması, ne zaman
Çocuğun şaşkınlığı Bakan en kısırca ona karşı korkuyordu. "O
iletişimime sadece hafifçe davranmakla kalmadı, "diyor Peygamber
hayatın ilerleyen dönemlerinde bu erken deneyimlerden "ama hor görerek,
hepsi şeytandı, vizyon ya da
bu günlerde vahiyler; bu tür şeylerin
Havariler ve asla daha fazla olmayacaktı. Yakında buldum
Ancak, hikayeyi anlatarak çok heyecanlıydım
Din profesörleri arasında bana karşı önyargı ve nedendi
artmaya devam eden büyük zulüm ve ben bir
karanlık çocuk, sadece on dört ve on beş yaş arası ve benim
hayattaki koşullar
Dünya, ancak yüksek ayakta duran erkekler heyecanlandırmak için yeterli fark eder
Bana karşı kamusal zihin ve sıcak bir zulüm yarattı ve bu
Tüm mezhepler arasında yaygın olan hepsi bana zulmetmek için birleşti.

"Hem o zaman ve o zamandan beri bana ciddi bir düşünmeye neden oldu.
Çok garip bir çocuk, on dört yıldan biraz fazla
yaş, ve biri de bir
Günlük emeğiyle yetersiz bakım, bir karakter olarak düşünülmelidir
büyük olanların dikkatini çekmek için yeterli öneme sahip
günün en popüler mezhebleri, onlara bir ruh yaratacak şekilde
en sıcak zulüm ve reviling. Ama garip ya da değil, bu yüzden
ve genellikle kendime büyük üzüntü nedeniydi. Ancak,
Yine de, bir vizyonum vardı. O zamandan beri düşündüm
Kral Agrippa'dan önce savunmasını yaparken Paul gibi hissettim ve
bir ışık gördüğünde ve duyduğu vizyonun hesabıyla ilgili
Bir ses, ama yine de ona inanan birkaç kişi vardı; Ve bazıları dedi
Dürüst değildi; Diğerleri onun deli olduğunu ve alay edildiğini ve
Reviled; Fakat bütün bunlar vizyonunun gerçekliğini yok etmedi. O vardı
Bir vizyon gördüm, sahip olduğunu biliyordu ve cennet altındaki tüm zulüm
Aksi takdirde yapamadı; Ve ona zulmedmelerine rağmen
ölüm, yine de en son nefesi olduğunu biliyordu ve bilecekti
Bir ışık gördü ve onunla konuşan bir ses duydu ve tüm dünya
Aksi halde onu düşündüremedi.

"Yani benimle oldu; aslında bir ışık gördüm ve ortasında
O ışık iki şahsiyet gördüm ve gerçekte konuştular
Ben ya da onlardan biri yaptı; Ve nefret etmiş ve zulüm görmüş olsam da
Bir vizyon gördüğümü söyleyerek, yine de doğruydu; Ve onlarken
Bana zulmetmek, beni iptal etmek ve bana karşı her türlü kötülüğü konuşmak
Yanlış bir şekilde, öyle bir şekilde, kalbimde söylemeye yönlendirildim: Neden zulüm
Gerçeği mi söylüyorsun? Aslında bir vizyon görmüştüm ve ben kimim
Tanrı'ya dayanabilir mi? Ya da dünya neden ne olduğumu inkar ettirmeyi düşünüyor?
gerçekten gördün mü? Çünkü bir vizyon görmüştüm. Bunu biliyordum ve bunu biliyordum
Tanrı bunu biliyordu ve inkar edemedim, ne yapmaya cesaret edemem; En azından ben
Bunu yaparak Tanrı'yı ​​rahatsız edeceğimi ve kınama altına gireceğimi biliyordu. "
[2]

Bu ifade çocuğun tek başına sürdürdüğü (
Kendi ailesinin inancı, hemen üyelerinin hiçbiri,
öğrendiğim, hikayesinden şüphe duyduğum kadarıyla)
üç yıl boyunca; Daha fazla manevi cesaretlendirmeden bile
tezahür. İnandığım gibi, Tanrı'nın yaptığını söylemek uygunsuz olurdu
Bu onu kanıtlamak için. Hepsi bilen Yüce, daha önce biliyordu
Test, katlanacağı için yapıldı. Tanrı onun ruhunu biliyordu ve
Mesih'in veya İbrahim'in bildiği gibi asaleti ve gücü; Biliyordu
Yeremya'nın ruhunu bildiği ve onu da istediği gibi
doğmadan önce uluslara peygamber. [3] Ama Tanrı'nın yeni olmasına gerek yoksa
yeni tanığının sahip olduğu karakterin gücünün kanıtı; eğer
Bütünlüğünün kanıtı, gerçeğe olan bağlılığının-
dünya yaptı; ve o üç yıllık ağrılı deneme döneminde, ne zaman
Yalnız, rahiplere karşı gerçeği korudu,
Arkadaşları ve Sneers, dünyanın alay ve inançsızlığı,
Yaşadığı kuşağa ve tüm nesillere verdi
başarılı olan, gerçeğe olan bütünlüğünün bu tür kanıtı veya
en azından doğru olduğuna inanıyordu ve saygıyı güvence altına alacak
Tanrı'ya taşıdığı ifadeye samimi erkeklerin dikkati.

Tüm koşullar altında, delikanlıların sabiti,
İnsana ve Tanrı'nın altında,
Kurdu. Çok fazla ilgi vardı-kendisi ve
aile; kendisi ve ailesinin iyi adı ve toplumda durması;
zevkle selamlanacak olan dinçilerin alkışları
Şeytanın yanılsaması olarak vizyonun feragat edilmesi-tüm bunlar
diye bağırdı, "vazgeç!" Ama bu tür tüm talepler
Lad, "Tanrı'nın gerçeğini, vizyonu gördüm!" Diye bağırdı.
Erkekleri yaptığına inanmasına yönelik; çünkü yeterince temel miydim
ilgisini çektiğini bulduğunda böyle bir hikaye icat edin
ve kınamalardan başka bir şey getirmedi, şüphesiz,
BT; çünkü erkekler nadiren sadece işe yarayan bilinçli yanlışlığa devam eder
onların dezavantajı. Ve bu durumda feragat,
Erkeklerin düşmanı tarafından işlenen bir yanılsama diyerek çok kolaydı
aldattığı ruhlar. Ama ne inkar kolaylığı ne
Ondan tahakkuk etmek için görünen avantajlar onu taşıdı; Buna karşı o
gerçeği söylemenin bilinciyle desteklendi. Meğer ki
Gerçekten de ona aday olacak kadar çılgınca inanabiliriz
Ücretlerinin saygısızlığından utanç verici ve hırslı.

21 Eylül'de üç yıllık sessizliğin sonunda, yani.
1823, başka bir vizyonla kutsanmıştı. Üç yıl boyunca
Yalnız kalmaya bırakıldı, mükemmel bir kutsallık iddiası yok, ama özgürce
sık sık "aptalca hatalara düştüğünü itiraf eder ve görüntülenir
gençliğin zayıflığı ve insan doğasının yolsuzluğu. "
Bu şeylerin sonucu sık sık kınandığını hissetti; Ve yukarıda
21 Eylül'den bahsetti, Almighy'ye dua etmek için kendini baharat etti
Tanrı, günahlarının bir remisyonunu aradı ve bir tezahür istedi
Rab'bin önünde durması.

Böylece Tanrı'yı ​​duada çağırırken, diz çöktüğü oda
Işıkla dolu ve onun huzurunda bir melek durdu,
Kendisi, Rab'bin olduğunu bildirmek için Tanrı'dan gönderilen bir haberci
onun yapması için çalışın; ve adının iyi ve kötü olması gerektiğini
tüm uluslar arasında; ya da hem iyi hem de kötü konuşulması gerektiği
tüm insanlar arasında. [4]

Moroni, meleğin adı böyleydi, eski peygamberlerden biriydi
Amerika'da yaşayanlar; Şimdi ölümden büyüdü, [5] ve
Eski'nin kaydının varlığını duyurmaya gelmişti
Batı Yarımküre sakinleri. Hesap vermenin yanı sıra
Amerika'da ve kaynağında yaşayan eski halklar
Frokediler, bu kayıt aynı zamanda müjdenin doluluğunu da içeriyordu.
Kurtarıcı tarafından onlara teslim edildi. Kayıt ile gizli iki taş vardı
gümüş yaylarda ve yaylar bir göğüs plakasına bağlandı,
Urim ve Thummim. Urim ve Thummim'i kullanma yeteneği
eski zamanlarda görenler oluşturdu ve bunlar
Bu kayıt onu tercüme etmek amacıyla.

Bu açıklamalardan sonra Moroni bir numarayı alıntı yapmaya ve açıklamaya başladı.
Eski Ahit'in kehanetleri. Aşağıda pasajlar
Onları alıntıladığı düzen: Malachi'nin 3. bölümünün bir parçası,
Malachi'nin 4. bölümü; Isaiah'ın 11. bölümü-
yerine getirilmek; Elçilerin İşleri 3. Bölümü, 22 ve 23. ayetler,
Adlı peygamber İsa Mesih'ti, ancak
Sesini duymazdı, insanların arasından kesilmeli
Henüz gelmedi, ama yakında gelirdi; Joel'in 2. bölümü, 28. ayetten
Sonuna kadar: Bu yerine getirilmedi, ama yakında olurdu.

Alıntılarından farklı olarak okuma biçimlerinden farklı olarak
İngilizce versiyonumuz. Malachi 3. Bölüm, 1. ayet, örneğin,
aşağıdaki gibi alıntı: "Bir
Fırın ve tüm gururlu, evet ve her şey kötü bir şekilde yanar
anız; çünkü gelenler onları yakacaklar, ev sahiplerinin efendisi,
ve onları ne kök ne de dal bırakacaktır. "

Bu şekilde alıntıladığı 5. ve 6. ayetler: "Bakın sana açıklayacağım
Peygamber Elijah'ın elinde rahiplik gelmeden önce
Rab'bin büyük ve korkunç gününden. Ve içine dikecek
Çocukların Kalpleri Babalara ve Kalplere Verilen Vaatler
çocukların babalarına döner; Öyle olmasaydı
Bütün Dünya onun gelişinde tamamen boşa harcanacaktı. "

Bu cennetteki elçi o gece üç kez göründü
Ve her seferinde aynı şeyleri onunla ilişkilendirirken, röportajlar işgal ediyor
Neredeyse bütün gece.

Ertesi gün babasının yanında çalışırken Joseph
hastalandı. Babası ona eve gitmesini tavsiye etti. Bu
Çocuk yapmaya başladı, ama ayrılan çitin üzerinden tırmanırken
Evden tarla, gücü onu tamamen başarısızlığa uğrattı ve battı
bilinçsiz. Bazıları ismini çağıran biri tarafından uyandırıldı,
Ve bilinci yeniden kazandığında önceki gecenin elçisi
onun yanında durdu. Yine önceki gecenin şeyler tekrarlandı; Ve
Gitmek ve babasına vizyonu söylemek için bir emir aldı. Bu
O yaptı ve babası onu emredildiği gibi yapmaya teşvik etti.
Buna göre, vizyonunda yönlendirildiği gibi
Eski Amerikalıların kaydı gizlendi-onlar tarafından çağrılan bir tepeye
Cumorah.

Taş kutunun kenarları hakkında olan çim ve toprağı çıkarma
eski rekoru içeriyordu, bir kolla kapağı yükseltti ve
Altın plakaları ve Urim ve Thummim'i gördü. O üzereydi
Melek Moroni yine onun önünde durduğunda onları kutudan al,
ve onlara verilmesinin zamanı olarak onları dışarı çıkarmasını yasakladı
Çeviri için henüz gelmemişti, ne de dördüne kadar gelmeyecekti
o tarihten itibaren yıllar. Her yılın sonunda gelmesi emredildi
o yere ve melek onun gerekli olanı vermek için buluşacaktı
talimat.

Bu Joseph birbirini izleyen dört yıldır yaptı ve her seferinde aynı
Göksel elçi ve talimat aldı. Vesilesiyle
22 Eylül 1827'de dördüncü toplantı, yani.
tercüme etmek için ellerine verildi. Bu çeviri işi, aracılığıyla
Tanrı'nın lütfu, başardı ve 1830'da Mormon Kitabı
Dünyaya yayınlandı. Yayınlanmadan önce,
Toprağın eski sakinleri tarafından oyulmuş,
Angel Moroni - Oliver Cowdery, David Whitmer ve Martin Harris,
Çevirinin bulunduğu Urim ve Thummim ile birlikte
etkilenmiş; ve bu gerçeğe tanıklıkları onların üzerine basıldı
Mormon Kitabının sinek yaprağında imzalar. Joseph Smith'in kendisi
tabakları diğer sekiz kişiye sergiledi, yani: Christian, Jacob,
Peter ve John Whitmer; Hiram Page, Joseph Smith, Sen., Hyrum Smith
ve Samuel H. Smith. Bu sekiz tanığın ifadesi
gördükleri ve kitabın olduğu plakaları ele aldıkları etkisi
Mormon tercüme edilmiş ve oyulmuş karakterleri incelemişti
bunun üzerine, ilk ve sonraki tüm yetkili olarak basıldı
Kitabın baskıları. [6]

Genç peygamberlerin ilerlemesi sırasında anlaşılmalıdır.
iş, zulüm sürekli idi; ve bin ile iftira
Diller, Tanrı'nın işini yok etmek için yanlışlık icat ediyordu. Ama
Muhalefet güçlüydü, Rab zaman zaman arkadaşlarını kaldırdı
İşçilerinde ona yardım edin ve sorumluluklarını paylaşın. Bunun arasında
Kişiler, genç bir okul öğretmeni olan Oliver Cowdery idi.
Manchester kasabasındaki mesleğinin ardından biniyordu.
Joseph Smith'in ebeveynlerinin ailesi,
Tanrı'nın Joseph'e ve onun kaydına sahip olduğu vahiyleri
Amerika'nın eski sakinleri.

Şu anda genç peygamber, Harmony, Susquehanna'da yaşıyordu
İlçe, Pennsylvania. Bir Bayan Emma Hale ile evlendi ve oraya yerleşti
kayınpederinden satın alınan bir arazide. Oliver Cowdery gitti
Joseph Smith'in iddialarını araştırmak için uyum için, her ikisi de
Tanrı'dan vahiyleri ve Mormon kitabına sahip olmak. O
her iki noktadan da memnun kaldı ve onun gibi davranması için kaldı
Çeviri çalışmalarında yazar.

Mayıs 1829'da, tamamlanmaya yaklaşan çeviri çizimi çalışması,
Mormon Kitabında vaftizle ilgili bir pasaj geldi,
farklı görüşlere sahiplerdi. Ormanda emekli oldular
15 Mayıs, konuyu daha fazla ışık için Rab'bin önünde sunmak için,
Ve Tanrı'yı ​​dua içinde çağırırken, bir şahsiyet ortaya çıktı
Onlara görkemli bir ışıkla çevrili, ellerini koyarken
Kafalarının üzerine şöyle dedi: "Sizin için hizmetkarlarım, adına
Mesih, Aaron'un rahipliğini veriyorum.
Meleklerin ve tövbe müjdesinin ve vaftizin bakanlığı
günahların remisyonuna daldırarak; Ve bu asla alınmayacak
Yine dünyadan, Levi'nin oğulları tekrar bir teklif sunana kadar
Doğruluk içinde Rab'be. "

Bu şekilde Aaronic Rahipliği'ni onlara veren haberci
John olarak adlandırılan, aynı zamanda Yeni Ahit'te Vaftizci denir.
Ölümden yetiştirilmişti ve şimdi bir elçi olarak gönderildi
Tanrı, Aaronic rahipliğinin anahtarlarını Joseph Smith ve
Oliver Cowdery. Onlara yönünde hareket ettiğini söyledi
Havariler Peter, James ve John ve yakın gelecekte bir süre
Melchisedek veya daha yüksek rahiplik onlara verilecekti. O
Sonra her biri diğerini vaftiz etmek için emretti, Joseph önce vaftiz etmek için
Oliver ve sonra Joseph'i vaftiz etmek için Oliver. Böylece vaftiz etme işi
Günahların remisyonu için erkekler yeni dağıtımda başladı.

Ertesi ay, Haziran 1829'da bir süre, John tarafından verilen söz
Joseph ve Oliver'a melchisedek rahipliğinin verileceği
Onlara tatmin edildi. Harmony, Susquehanna arasındaki vahşi doğada
İlçe, Penn. Ve Colesville, Broom County, New York, bankalarda
Susquehanna Nehri, Peter, James ve John Joseph'e katıldı
Smith ve Oliver Cowdery Havarilik, Melchisedek'in Anahtarları
Mesih Kilisesi'ni oluşturma hakkı veren rahiplik
tüm dünyada, tüm departmanlarında organize edin. Burada rahiplik konusunda birkaç kelime söylemek uygun.
Rahiplik, Tanrı'nın insana verdiği güçtür,
Tanrı için bir ajan, onun adına hareket etme yetkisi. Bir uyarmak olabilir
Yolsuzluk nedeniyle felakete yaklaşma şehir veya ulus; olabilir
Tanrı'ya inanç öğretmek ya da kötülere tövbe etmek; olabilir
günahların remisyonu için suda vaftiz etmek veya ellerine yatmak için
Antik Havariler, Kutsal Ruh'un vaftiz edilmesi için yaptı; ya da olabilir
Hastaların iyileşmesi için ellerine yatmak, ya da tüm bunlar
kombine. Rahipliği tutan erkekler ilahi otoriteye sahiptir.
Tanrı için hareket; Ve Tanrı'nın gücünün bir kısmına sahip olarak gerçekte
Tanrı'nın bir parçası, yani büyük yönetimin bir parçası olma anlamında
Evren genelinde uzanan güç. Bu otorite
Rahipliği tutan erkekler ve ona sahip olanlar
Tanrı'nın emirlerine itaat, rahipliği onurlandıran erkekler
Onlar, Tanrı'yı ​​onurlandırın; Ve onu reddedenler, Tanrı'nın gücünü bile reddediyor
Tanrı.

Şüphesiz, İsa'nın ne zaman
Havarilerini İncil'i vaaz etmek için gönderiyor: "Seni alan o,
beni alıyor; Ve beni alan, beni gönderen onu alıyor.
* * * Ve kim sizi almayacak veya sözlerinizi duymayacak
O evden veya şehirden çıkıyorsun, ayaklarınızın tozunu sallayın.
Şüphesiz sana söylüyorum, Sodom ülkesi için daha tolere edilebilir olacak
ve yargı gününde Gomorrah, o şehirden daha. "[7]

İsa'nın bu sözleri ışığında düşünülen rahiplik
ciddi bir şey. Yüce Tanrı tarafından birine devredilen gücü tutmak-
onun adına konuşma ve hareket etme yetkisine sahip olun ve aynı
Bağlayıcı kuvvet, tanrının kendisi konuşuyor veya hareket ediyormuş gibi, her ikisi de bir onur
ve birkaç erkeğin anladığı bir sorumluluk. Huşu uyandıran bir
şey. Yine de Tanrı'nın erkeklere verdiği böyle bir otorite. Bahsedildi
Tufan öncesi patrikler üzerine, Melchisedek, İbrahim, Musa,
ve peygamberler. Havarilere İsa aracılığıyla verildi; dedi
Peter'a, "Sana cennet krallığının anahtarlarını vereceğim;
Ve ne olursa olsun, yeryüzüne bağlıysa cennete bağlı olacaktır;
Ve ne olursa olsun, yeryüzünde gevşek olacaksın cennette kaybedilecek. "
[8] Bu güçlü otorite anahtarları,
Yukarıda, Joseph Smith üzerine ve bu otorite tarafından düzenledi
Kilise ve işlerini ölümüne kadar düzenledi.

İsa Mesih'in Kilisesi, yönündeki yeni dağıtımda
Tanrı'dan vahiy, 6 Nisan 1830'da organize edildi.
Bu organizasyon çok basitti; Altı üye ile yapıldı.
Joseph Smith, kilisenin ilk yaşlısı olarak kabul edildi ve
İkinci Yaşlı Oliver Cowdery; Ama toplantıdan önce
Kiliseyi erteledi, kilisenin tutması emredildi
Peygamber Yusuf'a "Seer,
Çevirmen, bir peygamber, Rab İsa Mesih'in havarisi, bir yaşlı
Kilisenin. "[9] Kilisenin daha eksiksiz bir organizasyonu
Havariler, yetmişlies, yüksek rahipler, büyükler, piskoposlar, rahipler, öğretmenler
ve Deacons daha sonraki bir gelişimdi ve bir
sonraki bölüm.

Şubat 1832 ayında Joseph Smith ve Sidney Rigdon [10]
Tanrı'nın Oğlu'nu korudukları ve konuştukları vizyonda sarıldı
Onunla-kendi ifadelerini taşıyın: "Biz, Joseph Smith, Haziran.,
ve Sidney Rigdon, on altıncı Şubat'ta ruh içinde olmak,
Rabbimiz yılı, bin sekiz yüz otuz iki,
Ruhun gücü, gözlerimiz açıldı ve anlayışlarımız
Tanrı'nın şeylerini görmek ve anlamak için aydınlanmış-
En başından itibaren, dünyadan önce olan şeyler
Babanın atanması,
Başından beri babanın koynunu. Kime kayıt taşıyor,
Ve taşıdığımız kayıt, İsa'nın müjdesinin doluluğudur
Tanrım, gördüğümüz ve kiminle konuştuğumuz Oğul
göksel vizyon; Çünkü biz çeviri işini yaparken
Rab bize atamıştı, beşinci yılın onuncu ayetine geldik
bize aşağıdaki gibi verilen John'un bölümü-
Sesi duyacak olanlarla ilgili ölülerin dirilişi
İnsan Oğlu ve ortaya çıkacak: 'İyi yapmışlar
Adilin dirilişinde ve kötü yapmış olanlar
haksızlığın dirilişi. ' [11] Şimdi bu bize hayret etmemize neden oldu, çünkü
Bize ruhtan verildi; Ve bunlara meditasyon yaparken
Bir şeyler, Rab anlayışlarımızın gözlerine dokundu ve onlar
açıldı ve Rab'bin ihtişamı etrafında parladı; Ve biz
Oğlun yüceliği Babanın sağ elinde ve onu aldı
dolgunluk; ve kutsal melekleri gördüm ve daha önce kutsallaştırılmışlar
Tahtı, Tanrı'ya ve Kuzu'ya ibadet ederek, ona sonsuza kadar ibadet eden ve
durmadan. Ve şimdi, ona verilen birçok tanıklıktan sonra,
Bu, ona verdiğimiz, yaşadığı her şeyden gelen ifadedir;
Çünkü onu gördük, Tanrı'nın sağ elinde bile ve sesi duyduk
Babanın tek kişi olduğunu-onun tarafından
ve onun aracılığıyla ve dünyalar yaratıldı ve yaratıldı ve
Sakinleri Tanrı'nın oğulları ve kızlarıdır. "[12]

Joseph Smith ve Sidney Rigdon'un vizyonundan dört yıl sonra,, yani.
6 Nisan 1836, İsa Mesih'in diğer vizyonları ve birkaç güçlü
Peygamber ve Oliver Cowdery'ye melekler verildi. Vizyonlar
Kirtland tapınağının özveri sırasında meydana geldi. Birincisi
Tapınağı kabul ettiğini ilan eden İsa Mesih'in. Melekler
Joseph Smith'e belirli bir otorite anahtarları teslim etmeye geldi. Aşağı
Peygamberimizin birkaç tezahürü açıklaması:

"Vail zihnimizden alındı ​​ve anlayışımızın gözleri
açıldı. Rab'bin emzirildiğinde dururken
Pinpit, önümüzde ve ayaklarının altında saf altın asfalt bir eser vardı
Amber gibi renkli. Gözleri bir ateş alevi, saçı
Başı saf kar gibiydi, yüzü üzerinde parladı
Güneşin parlaklığı ve sesi acele sesi gibiydi
Büyük sulardan, hatta Yehova'nın sesi bile, 'Ben ilk ve ben
Son olarak, ben o yaşanan ben, katledilen ben, ben senin savunucusuyum
Baba ile. Bak, günahların seni affediyor, temizsin
Benden önce, bu yüzden başınızı kaldırın ve sevin. Kalpleri bırak
Kardeşlerin sevinir ve tüm halkımın kalplerinin sevinmesine izin ver
Bu evi benim adıma inşa edenler; Bakmak için
Bu evi kabul ettim ve benim adım burada olacak ve yapacağım
Kendimi bu evde merhametle insanlarıma tezahür ettir. Evet, görüneceğim
Hizmetkarlarıma ve onlarla kendi sesiyle konuşun, eğer halkım
emirlerimi koruyacak ve bu kutsal evi kirletmeyecek, evet,
Binlerce ve on binlerce kalbin kalbi büyük ölçüde sevinecek
dökülecek kutsamaların sonucu ve
Hizmetkarlarımın bu eve donatıldığı bağış; Ve
Bu evin şöhreti yabancı topraklara yayılacak ve bu
kafalarına dökülecek nimetin başlangıcı
Halkım, öyle olsa bile, Amen.

"Bu vizyon kapandıktan sonra, gökler yine bize açıldı,
Ve Musa önümüzde ortaya çıktı ve bize
İsrail'in dünyanın dört bölümünden toplanması ve önde gelen
Kuzey topraklarından on kabileden.

"Bu sonra Elias ortaya çıktı ve müjdenin dağıtılmasını taahhüt etti
İbrahim'in, içimizde ve tohumumuzda, bizden sonraki tüm nesiller
kutsanmalı. "Bu vizyon kapandıktan sonra, başka bir harika ve görkemli vizyon patladı
Biz, Elijah için, peygamber, tatmadan cennete götürüldü
Ölüm, önümüzde durdu ve dedi ki: 'Bakın tamamen geldi,
Malachi'nin ağzı tarafından konuşuldu ve [Elijah] 'ın
Rab'bin büyük ve korkunç gününden önce gönderilebilir, döndürmek için
Babaların Kalpleri Çocuklara ve Babalara Çocuklar,
Bütün Dünya bir lanetle vurulmuyor. Bu nedenle anahtarları
Bu dağıtım ellerinize bağlıdır ve bu olabilirsiniz
Rab'bin büyük ve korkunç gününün yakın olduğunu bilin, hatta
kapılar. "[13]

Joseph Smith'e verilen çok sayıda vahiy vardı ve
diğerleri onun aracılığıyla; çünkü o bu yenisinde insanlara Tanrı'nın ağızlığıydı
Kilise öncesi ve sonra dağıtma düzenlendi. Bazıları
Bu vahiyler Urim ve Thummim aracılığıyla alındı.
Moroni, altınla bağlantılı olarak eline verdi
Mormon Kitabı Plakaları. [14] Diğer vahiyler alındı
Tanrı'dan doğrudan Peygamber Efendisi'ne hareket ederek. Ki
Bu son adlandırılmış vahiylerin alınma şekli,
Kilisede yazar ve memur, böyle birkaç kişi var
Durumlar diyor. "Her cümle yavaş ve çok belirgin bir şekilde söylendi,
ve kaydedilmesi için yeterince uzun bir duraklama ile
Uzun elle sıradan bir yazar tarafından. Hepsinin nasıl olduğu buydu
Yazılı açıklamaları dikte edildi ve yazıldı. Asla olmadı
herhangi bir tereddüt, inceleme veya okuma
ders; Bu iletişimlerden hiçbiri revizyondan geçmedi,
Arabalar veya düzeltmeler. Onları dikte ederken, bu yüzden durdular,
Tanık olduğum sürece; Ve dikte etmeye şahit olmaya hazırdım
birkaç sayfanın birkaç iletişim. "[15]

Bu şekilde alınan vahiylerle ve
Urim ve Thummim, bu çalışmada daha az ya da çok yapacağımız;
ancak bu ve bu ve
Önceki bölüm, Tanrı'nın çalışmasının
Bu yeni dağıtım kuruldu. Bilgi ve otoriteden
Onlar aracılığıyla alınan Mesih Kilisesi'nin organizasyonu geliyor
ve tüm dünyada müjdenin ilanı.

Tezahürler, tüm olasılıkları engelleyen bir karaktere sahiptir.
Onları alan taraflar yanılıyor. Eğer Tanrı'nın büyük işi
Bu son günlerde, iç ilham üzerine tek başına kuruldu veya
Peygamber Yusuf'un aydınlatması, aidiyetinin olasılığı
çok sayıda iyi niyetli ama yanlış erkeklere
Kendilerini Tanrı'dan ilham aldıklarını düşündüm; için
Hiçbir şey belki de bu tür konularda kendini aldatmadan daha yaygın değildir.
"Mormonizm" ancak içten yalnız değil,
Joseph Smith'in ilham kaynağı veya ilahi içsel aydınlatma; ama
Dış vahiyleri de ne olarak adlandırabiliriz; İtiraz eden vahiyler
zihnin duyularına ve iç bilincin. Gözden geçirmek
Onlar sana dua ediyorum:

Tanrı Baba ve Oğlu İsa Mesih tam ışıkta tutulur
Günün-hayır, güneş ışığından daha parlak bir ışık etkisiyle
öğlen gününde. Ve onlarla birlikte bir doğrudan konuşma yapılır
Biraz zamandır gerçek bir konu.

Antik Amerika'nın dirilen peygamberlerinden biri üç kez ortaya çıkıyor
bir gece ve ertesi gün iki kez; Bir çeşitle sohbet etti
ancak ziyaretinin temel amacı,
Eski bir insanların kaydının varlığı. Her yılın sonunda,
Ardışık dört yıl boyunca, aynı cennetçi haberci onu
Ziyaretler ve sonunda Joseph Smith A
altın plakaların hacmi, peygamberin tercüme ettiği gravürler
İngilizce diline.

Bir melek aynı plakaları diğer erkeklere sergiler ve
Gravürleri inceleyin. Diğer sekiz adam plakaları görüyor ve idare ediyor ve karakterleri inceliyor
üzerlerine kazınmış.

Ayrıca dirilen bir peygamber olan başka bir melek, geniş gün ışığında ortaya çıkıyor
ve ellerini iki adamın başlarına koyuyor, yani: Joseph Smith ve
Oliver Cowdery ve onları Aaronic rahipliğine atar.

Eski Havarilerden Üçü ortaya çıkıyor ve aynı adamları
Melchisedek veya daha yüksek rahiplik.

İsa, iki adam, yani Joseph Smith ve Sidney Rigdon tarafından görülür.
Baba Tanrı'nın sağ eli ve uzun süreli bir konuşma başlar.

İsa yine Kirtland'daki tapınakta, Joseph Smith tarafından görülüyor ve
Oliver Cowdery ve yine sesi duyuldu.

Aynı vesileyle Musa, Elias ve Peygamber Elijah ortaya çıktı
ve iki adam için belirli otorite anahtarları verdi-Joseph Smith ve
Oliver Cowdery.

Şimdi tüm bunlar dış duyulara hitap ediyor. Aslında mesele. BT
somut. Her şey meydana geldi ve ciddi bir gerçeklik veya hepsi
Kötü imalat. Bir fabrikasyon olması mümkündür, ama
Asla sadece bir hataya çözülemez-kendini aldatma. Erkekler
gerçekleşen hepsini teyit eden kötü adam olabilir, bükülmüş
insanlığı kandırmak için; Çünkü kötü adamlar hala aldatmak için bekler; Ancak
Asla iyi niyetli olarak sınıflandırılamazlar, ancak _mistaken_ erkekler. Herhangi biri
Joseph Smith ve Ortaklarının onayları doğrudur veya bunlar temeldir
ve bilinçli imposters. İlan ettikleri tezahürler
kendileri tanıklar duyulara çok aşikardır-görme ve
dokunma ve işitme; bu zamanlarda ve yerlerde ve altında meydana gelirler
Bu koşullar ve o kadar sık ​​tekrarlanır ki
Hata olasılığı yok. İfadeleri göz önüne alındığında,
Bu nedenle, mutlakın uçları arasında orta zemin yoktur.
Doğruluk veya mutlak yanlışlık ve bu kitabın okuyucularına soruyorum
buna girmek üzere olduğumuz soruşturmayı almak için
ruh.

Dipnotlar

1. Mormon kitabının çevrildiği plakalardan sonra
Peygamber Yusuf'a teslim edilen Rab'bin onu yaratmak için fırsatları vardı
Düzenlemesinin erkeklerin ikna edilmesine yol açması için birkaç kez.
Nefitlerin kaydını aldığında Rab onu altına aldı
Rab'bin kimseye göstermediği bir antlaşma
Onlara göstermesini emretmelidir (Doc. & Cov., Sec. v. 3). O zaman
116 sayfalık eski aptalca el yazması yapmak için yeterince tercüme etmişti,
Martin Harris, bunu göstermesine izin verilmesine sürekli olarak ithal etti.
İşin çoğu arkadaşlarına. Bu Rab yasak, ama Harris
İthalatına devam etmek ve Joseph Rab'be dilekçe vererek
Harris'in isteği üzerine izin verildi ve MS. olmuş
çalındı. Joseph, böylece Martin Harris'in ikna edilmesini sağladığı için
Rab'bin sözü bilindikten sonra, bir sezon için kayboldu
Çeviri ve plakalar ondan alındı. İade edildiklerinde
ve çeviri çalışmalarına devam etmek için izin verilen Rab
Böylece onu ikna etmek için eğilimi için onu kınadı: "Bakın,
Bu şeylere girdiniz, ama ne kadar katı
emirler; ve ayrıca,
Siz, eğer onları aktarmadıysan; Ve bak, nasılsın
Tanrı'nın emirlerini ve yasalarını aştı ve içeri girdi
Erkeklerin İknaları! "(Doc. & Cov., Sec. III). Ve yine Rab
Ona dedi ki: "Ve şimdi sana, hizmetkarım Joseph'e tövbe etmek ve
Benden önce daha dik yürüyün ve erkeklerin iknalarına ver
daha fazla yok; ve emirleri nerede tutmada sağlam olduğunuzu
Sana emrettim ve eğer bunu yaparsan, sana veriyorum
Ebedi yaşam, katledilse bile. "(Doc. & Cov., Sec. V).
Ancak bu özellik sadece kariyerinin başlarında ortaya çıktı.
Ya da hayatın ilerleyen saatlerinde ortaya çıkmışsa, sadece bir şeylerle ilgiliydi
kayıtsız-yani,
prensip.

2. Joseph Smith tarihinden alıntılar, "Büyük Fiyat İnci"
(1888 Baskı), s. 89, 90, 91.

3. "Seni karnında kurmadan önce seni tanıyordum; ve senden önce
Rahimden kurtuldum, seni kutsadım ve seni atadım
Milletlere Peygamber "-Rab'bin Yeremya, Jeremiah Ch. İ: 5.

4. Büyük Fiyat İnci, s. 94 (Ed. 1888).

5. Hıristiyanların inanması kesinlikle zor olmamalı
diriltilmiş erkeklerin varlığında; Matthew'in müjdesinde okuduk:
"Ve mezarlar açıldı; ve uyuyan azizlerin birçok cesedi
ortaya çıktı ve (Mesih'in) dirilişinden sonra mezarlardan çıktı,
ve kutsal şehre girdi ve birçok kişiye göründü "(Mat. xxvii:
52, 53). Doğu yarımküredeki eski azizler
İsa'nın dirilişinden sonra ölüme layık ortaya çıktı, değil
imkansız, ama oldukça makul, yaşamış olan değerli azizlerin
Batı Yarımküre üzerine de ölümden kaldırılmalıdır.

6. Bu, ortaya çıkan çok kısa ve kusurlu bir açıklama
Mormon Kitabı. Bir ciltte daha dolgun bir hesap verilecektir.
Mormon Kitabı'na 'Tanrı'ya tanık olarak, şimdi elbette
yazarın hazırlanması ve daha sonra daha ayrıntılı olarak yazacağım
onun ortaya çıkması. Bunu bu ciltte yapamadım
ihtiyaç duyacağı alan ve ayrıca böyle bir hesap daha düzgün
İşimin sadece bu kitabı ele alacak kısmına ait.

7. Mat. X.

8. Mat. xvi.

9. Doc. & Cov., Sec. xxi.

10. 19 Şubat 1793'te Pennsylvania'da doğan Sidney Rigdon
"Campbellite" olarak bilinen şeyle belirgin bir şekilde bağlanmış veya
Amerika Birleşik Devletleri'nde Baptist Reform Hareketi; ama bir
Elder tarafından Joseph Smith aracılığıyla müjdenin restorasyonuna olan inanç
Ona ilk kez Mormon Kitabı sunan Parley P. Pratt. -Den
Metinde belirtilen zaman, kilisede önde gelen bir yaşlıydı
ve Joseph Smith ile yakından ilişkili.

11. Yeni Ahit'in İngilizce versiyonunda pasaj şöyle yazıyor: "Ve
ortaya çıkacak; dirilişine kadar iyilik yapanlar
hayat; ve lanetlenmenin dirilişine kötülük yapanlar. "
John V: 29.

12. Doc. ve cov. Sec. LXXVI.

13. Doc. ve Cov., Sec. CX.

14. Urim aracılığıyla alındığı bilinen vahiyler ve
Thummim şunlardır: Doc. ve cov. Sec. iii, _ibid, _ sn. VI,
Sec. VII, Sec. xi, sn, xiv, sn. xv, sn. xvi, sn. xviii. Vardı
Şüphesiz başkalarının bu kutsal enstrüman aracılığıyla aldığı, ancak bunlar
Özellikle bu kadar alındığında bahsediliyor.

15. AUTB. Parley P. Pratt, s. 65, 66.



Bölüm XII.

Tanıklara itirazlar dikkate alınır.

Gördüğümüz gibi, sonda müjdenin yeni bir dağıtım
Günler insana verilecek; Ve ne "reformcular"
on altıncı yüzyıl, ne de günlerinden beri ve Joseph'ten önce herhangi bir kişi
Smith, yeni bir vahiy ve
Melekler Bakanlığı İncil'i restore etti; Ve bu gibi
Tanrı'nın müjdeyi restore edeceğine söz verdiği, Joseph Smith olmayabilir
Yeni dağıtımın peygamberi, Tanrı'nın elindeki enstrüman
Son günlerin büyük çalışmasına amacını geçmek için mi getirmek? Bazı
İnsan seçilmeli, neden olmasın?

Bu sorular beni çağıran itirazların dikkate alınmasına neden olur
Joseph Smith'e karşı peygamber olmadığına inanmanın nedenleri olarak
Tanrı'nın. Her şeyden önce, ona karşı yapılan kişiyi düşüneceğim
Mütevazı doğumunun ve hayattaki düşük istasyonun açıklaması.

Tekrarlamak için işe yaramaz bir görev gibi sonsuz bir şey olurdu
Joseph Smith için bu skorda söylendi. İçinden memnun değil
Durumdaki gerçekler, kötülük, onu aşağılamak için yanlış beyanda bulunmuştur.
dünya tahmininde aile; Ve alaycı ve alaycı yaptı
işaret ederek, iddialarına karşı itibarsız olarak ne yapabilecekleri
O zamandan itibaren kaya ve sözde çukur o zamandan beri
kazıldı. Arkadaşları ve takipçileri bütünü kabul etmeye hazırlar
Mütevazı kökenli ve hayattaki düşük istasyonuna ilişkin gerçek. .
ebeveynlerinin karakteri, kendisinin olduğu koşullar
Yetiştirilen bu kitabın X bölümünde ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Forevlerinin daha önce olduğu unutulacak
New England yerleşimcileri; babasının bir çiftçi, çalışkan,
Mütevazi durumlarda da onurlu; ve gerekliliği altında
Büyük ailesini desteklemek için elleriyle ahşap veya tarlada çalışmak.
Genç Peygamber Yusuf'un bunları paylaştığı zaten söylendi
işçiler.

Fakat düşük doğum ve mütevazi istasyonun itirazı ne kadar?
Rab'bin bir iletişim kurması durumunda
Joseph Smith'in aldığını iddia ettiği gibi insanlık,
yüksek doğumdan biri olan dünyanın en büyük olanlarından bazılarını seçti
büyük servet, derin öğrenme, derin bilgi ve ünlü
Eloquence? Böyle bir adam seçebilir, ama Tanrı ne sıklıkla yaptı
aksi takdirde! Rulo kısmen çağrılsın: Musa ve Aaron, Oğullar
İsrail bir kölenin; Joshua, aynı; David, bir çoban; .
Sycamore ağaçlarının çoban ve şifoniyer olan Peygamber Amos; Havariler
İsa Mesih, en alçak doğum ve en alçak meslekler;
Peter ve kardeşi Andrew balıkçılardı; John ve James, Oğullar
Zebedee, ayrıca balıkçıların; Matthew, umutsuz bir vergi toplayıcısı; Paul, A
çadır üreticisi; ve elçilerin geri kalanının mesleklerinden iken
Kesinlikle hiçbir şey bilinmiyor, inanmak için her nedeni var.
en alçak ekstraksiyon ve en kötü mesleğe sahip adamlardı.

Bunlar Tanrı'nın işini yapmaya çağırdığı kişilerden bazıları. O değil
her zaman seçimini bu sınıfın erkekleriyle sınırlandırdı; Bazen var
Kraliyet kökenli seçilmiş adamlar ve yüksek yürüyüşler denir
hayatın. Çünkü tanrı hizmetkarlarını bu kadar sık ​​seçti
Mütevazi çıkarma ve meslekten
Zengin ve öğrenilmiş ve harika. Bu, saldırgan bir kibirdi
Doğru akıl ve cennete, bunlarda kınadığım gibi
Mütevazi doğumundan dolayı Peygamber Yusuf'u hor görmeyi etkiler
ve koşullar. Tanrı'nın diğer çağlarda seçtiği gerçeğini belirterek
Düşük doğum ve ortalama meslek olan erkekler, sadece bunu göstermek istiyorum
Joseph Smith'e karşı çağrıda bulunan itirazda hiçbir değer yok
Mütevazı istasyonunun hayattaki zemini.

Joseph Smith'in doğumu ne kadar alçakgönüllü olsun, daha fazla olamaz
İsa Mesih'ten daha düşük. Annesinin serveti
Peygamber, İsa'nın annesi olan Meryem'inkinden daha düşmüş değildi.
Vermont, Sharon'daki bir günlük evi,
Bethlehem'de ahır. Onun tarafından yapılan Joseph Smith'in kaba beşiği
Babanın elleri, kaba olsa da, en azından dudere eşitti
Bethlehem'deki ahırın yöneticisi; ve kocanın işgali,
Joseph'in babası takip etti ve peygamber
Çocukluk ona yardım etti, işgal olarak bundan daha alçakgönüllü değil
İsa'nın sözde babasının takip ettiği bir marangoz
İsa'nın kamuya girmeden önce ona şüphesiz yardım ettiği
Bakanlık. Gerçekten, ne Joseph Smith ne de başka bir
Peygamberimizin hayattaki daha düşük bir istasyondan başlamasına izin verildi
Tanrı'nın Oğlu'ndan; Çünkü yukarıda yükselecek olan kişinin
Her şey-tüm yükseklikler, prensipler ve güçler de inmeli
her şeyin altında, her şeyde insanın tüm noktalarına dokunabileceği
Bununla birlikte, insan deneyimi ne olursa olsun,
ancak istasyonu, ancak talihsizliklerini üzüyor; Ancak fakir,
terk edilmiş, ıssız; Ancak alay konusu, hor görülen, nefret edilmiş, zulüm görmüş;
Ne kadar cazip-sağ elindeki yüce tahtından aşağı bakarak
Tanrı'nın, ruhu şefkatle şişmesi ile İsa-"
İnsanın oğlu hepsinin altına indi. "[1]

İtirazlar Joseph Smith'e karşı alçakgönüllülüğü
Doğum ve alçakgönüllü işgal değersizdir. Azizlere Yazmak
Korint, Yahudi olmayanların havarisi şöyle diyor: "
Kardeşler, etten sonra pek çok bilge adam değil, çok güçlü değil,
Çok asil değil, denir: ama Tanrı aptalca şeyleri seçti
Dünya bilge karıştırmak için; Ve Tanrı zayıf şeyleri seçti
dünyanın güçlü olan şeyleri karıştırması; Ve temelleri temel
dünyanın ve hor gören şeyler, Tanrı seçti, evet,
ve olmayan şeyler, olan şeyleri boşa çıkarmak için. "
[2] Tanrı'nın seçimde böyle bir kurs izlemesi için atamasının nedeni
Hizmetçilerinin "hiçbir et onun içinde zafer olmaması gerektiği söyleniyor
mevcudiyet. * * * Yazıldığı gibi, o göz kamaştırıcı, izin ver
Rab'bin zaferi. "[3] Bu prosedür yönteminin bilgeliği ise
İnsanın zekasına hitap etmiyor, onu kabul etmesine izin verin
Tanrı'nın yollarının insanın yolları gibi değil, ne de onun düşünceleri
adamın düşünceleri. Bundan da emin olabiliriz-bu
dünyadan daha yüksektir, Tanrı'nın yollarından insanın yollarından daha yüksektir;
Ve düşünceleri insanın düşüncelerinden daha. Dahası, belirttiğim gibi
başka yerlerde, [5] tüm büyük hareketlerin, hepsinin
reformlar, tüm devrimler kendi liderlerini üretmelidir; Ve
Bu, son günlerin büyük çalışmaları için geçerlidir-
Yeryüzündeki Mesih Kilisesi-başka bir büyük hareket olduğu gibi.
Yerleşik kullanım ve kurumlardaki liderler, siyasi, sosyal veya
Dini, nadiren veya asla yeniliklere dönüştürülmez. Genellikle
değişime karşı çıkmayı, özellikle de
doğası gereği, herhangi bir şüphe gölgesi olan değişiklikler
mevcut geleneklerin veya kurumların doğruluğu
bağlı. Dolayısıyla Yahudi hahamlar, rahipler,
Scribes, Büyük Sanhedrim üyeleri doktrini kabul etmedi
Mesih ve Baş Havariler, Yetmişli ve Yaşlıları
Yeni kilise. Aksine, bu sınıf en inatçı rakiplerdi
Tanrı'nın Oğlu tarafından öğretilen doktrinlerin
düşmanlar. Onu memnuniyetle duyan sıradan insanlardı ve
Havarileri seçti, Tanrı'nın verdiği güçler aracılığıyla
Rahiplik onlara verildi, eski ahlak sistemlerini salladı ve
temellerinden din.

Şeylerin doğasından, erkeklerin
Zihinler hakim gelenekler ve gelenekler tarafından karşılaşmaz, olmalıdır.
yeni bir din düzeni, hükümet veya
toplum. Yahudi rahipler ve hahamlar, uzun gelenekle nasıl bağlanabilir
dış biçimlerine ve törenlerine köleleştirilmiş bir bağlılık
Mozaik ritüeli, ruhu uzun zamandır hiçbir etkisi olmamıştı
sahte geleneklerin çöpleri, daha büyük olanı almak için zihinlerini açın
ve Mesih'in müjdesinin nobler doktrinleri, pomp ile karıştırılmamış ve
Durum, o çağdaki erkeklerin din için gerekli olduğunu düşünen durum?
Erkekler despotik hükümet için bir bağlılık eğitimi alabilir mi ve
ilgi alanları bakımına bağlıdır,
Demokratik ilkelerden iyilik mi yoksa bir cumhuriyetin şampiyonu mu?

Sonunda, on dokuzuncu dönemin erken bölümünün dini liderleri
Yüzyıl Vahiy'in sona erdiği fikrini eğitti; bu ses
Kehanet sonsuza dek susturuldu; Meleklerin bakanlığı
sona erdi; Kutsal Ruh'un mucizevi güçlerinin ortadan kalktığını;
Kilisenin eski organizasyonunun artık gerekmediğini-
Bu tür adamlar, dünyanın öğrenmesinin de gururla dolu
genellikle sahip olanların kalplerine infazlar-bu tür adamlardı
başında durmak ve önde gelen aktörler olmak için nitelikli
Zamanın dolgunluğunun dağıtılması? Yeni bir dağıtım
vahiy, çok sayıda melek ziyaretiyle ve sonunda bitirmek
Mesih Kilisesi'nin tam kuruluşu,
İsrail Evi ve dünyanın tamamen kurtuluşu ve tüm
Sakinler?

Böyle bir çalışma, çok büyük, çok yüksek ve çok derindi.
Yanlış mezhep fikirleri. Dolayısıyla Tanrı, hizmetçisinin durmasını seçti
Bu harika ve son dağıtımın başı, zihni uyandırılmamış bir adam
sahte eğitim ile; Ama büyük kapasiteden biri; genişliğe sahip ve
düşünce özgürlüğü, sanguine, korkusuz mizaç: bir çocuğu
doğa, dünyevi guile ve bir yabancı tarafından ortaya çıkan bir vicdanla
dürüst bir amaçla dikte edilenler dışındaki güdüler; ve Withal,
Tanrı'ya örtük güvenle dolu-yaşayan bir inançtan doğan bir güven
Deity'nin varlığı ve doğruluk bilincinde
kendi niyetleri ve yaşamı.

Mütevazi ebeveynine dayanan itiraz kadar kötü kurulmuş ve
Hayattaki istasyon, gerçeğinden kaynaklanan itirazdır
Dünya tarafından kötü konuştu. Buradaki okuyucu karıştırmayın
karakter ile itibar. Oldukça farklılar, sizi temin ederim.
İkincisi olan şeydir; Birincisi bir aptalın tahmini olabilir
bir; Ya da daha da kötüsü, yalancılar tarafından yaratılan bir şey olabilir ve çoğu zaman
ve Knaves-yanlış beyanlarla şekillendirilmiş ve ayaklarına yerleştirilmiş
kötülük. Uygun olduğunda genellikle haksız olarak elde edilir ve
genellikle hak etmeden kayboldu. Ama karakterle öyle değil. O
aptalların tahmininden veya yanlış beyandan bağımsız duruyor
Knaves. Büyük bir şekilde kendimiz oluşturulur; kısmen bizim
çevre; kısmen Tanrı tarafından. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Dünya bizi düşünebilir veya söyleyebilir.

O kadar çok şey söyledim ki, okuyucunun bir erkeğin
Karakter iyi olabilirken, itibarı kötü olabilir; veya _Vice
Versa._ hiçbir şey yok, bu nedenle, bu çok güvensiz bir kriter
bir adamı dünyanın söylediği gibi tahmin etmek için-
itibar.

Özellikle bu Tanrı'nın hizmetçileri için geçerlidir. Onlar olarak görevlendirildi
genellikle günah ve haksızlık dünyasını kınamak ve
Tövbe etmek için insanlığı arayın, kaba rahatsız edici olarak ortaya çıktılar
İnsanlığın barış ve kolaylığı-görüntüleri kırmaya eğilen aconoklastlar
Hangi erkekler kalplerini koydu. Dünya onları sevmiyor ve ne
Maligns'den nefret ediyor-ve dolayısıyla dünya ile itibar
Tanrı'nın hizmetçilerinin. Tartıldıkları bakiyeler
Yanlış, bu nedenle değerlerinin bu kaynaktan duyurulması yanlıştır. Erkekler arasında yaşadığı dünyayla olan itibarıyla değerlendirildi,
Rab İsa'nın kendisi küfür eden bir erkek faktör olarak kınanacaktı; A
antik geleneklerin ihlali; Sezar hükümetine bir hain; öyle
Lucifer ile ligde ligde olmanın üssü şeytanları çıkarır;
Sihir tarafından hasta, kör ve durdu; Birçok suçu için kim
iki hırsız arasında çarmıha gerildi; ve kimin bedenini öğrencileri-
Efendileriyle birlikte gibi ruh gibi ve sonra yalan söylemeyi gönderdi
İsa'nın ölümden yükseldiğini bildirin. Dünyanın hesabı buydu
Mesih'in, onun gününde ve elçilerinin günlerinde-
Tanrı'nın Oğlu'nun itibarı! Eğer yargılanırsa reddedilmezdi
Bir sahtekar olarak? Böyle bir yargı ne kadar haksız olurdu! Kimlere
Joseph Smith'i bir hizmetçi olarak reddet ve Tanrı'ya tanık, çünkü o
ve dünya tarafından konuşulan kötü, şu soruyu söyledim: "
O'na aktardığın yargı-hangi dünyaya dayanırsın ve
Genellikle düşmanları, onun hakkında ne diyelim ki, eşit derecede haksız ve yanlış? "

"Eğer dünya senden nefret ederse," dedi İsa'nın elçilerine, "
Senden nefret etmeden önce ben. Eğer dünyada olsaydın, dünya severdi
KENDİ: Ama çünkü dünyadan değilsin ama seni seçtim
bu yüzden dünya sizi nefret ediyor. Benim kelimeyi hatırla
dedi, hizmetçi Rabbinden daha büyük değil. Eğer varsa
Bana zulmedecekler de sana zulmetecekler; Söylediklerimi sürdürdüylerse
Sizinkini de tutacaklar. Ama tüm bunlar sana yapacaklar
benim adım uğruna çünkü beni gönderen onu bilmiyorlar. "[6]

Rab İsa'nın bu sözleri ışığında, ne değer
İtiraz Joseph Smith'e karşı peygamber ve tanık olarak çağırıldı
Dünyanın kötü konuşulduğu gerçeğine dayanıyor mu? Neden, o zamandan beri
Dünyasını kınamak için gönderilen en yüksek hizmetçiydi.
haksızlığı, dünyanın makul bir şekilde beklemeyeceğini
Ona karşı mı konuş? Eğer eğer açıkça yanlış bir şey olmaz mıydı
Yapmadım mı? "Kutsanmışsın," dedi İsa, "erkekler senden nefret edeceğinde,
ve sizi şirketlerinden ayıracaklar ve sitem yapacaklar
Sen, adını insan aşkının oğlu için kötülük olarak kullanın. Sevinmek
o gün ve sevinç için sıçrayın; Bakın, ödülün harika
Cennet: _ Babaları peygamberlere benzer şekilde yaptı ._ ​​"[7]

O halde, yeni olan büyük peygamberinin
Dağıtım karşı kötü konuşulmalıdır. Bu eski bir masal, bu
Tanrı'nın hizmetçilerinin dünya tarafından iftira edilmesi o kadar yaşlı ki,
Erkekler ona o kadar alışkın olmamışlar ki,
gerçek bir önem, ya da daha doğrusu önem arzusu. Ama öyle görünüyor
Bu konudaki her yaşın kıyameti, bunun ayak izlerini takip etmek
bu öncesinde-peygamberlerin mezarlarını inşa etmek ve süslemek için
Doğruların mezarları ve "olsaydık, olsaydık
Babalarımız, onlarla birlikte kendi kanında yer almazdık
Peygamberler. "[8] Ve yine de garip bir tutarsızlıkla, bu inşaatçılar
mezarların, bu mezarların garnitürleri, onurlandırmayı profesörler
Geçmiş çağların peygamberleri, peygamberlerine ölüme zulüm
Kendi günleri! Kalp ve kulaklarda sert boyunlu ve sünnetsiz, yaparlar
Daima Kutsal Ruh'a Direktör: Babalarının yaptığı gibi, öyle-ki
Peygamberlerden zulüm görmediler mi?

"Bütün erkekler senden iyi konuştuklarında sana kederli
Sahte Peygamberlerin Babaları_! "[9] Yabancı tutarsızlığı büyütüyor
insan davranışının. Gerçek reddedildi; Yanlış gizlenmiş! ve bu yüzden
Common, büyük bir düşünürün [10] dokunduğu uygulama haline geldi
Tema şöyle dedi: "O adamda her zaman harika bir şey var
Dünyanın kimi bağırdığı, her biri kimin bir taş attığını ve
Karakter, binlerce suçu düzeltmeye çalışıyor
kanıtlayın. "

Burada tekrar duraklayabilirim: İtirazın değeri nedir?
Joseph Smith'e bir peygamber ve tanık olarak, gerçeğe dayanarak
Dünya tarafından kötü konuşulduğunu mu? Bu miras oldu
Tanrı'nın hizmetçileri o kadar uzun ki, insanın anısı değil
aksine. Joseph Smith bu tedaviyi alamamış olsaydı
dünyanın elleri, izlerinden birini başarısızlığa uğratırdı
gerçek bir peygamber. Dünya tarafından açık kollarla alınmış olsaydı,
bir etkisi olan sahte bir peygamber olarak kınanabilir; için
Böyle bir şekilde alındılar:-"Bütün erkekler ne zaman olacak
Sizden iyi konuşun, çünkü sahte peygamberlerin babaları da öyle! "
Burada Tanrı'nın Oğlu tarafından belirtilen gerçeği,
Peygamberlere karşı dünyanın kalumny'sine dayanan itirazlar
Sonraki zamanlarda Tanrı; ve itirazlara daha az cevap yok
Joseph Smith'e karşı diğer peygamberlere göre çağırdı.

Dipnotlar

1. Bunlar, bir
Özgürlük Hapishanesi, Clay County, Eyaleti
Missouri: "Eğer sanat sıkıntısından geçmeye çağırırsan; eğer
sahte kardeşler arasındaki tehlikelerde; Eğer soyguncular arasında tehlikeler içinde sanat;
Eğer karada ya da deniz yoluyla tehlikelerde sanat; Sanatla suçlanırsan
her türlü yanlış suçlama; düşmanlarınız sana düşerse * *
* * Ve eğer çukura veya ellerine atılmalısın
katiller ve ölüm cezası sana geçer; Eğer öyleyse
Derinlere dökülür; Billowing dalgalanması sana karşı komplo kurarsa; eğer
Şiddetli rüzgarlar düşman olur; Gökler siyahlık toplarsa ve
Tüm unsurlar, yolunuzu korumak için birleşir; Ve her şeyden önce, eğer
Çok çenelerin cehennemden sonra ağzı geniş açacak, sen biliyorsun
Oğlum, tüm bunlar sana deneyim verecek ve
senin iyiliğin için. _ İnsanın oğlu hepsinin altına indi.
ve cov. Sec. cxxii.) Ayrıca Paul: "Her şeyde nereye gidildi
O (İsa) kardeşleri gibi yapılacak, o bir
Tanrı ile ilgili şeylerde merhametli ve sadık yüksek rahip
İnsanların günahları için uzlaşma. Bunun için kendisi
acı çekti, cazip, onları cazip hale getirebilir. "
(Heb. II: 17, 18.)

2. i cor. I: 26, 27.

3. i Cor. I: 29, 31.

4. Yeşaya LV: 8, 9.

5. John Taylor'ın Hayatı, Bölüm 1.

6. St. John XV: 18-21.

7. Luke VI: 22, 23.

8. Mat. xxiii. 29,

9. Luke VI: 26.

10. Zimmerman.



Bölüm XIII.

Yeni tanığın karakteri.

Eski ve gerçek peygamberlerin _falsely_ olduğu söylenecek
sanık ve karşı ilerlemiş, onlar hukuk kırıcılar ve
ahlaksız kişiler, ancak mesaj nedeniyle taşıyorlar; öyle olurken
Joseph Smith'in çok aşağılık bir insan, kanunsuz ve ahlaksız olduğunu iddia etti.
Ve sonunda o kadar tuhaf ki insanlar yükseldi _en masse_
o! Böylece Cain'den her yaştaki her zulmün
En son elleri bir şehit düştü. Akılda beklenebilir mi
İnsan doğası o kadar düşük olacak ki,
Erkekleri öldürme niyetlerini avlayacak kadar pervasız bir şekilde kötü olun
Doğruluk aşkına? Neden Şeytanlar bile erdemden biraz benziyor?
kötü işlerini örtmek için. Henüz hiç bu kadar aşağılık değildi
Sebebini koruduysa, ancak onu kutsallaştırmak için bir mazeret aradıysa
suç. Nasıralı İsa'nın saf ve dik olması değildi.
kendi kalp; konuşmada zarif; onurlu ve eylemde nazik; merhametli
yola; talihsiz olanı düşünceli; sevgi dolu ve nazik
fakir-ruh gibi, düşünce, davranışta-
Kötü, kötü yollardan oluşan bir reformcu-bu nitelikler için değildi
Yüksek rahipten önce selamlandı, sonra Sanhedrim'e, orada
kınandı ve bundan sonra Pilatus'un yargı koltuğuna sürüklendi
cümle onaylandı; ve bu yüzden Kudüs'ün sokaklarında çırpıldı
Golgotha'ya ve çarmıha gerilmiş! Onun erdemleri için değil, bu yapıldı.
Herkes İsrail'in Sanhedrim'in onurlu olduğunu varsayabilir mi?
Yahudiler Senatosu, Doğruluk için herkesi ölümüne mahkum edebilir mi?
Hayır, kesinlikle hayır! Çünkü İsa onlara kötü bir sahtekardı;
Kim, insan şeklinde ve ayırt edebildikleri kadarıyla
Geri kalanı gibi-kendisi bir tanrı [1]-suçluydu
küfür. Kanunlarında küfür etmesi gerektiği yazılmıştır
Ölüme uğrayın ve tüm insanlar Amin demeli. [2] İsa
Sanhedrim tarafından küfürden suçlu bulundu ve buna göre kınandı
ölüme. Cümle Roma yargıcı tarafından onaylandı ve idam edildi.
Prosedür kesinlikle yasanın biçimlerine göre ve
Nasıra İsa'nın bu nesil Yahudileri kınanmadı ve
bunun için idam edildi, bir peygamber ve Tanrı'nın Oğlu idi; Ama o
Pestilifical bir adam, bir sedition taşıyıcısı, küfür eden bir sahtekardı.
Ve böylece dünyanın her yaşındaydı. Şimdiye kadarki tüm şehitler
Fell, darbeyi vuranlara, kanunsuz, tehlikeli karakterler,
kimin dünyadan kurtulması bir nimetti; Ve böylece olmaya söz veriyor
kaydedilen zamanın son saatine.

Joseph için kötü olan çok şey söylendiği gerçeği göz önüne alındığında
Smith bence burada karakterini açıklamak uygun. İle ilgili
gereklilik söylenenler kısa olmalıdır.

Hepsini veya herhangi birini yeniden üretmek de kârsız olarak imkansız olurdu
o zamandan beri düşmanları tarafından söylenenlerin önemli bir kısmı
Bu sadece sahiplerin bir tekrarı ve
Kuvvetlerini harcadı ve hiçbir şey başaramadı. Yeterli olacak
Düşmanca tarafta iddia edildiğini söylemek-
Şu anda bir tanesinin dili, dünyanın önde gelenlerinden biri olarak kabul ediliyor
Filozoflar-Profesör Huxley-"
Mormonizm'in kurucusu olan bir Joseph Smith'in
düşük fikirli, cahil scamp ve o kutsal metinleri çaldığını
önerilen; Bu kadar aşağılayıcı bile uyduracak kadar zeki olmamak
içerdikleri gibi şeyler. Yine de, bazılarının bir adamı olmalı
Karakter gücü, yakında önemli sayıda öğrencinin
onun hakkında toplandı. "[3]

Bu pasajı, komutadaki böyle bir maddeden seçtim,
Birincisi, onu uyandıran kişinin önemi nedeniyle; ikinci,
Çünkü içinde odaklanmıştır.
reddedenler tarafından söylenenlerin özelliği
Joseph Smith'in Tanrı'nın tanığı ve peygamberi olarak iddiaları; ve üçüncü,
Çünkü "tam fikir birliği olarak görülebilir
tanıklık "düşmanlarının ve söylemeleri gereken her şeyi sunar
Tek bir cümlede, bir cümle ile biraz değiştirilmiş,
Peygamberimizin karakter gücünü tanımak.

Başka bir ifadeye sahip olmaktan da mutluyum, başka bir ifadeyi temsil ediyor
Peygamber karakterinin karakterini izleyen erkeklerin sınıfı
_savant _-- konusundaki tutkulu filozofun bakış açısı
Önyargısız olayları geçmek ve neyin büyüyeceğine dair spekülasyon yapmak
onlardan-"kitabın yazarı Josiah Quincy,"
Geçmiş. "Trajediden biraz önce Nauvoo'da Joseph Smith'i ziyaret etti.
Kartaca ve Peygamber'in ölümünden sonra şöyle yazdı:

"Kullanım için gelecekteki bazı ders kitabının olması mümkün değil
henüz doğmamış nesiller, şöyle bir soru içerecek:
On dokuzuncu yüzyılın tarihi Amerikalı en çok uyguladı?
vatandaşlarının kaderleri üzerinde güçlü bir etki mi? Ve tarafından
Bu sorgulamanın cevabının bu şekilde olabileceği imkansız
Yazılı: _Joseph Smith, Mormon Peygamber._ ve Yanıt,
Şüphesiz şimdi çoğu erkeğe görünüyor, açık bir sıradan olabilir
onların torunları. Tarih sürpriz ve paradokslarla ilgilidir
Bu kadar şaşırtıcı. Bu çağda bir din kuran adam
ücretsiz tartışma, yüz binlerce kişi tarafından kimin
en yüksek nadir bir insandan doğrudan bir elçilik
Hafızasını hoş olmayan epitetlerle peling yaparak atılmalıdır. * * *
Amerikalıların bugün birbirlerine sordukları hayati soruların çoğu yapmak zorunda
Bu adam ve bizi bıraktığı şeyle. * * * Yanan sorular,
ülke tarihinde önemli bir yer vermelidir
Nauvoo'da ziyaret ettiğim sağlam kendi kendine yardım. Joseph Smith,
İlham veren bir öğretmen olduğunu iddia etmek, az sayıda erkek gibi sıkıntı ile karşı karşıya kaldı
buluşmaya çağrıldı, kısa bir refah sezonunun tadını çıkardı, böyle
Birkaç erkek elde ettiği gibi ve nihayet, benden kırk üç gün sonra
Onu gördü, neşeyle bir şehitin ölümüne gitti. Teslediğinde
Kişi Vali Ford'a, kan dökülmesini önlemek için
Peygamberimizin önünde olanın bir sunumu vardı. 'Ben gidiyorum
Kuzu kesimine, 'dedi,' dedi, 'ama ben o kadar sakinim
bir yaz sabahı olarak. Bir vicdanım var ve
Masum öl. '"[4]

Elbette erdem ve dikliğini sürdüren tanıklık
Joseph Smith bol, ama kendimi çok sınırlı bir şekilde memnun edeceğim
referans; erkeklerin ifadesine bağlı değil
İşin üzerine karakterinin haklı olması için başardı.
Ama bence dünyanın ne kadar saygıyla olduğunu bilmesi doğru
arkadaşları ve takipçileri tarafından tutuldu.

İlk olarak, karakterinin tanımını ve tahminini tanıtıyorum.
Parlak P. Pratt tarafından Peygamber
O, işlerini, işçilerini, zulümlerini ve hapishanesini paylaşan O; Ve
hayatını müjdeyi vaaz ederek geçiren genç tarafından öğretti
Peygamber. Elder Pratt diyor ki: "Başkan Joseph Smith şahsen
ve iyi inşa edilmiş, güçlü ve aktif; hafif bir ten, açık saçlı,
mavi gözler, çok az sakal ve kendine özgü bir ifadenin
gözün doğal olarak ilgiyle dinlendiği ve asla yorulmadığı
Be ile. Onun yüzü hafif, nazik, ışınlıydı
Zeka ve hayırseverlik, ilgi çekici bir şekilde karıştı ve
bilinçsiz gülümseme veya neşe ve tamamen tüm kısıtlamadan özgür
veya yerçekiminin etkisi; Ve ile bağlantılı bir şey vardı
Sakin ve gözüne nüfuz eden bir bakış, sanki nüfuz edebilirmiş gibi
İnsan kalbinin en derin uçurumları, sonsuzluğa bakış, nüfuz edin
Cennet ve tüm dünyaları kavrayın.

"Soylu bir cesurluğa ve karakterin bağımsızlığına sahipti; onun
tarz kolay ve tanıdıktı; Aslan olarak korkunç; onun
yardımseverlik okyanus olarak sınırsız; zekası evrensel ve
Dili, kendisine özgü orijinal konuşmada bolca var-
cilalı-incelenmedi-eğitim tarafından düzeltilmedi ve yumuşatılmadı ve
sanatla rafine edilmiş, ancak kendi yerel sadeliğinde akıyor ve
Konu ve tarzda bolca bolca. İlgileniyor
ve aynı zamanda eğlendirirken, eğlendirdi ve eğlendirdi
kitle; Ve hiçbiri onu dinlemedi.
söylem. Hatta onu istekli bir cemaati korumak için tanıyorum
ve birçok saat boyunca endişeli dinleyiciler, soğuk algınlığının ortasında
Ya da bir anda gülürken güneş ışığı, yağmur veya rüzgar ve
bir sonraki ağlama. En acı düşmanları bile genellikle aşıldı,
Bir zamanlar kulaklarını alabilseydi. Zincirlendiğinde onu tanıyorum ve
Üzerine yığılmış silahlı katiller ve suikastçılarla çevrili
Her olası hakaret ve istismar, Tanrı'nın bir oğlunun ihtişamında yükselir
ve onları İsa Mesih adına, daha önce bıldırcına kadar azarlayın
O, silahlarını düşürdü ve dizlerinin üstünde affedildi ve
istismarlarını durdurdu.

"Kısacası, bir Daniel ve Cyrus'un karakterleri
harika harmanlandı. Bir Daniel'in hediyeleri, bilgeliği ve bağlılığı
cesurluk, cesaret, temperance, azim ve
bir cyrus cömertliği. Ve bir şehitin kaderinden kurtulmuş olsaydı
Olgun erkeklik ve yaş, kesinlikle güçlerle donatıldı ve
dünyayı birçok açıdan devrim yaratan yetenekler ve
daha parlak ve daha parlak ve
Mortal çok fazla düştü. O olduğu gibi
Eserler sonsuz yaşlara yaşayacak ve milyonlarca henüz doğmamış
İsminden onurla bahsedecek, elinde asil bir enstrüman olarak
Kısa ve genç kariyeri boyunca temelini atan Tanrı
Bürkılan Peygamber Daniel tarafından konuşulan krallık, içeri girmesi gereken
Diğer tüm krallıkları parçalar ve sonsuza dek durun. "[5]

Brigham Young, Joseph Smith'in başkanının halefi
Kilise, ona dedi ki:

"İlk günden Joseph'i tanıdığım zamana kadar,
Daha iyi adam asla dünyanın yüzünde yaşamıyordu. * * * Joseph Smith
onu hak ettiği için öldürülmedi, ne olduğu için
Kötü adam; Ama o erdemli bir adamdı. Bunun böyle olduğunu biliyorum
Güneşin parladığını bildiğim kadarıyla. * * * Kendim için bunu biliyorum
Joseph Smith, kırk sekiz davanın konusu oldu ve en çok
Onları kendi gözlerimle tanık oldum. Ama tek bir eylem olamaz
ona karşı olmak için yapılmış. Yasa ya da anayasal hak yoktu
ihlal etmek. Masum ve erdemli idi; Ülkesinin yasalarını korudu
ve onların üstünde yaşadı; Kırk sekiz davadan, bir suçlama yapamaz
ona karşı doğrulanacak. O saf, adil ve kutsaldı
Yasanın Tutulması. "[6]

Brigham Young'ı kilise başkanı olarak başaran John Taylor,
Ve Kartaca hapishanesinde kimin şehitliği paylaştığı söylenebilir.
Peygamber Yusuf-Peygamberimizde vahşice yaralandı
Katledilen-Ödülleri: "Yıllarca Joseph Smith ile tanıştım.
Onunla seyahat ettim; Onunla özel ve içinde bulundum
halk; Onunla her türlü konseylerde ilişkilendirdim; Bende
Halkın öğretilerini ve tavsiyelerini yüzlerce kez dinledi
daha özel bir doğaya sahip arkadaşlarına ve ortaklarına. Ben oldum
evinde ve ailesinde sınır dışı edildiğini gördü. Onu gördüm
Ülkesinin mahkemelerinden önce tutuklandı ve onu onurlu bir şekilde gördü
beraat ve iftiranın zararlı nefesinden teslim edildi ve
Kötü ve yozlaşmış erkeklerin makineleri ve yalanları. Ben
Onunla yaşıyor ve öldüğünde onunla birlikte; Öldürüldüğünde
Kartaca hapishanesinde, yüzleri boyalı acımasız bir çetenin
Williams adlı bir Metodist bakanı tarafından yönetildi-ben oradaydım ve
kendim vücudumda yaralandım. Onu tüm bunların altında gördüm
koşullar ve ben Tanrı, melekler ve erkeklerin önünde onun bir
İyi, onurlu, erdemli bir adam-doktrinlerinin iyi, senaryo
Ve sağlıklı-onun kurallarının Tanrı'nın adamı olduğu gibi-bu
Özel ve kamusal karakteri, ulaşılamazdı ve yaşadı
ve Tanrı'nın bir adamı olarak öldü. "[7]

Bu ifadelerden biri varsa,
Joseph Smith'in arkadaşları ve takipçileri-İlgilenen partiler bükülmüş
Açıldığı sahtekarlıkları sürdürdüğünde, şunu sorarak cevap verirdim:
Hıristiyanların gerçek karakteri temsil ettiğini kabul eder
İsa Mesih mi? Kesinlikle _Not_ Saduklerin ifadesi
ve Ferisiler; Ama Matta'nın, Mark'ın, Luke'dan ve
John-"Arkadaşları ve Takipçileri", The Infidel Awims-"_ İlgileniyor
partiler, _ açıldığı sahtekarlıkları sürdürmeye eğildi! "
Hıristiyan Dünya Mesih'in
Arkadaşlar ve takipçiler hayatının uygun tanıkları değildir ve
karakter, onun ifadelerinde sağlanan kanıtları bırakın
Hayatının dikliğine ve saflığına ve tanrısallık
Kendisi ve görevi? Ah, hayır! Yerine soracaklar, "Kim öyle
hayatının ifadesini ve onun tanrısallığını taşıma yetkisi
Karakter onu yakından tanıyanlar olarak, onunla yaşayan,
sevincini ve üzüntülerini paylaştı; hayatının hayatına sempati duyuyordu
görev ve ruhuna girebilir mi? "Sadece aynı soruyorum
Joseph Dostları tarafından verilen tanıklara akıl yürütme uygulanacak
Smith.

Joseph Smith'in karakterine bağlı bir şey ve bir
onu sahte peygamberlerden ayıran ve sadece meraklılar
davranışının etkilenmemiş olması. Bu hakim bir fikirdi
onun günü ve şimdi bile bir peygamberin çağrısı ayrılmaz bir şekilde
Kemer sıkma hayatıyla bağlantılı-aşırı oruçlar ve
gece yarısı duaları; manastır yaşamının yeminleriyle, kasvetle ve
kendi kendine emniyet; Saç gömlekleri, uzun cüppeler ve sandaletlerle; ile
Uzun saç, sakal dağınık ve bedenler pis-sanki peygamberlerin vakti yoktu
Temiz tutmak için-ciddi, korkunç kaşlar ve ölçülen sırtlar-
burada doğal bir şey yok-güneş ışığı ne gülümsemiyor veya
Gül dudaklı kahkahalar-sanki Tanrı ile iletişim kurmak çok korkunç bir işti
kalbi ürperdi ve tüm mutluluğu hayatın dışına çıkarıyor
Adam! Joseph Smith tüm bunlardan hiçbir şey değildi. Hiçbir etkisi yoktu
onun hakkında. Zamanının ve ulusun gümrüklerine uydu
Giyimine saygı-burada saçma ve temiz; yüz
Pürüzsüz traşlı ve hüküm süren modaya göre kesilmiş saçlar. Sırasında
alışkanlıklarında ve içeriklerinde ılıman olumsuz ücretle
Hayatının çoğunda ona zorlanan koşullar, o değildi
İyi yemeklere ve hoş çevreye karşı-peygamber değildi
çuval ve küller. Sınırlanan ve ödenekte onurlu iken
çağrısının büyüklüğünün ve
elleri, tavrında gergin veya doğal olmayan bir şey yoktu-hayır
etki sonrası çabalamak; Ve çoğu zaman bağlı kalmadı, top oynadı, güreşti veya
Çocuklarla birlikte-genel bir favori olduğu ile-hepsi
Bir çocuğun neşeli ve özgürlüğü. Ve ne olarak kabul edilebilir
Büyüklüğünün gerçek testlerinden, burada ve oradayken
Mutluluk ve Özgürlük, bakan bazı aşırı sevimli kişileri şok etti
onsuz ve beklenen kemer sıkma ve kasvet bir
Peygamber, alışılmadıkları için arkadaşlarıyla kast kaybetmedi
yönetmek. O neşeli bir yüzün peygamberiydi; alışılmadık
ancak dik sınır dışı edilmesi; Temizlik ve Olmak Havari
Giyim. Tanrı'ya hizmet etmenin insanları daha mutlu etmesi gerektiğine inanıyordu ve
Yeryüzünün iyi şeyler rahatlığı ve artması için yapıldı
Doğruların mutluluğu. Geleneksel idealin karşısında böyle bir tavır almak
Bir peygamber, onu orijinal bir karakter olarak damgalar ve onu
sadece meraklılardan ve sahte peygamberlerden uzun mesafeler
İnzivisi olan, incelenen kutsallığa karşı aşırı iddialar
ateşli bağlılık ve kıyafet ve varsayılan şiddetli varsayım
Eski peygamberlerin tavrı-hepsi çok basit bir şekilde ikiyüzlülüğünü ilan ediyor
ve kendilerine atadıkları parçaların oyuncularını ilan edin.

Dipnotlar

1. John X: 22-37, ayrıca ch. V: 17, 18.

2. Levit. XXIV: 15, 16.

3. Agnostisizm ve Hıristiyanlık (Humbolt Kütüphanesi Ed.) S. 28.

4. Geçmişin Figürleri, _ s. 376, 377, 378.

5. P. P. Pratt'ın Otobiyografisi, s. 47, 48.

6. Söylemler Dergisi.

7. John Taylor'ın Hayatı, s. 213, 214.



Bölüm XIV.

Yeni dağıtımın gelişiminde uygunluk.

Joseph Smith ve
Değerlerini tespit ettim, şimdi ilerlemeye hazırım
dördüncü tezimi sürdüren tanıklık ve argüman; viz.:-Joseph
Smith, Tanrı için yeni bir tanık, öğretmeye yetkili bir peygamber
İncil ve yeryüzünde Mesih Kilisesi'ni kurar.

Bir süredir müjdenin tek yolunu bir şekilde tartıştım
bir kez alındığında dünyaya geri yüklenebilir
vahiy. İsa'nın vaat ettiği vahiy ilkesi üzerindeydi
kilisesini inşa etmek; bir meleğin bakanlıktan geçti
Havari John, müjdenin saat içinde geri yükleneceğini öngörüyor
Tanrı'nın yargısının; Ve bu noktada Joseph
Smith başladı, böylece diğer tüm dini öğretmenlerden farklı
modern zamanlarda ortaya çıktı.

Gördüğümüz gibi bilgelik için Tanrı'ya başvurdu; Ve bu itiraz getirdi
Oğlu İsa Mesih'i tanıtan Baba Tanrı'dan bir vahiy.
Delikanlı, Tanrı'nın dini toplumların hiçbirini kabul etmediği konusunda bilgilendirildi
Kilisesi veya krallığı olarak, ancak Mesih Kilisesi'nin
dünyaya geri yüklenecek ve onun bir enstrüman olması gerekecek
Rab'bin elleri etkinliği geçmeye getirir. Daha sonra,
Angel Moroni onu ziyaret etti ve Mormon Kitabının varlığını ortaya koydu
ve nihayet İngilizceye tercüme etmek için ellerine vermek
dil. Bu kitabın kendisi İsa'nın müjdesinin doluluğunu içerir
Mesih, Batı Yarımküre'nin eski sakinlerine öğretildiği gibi;
Ama buna ek olarak Melon Moroni, Joseph Smith ile bir araya geldi.
22 Eylül'de dört yıl boyunca Hill Cumorah ve
Ondan, yıllık toplantıların her birinde "talimat ve
Zeka * * * Rab'bin ne yapacağına ve nasıl
Ve son günlerde krallığı ne şekilde yapılacaktı. "
[1] Böylece Joseph Smith doğru başladı. Tek prensibe başladı
kilisenin tekrar kurulabileceğini; İncil'i aldı
Bir meleğin bakanlıkları yoluyla-sadece tanınan bir şekilde
Tanrı Peygamberi geri yükleneceğini önceden bildirmişti.

Bütün bunlar, bana söylenebilir, daha cesur bir dahi vuruştu
cesur bir sahtekarın kısmı. Bu bir açıklama için cevap verebilir
Her şeyin bir gençle bağlantılı olarak olduğu gerçeği için değildi
henüz çocukluğun masumiyetinden ayrılmadı. Sonra yine, neden,
Eğer Joseph Smith'in sağlanması için bu mutluluk
dahinin ana vuruşuna atfedilebilir-neden biri
Hıristiyanlar arasında ortaya çıkan ve kurulan birçok imposterin
mezhepler, yeni bir vahiy duyurma planına çarpmadı
Tanrı ve bakanlık yoluyla müjdenin restorasyonu
bir melek? Elbette birçok imposter ve "reformcu" arasında
İsa'nın günlerinden beri ortaya çıkanlar vardı
erkeklerin dahi olarak tanıdığı şeyden yoksun! Neden bir
Batı New York'un vahşi doğasında sadece daha fazla "dahi" sergilemek için
Mesih günlerinden bu yana tüm imposterlerden daha mı? Gerçeği öyle
Dünyanın yollarında sofistike olmayan bir
Dünyaya yeni vahiy ve müjdenin restorasyonunu ilan edin
Bir meleğin bakanlıkları sayesinde, yüzünü çok fazla taşır
gerçeğinin kanıtı.

Ancak sadece peygamberimiz doğru başladı, aynı zamanda doğru devam etti.
İncil'i sadece bir meleğin bakanlıkıyla almakla kalmadı;
Ancak, vaaz etme, yönetmeliklerini yönetme yetkisini aldı.
ve en son anahtarları tutanlardan Mesih Kilisesi'ni inşa edin
bu otoritenin yeryüzündeki. John'dan Who Who When Weiry çağrıldığında
Vaftizci, şimdi ölümden büyüdü ve Tanrı'nın meleği oldu,
Aaronic rahipliği aldı, bu da ona vaaz verme gücü verdi
günahların remisyonu için tövbe ve vaftiz; Peter'dan James
ve John, Dağıtımın Üç Baş Havarisi
Rab İsa'nın kişisel bakanlığı,
Melchisedek Rahipliği-ona güç veren kutsal havarilik
Mesih Kilisesi'ni en üst düzeyde kurun ve tümünü düzenleyin
işler; Musa'dan İsrail Toplantı'nın Anahtarlarını aldı
Dünyanın dört çeyreğinden ve on kabilenin liderliğinden
Kuzey topraklarından; [2] Elijah'dan rahipliğin anahtarları
Babaların kalplerini çocuklara ve kalplerine çevirmek için
Malachi'nin tahminine göre babalara çocuklar. [3]

Böylece ilahi olarak atananla Tanrı'nın çağrıldı ve atandı
aaron gibi ajanlar ve bu nedenle sağlayan yasayı yerine getirdi
Tanrı ile ilgili şeylerde erkekler için bakanların
Tanrı'nın Aaron olarak adlandırılması, kehanet ve vahiy vardı.

Tanrı'nın işinin bu gelişiminde,
şeyler. Tanrı'nın kendine önerdiği işte bir an arayın
Başarmak için: İncil'in restorasyonu için zaman geldi;
kilisesinin yeniden kurulması için; Uçmak için
söz verdiği zamanların dolgunluğunun dağıtılması
Mesih'teki her şeyde bir araya gel, "her ikisi de cennette,
ve yeryüzünde olan. "[4] Bir barış hükümdarlığı, bir doğruluk hükümdarlığı
açılmak üzere-kutsal metinlerin
vaat edilen-uzun süren Dünya'nın sorunlu çocukları tarafından arandı-
-GENVENE-gerçekleştirilmek üzere! İsrail kalıntısı
Zion'a toplanacak; Kudüs kurulacak, artık
atıldı; Milletler kılıçlarını pulluk paylaşımlarına yenecek,
ve mızrakları budama kancalarına ve ulusa doğru kılıç kaldırmayacak
ulusa karşı, ne de savaş öğrenmeyecekler-dünya
kötülüğünden dinlen. Bunu geçmek için, işbirliği
İnsan gereklidir-itaati, doğruluğu. Bunu güvence altına almak için
İtaat, bu işbirliği, inanç gereklidir; Ve inanç temelli olarak
Kanıt üzerine Tanrı, bir tanık getirerek kanıt yaratmaya devam eder
sadece Tanrı'nın varlığına tanıklık edemeyen varoluşa değil, aynı zamanda
onun amaçları. Daha sonra kanıtları ortaya çıkararak
Mormon Kitabı, konuşan tüm insan uluslarının sesi
Rab'bin Tanrı olduğunu, İsa'nın
Mesih, İncil'in Tanrı'nın kurtuluşa gücü olduğunu; Ve böylece
İnanç temelinin genişletildiği kanıtların arttırılması; Ve
Erkeklerin kalbine inanarak itaat tohumu
dikildi. İnanç, eylem teşviki, itaat nedeni,
ve tüm doğruluğun temeli.

İş bu gelişme aşamasına ulaştığında, erkekler olabilir
Tövbe öğretti ve günahların remisyonu için vaftiz alın,
kim bu kadar nitelikli veya daha uygun olan kim gönderilebilir
özellikle ağlamak için atanan rahipliğin anahtarları
_The_ tövbe öğretmeni daha tövbe ve vaftiz yönetin
Ve _the_ Baptist? Veya restorasyon için zamanı geldiğinde
Havarlık, onu geri yükleyebilecek anahtarları en son tutanları kurtarabilir
Dünya'da-Peter, James ve John? Kim restore etmek için uygun
İsrail toplantısının anahtarları ve on kabileyi geri götürmek
Musa olarak Kuzey, İsrail'in büyük peygamberi mi? Kim bu kadar uygun
Rahipliğin anahtarlarını geri yükleyin.
Babalar ve çocuklar, ilik olarak birbirlerine karşı
Bu işi yapacağını kehanet etti mi? [5] Böylece vardı
Sonunda Tanrı'nın büyük işinin gelişiminde bir zindelik
günler-istihdam edilen şahsiyetlerde gözlemlenecek bir uygunluk
Birkaç departmanı açan otorite anahtarlarını geri yükleyin
büyük dağıtım. Ve bu da bu
burada olduğu gibi şeylerin zindeliği, çalışmanın sonucu değildi
Joseph Smith'in zihninde iyi olgunlaşmış bir plana; Çok gençti
ve hepsini önceden düşünmek için çok deneyimsiz ve sonra kendini
Böyle güzel bir sırayla ortaya çıkarmak için çalışın. Tabii ki çalışıyordu
iyi olgunlaşmış bir plan için, ancak plan Tanrı'nın zihninde vardı; Ve
Joseph Smith Piece-Meal'a verildi-olayı takiben müstehcen
Her olayın bir adım olduğu için zihninde belirgin bir şüphe olmadan
Zihninde olgunlaşan güçlü olayların ilerlemesinde
Tanrı-her otorite anahtarı veya müjdenin bir parçası ama
Tanrı'nın ortaya çıktığı kadar güçlü ve tutarlı. Tutarlılık ve
Joseph Smith'in asla bahsetmediği gelişimin uygunluğu; oldu
İşin iyi gelişmesinden sonra başkalarının bunları not etmeleri için bırakıldı
Gelişimi sırasında. Peygamber Eşleyicileri aldı
Tanrı ona gönderildi ve talimatları altında
Rab'bin amaçlarının ortaya çıkması ve hayran olmak için başkalarına bırakması
iş ve Tanrı'nın yönlendirme elinin delillerini not edin
ile emanet edilen tarafların olayları ve uygunluğu
Çeşitli departmanlarının tanıtımı.

Bu uygunluğu iddia etmiyorum.
Rab'bin İşi, şimdiye kadar görüldüğü gibi, Joseph Smith'in mutlak kanıtı
ilahi ilham ve Tanrı'dan görevlendirildi, bu sadece bir öğe
Kümülatif Kanıt ve Kümülatif'in Çıkarma ama bir parçası
Tartışma benim sunmak amacım; Ama kesinlikle böyle bir parçası olarak
Kanıt ve argüman önemsiz değildir. Gücü görmek için
Bu, Joseph Smith'in iddialarının ne yapacağını düşünmek gerekiyor
Bu işlerin uygunluğu mevcut değilse. Onaylamak
İncil'in yeryüzünden ve Mesih Kilisesi'nden alınmış olduğunu
yok edildi, birincisini elde ettiğini iddia ettiğini varsayalım
ikincisini bir vahiyden başka bir temelde kurdu
Tanrı'dan; hem akıldan ve
Kutsal Yazılardan, müjde ve kilisenin tek yolu
yeniden kuruldu, yeni bir
vahiy! İncil'i herhangi bir şekilde aldığını iddia etmiş miydi
Bir meleğin bakanlıktan başka araçlardan başka, ne kadar kolay olurdu
Tanınmış bir peygamberin olduğunu göstererek onu ve takipçilerini karıştırmak
Tanrı'nın restorasyonunu Tanrı'nın yargısının saatinde öngörmüştü
Bir melek aracılığıyla! İlahi otorite aldığını iddia etmiş olsaydı
bir vahiyden başka bir şekilde ve birinin koordinasyonu
zaten Tanrı'dan otoriteye sahip olduğu biliniyor, ne kadar kolay olurdu
Tanrı'nın yasasını, hayır
insan Tanrı ile ilgili şeyleri yönetmenin onurunu alır
Kendisi, Aaron gibi Tanrı olarak adlandırılan O dışında! [6] Ama ne zaman
Tüm bunlar Joseph Smith'in iddialarının olduğu görülüyor
hem sebep hem de kutsal metinlerin kehanetleri ve yasalarına paralel ve
tüm göksel habercilerde sadece yapmak
Joseph Smith'in ne iddia ettiklerini iddia ettikleri-bilinen ilişkileri
eski dağıtımlarda Tanrı'nın çalışmalarına-hepsi güçlü bir
varsayımsal kanıt, en azından iddialarının gerçek olduğunu-
Tanrı'yı ​​çağırdı.

Dipnotlar

1. Büyük Fiyat İnci, s. 99, 100.

2. Doc. ve cov. Sec. CX.

3. Doc. ve cov. Sec. CX.

4. Eph. i: 10.

5. Malachi IV: 5, 6.

6. Heb. V: 4-10.



Bölüm XV.

Kutsal Yazılar ve Mükemmel Doktrinlerin Kanıtı.

Dikkat dediğim olası kanıt çizgisini takip etmeye devam ediyorum
Joseph Smith tarafından öğretilen doktrinlerin senaryo
ve her özelde mükemmel. Bunun başvurmasını kastetmiyorum
öğrettiği iddia edilen her şey ve bu
kusurlu olarak bildirilen söylemler veya daha fazlası tarafından verilen
Söz konusu ağız geleneğinin belirsiz aracı; Ama bu doktrinler
Öğrettiği doktrinleri kastettiğim _EX cathedra_ öğretti
Tanrı'ya peygamber ve tanık olarak resmi kapasitesinde
Mesih Kilisesi Başkanı. [1]

Joseph Smith'in yapmadığını söylemek istemiyorum
Belki de İncil'de bulunamayacak doktrinleri öğretin; için
İncil'in kendisi parçalı olduğu için
Tanrı'nın insana açıkladığı, tüm gerçeği içermez;
ne de bunlardan bazılarıyla ilgili gerçeğin dolgunluğunu da içermiyor
tedavi ettiği konular; ve dolayısıyla Rab'bin vahiylerinde
Joseph Smith'e verildi, bu konuda birçok gerçek var
İncil sessizdir; ve diğer durumlarda modern vahiyler
İncil'de konuşulan gerçekleri daha fazla doluluk içinde içerir. Ancak
Peygamber İncil'i Tanrı'nın sözü olarak tanıdığı için; Ve
sadece kusurlu olarak varlığından kaynaklanabileceği sürece
parçalı ve hatalı çeviriler, vahiyleri ve
Öğretiler İncil'in gerçekleriyle uyum içinde olmalıdır. İncil
Böylece, en azından bir ölçüye göre, test edilecek bir standart olur
Joseph Smith'in iddialarının ve çalışmalarının gerçekleri. Genişçe konuşarak, onun
Doktrinler İncil ile uyum içinde olmalı ve o kadar çok
Öğretiler, Yahudi Kutsal Yazılarında yazılanın ötesine geçebilir,
yine de onun doktrinleri ve İncil'inkiler arasında, ikincisi kadar
Aynı temaların ikramları, önemli bir anlaşma olmalıdır. Peygamberimizin Tanrı'nın vahiyleri olarak öğrettiği doktrinler
Her özelde mükemmel olun; çünkü aldığını iddia ettiğinden beri
Onları Yüce Rab'den ilk elden, vahiy ile,
tarihçilerin veya çevirmenlerin hatasını savunmak için yer bırakmadı ve
Kesinlikle Rab hatalı veya yanlış doktrini ortaya çıkarmaz.

İddiaların gerçekliği lehine argümanın gücü
Bay Smith, doktrinlerinin senaryo olduğu gerçeğinden türetildi
ve argüman tabanlı durumlarda olduğu gibi her özelde mükemmel
Fitness üzerine, büyüklerin gelişimi sırasıyla vardı
iş, en iyi olumsuz taraftan görülür, yani düşünerek
Doktrinleri kesinlikle aykırı olsaydı sonuç ne olurdu?
İncil ve bazı ayrıntılarda kusurlu. Böyle bir şey olabilirse
gösterilen, iddialarının geçerliliği için ölümcül olduğunu kanıtlayacaktır;
ve bu nedenle, bir yandan olmayan ve
Kusurlu doktrin, iddiaları için çok felaket olurdu.
Diğer, doktrinlerinin uyumlu olduğu gösterilebilirse
İncil ve her özelde mükemmel-bir gerçek kabul edilmelidir
Gerçek bir tanık ve peygamber olduğuna dair güçlü bir varsayım kanıtı olarak
Tanrı'nın gönderildiği.

Bu düşünceleri göz önünde bulundurarak, doktrinlerini inceleyelim. Keşke
Bununla birlikte, burada kısaca fark edilen bazı doktrinlerin
önemi nedeniyle, sonraki özel dikkatleri alın
Dikkatlerine adanmış bölümler.

İlk olarak Joseph Smith, Tanrı'nın, Baba'nın varlığını öğretti.
Cennet ve Dünya'nın Yaratıcısı; İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğunu,
Babaya ibadet edilecek; Kutsal Ruh'un bir
Baba ve Oğul için tanık ve bu üçünün
Cennetin ve Dünya'nın Godhead veya Büyük Başkanlığı.

İkincisi, Baba Tanrı'nın dünyayı o kadar sevdiğini öğretti ki
İnsanlığın kurtuluşu için tek kişi oğlu; İsa Mesih
cazibe yaşadı ama onlara dikkat etmedi; çarmıha gerildiğini
öldü ve üçüncü gün tekrar yükseldi; Cennete yükseldiğini
Babanın sağ elinde oturun, Yüce Güçle hüküm sürmek için
Tanrı'nın iradesine göre. Bunların hepsi çok mükemmel bir uyum içinde
İncil'in iyi bilinen öğretileri, gerekli görmediğim
Belirli metinlere referans vermek için.

Üçüncüsü, erkeklerin kendi günahları için cezalandırılacağını ve
Adam'ın ihlali için değil; Mesih'in kefareti yoluyla
Tüm insanlık yasalara ve yönetmeliklere itaat ederek kurtarılabilir
müjdenin. [2] İnsan ajansı,
Adam'ın ihlali, sadece teslim edilmeleri gerektiğidir.
bu ihlalin koşulsuz olarak sonuçları, dolayısıyla Joseph
Smith bunu,
İsa Mesih'in acı ve ölümü ve herhangi birine itaat etmeden
Koşullar, tüm erkekler sonuçlardan kurtarılacak
Adam'ın ihlalinden, yani,
Ölümün ırkımıza gelen ölümden dirilişi
Adam'ın itaatsizliği ile. Bu öğretim ile uyum içinde
Kutsal Yazılar: "Şimdi Mesih Ölümden Yükseliyor ve
ilk meyveleri uyuyan. Çünkü o zamandan beri insan öldü, insan tarafından
Ayrıca ölülerin dirilişi geldi. Adam'da olduğu gibi, _ eşit
Yani Mesih'te canlı olarak yapılacak_. "[3]

Ancak Adem'in ihlalinin sonuçlarından yalnız değil
İncil erkekleri kurtarır, ama aynı zamanda kendi günahlarının sonuçlarından da
İncil'in yasalarına ve yönetmeliklerine itaat ettikleri durumu. Bu doktrinin güzelliği ve adaleti, onu gördüğümüzde belirgindir
Az önce düşündüğümüz doktrin ile ilgili olarak: Bütün erkekler
Uyumsuz Adem'in ihlalinin sonuçlarından kurtuldu
Herhangi bir koşulda, ajansları dahil olmadığı için
Transgresyonda; ancak sonuçlarından kurtarılacak
Kendi Günahları-Tanrı'nın yasalarının kişisel ihlalleri, belirli koşullar
ajansları eylemde kullanıldığı için uyulacak
Transgresyon ve Adalet'in üzerlerinde bir iddiası var ve
Koşullara itaatleri.

Joseph Smith, itaat edilecek bu yasaların ve yönetmeliklerin
"Birincisi, Rab İsa Mesih'e olan inanç; ikincisi, tövbe; üçüncü,
günahların remisyonuna daldırarak vaftiz; dördüncü, uzanıyor
Kutsal Ruh'un armağanı için eller. "[4]

Dördüncüsü, bir erkeğin Tanrı'ya, kehanetle ve
Vaaz etme yetkisi olanlar tarafından ellerin uzanması
İncil ve yönetmeliklerinde yönetin.

Beşinci olarak, Mesih Kilisesi'nin düzenlenmesi gerektiğini öğretti.
Aynı şekilde-ben. e., aynı memurlarla
İlkel Kilise, yani.: Havariler, Peygamberler, Yetmişlies, Piskoposlar, Yaşlılar,
Papazlar, öğretmenler, evangelistler, vb.

Altıncı, müjdenin tüm manevi armağanlarının olabileceğini öğretti.
bugün olduğu kadar eski zamanlarda da sahip oldu ve egzersiz yaptı-armağanı
diller, kehanet, vahiy, vizyonlar, iyileştirmeler, yorumlanması
diller, vb. [5]

Yedinci, İncil'in Tanrı'nın sözü olduğunu öğretti
doğru tercüme edildi ve ayrıca Mormon kitabının
Tanrı'nın Sözü. [6] Gerçekten de Peygamber, erkeklere tüm bunlara inanmayı öğretti
Tanrı açıkladı, şu anda ortaya koyduğu her şey ortaya çıktı ve ayrıca
Rab gelecekte birçok harika ve önemli şeyi ortaya çıkaracaktı
Tanrı'nın Krallığı ile ilgili. [7]

Sekizinci, İsrail'in gerçek bir toplantısı olacağını öğretti,
ve on kabilenin restorasyonu; Zion adlı bir şehir
Kuzey Amerika kıtası üzerine inşa edilmek; Mesih hüküm sürecek
şahsen yeryüzünde ve dünyanın yenileneceği ve
Paradiz ihtişamını al. [8]

Dokuzuncu, Joseph Smith kendisi ve takipçileri için hakkı iddia etti
Yüce Tanrı'ya kendi diktilerine göre ibadet etmek
vicdanlar, ancak diğer tüm erkeklere aynı ayrıcalığı kabul etti,
Onlar nasıl, nerede veya ne olabilir ibadet ederler. [9] "İnanıyoruz," dedi,
"Dürüst, doğru, iffetli, yardımsever, erdemli ve yaparken
Tüm erkeklere iyi. Gerçekten de uyarıyı takip ettiğimizi söyleyebiliriz.
Paul: 'Her şeye inanıyoruz, umuyoruz;' Birçoğuna katlandık
bir şeyler ve her şeye katlanabilmeyi umuyoruz. Bir şey varsa
erdemli, sevimli veya iyi bir rapor veya övgüye değer, peşinde
bunlar. "[10]

Bu elbette, ama Peygamber'in öğretilerinin bir özeti,
ve daha önce belirtildiği gibi, bu doktrinlerin bir kısmı
kendi başlarına bölümler; Ancak bu özette bile fark edilebilir
Büyük bir çalışmanın ana hatları, büyük ve büyük bir uyumlu kısımlar
mükemmel bütün; işin tamamlanmasını düşünen bir sistem
tüm erkek ırkı ve dünyanın kendisi için kurtuluş-
Bir şeyi uzaklaştıran Tanrı'nın güçlü amaçlarının anlayışı
Tanrı'nın ilham kaynağından yararlanan Joseph Smith'in zihni
algılayabilir.

Dipnotlar

1. Peygamberin öğretilerini sınırlamaya dikkat ettim.
Bu doktrinlere "her özel" yazılı ve mükemmel "diyorum
Resmi olarak Rab'bin Sözü olarak öğrettiğini; sebepten dolayı
bireyler tarafından kendisine akredite edilmiş bazı şeyler var
O zaman veya bilinçsizce yanlış anlaşılmaları gerektiğinden emin olun
Peygamberimizin söylediklerinin kusurlu hatırlanmasıyla değişti. Eşit
Yayınlanmış vaazlarından bazıları ona bir adaletsizlik yapıyor; sebepten dolayı
doğru bir şekilde bildirilmiyorlar veya doğası gereği
Koşullar olabilirler. Stenograflar tarafından bildirilmedi,
Ama kurs sırasında uzun elle yapabileceklerini yazan erkekler tarafından
teslimatın ve mümkün olduğunca eklemeler ve düzeltmelerle yayınlandı
daha sonra bellekten yapılabilir. Bu yayınlanmış vaazlar bu nedenle
Peygamberin söylediklerinin özetlerinden biraz daha iyi ve mutlaka
kusurlu.

2. Bu ifadede ikinci ve üçüncü bir araya geldim
Joseph Smith tarafından Bay John Wentworth için hazırlanan inanç makaleleri
_Chicago Demokrat'ta yayınlanmak için, _ 1842'de. Ayrıca bkz.
Alma; Mormon Kitabı, Bölüm XI: 4-44. III Nephi (Mormon Kitabı)
ch. xxvii: 12, 13.

3. i Cor. XV: 20-22 ve ROM. V: 12-19.

4. Dördüncü İnanç Makalesi. Sormak isteyenler
Bu doktrinlerin Kutsal Yazılar ile anlaşması,
Aşağıdaki metin: Heb. xi: 6; ROM. I: 16, 17; ROM. x: 14, 15; III. James;
Mark XVI: 15, 16; Elçilerin İşleri II: 38, 39; III. Yuhanna: 5; Elçilerin İşleri VIII; Elçilerin İşleri XIX:
1-6; Heb. VI: 1-6. Ayrıca yazarın "İncil".

5. Yedinci İnanç Makalesi. Ayrıca bakınız Mark XVI: 15-20; Ben kor. xii;
James V: 1315; Ben Thess. V: 19, 20; John Xiv: 12; Elçilerin İşleri II: 17.

6. İnançın Sekizinci Makalesi. Bu çalışmanın cilt II.
Tanrı'ya tanık olarak Mormon Kitabının dikkate alınması ve
İlahi özgünlüğünün kanıtları tam olarak alacak
dikkat.

7. Okuyucunun aşağıdaki pasajları incelemesine izin verin.
Tanrı'dan gelecekteki vahiyin gerçeği. Elçilerin İşleri II: 17, 18. Ayrıca bakınız Mal. IV;
Mal. III; İsa. xi; Ezek. xx: 33-38; Mat. xxiv: 31; Zach. xiv.

8. İnançın onuncu makalesine bakın. Sonraki bir bölüm,
İsrail'in toplanması ve yukarıdaki paragrafın diğer ifadeleri.

9. Onbirinci İnanç Makalesi.

10. On üçüncü inanç makalesi.



Bölüm XVI.

Peygamber'in öğretisinin tarzı.

Joseph Smith'in öğrettiklerinin yanında olduğu gibi
öğretim; düşündüğüm gibi, ilahi olanın kanıtları görülebilir
ilham ve doktrinlerinin doğruluğunda. Önce
Bununla birlikte, onun öğretme tarzını sormak,
Vahiylerden herhangi birine atıfta bulunma özgürlüğünde hissedeceğimi açıklayın
Bu yöntemi göstererek yayınladı. Asla doğmalı
Bu sayfalarda Joseph Smith için olduğu iddia edildiğini unutmayın.
Tanrı'dan ilham alan bir adam; Ve bu noktada düşünmek üzereyiz
İlhamının bir kanıtı olarak öğretme şekli,
Açıkladığı vahiylerin ve tuhaf stillerin
Kanıtlarda uygun şekilde atıfta bulunulabilirler.

Başka bir açıklama yapılmalıdır, yani: Joseph Smith bir
Dünyanın öğrenmeyi anlaması anlamında öğrenilmiş insan. Ne kadar sınırlı
Skolastik kazanımları zaten belirtilmişti; Ve onun
daha sonraki yaşamda bilgi arayışında sanayi,
Erken yaşamda fırsat eksikliğinden kaynaklanan eksiklik, ancak ne zaman
Buna izin verilir, yine de öğrenilmiş bir adam olmadığı söylenmelidir
Bu ifadenin dünya tarafından anlaşıldığı anlamda. Biliyordu
Ama çok az tarih, daha az dil ve hala daha az bilim veya
dünyanın felsefesi. Bu da ona herhangi bir sitem olamaz
yetiştirildiği ve yaşadığı koşullar içine alınır
hesap; Bu nedenle, eğitim eksikliğine de inanmıyor muyum
Bu terim dünya tarafından anlaşıldığı için,
Tanrı'nın onu aradığı işte başarı. Gerçekten de yoksa
Liberal ve kibar bir eğitimin olması gereken cila ve bitirmek
ver, aynı zamanda bir eğitimin bir eğitiminden kaçtı.
Okullar ve kolejler zihne verir. Joseph Smith'in vahiylerini nasıl aldığını zaten ifade etti;
ve öğretisinin çoğunun biçiminde olması gerçeğinden
vahiyler, doğal olarak gelmesi beklenebilir.
otorite tonu ve ruhu ve öğretimi gibi olmayacak
Peygamber gibi davranmayan erkekler,-ama tatmin ediyor
kendileri önce verilen vahiylerden alınan kesintilerle
dağıtımlar, eski din ve ferisiler olarak öğretim. Yusuf
Smith kendisine Tanrı'nın gönderdiği bir öğretmen ilan etti; ve zorunlu olarak
Bu otorite üzerine öğrettiklerinin gerçeğini yerleştirin. Bu
bu onun öğretisinin tuhaf özelliğidir. Bu bir stil
Bu filozof veya ahlakçı için tamamen yersiz olurdu;
Fakat peygamberimizin pozisyonunun zorunlu kıldığı; Ve o
bu tarzda öğretemedi, onun tarzı tüm
iddiaları ile uyum ve tespit etmenin bir yolu olurdu
bir sahtekar. Buradaki stilin bir örneği olarak işaret ettim, alıntı yapıyorum
aşağıdaki:

"Bir erkeğin cehalete kurtarılması imkansız."

"Bu hayatta elde ettiğimiz zeka ilkeleri ne olursa olsun
Dirilişte bizimle yükselecek ve eğer bir kişi daha fazla kazanırsa
Bu hayatta bilgi ve zeka, gayreti ve
Bir diğerinden itibaren itaat, dünyadaki avantaja sahip olacak
gelmek. "

"Maddi olmayan mesele diye bir şey yok. Bütün ruh önemlidir, ama
Daha iyi ve saftır ve sadece daha saf gözlerle ayırt edilebilir. Biz
göremiyorum; Fakat bedenlerimiz saflaştırıldığında, bunu göreceğiz
hepsi önemli. "

"Babanın bir eti ve insan kadar somut kemikleri var; oğlu
Ayrıca; Ancak Kutsal Ruh'un bir et ve kemik bedeni yoktur, ancak bir
ruh şahsiyeti. Kutsal Ruh'un içinde bulunamaması öyle değil miydi
biz."

"Kilisede iki rahiplik var, yani Melchisedek ve
Aaronic, levitical rahiplik de dahil. Birincisi neden çağrılıyor
Melchisedek rahipliği, Melchisedek'in çok büyük olduğu için
Yüksek rahip. Onun gününden önce buna sonra kutsal rahiplik deniyordu
Tanrı'nın Oğlu'nun düzeni. Ama saygı duyulmadan veya saygı duyulmadan
Çok sık tekrarlanmasından kaçınmak için yüce varlığın adı
isim, onlar, kilise, eski günlerde, o rahipliği sonra
Melchisedek veya Melchisedek Rahipliği. "

"Hiç kimse toprağın yasalarını bozmasına izin vermeyin, çünkü
Tanrı toprak yasalarını kırmaya gerek yoktur. Bu nedenle konu
Kimin hakkı hüküm sürene kadar, bu güçlere, hüküm sürecek ve
ayaklarının altındaki tüm düşmanları bastırıyor. "

"Kalbinden gurur duymayacaksın; tüm giysileriniz sade olsun,
Ve onların güzelliği kendi ellerinin işinin güzelliği. "

"Boşta olmayacaksın; çünkü bu boşta olan ekmeği yemeyecek
ne de işçinin giysilerini giyin. "

Bu belki de illüstrasyon amacıyla yeterlidir; ve irade
Tüm öğretisinin ruhunu sergileyin. Bu şekilde ayarlar
Kilisenin memurları sırayla
Kilise ile ve birbirleriyle ilişkilerini tanımlar ve tanımlar.
Benzer şekilde kilisenin yasalarını ifade eder ve talimat verir
Yönetmeliklerin uygulanacağı şekilde. İçin
Örnek, vaftiz-çok fazla tartışma olduğu hakkında
Christendom-diyor ki:

"Vaftiz aşağıdaki şekilde uygulanacaktır:
Tanrı olarak adlandırılır ve İsa Mesih'ten vaftiz etme yetkisine sahiptir,
Kendisini sunan kişiyle suya inin
vaftiz için ve söyleyecek, onu isimle aramak-
İsa Mesih'in görevlendirildiği, sizi Baba adına vaftiz ediyorum;
ve Oğul ve Kutsal Ruh'un. Amin."

Ve böylece gerçekleştirilecek yönetmeliklerde, talimat
Bu ruhla verildi. Eski Kutsal Yazılardan çıkarılan bir ifade değil,
işgalsel mantık tarafından sürdürüldü, ancak cesur, yuvarlak terimlerle ifade edildi
sahip olduğu otoritenin. Toplamda da gözlemlenmelidir
Bu tür durumlar, kullanılan dilin sadeliği ve uygunluğu
İlhamına tanıklık edin. İnsanın eğilimi sözlüdür
kutsal şeyleri yönetirken; form ve ponpon tanıtmak ve
tören; Sadelik ve doğrudanlık Tanrı'nın tüm eserlerini işaretlerken
Doğada olduğu gibi vahiy. Keşif amacıyla baktı
Onların içindeki bu ekstrenslerden, formüllerin ne kadar avantajı
Joseph Smith tarafından verilen yönetmelikler için görünüyor! Bu töreni için
Vaftiz-BT'de gereksiz bir kelime değil-doğrudan-tüm zemini kapsıyor
Gerekli ve yine de ne kadar basit!

So it is with the formula given for administering the sacrament of the
Lords supper, which is as follows: "O God, the Eternal Father, we ask
Oğlu İsa Mesih adına, bunu kutsamak ve kutsallaştırmak
ona katılanların ruhlarına ekmek, yiyebilecekleri
Oğlunun bedenini hatırlamak ve sana tanık ey Tanrım
Ebedi Baba, onlara adını almaya istekli olduklarını
Oğlum, ve her zaman onu hatırla ve sahip olduğu emirlerini sakla
Onlara verildiğinde, onlarla birlikte olmak için her zaman ruhuna sahip olabilirler. Amin."

Şarabı veya suyu uygulama formülü sadece biraz
Bundan farklı. Yukarıdaki duadan "
Dikkatini birkaçına sabitlemek için ciddi düşüncelerin ardıllığı
Uygunluk için harika noktalar, * * * yeterlilik için,
Dilekçelerinin ağırlığı ve gerçek önemi için belirsizlik olmadan "
[1]-Bu dua, farkında olduğum sürece eşit bir hariç,
Belki de Rab'bin Duası.

Aynı nitelikler, doğrudanlık ve sadelik gözlemlenecek
Joseph Smith ve Oliver Cowdery'nin Aaronic'in görevinde
Rahiplik, Vaftizci John tarafından. Bu daha şaşırtıcı
Bu olayla bağlantılı koşullar dikkate alınır. .
Aaronic rahiplik yüzyıllardır yeryüzünde olmamıştı; BT
İşi olan Mesih'in büyük öncüsü tarafından restore edilecek
Ondan önce yolu hazırlamaktır; Cennetten iniyor
Işık Sütunu ve Joseph Smith ve Oliver Cowdery ve
ellerini üzerlerine koyuyor-bunu benim kararlılığım olarak teyit etmek için cesurum
Herhangi bir meraklı veya sahtekârın avantajı olacağına inanmak
Bu gerçekten dramatik koşullardan
Teatral, takip edilecek koordinasyon töreninde. Bazı
Rahipliğin Dünya'dan uzun süre yokluğuna atıf; bazı
glowing words relative to its importance; korkunç ciddiyet
Tanrı'nın insanlara gücünün bir kısmını vermek; Bu adamların aldığı onur
onlara verilmesi-sadece meraklısına cazibe veya
Bazı abartılı ifadelere giren sahtekârın
sadece karşı konulmazdı. Ama meleğin ne dediğini duyun: "Senin üzerine,
Mesih adına iş arkadaşlarım, rahipliği veriyorum
Meleklerin bakanlığının anahtarlarını tutan Aaron ve
Remisyona daldırma yoluyla tövbe ve vaftiz müjdesi
günahların; Ve bu bir daha asla yeryüzünden alınmayacak
Levi'nin oğulları, Rab'be tekrar bir teklif sunuyor
Doğruluk.
Peter, James ve John yönetimi altında, daha yüksek bir
Rahiplik daha sonra onlara verilecek ve her birine emredecekti
diğerini vaftiz etmek için.

Bu koordinasyonun sadeliği, doğrudanlığı ve uygunluğu
Pomp ve töreni tanıtmak için böyle bir cazibenin varlığı, damga
Hakikat mührü ile. Sadece bizim gibi bir koordinasyon
Beklentiye uğramış bir yansıma-yapmak için bir melek, hepsini kapsıyor
Gerekli zemin, ama basit ve doğrudan.

Böylece Joseph Smith'in öğretisinin tarzının
iddiaları ile uyum; Ve kesin olmasa da en azından
onun iddialarının gerçeğinin varsayımsal kanıtı.

Dipnotlar

1. İfadenin alıntılanan kısmı, Archdeacon Paley'nin söylediği şey
Rab'bin Duası.



Bölüm XVII.

Tahliye ve ıstırap tanıklığı-Export ve Tehlike-Bir Hıristiyan
Argüman uygulandı.

Archdeacon Paley, "Hıristiyanlığın Kanıtları" çalışmasında şöyle diyor:
"Birçoğunun orijinal gibi davrandığına dair tatmin edici kanıtlar var
Hıristiyan mucizelerinin tanıkları, hayatlarını işçilerle geçti,
tehlikeler ve acılar, gönüllü olarak üstlenir ve geçirilir
teslim ettikleri hesapların onaylanması ve sadece
Bu hesapların gerçeğine olan inançlarının sonucu. "

Öğrenilen Archdeacon, bu gerçeği güçlü bir argümanda indiriyor
Hıristiyanlığın gerçeğinin desteği. Güvenini göstermek için
Argümanının gücüyle şöyle diyor: "O zamanlar reformcular ise
Wicliffe veya Luther; Ya da Henry zamanında İngiltere'nin
Sekizinci veya Kraliçe Mary'nin; veya dini mezheplerimizin kurucuları
O zamandan beri, Bay Whitefield ve Bay Wesley bizim zamanımızda-
zahmet ve efor, tehlike ve acı çekmenin hayatından geçti,
Birçoğunun mucizevi bir hikaye için geçtiğini biliyoruz; yani
Söylemek gerekirse, kamu hizmetlerini iddia üzerine kurmuş olsaydı
Bilgileri dahilinde yapılan mucizelerin ve
yanılsama veya hataya çözülemedi; Ve eğer ortaya çıkmış olsaydı
davranışlarının gerçekten bu hesaplarda kökeni olduğunu, _i
onlara inandık_ "[1]

Bay Paley'nin argümanı şudur: İlk Hıristiyanlar dünyaya geldi
mucizevi bir hikaye ile; Kamu bakanlığı üzerine kuruldu
kendi bilgileri içinde işlenen mucizelerin iddiası ve
yanılsamaya veya hataya çözülemeyen anlatılar; onların
Davranış gerçekten bu mucizevi hesaplarda kökenine sahipti; ve
Bildirimlerinin desteklenmesi, zahmet, yoksulluk hayatına katlandıkları,
zulüm, tehlike ve ıstırap; Ve bu nedenlerle Bay Paley
savundukları dinin "doğru olması gerektiği" sonucuna varır. "Bu adamlar,"
"Aldatıcı olamadı. Sadece _Not_ Ruling Tanıklık
Tüm bu acılardan kaçınmış olabilir ve sessizce yaşamış olabilir. İstemek
Bu gibi durumlarda erkekler hiç görmediklerini görüyormuş gibi yapıyorlar;
hiçbir bilgisi olmayan gerçekleri iddia etmek; Yalan söylemeye, öğretmek için
erdem; Ve sadece Mesih'in sahtekâr olmasına ikna olmasa da,
ama onun çarmıha gerilmesindeki zahmetinin başarısını gördükten sonra
onu sürdürmeye devam ediyor; Ve böylece kendilerini getirecek kadar devam ediyor,
hiçbir şey için ve sonuçlar, düşmanlık ve
Nefret, tehlike ve ölüm? "[2]

Dünya, en azından Christian olarak adlandırılan bir kısmı,
Kesin Archdeacon argümanı; ve hatta inanmayanlar
Hıristiyan hikayesi akıl yürütmesinin gücünü tanır. Bu benim
Argümanını İncil'in yeni dağıtılmasına uygulama niyeti
Joseph Smith tarafından tanıtıldı; çünkü argüman kanıtlama eğilimindeyse
Kilisenin Eski Havarilerinin Misyonunun İlahi Vasfı,
ayrıca yeni elçilerin misyonunun ilahi vasfı kanıtlamak için
elbette, aynı koşulların içinde bulunması şartıyla
İkincisi eski davada olduğu gibi. Bu koşullar yenisinde var
Dağıtım, eskisinde olduğu gibi, erkekler bir mucizevi ile dünyaya geliyor
Hikaye-Baba Tanrı'nın kişisel görünmesini ilişkilendiren bir hikaye,
ve oğlu İsa Mesih; Eski bir kaydını aydınlatmak
insanlar ve onu mucizevi yollarla tercüme etmek
dil; ve ilahi otoriteyi geri yüklemek için meleklerin ziyareti. .
Joseph Smith Kamu Bakanlığı ve ortakları üzerine kuruldu.
Bu mucizelerin kendi bilgileri içinde işlenen iddiası ve
daha önce söylediğim gibi, bir karaktere sahip olanlar,
yanılsama veya hataya çözüldü; Davranışları gerçekten kökenine sahipti
bu mucizevi hesaplarda; ve onların beyanlarını desteklemek için
Zahmetli, yoksulluk, zulüm, tehlike ve acı çeken hayatlar. .
Okuyucu, tüm bu ifadelerin kanıtına sahiptir.
Bu çalışma, sonuncusu dışında ve şimdi benim amacım
Ona bunun kanıtı sağlayın.

Zaten görünüşün hikayesinin
Baba ve oğlu Joseph Smith'in genç kafasını getirdi
Yaşadığı bölgenin bakanlarının gazabı; Kendi Adı Nasıl
ve ailesininki başka bir sebep olmadan opprobrium yüklendi
çünkü bir vizyon gördüğünü iddia etti.

Yurtdışında yokken zulüm ve sıkıntı arttı
Mormon kitabını tercüme ettiği plakalar vardı.

Kilise organize edildikten kısa bir süre sonra bir dizi can sıkıcı
Ülkeyi belirlemek için kendisine karşı suçlamalardan artan yasa davası
Mormon kitabını vaaz ederek bir kargaşa.

Mart 1832'de Peygamber'in evi gece kırıldı. O
yatağından bitişik bir alana sürüklendi, burada mafya attı
onu en insanlık dışı ve acımasız bir şekilde. Vücudu çürüktü ve
baştan ayağa yırtılmıştır. TAR ile her yerde bulaştı ve
tüylerle kaplı. Aynı zamanda şimdi olan Sidney Rigdon
Bakanlıkta onunla bağlantılı, benzer şekilde tedavi edildi. Sırasında
Gece Peygamber'in Dostları katranı çıkardı ve vücudunu temizledi,
Ve ertesi gün (Pazar), olduğu gibi yaralandı ve yaralandı, vaaz etti
insanlara ve üç kişiye vaftiz etti.

1833 yılına kadar Jackson'a çok sayıda aziz yerleşmişti
İlçe, Missouri'nin batı kesiminde, o yer işaret ediliyor
Zion olarak adlandırılacak büyük bir şehrin yeri olarak vahiy ile. İçinde
Yukarıdaki yılın Kasım'ı Jackson County Rose'un sakinleri seçildi
O ülkedeki kiliseye karşı ve on iki yüz adam sürdü,
Evlerinden kadınlar ve çocuklar vahşi doğaya
Bu enlemde olan sezonun kapsayıcılığına maruz kalan
çok şiddetli. Sorunlar sırasında bir dizi aziz
öldürüldü ve diğerleri maruziyetten öldü. İki yüz üç ev
ve bir grist değirmeni yakıldı. Bir baskı bastı, bir
Kilise üyelerinin sahip olduğu mağaza yağmalandı ve diğer birçok mülk
yok edildi. Bu sıkıntılar, kabul eden azizlerin gerçeğinden kaynaklandı
Joseph Smith'in mucizevi olaylarla ilgili ifadesi
İncil'in yeni dağıtımı tanıtıldı. [3]

Joseph Smith, takipçilerinin sınır dışı edilmesini öğrendiğinde
Missouri hemen bir şirket düzenledi ve bir araya geldi
Giysiler ve yardımlarına gitmek için hükümler; Ve mümkünse,
onları sürdükleri topraklara geri yükleyin. Bu şirket
Mormon'da tarih Zion Kampı olarak bilinir. O yolculuk sırasında
Ohio'dan batı Missouri'ye birçok tehlike kurdu, birçok zorluk
Karşılaşılan, çok fazla zahmet ve hastalık yaşandı. Tek güvence olarak
Missouri Valisi'nden alınabilecek yardımın
daha fazla kan dökülmesini davet etmek için doğa, [4] Şirket Zion's
Kamp dağıldı.

Sürgün edilen azizler daha sonra elli veya altmış mil yerleşti
Jackson County'nin kuzeyinde ve Caldwell İlçesi'ni organize etti
Doğu'dan çok sayıda ortak din adamı katıldı.
Joseph Smith de onlarla yerleşti. Dini hoşgörüsüz
Ancak komşuları onlara barış vermedi ve sonbaharda ve
1838 Kış Missouri eyaleti kiliseye karşı ortaya çıktı
ve yaklaşık on iki bin barışçıl ve yasaya uyan birleşmiş
Vatandaşları sadece dindarları nedeniyle evlerinden eyaletler
görüntüler. Joseph Smith, büyük zulüm koşulları altında parçalandı
ailesinden ve arkadaşlarından ve bir dizi öne çıkan
Kardeşler, altı ay kaldıkları hapishaneye itildi
yargılanmayı bekliyor, aileleri ve kilise ortasında
Büyük Acı-Hunger, soğuk ve çıplaklık-onların büyük bir kısmı
Mülk yok edildi-devletten sürüldü. Tanıyarak
Peygamber ve yargı sahiplerine karşı kanıtlayamama,
Altı aylık hapsedildikten sonra, onları bir bölümünden hareket ettirirken
Bir başkasına, gardiyanlarına, açıkça bir anlayışla
Yargıçlar-kaçışlarında bağlı kaldılar. Birçok zorluğa katlandıktan sonra
Peygamber, ailesine ve Illinois'deki kiliseye katıldı, burada
Azizler daha sonra yerleşiyordu.

Illinois'deki ikametgahı sırasında Peygamber'in hayatı sürekli bir
Tahliye, heyecan, hastalık ve tehlike kursu. Eski düşmanlar ve sahte
Arkadaşlar hemen hemen onu tuzağa düşürmeye çalışıyorlardı. Yeni Şemalar
onu yok etmek için sürekli yumurtadan çıkıyorlardı. Kariyeri boyunca elli
Ülkesinin mahkemelerinden önce sürüklendi ve
Times, hakimler onu reddetmeye zorlandı. İçinde yaşarken
Illinois onu kaçırmak ve Missouri'ye götürmek için çaba sarf edildi
eski düşmanları arasında. Bu zulümlerin ortasında
organizasyonunu sürekli vaaz etmek, tercüme etmek veya tamamlamak
Kilise-rahipliğin çeşitli Quorums'ı sıralaması
ve onlara görevlerinde talimat vermek. Yoksulluğa ve zorluğa katlandı
kariyerinin büyük kısmı boyunca ve ne olduğunu neredeyse bilmiyor
Barışın tadını çıkarmak-içeriden gelen Tanrı'nın verdiği barışı isteyin; Ve
ki, ne olursa olsun, olmasa da, sıyrıklık verir
ve Tanrı'nın hizmetçileri ve peygamberleri için konuşulamaz.

Sonunda, hatalı sürekli bir savaş hayatından sonra; Kalıcıdan sonra
Anlatılmamış Tahliye ve Zulüm, Yasadışı Kovuşturmalar ve Mafya Şiddet,
Zorluklar ve ıstırap-kötü adamlar ona karşı komplo kurdu ve
Illinois Eyaleti memurlarının suçlaması, onur ile
Büyük Devlet, Vali aracılığıyla korunması için söz verdi,
Tanrı'nın sözü ve İsa'nın ifadesi için soğuk kanla öldürüldü,
Yaşının otuz dokuzuncu yılında.

İlk vizyonunu aldığı andan itibaren, bir delikanlı
On dört yıl içinde, Tanrı'ya bir tanık durdu
Yüzyıl çeyreği; Ama o kısa sürede daha fazla acı çekti ve
acı çekecek başka bir adamın çoğuna düştüğünden daha fazlasını başardı
ve Tanrı'nın Oğlu Golgotha'nın zirvesinde sona erdiğinden beri başarın.

Joseph Smith sadece bir zahmet, yoksulluk hayatına katlanmakla kalmadı,
Mucizevi hesapları destekleyen zulüm, tehlike ve acı çekiyor
kamu bakanlığının kökeni olduğu; Ama takipçilerinin çoğu
(Bazıları da getirilen mucizevi olayların tanıkları
Varoluşa Son Gün Azizler İsa Mesih Kilisesi)
hayatları aynı şekilde. Kilisenin ilk büyükleri paylaştı
Joseph Smith'in tuvaletleri, mafyaları, hapis, yoksulluk, tehlike ve
sürgün; ve bazıları, bakanlığa katılırken, daha sonraki yıllarda bile
gerçeğine tanıklık etmek için şiddet ile ölüm yaşadı [5]
Kilisenin kökenine sahip olduğu mucizevi hikaye. Hizmetkarlar
Tanrı'nın neredeyse tüm uluslarında seyahat etmişlerdir; sayesinde
Kuzey Amerika eyaletleri; ve Pasifik Adaları halkları arasında.
Genellikle çanta veya senaryo olmadan gittiler ve her zaman
ücret. İşlerini ve profesyonellerini feda ettiler
ilgi alanları, ev ve aile dernekleri ile birlikte
Yeniden yeryüzüne restore edilen müjdeyi vaaz edebilirler.
Meleklerin Joseph Smith'e bakanlığı. Mucizevi hikayeyi anlatırken
Yeni dağıtımın doğum yaptıkları, "leoparlar buldular
ve yoldaki aslanlar, "ve"
Hungry Wolf, Privy Paw ile APACE'i yuttu ve hiçbir şey söylemedi; "Ama
Tanrı'nın onları gerçekleştirmesi için çağırdığı işte devam ettiler; ve sahip olmak
Eski Havarilerin bile olduğu katlanmış zahmetler ve özelleştirmeler
aşmayın. Öğrenilenlerin alayının ortasında, kayıtsızlık
Zenginlerin ve büyüklerin ve sahip oldukları kabinin şiddetinin
Mucizevi restorasyonun gerçeğine sadakatle tanık
Bu son günlerde müjdenin, tüm dünya tanışana kadar
hikaye ile; Ve bakanlıklarında çok fazla kanıt verdiler
Dünyaya her zamanki gibi ilan ettikleri mesajın ilahi vasfı
Antik Hıristiyan Kilisesi'nin elçileri ve yaşlıları hayatları boyunca yaptı
kendini inkar, zahmet, efor, tehlike ve acı.

Peygamber liderlerinin ölümünden sonra devam ettikleri bu işçiler;
Ve onlara Bay Paley'nin ilk Hıristiyan hakkında söylediklerini söyleyebilirim
Bakanlar-Sözlerini biraz açıklıyor: Bu adamlar yapabilir
aldatıcı olmayın. Sadece _not_ rulman tanıklıkları ile sahip olabilirler
Tüm bu acılardan kaçındı ve sessizce yaşadı. Böyle erkekler
Koşullar hiç görmediklerini görmüş gibi davranıyor; Gerçekleri iddia et
hiçbir bilgileri yoktu; Yalan söylemeye, erdem öğretmek için; Ve
Yine de Joseph Smith'in sahtekâr olmasına ikna olmakla kalmadı, aynı zamanda
Şehitliğindeki sahtekarlığının başarısını gördükten sonra devam ettikten sonra
onu sürdürürken; Ve kendi başlarını getirecek kadar devam ediyor,
hiçbir şey için ve sonuçlar, düşmanlık ve
Nefret, tehlike ve ölüm?

Bay Paley'nin argümanında talep edilen koşullar
İncil'in Yeni Dağıtım Bakanlığı Deneyimi,
Ve eğer aynı ağırlığa bu durumdaki argüman verilirse
gerçeği kanıtlamak için kullanıldığında verildiği gibi dağıtma
Eski Havariler ve Yaşlılar tarafından anlatıldığı gibi Hıristiyan Hikayesi,
Joseph Smith'in misyonunun tanrısallığı hepsinin ötesinde kanıtlanmıştır.
tartışma.

Bay Paley, argümanını kafanın altına devam ettiriyordum
tartışmak, mucizevi hikayeye olan inancının anlattığı
Bundan dolayı olan erkekler, zahmet ve efor yaşamlarına katlandı
Tehlike ve ıstırap, eğer konusu çok artar "
Görev, insanın davranışları ve mutluluğu için önemliydi
hayat; İnsanlığın bilmesi gereken herhangi bir şeyden tanıklık ettiyse
Böyle bir otoriteden; Teslim edilen şeyin doğası, gerekli
İddia ettiği bir kanıt; Eğer durum yeterli olsaydı
İnterpozisyon, ortalamalara layık. Son durumda benim
İşlemin etkileri ise inanç çok doğrulanacaktı
kaldı; Daha çok, o sırada bir değişiklik işlenmiş olsaydı
Bu tür üyelerin görüşüne ve davranışına göre, vakfı bırakacak
bir kurumun ve o zamandan beri olan bir doktrin sisteminin
medeni dünyanın en büyük kısmını aşırı yaydı. "[6]
İncil'in dağıtılması Tüm bu ek koşullar
Bay Paley, Hıristiyanlığın eski dağıtılmasında var bulur; Bu yüzden
tam tahsisatını haklı çıkarmak isteyen hiçbir şey yok
Joseph Smith'in İlahi Vasfına Bu Zamanlı Hıristiyan Argümanı
misyon. Bunu işaret edeyim:

Birincisi: _ Görevin konusu davranış için önemli olmalıdır
ve insan hayatının mutluluğu._ Bu,
Joseph Smith dünyaya geldi, çünkü tüm erkeklere tövbe ettiği için,
onları Tanrı'nın yaklaşan yargıları konusunda uyarır ve onlara çağırır
Cennet ve dünyayı yaratan Tanrı'ya ibadet edin. Böyle bir mesaj değilse
"insan yaşamının davranışına ve mutluluğuna" önem verilen şey
Mesaj olabilir mi? Bu mesaj kesinlikle böyle bir öneme sahipti, çünkü
kabul veya reddedilmesi, zamandaki erkeklerin durumunu etkileyecektir
Ve sonsuzluk içinde.

İkincisi, bilmek için insanlığa sahip olanı ifade etmeli
Böyle bir otoriteden._ Bu, Joseph tarafından dünyaya getirilen mesaj
Smith, önce müjdenin birlikte
Yönetmeliklerini yönetme yetkisi erkeklerden alınmıştır;
ve ikincisi, aynı müjde ve otorite tarafından restore edildi
yeni bir vahiy, bir kez yeniden kurulabilmesinin tek yolu
Dünya'dan alındı. Bilmek için insanlığın behoove olduğunu alıyorum
"Böyle bir otorite" den bu kadar büyük bir işlem-yani ilahi
otorite.

Üçüncüsü, teslim edilenlerin doğası, bir tür kanıt gerektirmelidir
bu yeni dağıtımın olduğunu iddia edildiğini iddia ediyor; olduğunu iddia ettiği için
Tanrı'dan bir vahiy, aynı tür bir tanıklık gerektirir
Eski Hıristiyan Dağıtımını yaptı-Acı ve
onu alanların ve özellikle de
bakanlığına girenlerin. Bunu geçerken dikkat çekilebilir
Yeni dağıtım, eski kadar tanıklığa layık
Hıristiyan Dağıtım.

Dördüncüsü, _ Durum ilahi müdahaleye yeterli olmalıdır-
Araçlara layık bir son._ Bu, yeni dağıtım için geçerlidir.
Yüzyıllar boyunca yokluğundan sonra İncil'i Dünya'ya geri yüklemek,
sadece müdahaleye layık değil, aynı zamanda tek
Kurtuluş planının geri yüklenebileceği yol. Bunu yapmak için
İnsan ırkına bir restorasyon, kesinlikle böyle bir sondu
Yani-yani bir vahiy.

Beşinci, _ Orijinal işlemin etkileri kalmalıdır ._ Bu
yeni dağıtımın ilk başta dini inanç olarak
Joseph Smith ve ortakları tarafından ilan edildi, hala yeryüzünde,
Ve etkisinin çemberi sürekli genişliyor.

Altıncı olarak, işlem sırasında değişim işlenmelidir.
bir
kurum ve o zamandan beri aşırı yayılan bir doktrin sistemi
Uygar dünyanın en büyük kısmı._ Bu durum aynı zamanda
Yeni dağıtma yerine getirir. Yani, o zaman bir değişiklik işlendi,
ve yeni dağıtımın girişinde
temelini belirlemek için yeterli sayıda görüş ve davranış
bir kurum ve o zamandan beri yayılmış bir doktrin sistemi
medeni dünyanın büyük kısmı boyunca. Ben demek istemiyorum
İfadenin son bölümünde, yeni dağıtımın
uygarların büyük kısmı boyunca doğru olarak kabul edildi
dünya; Ama bunun bir bilgisinin o zamandan beri aşırı yayıldığını söylemek demek istiyorum
medeni ülkeler; ve kendi başına büyük bir sayı çekti
Hıristiyanlığın ilk altmış üç yılında yaptığı gibi öğrencilerin
varlığı. Değişiklik, sahip olanların görüşlerinde işlendi
Joseph Smith'in ifadesini kabul etti, bu kadar radikaldi
birinci yüzyılda müjdeyi kabul edenlere geldi
Hıristiyanlık. Kutsal Yazının hacminin tamamlandığına inanmaktan
ve kapalı ve İncil'in ortaya çıktığı her şeyi içerdiğini
Dostum, içerdiği inancına yöneldiler, ancak birkaç parçası
Tanrı'nın vahiyleri ve alınan yeni bir kutsal metin hacmini kabul etti
ve Batı Yarımküre halkı tarafından korundu. İnanmaktan
Meleklerin bakanlıklarının sonsuza dek sona erdiğini,
Joseph Smith'e bir dizi meleğin baktığı inancı,
Ve gelecekte meleklerin erkeklere ziyareti hala
daha sık. Manevi süslerin ve hediyelerin
İncil artık beklenecek değildi, inancına döndüler
Bu kutsamaların ilkel Hıristiyan'da bolca keyif aldığı
Kilise de onlar tarafından sahip olabilir. Sonuç olarak aradılar
ve reddedilemeyen bir tanıklık hacmine göre,
Hastaları iyileştirmenin manevi armağanlarından zevk aldılar
diller, dillerin yorumlanması, ruhların ayırt edilmesi, kehanet,
Vahiy, vb.; ve Tanrı ile daha yakın bir yürüyüş istedi ve oku ve
İncil'in ahlaki yasasını daha katı bir şekilde uyguladı.

Böylece, bunların ifadesinde olduğu gibi
Yeni inançla birlikte gelen-ya da eski inanç yenilenen-hiçbir şey yok
Archdeacon Paley's'de bu tamamlayıcı koşullarda istemek
Görüş, zahmet ve ıstırap ifadesinin ağırlığına katkıda bulunur. Eski dağıtımın gerçeği konusundaki argümanındaki her durum
Hıristiyanlığın ortasında
Hıristiyanlığın yeni dağıtımı ortaya çıktı; Ve iddia ediyorum
ikincisi, bu argüman için talep edilen tüm güç
eskisine uygulandı. Argüman benim değil başpiskoposluk;
ancak Bay'ın yeni dağıtılmasında var olan koşulları bulmak
Paley, eskisi ortaya çıktığında var, sadece uyguluyorum
yeni argüman; ve Bay Paley'nin itibarının ağırlığını atın
Joseph'in tanrısallığının desteğine mantık ve ifade gücü
Smith'in misyonu.

Dipnotlar

1. Paley'nin Hıristiyanlığın Kanıtları Görüşü, Önerme II.,
Chap. Ben.

2. Paley'nin kanıtları, Teklif I., ch. X.

3. 1843 için Wight'ın Beyanı, _Times ve Seasons_, s. 26. Yazar
çünkü yer isteği, bunları desteklemek için tanıklık edemez
birkaç ifade, ne de gerçekten gerekli; Adaletsizlik için ve
Missouri ve Illinois halkının davranışlarının zulmü
Son gün azizler evrensel olarak kabul edilir; aynı zamanda gerçek olduğu gibi
Bu zulümlerin,
Azizler tarafından ifade edilen din. Bilgi isteyenler
Konu, yazarın Missouri zulüm tarihine danışabilir
ve Nauvoo'nun yükselişi ve düşüşü.

4. Vali, halkın geri dönme hakkını kabul etti
toprakları ve bunu başarmak için milisleri çağırmayı kabul etti
nesne; Ama Jackson'da güç tutma yetkisi olmadığına karar verdi
İlçe onları mafyadan korumak için. Topraklarına geri dönecek şekilde
Bu koşullar altında sadece başka bir sınır dışı edilmeyi davet ederdi-
Azizler, mallarını tutacak kadar güçlü değildir
Mafyanın istilaları-sürgünleri yeniden oluşturma girişimi
terk edilmiş.

5. Ağustos 1884'e kadar, başlangıç ​​eylemindeyken iki yaşlılar
Pazar günü, Tennessee eyaletinde dini hizmet öldürüldü
bir mafya tarafından; Kilisenin üyeleri de iki genç adam da öldürüldü ve
Yaşlı bir kadın, kilisenin bir üyesi, vahşice yaralandı.

6. Paley'nin kanıtları, Önerme II., Ch. Ben.



Bölüm XVIII.

Mucizelerin ifadesi-yerine getirilen vaatlerin kanıtı.

Hıristiyan yazarların eklendiği zaten belirtildi
İlahi otoritenin delilleri olarak mucizeler için çok fazla önem
onları çalışanların; Bazı durumlarda
Tanrı'nın peygamberleri hiçbir mucize çalışmadı; Diğer durumlarda sahtekarlık
mucizeler çalıştı ve gelecek için
Şeytanların ruhları, erkekleri aldatmak için mucizeler çalışma gücüne sahip olacak.
Ayrıca mucizelerin düzgün olmadığı gerçeğine de dikkat çektim
konuşma, doğa yasalarını ihlal ederek gerçekleşen olaylar,
ancak daha yüksek doğa yasalarının işleyişi yoluyla gerçekleştikleri
Henüz insan tarafından anlaşılmadı; dolayısıyla çağrılan olaylar
Mucizeler sadece görünüşte ve güvenle bekleyebiliriz
Mucizevi olarak görünmeyi bırakacakları gün.

Hıristiyan yazarların için çok fazla önem verdiğini söylüyorum
Mucizeler olarak adlandırılanlara dayanan tanıklık; Ve yine de yapmayacağım
onlara bağlayabilecek önemi görmezden gelmek olarak anlaşılmalıdır
teminat kanıtları. Mucizeler davacıları ilahi olarak takip ettiğinde
Yetki Vaatlerini yerine getirme yetkisi, tanıklık çok olur
gerçekten önemli; çünkü belirli mucizevi hediyeler veya
Yetkiler ilahi otorite davacıları tarafından vaat edilir ve sonra
DO _Not_ Takip Edin-sonra, elbette öğrencilerinin uyduğunu kabul ederek
vaatlerin dayandığı koşullarla, başarısızlık
Vaatlerinin yerine getirilmesi onları sahtekarları kanıtlayacaktı. Daha
özellikle bu koşullar altında mucizeler güçlü bir kanıt olur mu?
İlahi otorite, vaatler gücünün ötesinde bir nitelikte ise
insanı yerine getirecek ya da taklit etmek için Lucifer. Örneğin: gün Peter
Pentecost'un en cesurca akla gelebileceği gibi,
Tövbe ve vaftiz durumu almaları gereken
Kutsal ruh.

Bunu alıyorum, yerine getirilemeyecek bir sözdü
insan ajansı; Ve yine de daha fazla isyan ediyor olabilir mi?
Şeytanların ruhunun yerine getirilmesini etkileyebileceğini varsayalım
Böyle bir söz. Tanrı'nın haysiyetine hakaret olurdu-
Birinci Derece-Lucifer ajanslarının verebileceğini söylemek
Kutsal Ruh. Ne kadar büyük olsa da, bilgeliğinde Tanrı'nın sahip olduğu güçler
Lucifer'in tutmasına, Kutsal Ruh'u vermesine veya herhangi bir şekilde
İçinden ya da onun yanından çalışmak, bunlardan biri değildir. Bu söz verilirse
O zaman Peter tarafından yerine getirildi, yaptığı insanlar sahip olurdu
İlahi otoriteye sahip olduğuna dair en olumlu kanıt. Veya öte yandan
El, bu veya başka bir cennet armağanı veya güç vaadi ise
Kutsal Ruh'un büyük vaadine bağlı olarak,
Fullfilment başarısızlık-her zaman koşullara uyulduğundan
ile-yapmanın olduğunu kanıtlamak için gerekli olan tek şey
Bir sahtekârdı.

Bu yansımaların ışığında,
Joseph Smith'in misyonunun ilahi olarak mucizelerin kanıtı. O
ana ağırlıklarını kanıt olarak yapmak,
takipçileri tarafından yerine getirilmesinde sahip olurlar ve zevk alırlar.
onlara söz veriyor.

Vaftizci John, Yusuf üzerine Aaronic Rahipliği verdiğinde
Smith ve Oliver Cowdery, onlara bu rahipliğin tutulmadığını söyledi
Kutsal Ruh'un armağanı için ellere yatma gücü; ama
Böyle bir güç onlara daha sonra verilecekti. Daha sonra aldılar
Peter, James ve
Onlara Vaftizci tarafından vaat edilen otoriteyi veren John-Gücü
Kutsal Ruh'un armağanı için ellerine uzanmak.

Eylül 1832'de,
Kirtland Doğu eyaletlerindeki görevlerinden altı tanesi buluştu
birlikte ve Joseph Smith geleceklerini yönlendiren bir vahiy aldı
Aşağıdaki emir ve vaat edilen işçiler
onlara verildi: "Tüm dünyaya git ve ne olursa olsun seni
İfadenin sizden geçebileceğini göndereceksin
Bütün dünya her yaratığa. Ve benim elçilere söylediğim gibi,
Buna rağmen sana söylüyorum, çünkü sen benim elçilerinsin, Tanrı'nın en yüksek bile
rahipler; Babamın bana verdiği onlar mısın-öyle arkadaşlarım;
Bu nedenle, benim elçilere söylediğim gibi, sana tekrar söylüyorum,
Sözlerine inanan ve su ile vaftiz edilen her ruh
Günahların Remisyonu, _shall Kutsal Ruh'u alır ._ "[1]

Joseph Smith'in dikkatini çekmeyi uygun düşündüm
Cennet tarafından koordinasyon yoluyla güç aldığı iddia edildi
Eller, Kutsal Ruh'u ellere yatırarak vereceklerdir; Ve
o zaman daha sonra bu vahiyde bir vaat vaadi
Kutsal Ruh, ifadesine inanacak herkese yapılır.
yeni dağıtımda Tanrı'nın hizmetçileri ve
günahlarının remisyonu. Buna göre Joseph Smith ve yaşlıları
Kilise bu sözü dünyanın tüm sakinlerine verdi ve
öngörülen koşullara uyduğu kadar çok
ellerini koydu ve dedi ki-"Seni Kutsal Ruh'u al." Eğer bu söz ise
Kutsal Ruh'u alacaklarını, o zaman erkekler
Söz konusu sahtekar olarak mahkum. Eğer yerine getirilirse, o zamandan beri
Zaten belirtilmiş, ne adam ne de Lucifer ajansları yerine getiremez
Böyle bir söz-sadece tanrı-o zaman çok olumlu kanıtlar
vaatin verildiği Joseph Smith ilahi
yetkili ve başkalarına ilahi otorite verdiğini. Eğer
Kutsal Ruh'u bir tüzükle verme yetkisine sahipti.
İncil, ayrıca yeni bir vaaz vermesi için ilahi olarak yetkilendirildi
İncil'in dağıtılması ve Mesih Kilisesi'ni yeniden kurun
toprak. Dikkate alınması gereken tek soru,
Sözün yerine getirilmesini sağlayan koşullara uymak?

Altmış yılı aşkın bir süredir İncil neredeyse tüm arasında vaaz edildi
Dünya'nın ulusları, bu sırada yüz binlerce
mesajı aldı ve onlara kelimeyi ifade ettiler
kulağa verilen vaatlerin umuduna kırılmadı-ama onlar
yerine getirilmesini fark ettiler. Her zaman değil ve gerçekten sık sık değil,
dünyada veya kasırgada,
Kutsal Ruh'u almış; Ama hareketsiz fısıltılarda,
Ruhu güvence ile dolduran yorganın küçük sesi;
aklı hızlanırken büyür; iken daha genişler
Sevgileri kutsallaştırır; Gelecek şeyleri gösterir veya tanıklık eder
İsa Mesih'tir; sıkıntı veya sıkıntı yoluyla bir ses
kulak, sağ eline döndüğünde veya
Sol, bu yol, içinde yürü; veya hangisi, getiriyor olsa da
birlikte dünyanın tüm ulus ve kabilelerinden erkekler ve kadınlar
Tüm çeşitli gelenekleri ve özellikleri, ancak onları bir insan yapar;
tüm arzularını ortak bir amacın başarısında harmanlar,
ve mükemmel barış ve birlik içinde birlikte kalmalarını sağlar. Böyle
operasyonların şekli-ve bu tür operasyonlarda azizlerin
aralarında varlığının kanıtı; Ve tüm Mesih Kilisesi
hazır ve dünyaya Kutsal Ruh'un verildiğini ifade ediyor
Joseph Smith aracılığıyla verilen sözün yerine getirilmesi.

Kutsal Ruh'un vaadini takiben, alıntılanan vahiy,
Bu vaat dizisi mi: "Ve bu işaretler onları takip edecek
inanmak. Benim adımda birçok harika eser yapacaklar; Benim adımda [2]
Şeytanları dışarı atacaklar; Benim adımda hastaları iyileştirecekler; içinde
Benim adım, körlerin gözlerini açacaklar ve kulaklarını durduracaklar
sağır; ve aptalın dili konuşacaktır; Ve eğer herhangi bir adam olacaksa
Onlara zehiri yönetin, onlara zarar vermeyecek; Ve zehir
bir yılanın onlara zarar verme gücü olmayacaktır. _ Ama bir emir i
Onlara, kendilerini bu şeylerle övünmeyeceklerini verin,
Onları da dünyadan önce konuşmuyor; çünkü bunlar için verilir
Kârınız ve kurtuluş için sen için. "[3]

İtaliklere yazdığım pasajın son kısmı
mucizevi hediyelerin bu vaadinin
Sınırlı, yeni dağıtımda Tanrı'nın hizmetçilerinin
yaygın olarak mucizeler olarak bakıldığına dair kanıtları olabilir
İlahi otoritelerini kanıtlamaya işaret ediyor; Ama nimetler
Azizlere kârları ve kurtuluşları için verildi. Çok
ilahi otoritenin kanıtı olarak verilmemelerinin nedenleri,
Ama azizlere kutsama vaadi olarak, hepsi olacak
Yeni İlahi Otoritenin daha güçlü kanıtı
dağıtım, kim olanları takip ettikleri kanıtlanabilirse
inanmak. Ve ben de, emir nedeniyle de söylemek istiyorum
Tanrı'nın hizmetçilerinin bu güçlerle övünmeyecekleri
Dünya, çok az şeylerin kanıt olarak söylenmesinin nedeni
yeni tanıkımızın ilahi misyonunun; Ve şimdi bile yapıyorum
Kanıt olarak baş ağırlık, zevklerinin
Joseph aracılığıyla cennetin tanrısı tarafından verilen bir sözün yerine getirilmesi
Smith, eğer yerine getirilmemiş olsaydı onu hepsinin ötesinde kanıtlardı
Bir sahtekâr sorgu. Ama bu vaatlerin yerine getirildiğini teyit ediyorum
İnananların deneyimi ve yeni dağıtımı kabul et
ve kanıtlarda aşağıdaki ifadeyi sunun:-

Nisan 1830 ayında Joseph Smith evi ziyaret ediyordu
Bay Joseph Knight, Colesville, Broome County, New York. Bu
Beyefendi peygambere zamanında yardım etmişken
Mormon kitabını çevirerek ve Bay Knight ve
Ailesi gerçeği almalı. Bay Knight'ın mahallesindeyken
Peygamber birkaç toplantı düzenledi. Katılanlar arasında
Düzenli olarak Joseph Knight'ın oğlu Newel Knight'dı. O ve Peygamber
İnsanın kurtuluşu konusunda birçok ciddi görüşme yaptı. İçinde
Toplantılar halkın çok dua ettiği ve yukarıda belirtilenlerden birinde
Peygamber ile konuşmalar, Newel Knight
kamuya dua edin. Ancak zamanı geldiğinde, kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve
O, ormana girene kadar bekleyeceğini söyleyerek reddetti.
kendisi. Ertesi sabah ormanda dua etmeye çalıştığında
akşam görevini ihmal etme duygusuyla aşırı bulaşmıştı
Daha önce, başkalarının huzurunda dua etmemek. Hissetmeye başladı
huzursuz ve hem beden hem de zihinte daha da kötüleşmeye devam etti
Eve ulaşmak, karısını alarm verecekti. Gönderdi
Peygamber için, kim geldiğinde Newel'i üzücü bir durumda buldu ve
büyük acı çekiyor. Vizesi ve uzuvları çarpıtıldı ve büküldü
Akla gelebilecek her şekil. Sonunda yerden yakalandı ve
En korkuyla attı. Komşuları durumunu duyuyor
içeri girdi. Bir süre acı çektikten sonra peygamber başarılı oldu
Onu elinden alırken, Newel hemen onunla konuştuğunda,
Şeytana sahip olduğunu ve peygamberin gücüne sahip olduğunu biliyordu
onu dışarı atmak için. "Yapabileceğimi biliyorsan, yapılacak," diye yanıtladı
peygamber; Ve sonra neredeyse bilinçsizce Şeytan'ı azarladı ve emretti
adamdan ayrılacak. Hemen Newel'in bükülmeleri durdu,
ve konuştu ve şeytanın onu terk ettiğini ve kaybolduğunu gördüğünü söyledi
görünüş.

"Bu, bu kilisede veya herhangi bir
Üyesi, "Peygamber yazıyor;" ve insan tarafından veya
insanın gücü, ama Tanrı ve tanrısallığın gücü tarafından yapıldı;
Bu nedenle onur ve övgü, hakimiyet ve ihtişam olsun
sonsuza dek Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a atfedildi. Amin."

Mucizevi bir iyileşmenin aşağıdaki açıklaması Hayden'da bulunur '
Öğrencilerin Tarihi (Campbellites); ve ifadesi
Peygamberimiz ve nişanlandığı çalışmalara düşman tanıkları:

"Ezra Booth, Mantua'dan, sıradandan çok daha fazlasının Metodist vaizi
Kültür ve güçlü doğal yeteneklerle, onunla birlikte
Karısı, Bay ve Bayan Johnson ve bu yerin diğer bazı vatandaşları,
1831'de Kirtland'daki evinde Smith'i ziyaret etti. Bayan Johnson
bir süre topal bir kolla etkilendi ve o zaman değildi
Ziyaret elini kafasına kaldırabilir. Parti Smith'i ziyaret etti,
kısmen meraktan ve kısmen de kendileri için ne olduğunu görmek
Yeni doktrinde olabilir. Röportaj sırasında konuşma
doğaüstü hediyeler konusuna döndü; verilen gibi
Havariler günlerinde. Bazıları dedi ki: 'İşte Bayan Johnson
topal bir kol ile; Tanrı'nın iyileşmesi için yeryüzündeki erkeklere herhangi bir güç verdi mi
o?' Birkaç dakika sonra, konuşma başka birine döndüğünde
Yön, Smith Rose ve odanın karşısında yürürken Bayan Johnson
Elle, en ciddi ve etkileyici bir şekilde dedi: '_woman,
İsa Mesih'in adı, sana bütün olmasını emrediyorum; _ ve hemen
Odadan ayrıldı. Şirket sonsuz varsayımda harika oldu
adamın ve konuştuğu sakin güvence. Aniden
Zihinsel ve ahlaki şok-kuyuyu nasıl daha iyi açıklayacağını bilmiyorum
Onaylanmış gerçek-Romatizmal kolu elektrikli-MR'ler. Johnson aynı anda
kolaylıkla kaldırdı ve ertesi gün eve döndüğünde başardı
Yıkamasını zorluk veya acı çekmeden yapmak. '"[4]

Azizler ticarete ilk yerleştiğinde, daha sonra Nauvoo olarak adlandırılan
çok sağlıksız bir yerdi. Sıtma yaygındı ve diğer insanlar
orada bir yerleşim yapmaya çalışanlar başarısız olmuştu. Maruz kalma
azizlerin Missouri'den sınır dışı edilmesine maruz kalmışlardı,
onları sıtmanın kurbanlarını kolaylaştırdı. Temmuz 1839 ortasına kadar,
Bunların büyük kısmı ateşin dışına çıkmıştı ve
En çaresiz durum. 21 Temmuz'dan 23.'ye kadar, kapsayıcı,
Kilisede Tanrı'nın gücünün dikkate değer tezahürleri vardı
Peygamber Yusuf'un idareleriyle hastalara. Kendi
Dergisindeki konunun hesabı son derece kısadır, şöyle durur:

"21. Pazar. Çok yağmur ve çok şey nedeniyle herhangi bir toplantı yoktu
hastalık; Ancak, hastaların çoğu bu gün güç tarafından gündeme getirildi
Tanrı'nın, İsrail Bakanlığı'nın yaşlılarının araçları yoluyla
İsa Mesih adına onlara. "

"22, 23. Pazartesi ve Salı. Hasta
Büyük başarı, ancak birçoğu hasta kalıyor ve yeni vakalar meydana geliyor
günlük. "[5]

Ancak başka bir el, Tanrı'nın gücünün tezahürünü kaydetti
22 Temmuz 1839'da unutulmaz Wilford Woodruff, şimdi
Kilise Başkanı ve ben onun hesabını alıntı yapıyorum.

"Missouri'deki Azizlerin zulmünün sonucunda ve
maruz kaldıkları maruziyetler, birçoğu alındı
Ticarete geldikten kısa bir süre sonra hasta, daha sonra Nauvoo olarak adlandırılır;
Ve işgal etmesi için az sayıda konut olduğu gibi,
Joseph evini ve çadırını onlarla doldurmuştu ve sürekli
İsteklerine katılarak yakında kendini hastaladı. Olduktan sonra
Birkaç gün eviyle sınırlı ve meditasyon yaparken
Durum, ofisinin görevlerine katılmak için büyük bir arzusu vardı.
22 Temmuz 1839 sabahı yatağından çıktı ve
Kendi evinde ve kapı bahçesinde hastalara yönetmeye başladı ve
Onlara Rab İsa Mesih adına çıkmasını ve olmasını emretti.
bütün yaptı; Ve hasta her tarafında iyileşti.

"Birçoğu nehrin kıyısında hasta yatıyordu; Joseph,
Sidney Rigdon tarafından işgal edilen alt taş ev ve tümleri iyileştirdi
onun yolunda yatan hasta. Numara arasında Henry G. Sherwood vardı.
ölüme neredeyse vardı. Joseph çadırının kapısında durdu ve emretti
İsa Mesih adına ortaya çıkıp çadırından çıkacak ve
Ona itaat etti ve iyileşti. Kardeş Benjamin Brown ve ailesi
Ayrıca hasta olmak, birincisi ölmekte olan bir durumda görünüyordu. Yusuf
Onları Rab adına iyileştirdi. Hasta olan her şeyi iyileştirdikten sonra
Taş evine kadar nehrin kıyısında aradı
Elder Kimball ve bazıları nehrin karşısında ona eşlik edecek
Montrose'daki hastayı ziyaret edin. Azizlerin çoğu eskisinde yaşıyordu
Askeri kışlalar. Bu sayı arasında on iki kişi vardı. Üzerinde
Varış, ziyaret ettiği ilk ev, yaşlı Brigham tarafından işgal edildi
Young, Hasta olan on iki kişi cumhurbaşkanı. Yusuf
onu iyileştirdi, sonra ortaya çıktı ve ziyaretinde peygambere eşlik etti
aynı durumda olan diğerleri. Elder W. Woodruff'u ziyaret ettiler,
Ayrıca hepsi yaşıyordu.
Montrose. Ayrıca ona eşlik ettiler.

"Ziyaret ettikleri bir sonraki yer Elijah Fordham'ın eviydi.
Sonunu nefes almakla ilgili olması gerekiyordu. Şirket girdiğinde
Oda, Tanrı'nın Peygamberi ölmekte olan adama doğru yürüdü ve tuttu
sağ eli ve onunla konuştu; Ama kardeşi Fordham yapamadı
Konuş, gözleri kafasına cam gibi yerleştirildi ve tamamen görünüyordu
etrafında bilinçsiz. Joseph elini tuttu ve içine baktı
Gözleri bir süre sessizce. Yüzey Değişimi
Fordham kardeşinden yakında tüm şimdiki zamanlar için algılanabilirdi. Onun görüşü
Geri döndü ve Joseph ona onu tanıyıp tanımadığını sordu, o, düşük bir
Fısıltı, 'Evet' yanıtladı. Joseph ona iyileşme inancının olup olmadığını sordu. 'Korkarım çok geç; Daha erken gelseydin düşünüyorum
Heald olabilirdim. ' Peygamber, 'İsa'ya inanıyor musun?
İsa? ' 'Yapıyorum' zayıf bir sesle cevap verdi. Joseph daha sonra durdu
dik, hala birkaç dakika sessizce elini tutuyor; Sonra konuştu
Çok gürültülü bir sesle, 'Kardeşim Fordham, sana komuta ediyorum
İsa Mesih'in adı, bu yataktan kaynaklanmak ve bütün yapmak. ' Onun
Ses, insanın değil, Tanrı'nın sesi gibiydi. Sanki görünüyordu
Ev temellerini salladı. Kardeş Fordham ondan çıktı
yatak ve hemen bütün yapıldı. Ayakları kümeslere bağlıydı
Başladı; Sonra kıyafetlerini giyerek bir kase ekmek yedi
ve süt ve peygamberi sokağa kadar takip etti.

"Şirket daha sonra çok uzanan kardeşi Joseph Bates Noble'ı ziyaret etti
hasta. Ayrıca Peygamber tarafından iyileştirildi. Bu zamana kadar kötü oldu
Şirketi Kardeş Noble'ın evine kadar algıladı ve takip etti. Sonrasında
Kardeş Noble iyileşti, hepsi dua etmek için diz çökmüştü. Kardeş Fordham
Ağız ve dua ederken yere düştü. Peygamber ortaya çıktı ve
Etrafa bakarken evde çok sayıda inanç gördü,
kim emretti. Oda kötülükten temizlendiğinde kardeşim
Fordham geldi ve duasını bitirdi.

"Montrose'daki hastaları iyileştirdikten sonra, tüm şirket Joseph'i takip etti.
Nehir kıyısının bankası, geri dönecek tekneyi alacak
Ev. Tekneyi beklerken batıdan bir adam, bunu görmüş
Hasta ve ölmek iyileşti, Joseph'e gitmeyeceğini sordu
Çok hasta olan iki çocuğunu ev ve iyileştirin. İkizlerdi
ve üç aylıktı. Joseph adama gidemeyeceğini söyledi ama o
onları iyileştirmek için bir tane gönderirdi. Elder Woodruff'a gitmesini söyledi
adam ve çocuklarını iyileştir. Aynı zamanda cebinden aldı
İpek bandana mendil ve kardeşi Woodruff'a verdi, ona
çocukların yüzlerini onunla silmek ve iyileştirilmelidirler;
ve aynı anda belirtti: 'Bu mendil tuttuğun sürece
Siz ve ben arasında bir lig olarak kalacak. ' Elder Woodruff yaptı
O komuta edildi ve çocuklar iyileşti ve
Bu güne kadar mendil.

"Joseph'in ziyaret edemediği birçok hasta vardı, bu yüzden
Gitmek ve ziyaret etmek ve iyileştirmek için birçoğu iyileştirildi
eller. Yukarıda tarif edilen olayların üzerinde bunu takip eden gün
gerçekleşti, Joseph yaşlılar George A. ve Don Carlos Smith'i gönderdi.
Nehir hastayı iyileştirmek için. Ebenezer Robinson'a kadar arttılar
bir ya da iki mil-ve emredildiği gibi ve hasta
iyileştirildi. "[6]

Tanrı'nın gücünün tezahürü hiçbir şekilde sınırlı değildi
Joseph Smith'in Kişisel Bakanlığı, ne de Amerika topraklarına. Tanrı
onun aracılığıyla otorite alanların bakanlıklarını onurlandırdı
peygamber ve mesajı alanlara kutsamalarını döktü
Uzak topraklarda, şimdi tanıttığım tanıklık tarafından görüldüğü gibi.

Aşağıda, _ Mormon olmayan bir kağıt, _ Merlin'de bir editoryal,
Merthyr Tydvil, Galler'de yayınlandı, bir altyazı altında
"_EXTRAORDINER OLUŞUM_."

"Saatler arasında Cuma Haftası gecesi (22 Eylül 1848)
On bir ve on iki arasında, çok olağanüstü bir olay gerçekleşti
Newport. Reuben Brinkworth adında genç bir adam, 1840'ta (?)
Bermuda, Gemide _Terror, _ Commodore Franklin, Arktik'te
Keşif, gök gürültüsü ve şimşek fırtınasının ortasında,
Aniden hem işitme hem de konuşmadan mahrum kaldı ve
Kırılabilir bir durum, İngiltere'de Stroud'a döndü, hangi yer
O bir yerliydi. O zamandan beri Bay Naish, Sepet ile ikamet ediyor
Maker, Market Street, Newport, diğer birkaç kişiyle birlikte
'Mormons' olarak bilinen insanların topluluğuna bağlı. Kişiler
Bu mezhep, doktrinlerini şuraya iletebildi.
Brinkworth, yazı, işaretler ve parmak alfabesi ile. Onun
iddia ettikleri üzücü durum, manevi olarak sempatilerini heyecanlandırıyor
ve zamansal refah gibi; Ve doktrinleri çok önemli hale geldi
onun üzerine izlenim-belki de, daha çok, çünkü onların inancı
Tanrı'nın bu günlerde olduğu gibi mucizeler yaptığını
eski ve bir mucize onun lehine işlenmiş olabilir. Cuma gecesi haftası,
Genç adam bir tür uyumla ele geçirildi, içinde biraz devam etti
zaman; ve iyileşmesinde, [7] inanmaya çağırıldı.
Kurtarıcıda, Tanrı'nın iyileştirici gücünün onun içinde kullanılabileceği
adına. Dahası, vaftiz edilmek üzere ciddiyetle kabul edildi; Ama bu
Odadaki bir kişi tarafından çok şiddetle karşı çıktı. Sağır ve aptal
Ancak adam onun tanıştığını gösterdi. Kanala götürüldü ve
Kurtarıcımız adına vaftiz edildi; Ve hemen çıkarken
Su, diye bağırdı, "Rabbine şükür, konuşup tekrar duyabiliyorum
Herhangi biriniz gibi! "Şimdi akıcı bir şekilde konuşuyor ve belirgin bir şekilde duyuyor;
Hangi mucizevi durum Providence'ın gücüne atfedilir
genç adamın dostları tarafından; Ofisimizi onunla arayan ve
Bize ayrıntıları verdi. Başka bir kaynaktan bu mutlu olduğunu duyduk
Genç adamın durumundaki değişimin üretilmesi gerekiyordu
gök gürültüsü fırtınası sırasında elektrik sıvısının üzerindeki eylemi ile
Cuma gecesi. Buna karar vermek için kendimizi üstlenmeyeceğiz
konu."

Daha sonra Bay Reuben Brinkworth,
mucizevi etkinlik ve _millennial yıldız, _
Hangi teklif ediyorum.

"2 Temmuz 1839'da _terror, _ Commodore'a girdim
Sir J. Franklin o zaman bir keşif yolculuğuna çıkmaya başladı
Hindistan'a kuzeybatı pasajı için. İngiltere'ye döndükten sonra indik
16 Temmuz 1843'te Bermuda'da ve aynı öğleden sonra
gün aniden yoksun olduğum korkunç bir gök gürültüsü fırtınası meydana geldi
işitme ve konuşmam. Aynı zamanda Beş Yoldaşlarım, yani.,
John Ennis, William Collins, John Rogers, Richard King ve William
Simms sonsuzluğa çağrıldı. Duyarsız on beş kaldım
Günler-etrafımda geçen her şeyin mükemmel bir şekilde bilinçsiz; ama
Aklın geri dönüşü, mahrum olduğum korkunç inanç geldi
iki fakültemden. Dönemi çok hatırlıyorum ve
Şunu yapmaya devam et-dil,
Benim gerçekliğimden tamamen duyarlı olduğumda aklımı kapladım
durum.

"Burada, din konusunun asla rahatsız etmediğini belirteceğim
akıl; Ne de acı çekmeye çağrıldığım felaket, herhangi bir his uyandırmadı
ona benzer; Yine de belirli bir minnet hissi hissettim
Daha talihsiz arkadaşlarımla aynı kaderle tanışmamıştım;
Yine de, utançım için, bunun yönlendirilmediğini itiraf etmeliyim.
Hayatımı bunlar olarak alabilen tüm etkinliklerin büyük bir atıcısı
arkadaşlarımdan, isteymiş olsaydı. Ama bu onun tasarımı değildi. Ben
kaçtı ve şimdi en çok sevgi dolu nezaketinin yaşayan bir tanığı
Eğer dönüp yüzünü ararlarsa günahkarları terk etti.

"O zaman on dokuz yaşındaydım. Kaldıktan sonra
Bermuda yaklaşık üç hafta, yine İngiltere'ye yelken açtık ve ulaştık
14 Aralık'ta Chatham. Orada sadece on dört gün kaldım
Bundan sonra Londra'ya gittim ve bazılarının nazik yardımı ile
Beyler, eski Kent Yolu'ndaki sağır ve aptal okula girdi,
on hafta kaldı, ancak hapsedilmeyi sevmiyor ve
Evde, memnun ve mutsuz oldum ve bırakmaya karar verdim ve
Buna göre bunu yaptı. Sonra George Lock's, Oxford Arms, Gümüş'e gittim
Sokak, okuma, on sekiz ay yaşadığım, kendimi destekliyorum
o dönemin tamamı _terror._
Daha sonra orada kalmamak için ragby'ye gittim, ama yolda
Stroud'daki anne, Gloucestershire. "Burada yapıldığım bir zulüm durumunu ilişkilendireceğim
hasta; Susam olmak, bir şeyler almak için halka açık bir eve adım attım
içmek; Salonda, olduğumu gören beyler vardı
aptal, beni onlara yönlendirdi ve birçok soruyu yazmaya koydum,
aynı şekilde cevaplandı. Ben de sorgulanırken bir
erkeklerden dışarı çıktı ve beni uzaklaştıran bir polis memuru getirdi
o gece, ertesi gün tutulduğum kilitlenme, ertesi gün,
Ve ertesi gece ve ikinci günün sabahı alındım
Bir doktora götürülmemi emreden bir sulh yargıcıdan önce
Bir operasyon geçirdi, yani dilimi iki yerde kesti;
Hem sağır hem de aptal olduğumdan memnun kaldı ve sonra
taburcu edildi. Aldığım tedaviden gitmeye kararlıydım
o şehrin sulh hakimlerinden bir diğeri, yazarak ilişkilendirdiğim
Ne oldu. Bana çok az dedi, bundan daha fazlası
Londra'ya saygı duyarak yazın ve o zamandan beri bir beyefendiden duydum,
beni inceleyen sulh yargıcı ofisinden kaldırıldı.
Daha sonra Stroud'a yolculuğuma devam ettim, ki
Diğer rahatsızlık ve orada iki gün kaldı. Sonra gittim
Newport, Monmouthshire ve sağırları öğretirken zamanımı işgal etti ve
Yaklaşık üç yıl boyunca aptal alfabe, sonunda oldum
son gün azizleri ile tanıştı. O zaman kalıyordum
James Durbin tarafından tutulan bir halka açık evde, "Altın Aslan" ın işareti
Pentonville. Bu evin müşterilerinden biri tanıştı
ben ve gitmem ve onunla ve kardeşi ile yaşama galip geldim
Son Gün Saints Kilisesi'nin bir üyesiydi. Orada ilk oldum
bu insanlar tarafından öğretilen doktrinlerle tanışarak ve
Parmak alfabesinin araçları. Onları araştırmaya devam ettim
Üç ay, bu doktrinlerin gerçeğine ikna olduğumu hissettiğimde
o zamandan beri zamansal ve ebedi için çok faydalı hale geldi
refah. 22 Eylül'de sağır ve
Aptal alfabe, bazı azizlerle özgürce konuşuyor ve tamamen
o akşam vaftiz edilmeye kararlı; Bu yüzden arzumu ifade ettim
Vaftiz Yönetmeliğini almak ve kanala erken götürüldü
23'ün sabahı ve baba adına vaftiz edildi, oğlum
ve Kutsal Ruh; Ve kafamın sudan ortaya çıkması üzerine duydum
Çekme yolunda insanların sesleri ve bu ilk sesti
1843'te Bermuda Adası'ndaki yoksunluğumdan beri duymuştum.
Duruşmamla da konuşmam ve söylediğim ilk sözler geldi
'Teşekkürler Rab, konuşabilir ve tekrar duyabiliyorum
Sen.' Şu anda kendi sürprizime neredeyse hiç ihtiyacım yok, ama böyle
öyleydi ve kendi gözlerimde muhteşem görünüyor, Tanrı'ya sahip değil
ama benim adıma tezahür ettirmeli. Çok var
onu övmek ve kutsal ismini yüceltmek, çünkü ona itaat ederek
İlahi komutlar, sadece günahlarımın remisyonunu almakla kalmadım,
Tüm dünyevi nimetlerin üzerinde saygılı, aynı zamanda sağırlığımın kaldırılması
ve aptallık; Ve şimdi belirgin bir şekilde duyabiliyorum ve akıcı bir şekilde konuşabiliyorum
Her iki fakülteden de yoksun olmama rağmen, hiç yaptım
beş yıldan fazla, en yüksek gürültüyü duyamamak veya
Dilimi konuşmada kullan.

"_Merlin_'de iniş tarihinin bir hata var
Bermuda, 1840 yerine 1843 olmalıydı. Aynı hata
_Millennial Star, _ No. 22, cilt. X, hangisi
Hesabı o makaleden çıkarmanın neden olduğu.

"Aşağıdaki bireyler vaftizime tanıktır:

"Henry Naish,

"John Roberts,

"John Walden. Kilise üyeleri.

"Jane Dunbin,

"Thomas Jones,

"Jacob Naish. Üyeleri olmayan." [8]

Aşağıdaki vakalardan alıntı yapıyorum.
Kilise-tek başına seçilebilecek _millennial yıldız _
büyük bir hacmi doldurmak için bu tür olaylardan yeterince. Bu mektuplar
Yeni Havarilerden biri olan Elder Orson Pratt'a hitap etti
1848-50'de _star_ editörü olan ve
Avrupa Misyonu:

Kör iyileşti.

Berrien, Montgomeryshire, Kuzey Galler,

23 Mayıs 1849.

Aşağıdaki anlatıyı bildirmenin sınır görevimi hissediyorum
İsa Mesih Kilisesi yetkilileri,
Tanrı'nın gücünün tezahürü bu kiliseye katılıyor
Günler, Erken Havariler Kilisesi gibi, yani:-Kızım
Sekiz yaşında Sophia Matilda, Mayıs 1848 ayındaydı.
gözlerinde etkilenen; Yakında sol gözünün görüşünü kaybetti ve
Tıbbi yardıma başvururken, görme yerine restore edilmek yerine
hemen diğerini kaybetti, cerrah öğrencilerin
kapalı ve asla onun görüşüne restore edilemeyeceğinden korkuyordu. Ben
Shrewsbury'de seçkin bir cerrahı denemeyi tavsiye etti
Salop, Haziran 1848'de onu ve annesini olduğu gibi gönderdim
Şimdi oldukça kör ve zavallı küçük yaratığın acıları
Rab onun içinde sabırlı olmasını sağlasa da tarif edilemez
sıkıntılar; İki hafta Shrewsbury'de kaldı ama hayır bulamadı
fayda ve insan yardımına son kaynak olarak,
onu Liverpool'da (Dr. Neile) seçkin bir oculiste gönderin.
Rahatladığı tedavi ve kademeli bir iyileşme gerçekleşti.
Aynı yılın sonbaharına kadar büyük sevinçimiz. Ben yazıştım
Reçetlediği tedaviye devam etmemi isteyen Dr. Neile,
Ama her şey hiçbir amaçtı, çünkü aynı duruma nüksetti
daha önce ve tamamen karanlıktaydı, kışın, acı çekiyor
akut ve bu yılın Şubat ayına kadar 1849
sadece bir iskelet, kayınbiraderim bana daha önce bir ziyaret ödediğinde
Kaliforniya'ya binmesi ve bana inancım olacağını söyledi
Rab İsa Mesih'te ve kilisenin büyüklerini çağırıyor, o
iyileşeceğine inanıyordu. Ben de yakında inanıyorum ve
St. James'in komutasına itaat etti. Kilise dualarını koydu
biz ve ben, tüm iyinin vericisi sayesinde, biraz iyileşme
Yönetmelik gerçekleştirildi. Aşağıdaki Şabat'ta Elder Dudley ve
Pool Quay'den Richards evime geldi, yönetmelik yaptı
Çocuğumun üzerine, acı yakında onu terk etti ve yakında gücüydü
Tanrı ve sadıkların duaları görme ve sağlığa geri döndü ve
Yüce Tanrı'ya teşekkürler, o hala bu harika zevk alıyor
kutsamalar; Güvenmek, onun için büyük için Rab'le sevineceksin
Merhametler bana tezahür ettirdi, kalıyorum vb.,

Henry Pugh. [9]

* * * *

Birkaç yıl önce, Farmington'da konuşan yazar, ilçe koltuğu
Davis County, Utah, bu şifa örneğine atıfta bulunma fırsatına sahipti,
ve sözlerinin sonunda James adının bir beyefendi
Loynd ortaya çıktı ve durumla iyi tanıştığını söyledi,
İyileşen kişi onun bir akrabasıydı ve yukarıdaki olayı söyledi
İlgili her özel için doğruydu. Bunu ne zaman hatırlamak
içinde meydana gelen iyileşme vakalarının seçimini yapmak
Kilise, bu beyefendiyi yazdım ve burada mektubumu ona ve onun
cevap vermek:

Salt Lake City, Utah. 31 Aralık 1894.

_James Loynd, Esq., _ Farmington, Utah.

Sevgili Kardeş:-Birkaç yıl önce, bir halka teslim ederken
Köyünüzdeki söylem, bazılarının bazılarına atıfta bulunma fırsatım vardı
Kilisede kayda değer iyileşme vakalarına tanıklık
Elder Orson Pratt tarafından _Millennial Star_'da toplandı ve yayınlandı.
Hatırlamam, birçok vakadan birini okuduktan sonra
Elder Pratt tarafından yayınlanan evin bedeninde ortaya çıktınız ve
Kişinin iyileştiğini ifade etti-sanırım görmeye geri döndü-
Akrabası, belki de karınız. Durum hala hafızanızda yaşıyorsa, onaylamayı dilerdim
Bir kitapla basmaya gitmek üzere olduğum için dava ifadem
hatırlamamın onaylanmasının bana hizmet edeceği yer.

Güveniyorum, bu yüzden sana izin verdiğim için beni affedecek, ama inanıyorum
Sorun için cesur yaptığım gerçeğin büyük nedeniyle ilginiz var
Sen.

Çok gerçekten kardeşin,

B. H. Roberts.

* * * *

Farmington, Utah., 16 Aralık 1894.

_Elder B. H. Roberts, _ Salt Lake City.

Sevgili Kardeş:-Senin durumunu çok belirgin bir şekilde hatırlıyorum
Birkaç yıl önce Farmington'da konuşuyor ve
Bu vesileyle sizin tarafınızdan okunan iyileşme vakaları. Durum buydu
Sophia Matilda Pugh, şu anda eşim Sophia M. Loynd. .
Görüşünü almasının durumu, doğru bir şekilde ifade edilir
Babası _star_ (cilt xi) mektubunda. Şimdi kırk altı
Yıllar önce mucize yapıldığından beri. Sophia M. Loynd,
Sonra çok dikkat çekici bir şekilde iyileşti, hala hayatta ve bana katılıyor
Bu mektubu size imzalarken. Elli dört yaşında, iyi
sağlık ve içinde bulunan mucizevi güce yaşayan bir tanık
Mesih Kilisesi. Bu iyileşme vakasının getirdiği şey
ailesi kiliseye. Öldükleri Utah'a göç ettiler
inançla. Bunu karımın huzurunda yazdım, okudum
Onun için de aynı ve şimdi böyle yapabileceğini söyleyerek bana katılıyor
İstediğiniz gibi kullanın.

Çok gerçekten senin

(İmzalı) James Loynd,

Sophia M. Loynd.

* * * *

Doğan bir körün iyileşmesi.

Bristol, 25 Kasım 1849.

Sevgili Başkan Pratt:-Mektubu yayınlayacak kadar nazik olduğun için
9 Temmuz 1849 tarihli, mucizevi bir açıklamayı içeren gönderdim
Elizabeth Ann Bounsell'in iyileşmesinde sergilenen Tanrı'nın gücü,
Bu şehrin dindar Hıristiyanları arasında oldukça heyecan yarattı, ben
Şimdi size tekrar yazmaya çalışın ve yukarıdaki durumu söyleyin
Birçoğunun doğru olup olmadığını görmek için evi aramasına neden oldu. Ve
Birçoğu sevindi, diğerleri alay etti, "İyi olurdu
Eğer yaşlılar ellerini üzerine koymamışlarsa. "İkincisi arasında,
Charles Smith adında (
Azizlere karşı çürük bir saldırı yazdı, bunun yeterli olmadığını söyleyen
onu tatmin etmek için. Böylece anne başka bir kızını aldı ve koy
Dizinde ve "Efendim, o çocuk kör mü?" Dedi. O zaman sonra
"O" dedi gözleri inceledi. "Şey," dedi anne, "
Kör doğdu: Ve şimdi dört yaşında; Ve onu alacağım
Gözlerini petrolle atamaları için kilisemizin büyüklerine ve
ellerini ona koydu; Ve zamanınız olduğunda tekrar arayabilirsiniz ve
Gözleri açılmış olarak onu görün; Çünkü Rab'bin onu iyileştireceğini biliyorum ve o
görecek. "" Şey, "dedi," eğer görürse harika bir
kanıt. "Buna göre anne çocuğu yaşlılara getirdi ve
Elder John Hackwell gözlerini görevlendirdi ve sadece ellerini koydu, sadece
bir kez ve Rab duasını duydu, böylece çocuk şimdi
Her iki gözünün yanı sıra başka bir kişi. Hepimiz için hissediyoruz
Cennetteki Babamıza minnettar ve tanıklık etmeye istekli
tüm dünyaya.

Tanrı'nın krallığında seninki

George Halliday.

P.S.-Biz, çocuğun babası ve annesi, burada isimlerimizi imzalayın
Yukarıdakilere, doğru olarak.

William Bounsell.

Elizabeth Bounsell. [10]

12, Broad Street, Bristol.

* * * *

İnançla ayarlanan kemikler.

Rumford, 1 Mayıs 1849.

Sevgili Kardeş Gibson:-İsteğiniz üzerine, şimdi size vermek için oturuyorum
Tanrı'nın iyiliğinin ve gücünün kısa bir açıklaması, tezahür ettirdi
benim adıma. Yaklaşık iki yıl önce, ticaretimde çalışırken
Koç inşaatçısı, bir demiryolu taşımacılığını kaldırmaya yardımcı olurken, i
uyluğumu çıkardı ve eve taşındı ve ailem
Kilisede ve kasabada büyük olmayan, (yani sterling) tıbbi
Beceri çağrıldı, ancak şişlikten ayarlanamadı. Ben
Yine bir doktor Jeffrey ve bir Taylor Glasgow tarafından muayene edildi,
kalça ekleminde bir tür kıskanç toplandığını ve ondan önce
ayarlanabilir, bu çukurluk ile kaldırılmalıdır; Bu yüzden çekildim
yirmi dört mızrak ama iyi olmadı ve ben büyük bir acı içinde kaldım
Üç hafta tekrar çukurlanmam önerildi; Ama ben
olmaması gerektiği belirlendi; Ve senden o yaşlı
Samuel W. Richards, Amerika'dan Sterling'e geliyordu, söyledim
O geldiğinde Tanrı'nın gücünü göreceklerini arkadaşlar ve ben
iyileşmek. Buna göre, o geldiğinde, beni adına görevlendirdi.
Tanrım ve kemik yerine girdi ve sabah kalktım ve
İşime, doktorların ve arkadaşların şaşkınlığına gittim. Ben şimdi
seyahat eden bir yaşlı ve çok fazla yürüyüşe sahip, ancak yaşama
ondan rahatsızlık. Bir düzine tanık alabilirim.
Kilisenin hem içinde hem de dışında bu tedavinin gerçeği.

Ben senin kardeşin kalıyorum

James S. Low.

* * * *

Nantygwnith, Georgetown, Merthyr Tydfil,

14 Eylül 1850.

Sevgili Başkan Pratt:-Mucizevi bir davanın ifadesini ekliyorum
Abercanaid'de birkaç gün önce gerçekleşen iyileşme; Gördüm
kardeşi ve eşlik eden tanıklıklarında kardeş
Evim ondan iki milden fazla uzakta. Bunu sana gönderiyorum
Uygun düşündüğünüz gibi bununla izin.

Wm. Phillips.

* * * *

David Richards'ın ifadesi.

Merthyr tydfil. 10 Eylül 1850.

23 Ağustos 1850 Cuma günü, ben iken saat on birde
Kömür arasında çalışırken, üzerime bir taş düştü, yaklaşık 200 kilo ağırlık verdi.
Eve taşındım ve mevcut olan doktor yapabileceğini söyledi
benim için hiçbir şey ve etrafımdaki kişilere beni bir kağıda sarmasını söyledi
Ölebilirim. Sırtımda bir çocuğun kafası kadar büyük bir yumru vardı.
Doktor daha sonra akrabalarımdan birine, saat altı içeride
Akşam iyileşemedim. Elder Phillips görmek için aradı
Ben, Kilisenin Hasta Yönetmeliği'ne katıldım ve
Kemiklere İsa adına komuta ederek bir araya geldiler,
eski bir sepetin ezilmesi gibi gürültü; Gücüm geri döndü ve şimdi
Bu büyük mucizeye tanıklık etmek için birkaç mil gidebilim.
Beni görmeyi arayan doktor şaşkındı ve duruşmada dedi
omurgamın kırıldığına dair tanıkların; Ama şimdi bütündü
Ve şimdi gördüğü kadar iyileşiyordum. Çoğu
En büyük düşmanlarımız, Tanrı'nın gücüyle iyileştiğimi itiraf etti,
Ve bugün buraya gelirken, kazaımı duyan birçok kişi vuruldu
en büyük şaşkınlıkla. Ama göksel babama onun için teşekkür ediyorum
Bana karşı nezaket, ona daha sadakatle hizmet etmek için yaşayacağımı umarak
bundan böyle her zamankinden daha.

Tanıklar,

D. Richards.

Morgan Mills,

Thomas Rees,

John Thomas,

Henry Evans. [11]

* * * *

Cüzzam iyileşti.

9 Guardian Street, Springfield Lane,

Salford, 19 Mayıs 1849.

Geçen kış, genç bir kadın bana marangoz salonunda hitap etti,
Cook Street'te ikamet eden Lee adında bir Fustian Cutter'ın kızı,
Salford, ve ailesinin gidip görmem gerektiğini istediklerini söyledi
Cüzzam ile çok kötü olan kardeşi. Şirkete gittim
Bir veya iki kardeşim. Sanırım hiç bu kadar kötü bir şey görmedim
Oğlan (küçük pox hariç); yüzünün tüm alt kısmı ve
Çenesinin altında, ellerinin ve bileklerinin arkası bir
tüm kabuk kütlesi; Gerçekten de bir iğne takamazdın
nokta, çok kalındı. Sekiz buçuk yaşındaydı ve
altı aylıktan beri etkilenmişti; Onu vardı
Manchester Revir ve Salford Dispanseri ve şu anda
Kendisine özel bir hasta olarak katılan cerrahın tasarısını ödemek. .
Cerrah, ailesine hastalık olarak onun için hiçbir şey yapamayacağını söyledi
Tıp için ona ulaşamayacak kadar virülandı. Ailesi bana yaptıklarını söyledi
Onunla normal bir gece dinlenmenin ne olduğunu bilmiyorum ve
Sık sık onu yıkaması üç saat sürdü. İlk gece gittik
gece boyunca rahatsız edilmedi ve üç hafta içinde tamamen
özgür ve eti küçük bir çocuğunki gibi yenilendi.

John Watts.

* * * *

Endişe edebileceği herkese. Bu, ele geçirildiğimi onaylamak için
Cüzzam gibi bir hastalıkla, 1837 yılında ve tüm bunları denedi
Bir tedavi alabilirdim, ama yapamadım ve tüm doktorlar
Başvuran bana iyi yapamazdı; Ve benimle devam etti
Gittiğim ve vaftiz edildiğim Eylül 1843 ayına kadar vücut
William tarafından Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'ne
McFarland, Kilisenin Yaşlı, Eylül 1843'ün ilkinde ve
Aynı gece cüzzam beni terk etti.

Jenet Ridd.

Tanıklar,

William McFarland,

James Crystal,

Alexander Ridd. [12]

* * * *

Genellikle mucizevi iyileşme vakaları denilen örnekler
Kilise hiçbir şekilde geçmişle sınırlı değil, bugün gerçekleşiyorlar
ve sık görülür. Elder Heber J. Grant'in izniyle,
On iki elçilerden biri, burada yazılı bir mektup veriyorum
Utah, St. George'da yaşayan kuzeni Bayan Julia Macdonald'a
oldukça yeni bir tarih vakasıdır.

Tooele City, 28 Nisan 1894.

Sevgili kuzenim Julia:-
benim sözünü tamamen unuttuğumu düşünüyor olacak
bir süre önce, iyileşme vakası hakkında yazmanızı sağladı,
Kardeşim Hyrum ile bağlantılı olarak gözlemime geldi. Bende
Sözü unutmadım, ama her zamanki ile oldukça meşguldüm
görevler ve konferans daha önce ve
6 Nisan'dan beri.

* * Yeteneğimin en iyisi için, şimdi sözümü kullanacağım
Rab tarafından iyileştirilen genç bayanın bir hesabını vermek. Birkaç yıl
önce, şimdi hatırlayabildiğim kadarıyla yedi veya sekiz yıldır,
Kardeşim Hyrum, Salt Lake City'de yaşıyordu, sorumluluğunu üstlendi
Grant Brothers 'Livery Co.
I. Calder's'a taşımak için şirketimizle düzenlenmiş ayakkabı fabrikası
Gün geçirmek için çiftlik. Karanlıktan hemen önce bir fırtına gibi görünüyordu,
Ya da fırtınaya başladı, şimdi hangisini hatırlamıyorum. Kardeşim, kim
büyük sürüklemelerden birini Calder'ın parti olarak adlandırdığı
birlikte ve onlara başlamanın uygun bir şey olduğunu hissettiğini söyledi
şehir karanlık olmadan önce, devlet yolunda bir kaza korkusu için.
İnsanlar şehir için başlamayı reddetti ve o zaman ve orada Hyrum
onları herhangi bir kazadan sorumlu olmayacağı konusunda uyardı
olabilir.

Calder'tan yağmur ve karanlıktan geliyor, benim tarafından sürüklenen sürükleme
Kardeş devrildi ve bir genç bayanın kemikleri kırıldı ve
Ayrıca çok kötü maruz kaldığında, üşüttü ve sonuç
akciğer iltihaplanması. Çok düşüktü ve doktorlar bir danışmanlık yaptı ve
İyileşmesinin imkansız olduğuna karar verdi. Hyrum çok hissetti
Durumunu öğrendiğinde ve doktorların söylediği zaman kötü
genç bayan iki günden fazla yaşayamadı ve
Yirmi dört saatten fazla yaşayacağını düşünmüyordu. O geldi
Beni gör ve onun ve benim yapacağımız durumunda bir tanıklığı olduğunu söyledi
Git ve iyi olurdu genç bayana idare et. Memnun oldum
onunla gitmek için, ama yaşadığı eve vardığımda baktım
ona ve öldüğünü hissetti ve kardeşime yaptığımı söyledi
Onu kutsamaktan herhangi bir şey olduğunu düşünmüyorum, ama döndü ve dedi ki,
"Size bir tanıklık ettiğimi söylemedim mi?
İyileşmesi için mi? "Kutsamayı reddetmemden utandım
kız ve sonra ona uyguladık ve ellerim vardı
Kafasında, iyileşeceğine dair bir tanıklık aldım. Kardeşim tanıştım
Wm. H. Rowe, [Ayakkabı Fabrikası Müdürü] Gençten ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Lady'nin evi ve çok kötü hissediyordu ve bana onun olduğunu söyledi
ölecek. Sonra ona korkularının olmaması gerektiğinden emin oldum,
Rab'bin kurtaracağı bir tanıklıkla kutsanmıştı ve ben
Sonra ona kardeşimin bana söylediklerini ve ziyaretimizi açıkladı
Hasta kız kardeşin evi. Ertesi sabah katılan doktor
Ona üniforma ahırlarına çağırdı ve kardeşime orada olduğunu söyledi
kızın durumunda harika bir değişiklikti ve yapamadığı
Muhtemelen iyileştirmeyi açıklar ve şimdi onun umuduyla
iyileşmek. Kardeşim doktora zorluk çekmediğini bildirdi
Değişimi hesaba katıyor ve daha sonra ona ziyaretimizi anlattı. O,
Doktor, ziyaretimizin bir ilgisi olduğuna dair hiçbir inancı yoktu.
Kardeşin durumundaki iyileşme, gerçeğe rağmen
Gelişmesini açıklayamayacağını itiraf etmişti.

Kız iyileşti ve onu en son duyduğum hala çalışıyordu
Z. C. M. I. Ayakkabı Fabrikasında. Ben hafif bir hatırlamam var
Evli olduğu söylendi, ama bundan emin olmazdım. Bende
Evinde Hyrum'la aradığımdan beri onu hiç görmedim ve yapmıyorum
Ailesinin ölmekten vazgeçtiğini bilip bilmediğini bilin
Doktorlar tarafından. Sanırım kız kardeşin adı Maria DeGray, ama
İsmini kullanmak istediğiniz halde bunun doğru olduğundan emin olacağım.
Tüm insanlara sevgi ve en iyi dileklerle, unutmamak
Kendin, ben kalıyorum

Sevecen kuzeniniz,

Heber J. Grant.

Bir iyileşme vakasının aşağıdaki hesabı _juvenil'den alınmıştır.
Eğitmen, _ Kilisenin önde gelen süreli yayınlarından biri, sayfalar
Tanrı'nın gücü tarafından iyileştirilmenin bu tür açıklamalarıyla dolu olan
burada sunuldu:

Körlük iyileşti.

Hatırlayabildiğim kadarıyla, Haziran 1879 ayında, ben
Provo'da Vernee Halliday için bir kaya mahzeni inşa etmekle uğraştı
Şehir. Öğlen hakkında, duvarları olabildiğince yüksek bitirdikten sonra
İçeri, dışarı çıkacak çizgilerimi çizmeden önce baktım
Her kayanın çizgiye uygun olup olmadığını görmek için duvar, ben
Bir kayanın küçük bir köşesini biraz yerinde gördüm. Çekiçimle ben
uygun pozisyonuna getirmek için çok hafifçe dokundu,
Yerine geldiğini görmek için çizgi boyunca göz. Bunu yaparken
Sanki bir şey gözüme dokunmuş gibi hissettim, ama bana neden olmayacak bir şey yok
tedirginlik. O zaman daha fazla olay düşünmedim.

Bütün öğleden sonra ve bir sonraki forenoon çalıştım ama gözümü hissettim
Çok ısınmaya başlamak ve buraya su geldi. Öğleden sonra
Gözüm daha da kötüleşti ve o kadar iltihaplandı ki
görmüyorum; Kafam da o kadar etkilendi ki saat dörtte
işi durdurmak ve eve gitmek zorunda kaldı. Oraya varıyorum karım, gör
Gözüm böyle iltihaplı bir durumda, beni karanlık bir odaya sokdu ve
O zamandan ertesi sabaha kadar iki tane kullandı
Gözümü yıkamak için güçlü losyonlar yaparken çay paketleri
iltihap. Sabah saat dörtte bir mendil var
Gözümde ve Dr. W. R. Pike'ı uyandırmak için gitti. Ben vardığımda
Evi Payson'dan bir adama katılıyordu. Bu yaptı, bana sordu
Benim için ne yapabilirdi. Ona gözümün iltihaplanmasını anlattım ve
kafamdaki acı ve onu incelemesini ve ne olduğunu görmesini istediğimi söyledi
bununla ilgili meseleydi ya da acımın nedenini anlatmaktı. Sonrasında
Gözümü inceleyerek gözümün üçte biri olduğunu söyledi
tamamen yok edildi. Lensin merkezi gitmişti ve sadece biraz
Her kenarda kaldı. Bir şeyle vurulduğunu söyledi
Bir kaya gibi kaba ve o gözü bir daha asla görmeyeceğim. O
gözün şeffaflığını tarif etti ve bana yapamayacağından emin oldu
doğası gereği restore edilecektir. Kullanımını ortadan kaldırmanın muhtemel olduğunu söyledi
Her zaman diğer gözüm ve beyaz opak bir madde büyüyecek
Daha fazla göremem için gözümün üzerinde.

Ofisinden ayrıldıktan sonra, sokakta bir Bay Harrison ile tanıştım.
Eskiden Salt Lake City'de yaşıyordu. Bana Dr. Pratt'tan bahsetti
Sadece çalıştığı doğudan Salt Lake'e döndü
göz ve çok iyi yapmıştı. Bu yüzden aynı gittim
Onu görmek için gün, ama o zaman eşim tarafından yönetilecekti. İçeri geldiğimizde
Salt Lake O gün gözümle bir şey yapması için çok geçti,
Ve ertesi sabah saat onda geri dönmemizi söyledi. Biz
Bunu yaptı ve hikayemi duyduktan sonra yaralı üyemi inceledi.
Birçok gözlük yardımı ve bana Dr. W. R. Pike ile aynı şeyi söyledi
Tamamlandı. Eşimin gözümdeki bardağa bakmasına izin verdi ve o
görünüşünü bir köpeğin ısırdığı bir yaranın
bir parça. Dr. Pratt daha sonra beni ön saçlarımdan aldı ve başımı itti
Geri döndü, gözüme bakmak üzereydi. Ne olduğunu sordum
Yap ve bana onu çıkaracağını ve bir
cam bir.

Karım kolunu ele geçirdi ve ben de "Hayır
Yapmazsın, yoksa önce beni vuracaksın. "

Sonra acıyı kontrol etmek için bana bir losyon verip veremeyeceğini sordum. O
küçük bir şişe aldı ve içeriğinin bir damlasını gözüme koydu,
Hemen tüm acıyı aldı. Sonra bana bir reçete verdi, ki
Doldurdum ve sonra eve gittim.

Her iki doktorun da söylediği gibi, opak madde yavaş yavaş büyüdü
üç veya dört hafta boyunca gözüm, sonunda yapamadım
Elbisesinin kıyafetlerime dokunması için kendi karımı ayırt et, böylece
konuşmadıkça. O zamana kadar çalışamadım ve ben
memnun olmuyordu.

O zamanlar üç aylık konferans Provo'da gerçekleşti. Üzerinde
Pazar sabahı konferansa giden yolu buldum, hala peçeteyle
gözümde. Genel yetkililer, başkanlar vardı
George Q. Cannon ve Joseph F. Smith ve Havari John Henry Smith.
Sabah toplantısı sırasında,
Gördüğüm için ve hizmetlerin kapanışında yeleklere gittim
orada olan birçok kişi için bu yönetmeliklere katıldıkları yer
benden önce. Kardeşler Joseph F. ve John Henry Smith'e girdiğimde geldi
Ve benimle el sıkıştı, sorunun ne olduğunu ve ne olduğumu sordu
yapmalarını istedim. Beni kardeşi George Q. Cannon ile tanıştırdılar
Daha önce hiç bilmiyordum. Eski ülkede Smith kardeşleri tanıyordum.
Oturmam söylendi ve geri kalanına katıldıklarında
Bana idare ederdim ve görüşümü alacağım. Onlar aldıktan sonra
Diğerleriyle bana geldiler. Şimdi kimin kim olduğunu akla arayamam
Anointed, ya da kim onayladı, ama bunu bundan çok biliyorum
Gözümün üzerinde yavaş yavaş büyüyen beyaz, opak madde saati
Görme yeteneğim tamamen geri yüklenene kadar yavaş yavaş kaybolmaya başladı
ve bu tarihe kadar her zamanki gibi mükemmel kaldı. Buna
Gerçek kendim ve aile ve henüz Provo'da yaşayan diğerleri tanıklık edebilir.

Bu sıkıntıdan muzdaripken, Tanrı'nın yaptığı gibi
Göz ayrıca hasarlı birini nasıl tamir edeceğini ve restore edeceğini biliyordu ve tanıklık ediyorum
Bu gelebilecek herkese, kör olana görmeyi geri yükledi.

Robert McKinley. [13]

Okuyucuya, bu hastayı iyileştirme vakaları, açıldığından emin olun
Körlerin gözleri, sağırların kulaklarını durduran vb.
ama bir dağ için bir avuç dünya olarak. Hacim gerektirir
Azizlerin ifadelerini yerine getirmek için
Büyük Modern Peygamber aracılığıyla verilen Rab'bin vaatleri; Ama ne
bu bölümde belirleniyor, şüphesiz ki
vaatlerinin yerine getirilmesi. Kilise çok az acı çekti veya hiç
"Mucizeler" hesaplarını yayınlayın. Ama altmış yıldan fazla olduğu gerçeği
Şifa hediyelerinin bu vaatlerinden sonra vb. , yapıldı
Kilise, Azizlerin Hastalık Zamanlarında Başlıca Güveni
Yağ ile anointing ve büyüklerin ellerinin döşenmesi-ve
Bu, kilisenin tüm dalları boyunca-
Yusuf aracılığıyla İsa Mesih'in vaatlerinin en şüpheci olana
Smith gerçekleştirildi, ya da uzun zaman önce en sağlam olanın inancı
başarısız olurdu.

Dipnotlar

1. Doc. ve cov. Sec. LXXXIV: 62-64.

2. İsa Mesih adına.

3. Doc. ve cov. Sec. LXXXIV: 65-73.

4. Hayden'ın Öğrenciler Tarihi, s. 250-i.

5. Hist. Joseph Smith, Mill. Yıldız, cilt. xvii, s. 355.

6. Aynı olay Parley P. Pratt's'ta bir uzunlukta konuşulur.
Otobiyografi, s. 325.

7. değirmen. Yıldız Vol Xi: s. 301-2

8. Değirmen. Yıldız Vol. xi: s. 188-9.

9 Mill. Yıldız, cilt. xi, s. 337.

10. değirmen. Yıldız, cilt. xi, s. 202-3.

11. Değirmen. Yıldız. Vol. xi, s. 187.

12. değirmen. Yıldız, cilt. xii, s. 312.

13. _Juvenile Eğitmeni, _ Cilt. 29, s. 434.



Bölüm XX.

Kehanet kanıtı

Bir peygamberin iddialarının test edilebileceği tüm araçlardan
Bana öyle geliyor ki, onun yerine getirilmesine saygı duyan bir soruşturma
Kehanetler bir zamanlar en doğrudan ve olumludur. Kehanet etti mi;
Ve kehanetleri yerine getirildi mi? Eğer varsa, kim şüphe edebilir
Peygamber'in ilhamı mı yoksa Tanrı'nın O'na vahiyleri mi? Bu
Rab'bin eski İsrail'e test edilmesi için önerdiği anlamına gelir
Bir peygamberin iddialarının gerçekliği: "Ve eğer senin içinde söyleyeceksin
kalp, "dedi Rab İsrail'e,"
Lord konuşmadı mı? _ Rab adına bir peygamber konuşmacı ne zaman,
Eğer şey takip etmez veya geçmeye gelirse, bu
Lord konuşulmadı, ama Peygamber bunu küstahça konuştu:
ondan korkmayacaksın ._ "[1] ve tersine, eğer bir şey varsa
Rab'bin adına konuştuğu peygamber geçiyor, o zaman
Peygamber ona Lord tarafından emredilen şeyden bahsetti-
küstahça konuşuldu ve insanlar saygı duyma yükümlülüğü altında
Mesajı, onlara mümkün olan en yüksek kanıtı verdiği için
ilahi ilham kaynağı.

Daha basit, ancak sağduyulu ve etkili bir test bilmiyorum
Bu. Tabii ki, birçoğunun uygulanmasında anlaşılmalıdır
Peygamberlerin söylediği tahminler hemen geçmeyebilir.
Bazıları belki de peygamberin yaşamında değil, hatta
içinde yaşadığı nesil; Bazı peygamberler verildi
geleceğe bakma ve tekerleklerin hangi şeyleri tahmin etme gücü
Zaman, son nesil erkeklere kadar gelmeyecek; Ancak
Kehanetlerin yerine getirilmesi zamanı geldiğinde
Tatmin edilmedikleri için dünya, Rab'bin olmadığını bilebilir
O peygamber aracılığıyla konuşun, ama küstahça konuştu
Tanrı'dan vahiy ve insanların ona saygı duymuyor
taklit mesajlar.

İlahi kanıtı olarak kehanetin yerine getirilmesinin değeri
İlham konuşmak neredeyse hiç gerekli değildir. Hiç öyle geldi
bir mucize türü olarak tanındı ve uygun şekilde; ve bu nedenle
mucizelere bağlı tüm değer verilmiştir. Rab'bin kendisi
kehanet kanıtının değerini kabul etmiştir; O zaman ne zaman
İsrail'in kendisi ve Kensetlerin Tanrıları arasında ayrım yapmasını sağlayın,
Bu zorluğu onlara yayınladı: "Sebepinizi üretmek, Rab'be Saite,
Güçlü nedenlerinizi ortaya çıkarın, Yakup Kralı'nı söyleyin. İzin ver
Onları ortaya çıkarın ve bize ne olacağını gösterin:
eski şeyler ve ne olduklarını, onları düşünebilir ve bilebiliriz
İkinci sonu; _ bize gelmek için bir şeyler ilan et. Göster
Bundan sonra gelecek, tanrılar olduğunu bilebiliriz. _ "
[2]

Bundan, gelecekteki olayları önceden haber verme gücünün
tuhaf bir şekilde sadece Tanrı'ya ait biri ya da bu ruh olarak
ondan kaynaklanır; ve bu güce sahip olanlar ve
İlhamlarını kanıtlamak için kehanetlerinin yerine getirilmesi
ve ilahi otorite,
Onların lehine özel ve tuhaf güç.

Burada testi uygulamadan önce, peygamberlik iddialarına yönelik
Joseph Smith, ile ilgili en az iki şeyin
Kehanet oluşturulmalıdır: Birincisi, tahminin ante tarihleri
Olaylar; ve ikincisi, olayların hayır
sadece insan öngörü veya yargı, ilahi ilham veya
Vahiy, onları önceden haber verebilirdi. Dahası, ekleyebilirim,
kişinin bir peygamberin ilahi ilhamına olan inancı maddi olarak
Kehanetleri onları önem taşıyacak bir nitelikte ise artar
ya ele alınabilecek bireylere veya uluslara.
Çünkü bunu Tanrı'nın vahiy vermediğine dair sağduyulu bir fikir olarak alıyorum
erkeklere ya da önemsiz veya önemsiz şeylerle ilgili olarak onlara ilham vermek;
Ancak Tanrı'nın dikkatine layık olan bu konularla ilgilenir ve
iletişim. Bu yüzden bence, yapmış olanların çoğu
Peygamberlik hediye standının iddiaları kınandı, çünkü şeyler
ortaya çıkardıkları, bildirime layık olamayacak kadar önemsiz veya
İnsanların zekası, Tanrı'nın dikkatine çok daha az layık.

Dikkate alınması gereken ilk kehanet, Joseph Smith tarafından yapılmayan bir kehanet,
ama Joseph'in vesilesiyle Melek Moroni tarafından ondan yapılmış
İlk kez, ilk kez bedelini ilk kez ziyaret et
Daha sonra Mormon kitabını tercüme ettiği plakalar. Ama
Joseph Smith bu tahminle dünyayı tanıdı
Alıntı yapmak üzereyim, belli bir şekilde onun kehaneti ve cevap verecek
Bu bölümde yaptığım gibi bir testin tüm amaçları. Üzerinde
Moroni ile yapılan bu röportajın vesilesiyle, daha önce bahsedilmiştir
Genç Peygamber, karanlığın güçleri tarafından aldatılmayabilir, o
Şeytan ve ev sahiplerinin vizyonu ve aldatma yöntemleri verildi.
Vizyon kapandıktan sonra melek dedi:

"Bakın, bu harika güç ekranını görmenize rağmen,
Kötü olanı tespit edebilirsiniz, ama ben sana veriyorum
Başka bir işaret ve geçmeye gelince, Rab'bin Tanrı olduğunu bilin,
ve bu amaçlarını yerine getirecek ve bilginin
Bu kayıt [3] içeriyor Her ulusa ve akraba ve
dil ve tüm cennetin altındaki insanlar ._ Bu işaret: Bunlar
İşler bilinmeye başlar, yani Rab'bin olduğu bilindiği zaman
size bu şeylere gösteriliyor, _
devirme: itibarınızı yok etmek için yalanları dolaşacaklar,
Ve ayrıca hayatınızı arayacak; _ Ama bunu unutmayın, eğer sadıksanız,
ve bundan böyle Rab'bin emirlerini korumaya devam edecek mi?
bu şeyleri [4] ileri getirmek için korunacak; _
Yine size gelip onları almanız için bir emir verecek. Onlar
[5] yorumlandı, _ Rab, Kutsal Rahiplik'i bazılarına verecektir,
Ve bu müjdeyi ilan etmeye ve su ile vaftiz etmeye başlayacaklar ve
Bundan sonra Kutsal Ruh'u döşeyerek verme güçlerine sahip olacaklar
ellerinde. O zaman zulüm giderek daha fazla öfkelenecek: _
Erkeklerin yetersizliği açıklanacak, _ ve üzerine inşa edilmeyenler
Kaya bu işi devirmeye çalışacak; Ama artıracak
daha zahmetli ve daha uzağa yayıldı, _ bilgide artış
Onlar [6] kutsallaştırılana ve bir miras alana kadar
Tanrı'nın ihtişamı onlara dayanacaktır. * * * _ Adınız [7] bilinecektir
Rab'bin sizinle gerçekleştireceği iş için uluslar arasında
Eller, dürüstlerin sevinmesine ve kötülerin öfkelenmesine neden olur; ile
Biri onuruna, diğeri sitemde olacak; henüz
Bunlar büyük ve muhteşem çalışma nedeniyle bir terör olacak
İncilimin bu dolgunluğunun ortaya çıkmasını takip edecek. "

Eylül 1823'te bu peygamberlik sözleri
Moron-Mormon Kitabı'nın plakalarından dört yıllar önce verilmeden
Joseph Smith'e tercüme etmek için; [8] Rahiplikten altı yıl önce
verildi; [9] Kilise örgütlenmeden yedi yıl önce; [10]
ve kitabında yer alan bilgilerden on dört yıl önce
Mormon yabancı bir ulusa gönderildi. Ancak bu kehanet
İlk olarak 1834'te dünyaya, _aints 'messenger ve
Avukat, _ ve Oliver Cowdery's Mektubundan W.W.
Phelps, kilise tarihinin eşyalarını veriyor. Daha sonra, 1840'ta bunlar
_Messenger ve Advocate_'den mektuplar _Times'a kopyalandı
ve Yukarıdaki Tahminleri Alıntı [12].

Şiddetli şüpheci, kehanetin sadece düşünülebileceği konusunda ısrar edecek
yayınlandığı zamandan itibaren yerine getirilmesine atıfta bulunarak
1834'te _messenger ve avukatlık dünya; Bu ilk bakışta
Ben olduğum pasajların peygamberlik kısmının çoğunu kesiyor gibi görünüyor
düşünerek. Bununla birlikte,
genç peygambere karşı dizilecek muhalefet
Mormon Kitabı'nı ortaya çıkarma gücüne sahip olmak; Rab'bin vereceği
bazılarına kutsal rahiplik; ilan etmeye başlayacaklarını
İncil ve su ile vaftiz; ve Kutsal Ruh'u döşeyerek ver
ellerin. Bu çok şey şüpheci tarafından kesilecek çünkü olabilir
tüm bunların iddia edildiğini iddia etti,
Kehanet ilk olarak yayınlandı. Bu öğelerin elenmesine izin verin;
Ve yine de kehanetin büyük kısmı yerine getirilmeye devam ediyor
1834'ten sonra.

Geriye kalan eşyalar, ilk olarak, Mormon Kitabının ne hakkında bir bilgi
Her ulusa, akraba ve dile ve insanlara gidecek
bütün cennetin altında; ikincisi, gerçeğin kayası üzerine inşa edilmeyenler
Tanrı'nın işine karşı çıkacak, ama daha fazla artacak
karşıt ve daha uzağa yayılmış; Üçüncü Joseph Smith olacak
Rab'bin yapacağı iş nedeniyle uluslar arasında bilinen
elleri-onur içinde tutulacak, kötü tarafından
sitemde. Bütün bunlar 1834'ten sonra gerçekleşti, ancak bazıları
Önce ve o zamandan önce-iş gibi
Muhalefet ve Joseph'in adı alınmasına rağmen gelişmek
insanlar arasında onur ya da sitemde. Şimdi daha fazlasına giriyorum
Bu kehanetin yerine getirilmesinin özellikle dikkate alınması.

Birincisi, Mormon Kitabının içerdiği bilgiye gidecek
her ulus, akraba ve dil ve tüm altındaki insanlar
Heavens._ 1834'te Mormon Kitabı sadece yayınlanmıştı
İngilizce dili ve ama birleşik olarak bile çok az şey biliniyordu
Devletler ve Kanada. Yine de burada bilinmesi gereken bir tahmin
tüm dünyada. O zamandan beri aşağıda yayınlandı
Diller: Fransızca, Almanca, Danimarka, İtalyanca, Hollandaca, Galli, İsveççe,
İspanyol, Hawaii ve Maori. Ayrıca tercüme edildi ama henüz değil
Hindostanee ve Modern İbranice yayınlandı. Yeni ilan
Dağıtım ve dolayısıyla Mormon Kitabı'nın da yapılması
Aşağıdaki Milletlerde Mesih Kilisesi'nin Yaşlıları: Büyük
İngiltere, Fransa, Almanya, Hollanda, Belçika, Danimarka, İsveç, Norveç,
İzlanda, Finlandiya, İtalya, İsviçre, Hindostan, Malta, Güney Afrika,
Meksika ve Amerika'nın Hint kabilelerinin çoğuna; tüm durumlar
Amerikan Birliği, İngiliz Amerika, Sandviç Adaları, Samoa, Dost
Adalar, Yeni Zelanda, Batı Hint Adaları, Türkiye ve Filistin. Bu iken
numaralandırma, ana olanları içermez. Bir bilgi
Mormon Kitabının içerdiği şey henüz geri kalan uluslara gidecek
İncil'in henüz ilan edilmediği ve kimin diline
Mormon Kitabı henüz tercüme edilmedi, şüphe edilemez; için
Kehanetin bu öğesi o kadar tamamlandı ki, son
iç yüzü; Ve eğer bebeklik ve çocukluğundayken kilise yapmışsa
O kadar çok, geriye kalanları yerine getirmek güçlü erkekliğinde başarısız olmayacak.

Mormon Kitabının içerdiği bilginin ilanı
Dünyanın tüm ulusları, halkları ve dilleri,
1823'te insan öngörü veya kurnazlık tarafından önceden haber verilebilirdi,
hatta 1834'te. O zamana kadar verilen resepsiyon kitabına
Mormon gurur verici bir şeydi. Sadece çok az insan almıştı
BT. Tüm öğrenilenler alay etti; Hıristiyanlar alay etti ve reddetti
Bu yeni bir vahiydi. Unutulacak
Hıristiyanların vahiy hacminin evrensel inancı mıydı
tamamlandı ve sonsuza dek kapandı; ve dolayısıyla iddia edilen her şey
Yeni bir vahiy olmak özet olarak reddedildi. Tüm bunlar karşısında
koşullar, sadece insan öngörüsünden daha fazlasını gerektirir
Joseph Smith'in birkaç belirsiz ve zulümlü takipçisinden
İçinde bulunan bilginin ilan edilmesi zaman gelir
Mormon Kitabı, tüm uluslarda ve dillerinde yapılacak
toprak.

İkincisi, Rab'bin işi muhalefetle karşılaşacak, ama
Daha fazla karşı çıkar ve daha uzağa ve daha uzağa yayılırsa ._
Okuyucu, başlangıçtan itibaren Rab'bin işinin
Yeni dağıtım en şiddetli muhalefetle bir araya geldi. Sadece
Oliver Cowdery bu kehaneti dikkate alınarak yayınlamadan bir yıl önce,
On iki yüz aziz topraklarından ve evlerinden sürüldü
Jackson County, Missouri, iki yüzden fazla evi yaktı
Ve diğer birçok mülk yok edildi. Ama ben bu muhalefeti kanıtlayacağım
1834'ten sonra kiliseyle tanıştı ve bu muhalefete rağmen
İş arttı ve bunun bir bilgisi daha yaygın hale geldi. Olmak
öyle. Jackson County, Missouri'den sınır dışı edildikten beş yıl sonra,
Muhalefet o kadar arttı ki Missouri eyaletinin sakinleri,
Devlet memurları kafalarında, azizlere karşı ortaya çıktı;
doğrudan veya dolaylı olarak dört yüzün ölümüne neden oldu ve
evlerinden on iki ve on beş bin arasında sürgüne sürüldü,
topraklarına el koydu, sığırlarını çıkardı ve ahlaksız bir şekilde yok edildi
Diğer mülk.

Missouri eyaletinden çıkarılmasından sekiz yıl sonra,
Yirmi bin sayısına göre azizler mafya şiddeti tarafından yönlendirildi
Illinois eyaletinden vahşi doğaya. Ötesine kaçtılar
Medeniyet sınırları-sınırların bin mil ötesinde
ve Rocky Dağları'nın vahşi doğalarına yerleşti;
Nerede, kırılan zulüm dalgalarına rağmen
Kilise, hala yaşıyor, üyeliği her zamankinden daha fazla,
Azizlerin inancı daha güçlü bir şekilde kuruldu; ve yüce olduğu yerden
istasyon dünyaya bakar ve akredite temsilcilerini gönderir
Yeryüzünün tüm halklarına, Yehova'nın kararnamesini yerine getirmek için
Krallığın İncili, son günlerde vaaz edilecektir
Bir tanık için dünya ve sonra son gelecek. [13]

Daha çok çalışmanın
Son günlerde Rab daha fazla gelişecekti. Oldu
Muhalefetin olacağı tahmin edilmesi gerektiği konusunda daha dikkat çekici
Büyük iş bir ülkede doğduğu için buna karşı yükseliş
Hükümet anayasasının dini özgürlüğü garanti ettiği yer.
Bu koşullar altında tahminin muhteşem yerine getirilmesi
arkasında insan öngörüsünden daha fazlası olduğunun kanıtıdır.

Üçüncüsü, _ Joseph Smith'in adı uluslar arasında bilinmelidir. Rab'bin elleriyle gerçekleştireceği iş,
Sevinmek için doğru ve Kötüler Öfke: Birincisi tarafından adı
onur olarak, kınamada ikincisi tarafından tutulacaktı ._ ​​olasılık
Joseph Smith'in bulunduğu ulus dışında biliniyor
Doğum, 1834'te bile çok sınırlıydı, kehanet olduğunda çok daha az
1823'te melek tarafından dile getirildi.
Milletler arasında isim ya onur ya da sitemde tutulacaktı. Ancak
Tahminin yerine getirilmesi genel olarak kabul edilecektir.
Gerçeğin gerekli olmadığını belirtmek gerekir. Bunu söylemek yeterli olacak
Her yerde İncil'in yeni dağıtımı ilan edildi,
Orada insanlar Joseph adıyla tanıştı
Smith ve orada iyi ya da kötülükle tanınıyor-onur içinde tutuluyor veya
Sefroch-Doğruyun sevindi, kötüler öfkelendi ve
Birçok örnek, mesajına direnmek için şiddete başvurdu.
cennet.

Tahminde dikkate alınan üç maddenin yerine getirilmesi
Moroni'nin kehanetin gerçekliğini kanıtlıyor; Ve bu yüzden bende
ilk teslim edildiği tarihi iddia etme hakkı,
1823 yılı. Ve o tarihten itibaren düşünüldüğünde-
Mormon Kitabı Joseph Smith dışında henüz bilinmiyordu; Ne zaman
Joseph Smith hala gençlerinde ve dışarıda bilinmeyen belirsiz bir çocuktu
kendi ailesi ve hemen mahalle; Rahiplik yapmadan önce
alındı ​​veya vaftiz yoluyla elde edilen günahların remisyonu veya
Ellerin döşenmesi tarafından verilen Kutsal Ruh; çalışmadan önce
Tanrı muhalefete rağmen gelişti-o tarihten itibaren dikkate alındığında
Tahmin tüm bu olaylardan önce ne yerleştirir, ne kadar
Tahminin peygamber karakteri cesur rahatlamada öne çıkıyor! Ve
İlahi ilhamını kim sorgulayabilir?

Dipnotlar

1. Deut. xviii: 21, 22.

2. Yeşaya XLI: 21-23.

3. Nefitlerin kaydına atıfta bulunarak, daha önce yatan kayıtlar
Onları Joseph'in kaplamayı yeni çıkardığı taş kutusunda.

4. Nefitlerin kaydı-Mormon Kitabı.

5. Mormon kitabını içeren plakalar.

6, müjdeyi alan insanlar anlamına gelir.

7. Peygamber Yusuf.

8. Mormon Kitabı'nın plakaları Peygamber'e verildi.
1827'de tercüme edin.

9 Mayıs 1829'da rahiplik ilk olarak verildi.

10. Kilise 30 Nisan 1830'da düzenlendi.

11. Yeni dağıtımdaki ilk yabancı görev açıldı
İngiltere, 1837.

12. _Times and Seasons, _ cilt. II, No. 13.

13. Mat. xxiv: 14.



Bölüm XXI.

Kehanet kanıtı-devam etti.

Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi düzenlenmeden önce,
Joseph Smith'in ifadesine inanan kişi sayısı
Tercüme ettiği altın plakaları elinde tutuyordu
Mormon Kitabı ve ona peygamber olduğuna inanan
Rab'bin kendileriyle ilgili iradesini sorun
Yeni dağıtımla ilişkilendirilecek. Bunlar arasında
Böylece Peygamber'in babası Joseph Smith, Sen.
Şubat 1829'da; Oliver Cowdery, Nisan 1829; Joseph Knight, Sen.,
Mayıs 1829; ve David Whitmer, Haziran 1829. Peygamber sordu
Rab'bin istedikleri gibi bu adamlarla ilgili iradesi
Onlar için Urim ve Thummim aracılığıyla Rab'bin Sözü. Her birinde
Bu vahiyler, biraz varyasyonla, aşağıdakileri içermektedir.
Kehanet: "_A Büyük ve muhteşem çalışma,
Men_ * * * Tarla halihazırda hasat için beyazdır,
Bu nedenle, kimin biçilmesini isteyen, oraklarına itmesine izin ver
onun gücü ve gün sürerken çığlık atabilir
Tanrı'nın krallığındaki ruhu sonsuz kurtuluşu; Evet, kim olursa olsun
orakına itecek ve biçilecek, aynı Tanrı'nın denir. "[1]

Bu kehanetin büyük ve muhteşem bir çalışması ortaya çıkacaktı
Erkeklerin çocukları arasında, çevirmeden önce söylendi
Mormon Kitabı tamamlandı veya kilise örgütlendi. Ne kadar iyi
İsa Mesih Kilisesi'nin tarihinin içinde izin verildi.
yeni dağıtım, şimdiki durumu ve
Dünya saygılar, cevap. Ortaya çıkan tüm dinlerden
İsa Mesih ve Havarilerin günlerinden beri,
en muhteşem; Büyümesi, her şey düşünülen her şey, en çok
müthiş; En heyecan verici bir geçmişi var; mevcut bir faiz
en yaygın; ve herhangi birinden daha fazla spekülasyona meydan okuyan bir gelecek
Diğer dini organizasyon. Kehanet gerçekti-harika ve
Erkeklerin çocukları arasında muhteşem bir çalışma ortaya çıktı.

24 Şubat 1834'te Joseph Smith bir vahiy aldı,
Kiliseye, kardeşlerle ilgili nasıl ilerleyeceğini bilmek
Jackson County, Missouri'deki evlerinden sürülmüştü,
Önceki Kasım. Bu vahiyde aşağıdaki peygamberlik
Passage: "Şüphesiz sana söylüyorum, bir kararname karar verdim
İnsanlar, bu saatten itibaren duydukları gibi fark edecekler,
Tanrılarının Rab'bin onlara vereceğim avukat için.
Bakacaklar, çünkü ben karar verdim, benimkine karşı hüküm sürmeye başlıyor
Bu saatten düşmanlar ve tüm kelimeleri gözlemlemek için işten çıkararak
Ben, Rab'leri Tanrıları, onlara konuşacağım, asla
Dünyanın krallıkları benim altında bastırılana kadar hakim olmayı bırak
Ayaklar ve Dünya Azizlere, sonsuza kadar sahip olmak için verilir
Ve her zaman. Ama emirlerimi tutmuyorlar ve duyuyorlardı
Tüm sözlerimi gözlemlememek, dünyanın krallıkları hüküm sürecek
onlara karşı, çünkü onlar dünyaya bir ışık olacaklardı ve
erkeklerin kurtarıcıları olmak; ve erkeklerin kurtarıcıları olmadıkları için,
onlar tadını kaybeden tuzlar ve bundan sonra iyi
Erkeklerin ayağının altında atılmak ve troded olmaktan başka bir şey yok. Ama aslında
Sana söylüyorum, kardeşlerinin
Dağınık, miraslarının ülkesine geri dönecek ve
Zion'un atık yerleri; Çünkü çok sıkıntıdan sonra,
Eski emir, nimetin. Bakın bu nimet
sıkıntılarından sonra söz verdiğim ve sıkıntılar
Kardeşleriniz; kurtuluşunuz ve kardeşlerinizin kurtuluşu,
Siyon topraklarına restorasyonları bile, artık kurulacak
atılmak; yine de miraslarını kirletirlerse
atılacak, çünkü onları kirletirlerse onları yedeklemeyeceğim
miras. "[2]

Kehanetin durması şöyle duruyor: (1) 24'ten itibaren azizler
Şubat 1834, Tanrı'nın düşmanlarına hakim olmaya başlayacak; ve
Bu dünyanın krallıkları bastırılana kadar hakim olmaya devam etmek
Ayaklarının Altında --_ Sağlanan_ Avukatına Duyuyorlar:
Bu dünyanın azizlerine karşı hüküm süreceklerse
Tanrı'nın danışmanları: (2) Çok fazla sıkıntıdan sonra azizler geri dönecek
ve Siyon'un atık yerlerini oluşturun-
Siyon Ülkesi; Ve Zion kurulacak, asla daha fazla atılacak
Down --_ Sundu_ Azizler kalıtımlarını değil, kirletir.

Kehanetin ilk kısmı dikkate değer bir tatmin oldu. Yine de
Mesih Kilisesi'nde başarısız olan bireyler var
Tanrı'nın kutsal danışmanlarında yürüyün ve bol miktarda hasat elde ettiler
üzüntü ve utanç ve birçoğu tam inanç enkazı yaptı,
Hala bir bütün olarak kilise,
Tanrı. Azizler, bu ideal itaate ulaşmamış olabilir.
hepsinin arzu edilen olarak tanıyan Tanrı'nın iradesi; Ama insan zayıflığı ve
kuşatıldıkları tüm koşullar,
Kilisenin makul olarak iyi yürüdüğünü tekrarlayın
Rab'bin danışmanları; Ve sonuç olarak şimdiye kadar hüküm sürdü
yıkımı için dizilen tüm güçler. Kanıtı olarak
Bu, kilisenin şimdiki durumunun ne ile tezat oluşturmasına izin verin
Şubat 1834'teydi.

1834 kehaneti söylendi,
Kilise, Clay County'deki Missouri dipleri boyunca dağılmıştı.
Missouri. Azizler yeni evlerinden ve topraklarından sürülmüştü
Jackson County'de ve kütük kulübelerinde yaşıyorlardı ve kazıklar, [3] ve
şimdilik, halkın hayır kurumu üzerine geçiyor
Clay County. Kilisenin geri kalanı şubelere dağılmıştı.
Amerikan Birliği ve Kanada'nın birkaç eyaleti. Onlarsızdı
servet veya etki; Kirlenmiş, küçümsenmiş, güvensiz, nefret ediyordu. Aslında,
Bundan daha umutsuz bir durum hayal etmek bile zor
Bu kehanet söylendiğinde Mesih Kilisesi tarafından işgal edildi.

Üyeliğin kesinliği ile belirlemek zor olurdu
1834'te kilisenin veya şube sayısının; Ama kesinlikle
Üyelik altı veya sekiz bini geçmedi. Şimdi [4] üyelik
Utah'daki kilisenin ve çevresindeki eyaletler ve bölgeler
Dağınık olanların yanı sıra iki yüz elli binden fazla
Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa ve Pasifik Adaları'nda. Orada
yaklaşık beş yüz organize koğuş, otuz altı kazıkta gruplandırılmış
Zion, [5] her biri yüksek konseyi, yüksek rahiplerinin
Birkaç yaşlıların yeterleri, vb. Buna ek olarak,
Koğuşlar Kadın Yardım Dernekleri, İkisi için İyileştirme Dernekleri
Cinsiyetler, küçük çocuklar için birincil toplumlar. 504 Pazar var
Toplam 100.000 üyeliğe sahip okullar. 1834'te kilisenin yoktu
tapınak; Ama şimdi gerçekleştirilen dört muhteşem tapınak var
İncil'in hem yaşayan hem de ölüler için yönetmelikleri.

Ancak kilisede çok az kişi varlıklı olarak kabul edilebilir,
Yine de azizler müreffeh, memnun, mutlu bir insanlardır. Daha büyük
Yüzdesi içinde yaşadıkları evlere ve topraklara sahipler
Dünyadaki diğer topluluklarda olduğundan daha fazlası; Ve
Bu zorluklardan dünyadaki diğer insanlardan daha özgürler
hangi insanlık. Barış onların yerleşimlerinde, Tanrı onurlandırıldı
Aile sunaklarında ve kamu kutsal alanlarında; İnanç ve
Tanrı'ya olan güven bol miktarda bulunur ve her elinde Rab'bin
onlara sahipti ve halkı olarak kutsadı. Doğrudur
Kilisenin sıkıntıları vardı. Onlardan bağışıklık sözü verilmedi.
Missouri eyaletinden sınır dışı edilme; Illinois'den göç;
daha sonra vahşi doğaya yolculuk; için umutsuz mücadele
Utah'ın ilk günlerinde varlık; Yargı haçlı seferi karşı karşıya kaldı
son on yılda kilise; Bu olaylar ve tüm kan dökülmesi,
toptan hapis cezası ve onlara acı ve üzüntü olayı
Bu dünyanın mafya şiddetini ve diğer güçlerini ilan etmek için yükseliş
Tanrı'nın işini yok etmek için kullanıldı, ama onlar
galip geldi. Mesih Kilisesi hala var; Üyeleri daha fazla
İnançta her zamankinden daha fazla ve daha güçlü; Azizler daha fazla
Mükemmel organize edilmiş, daha mutlu durumlar, daha deneyimli; bunlar
Tanrı'nın sürekli gücüne daha fazla güveniyor, yükseklerinden daha fazla ikna oldu
kader ve bu asil kehanetin tamamen yerine getirilmesi, yani,
Rab'bin danışmanlarını duymaya devam ederlerse
Bu dünyanın krallıkları bastırılıncaya kadar hakim olmaya devam edin
Ayakları ve Azizlere sonsuza kadar sahip olmak için verilen dünya ve
durmadan. Kehanetin ikinci bölünmesinden çok az şey söylenmesi, ancak
İlk kısmı, _viz: _ Sıkıntı ile ilgili olan _
Zion'un kurtulmasından önceki azizlerin
en azından kısmen yerine getirildi; ve kısmi yerine getirilmesi gibi
Kehanetin ilk bölümü, tam olarak iyi olur
tahmin ettiği her şeyin başarılması.

1838 sonbaharında, Azizler tarafından yaşanan Uzak Batı Şehri,
Missouri ve Joseph Smith'in mafya güçlerinin eline düştü
ve bir dizi kardeşi _viz., _ Kardeşi Hyrum Smith,
Sidney Rigdon, Parley P. Pratt, Lyman Wight, George W. Robinson ve
Amasa Lyman ellerine ihanet edildi. Bu adamlar yırtıldı
aileleri en acımasızca. Elden yargılandılar
mafya memurlarının bir mahkeme savaşı tarafından ve vurulmaya mahkum
Ailelerinin huzurunda Uzak Batı'nın kamusal meydanında
ve azizler; Ama Mob-Militi'nin memurlarından biri-genel
Doniphan-Cinayeti yaptırmayı reddetti ve yapamayacağını ilan etti
Adamlarının buna tanık olmasına izin verin. Diğer memurlar varsaymaktan korkuyorlardı
mahkeme savaş kararının yürütülmesinin sorumluluğu ve
Mahkumlar onlar için tasarlanan kaderden kaçtı. En çok suçlamalar
Daha sonra cinayet, kundaklama ve soygun dahil ciddi doğa
Onlara karşı, sivil altındaki infazlarını kapsamak isteyen
prosedür. Acımasızca söyleyen esirlerinin gururlu övünmelerinin ortasında
Kalp kırılmış aileleri ve son gördükleri azizler
Peygamberlerinden, mahkumlarla bağımsızlık için bir başlangıç ​​yapıldı,
Jackson County. İhanete uğramış erkeklerin beklentileri en umutsuzdu.
Onlara nefret eden pervasız bir çetenin elindeydiler
yoğun. O zamanlar eyalette hukuk için çok az saygı vardı. İçinde
General Clark'ın dili (mafya-militi başkanlığı
devlet, daha sonra uzak batıda toplandı) azizlere hitap etti,
Kader sabit görünüyordu, kalıp dökümü, kıyametleri mühürlendi. [6]

Bağımsızlık başlangıcı 2 Kasım'da yapıldı; .
Ertesi sabah, en sefil bir geceyi geçirdikten sonra,
Crooked Nehri kıyısında, Joseph Smith, yargılama yapan kişileriyle konuştu
Düşük ama neşeli ve kendine güvenen tonlarda ve bu kehanette bulundu:
_ "İyi tezahürat, kardeşler, Rab'bin sözü son geldi
Hayatımızın bize verilmesi gerektiği ve ne yapabileceğimiz
Bu esaret sırasında acı çek, hayatımızdan hiçbiri alınmamalı. "_
"Bu kehanetten," diyor Elder Parley P. Pratt, "
Rab'bin adı ve gizlice konuşulmasına rağmen, kamu yerine getirilmesi
Ve her birimizin mucizevi kaçışı, benim için çok kötü şöhretli
tanıklık. "[7]

Harcanan beş yorgun aylık esarete katlandıktan sonra
iğrenç bir hapishanede ve peygamberin kalbi kırılırken
Yanlış tarafından ihanete uğrayan halkının rahatsızlığı nedeniyle onun içinde
Kardeşler ve iktidarda olanlar tarafından ezilen Rab'bin sözü geldi
Ona şöyle diyor: "Dünyanın uçları, adından sonra soracak,
Ve aptalların alayda olacağı ve cehennemle alay edecek
Seni, kalpte ve bilge ve asil ve
erdemli avukat, otorite ve nimetler arar
Ellerinizin altında. _ Ve insanlar asla sana karşı dönmeyecek
Hainlerin ifadesiyle ._ ve etkileri olmasına rağmen
Seni belaya sokar ve barlara ve duvarlara atarsın
onur ve ama küçük bir an için ve sesin daha korkunç olacak
Düşmanlarınızın ortasında, şiddetli aslan daha çok, senin yüzünden
doğruluk; Ve senin Tanrı'nın sonsuza dek senin yanında duracak. "[8]

Bu kehanet, Peygamber ve onun tarafından yazılan bir mektupta yer alıyor.
Liberty Hapishanesinden Yardımcılar ve Azizlere hitap etti
Quincy, Illinois'e "yurtdışına dağılmış olanlara" ve "
Özellikle Piskopos Edward Partridge. "Mart 1839'da yazılmıştır. Yukarıdaki alıntıda yer alan kehanetlerin yerine getirilmesi
kötü şöhretli. Aptallar peygamberin adını alay ederek tutarken
bilge ve dünyanın uçlarından erdemli olanlar sordu ve
Joseph Smith ve kurduğu işten sonra sorgulamak; ve yine de
ona karşı dönen ve güçlü düşman olan birçok kişi vardı
Onlar güçlü adamlardı, halkı asla ona karşı dönmedi
hainlerin ifadesi. Yaşarken insanları onun için doğruydu ve
Ölümünden beri hafızasına saygı duydular.

8 Temmuz 1838'de,
Oniki Havarilerin Çekirdeği. Bunda bir dizi boşluk vardı
Quorum birkaç üyesinin şaşkınlığı ile ortaya çıktı; bunlar
Boş pozisyonlar Peygamberimizin doldurması emredildi; "Ve gelecek bahar," dedi
Vahiy, "Onların [Havariler] büyüklerin üzerinden geçmesine izin ver
sular ve orada müjdemi, dolgunluğumu ve ayı
benim adım kaydı. Uzak şehirdeki azizlerimi bırakmalarına izin ver
Batı, 26 Nisan gününde, evimin bina noktasında,
[9] Rab'bin Saith. "[10]

On iki kişinin alması için vahiyde atanan tarihten önce
Yabancı bir görev için Uzak Batı'da Azizlerin Bırakın, _viz., _
26 Nisan 1839, o şehir çetenin eline düşmüştü,
Kilise liderleri hapse atıldı, elçiler dağıldı
ve kilisenin büyük bedeni devletten sürüldü. Ortasında
Bu koşullardan, çeteyle açık bir övünme meselesiydi
"Old Joe Smith'in" vahiylerinden en az biri olduğunu
hata. [11] On iki toplantı olmayacağını söylediler
26 Nisan 1839'daki azizlerle. Ancak
Missouri'den kaçan elçiler, ilkbaharın başlarında yapıldı.
1839, Quincy'de ve Uzak Batı'ya dönüşü çözdüler ve
Rab'bin emrini, okuyucunun algılacağı gibi,
Bir kehanetin doğası. Taahhüt başarılı oldu. Beşi
Havariler, atanan günün gününden önce tapınak sahasındaydı,
Bir dizi yüksek rahip, yaşlılar ve rahiplerle birlikte.

Bu toplantıda birkaç kişiyi aftommünik hale getirdiler.
Kilise, atanmış Wilford Woodruff ve George A. Smith Havariler ve
Diğerleri yetmiş ofise atandı. Havariler her biri dua etti
Buna karşılık ve "Adam-On-Ahman" adlı güzel bir ilahi söylendi. -Den
Hymn'in sonucu, Üstat İşçi Yaşlı Alpheus Cutler
Rab'bin evinden, güneydoğu köşe taşını konumuna koydu,
ve azizlerin kendine özgü durumunun sonucunda
Evde daha fazla emeği durdurmak için ihtiyatlı kabul edildi.
Rab tamamlanmasının yolunu açmalıdır. Havariler daha sonra aldı
Mevcut ve başlayan on yedi azizden ayrılmak
Atlantik'in ötesinde görevlerini yerine getirmenin yolu. Böylece emir
ve Missouri çetelerinin bu kadar güvenle övündüğü kehanet
başarısız, yerine getirildi.

Mart 1831'de verilen bir vahiyde, bazılarını anlattıktan sonra
görkemli gelişinden önce gelecek yargılar ve komisyonlar
Rab İsa, bu kehanetin gerçekleşmesi: "Ama harika gününden önce
Rab gelecek, Yakup vahşi doğada gelişecek ve
Lamanitler [Amerikan Kızılderilileri] gül olarak çiçek açacaklar. Siyon
tepelerde gelişir ve dağlara sevinir ve
atadığım yere bir araya geldi. "[12]

Bu kehaneti tam olarak anlamak için
"Siyon" kelimesinin sadece bir toprağa atıfta bulunmadığını açıklamak için gerekli
Zion denir ve Zion adlı bir şehir, aynı zamanda bir insana da
"Zion" ın sadece sevinmediği yukarıda açıkça görüldü
dağlar, ama aynı zamanda "birlikte monte edilecek",
sadece bir insan için sürekli olarak söylenebilirdi. Başka bir vahyde
Lord diyor ki: "Zion sevinsin, çünkü bu Zion, _ Kalpte saf; _
Bu nedenle, Zion'un sevinmesine izin verin, tüm kötüler yas tutacak. "[13]
"Zion" kelimesinin bu açıklamasıyla şimdi göz önünde bulunduralım
kehanet:

İlk olarak, Rab'bin büyük ve korkunç gününden önce, Jacob,
İsrail ya da İsrail'in torunları vahşi doğada gelişecek.

İkincisi, Amerikan yerlileri gül olarak çiçek açacak, yani
kutsanmış ve mutlu bir durumda olacak.

Üçüncüsü, Zion, Kalpteki Saf, Tanrı'nın Azizleri,
Tepeler, dağlara sevinir ve birlikte toplanır
Rab'bin atadığı yere.

Kehanetin yerine getirmenin devam eden kısımları
Birinci ve üçüncü öğeler. İsrail vahşi doğada gelişiyor,
ve Zion veya Çoğunlukla, Çoğunlukla Tanrı'nın Azizleri
İsrail'in torunları Yahudi Nations arasından toplananlar
Dağlara sevinmek; Ve Lamanitler henüz olmasa da
Gül olarak çiçek açan, ikisinin de "Rab'bin Büyük Günü" gelmez;
Ve o gün gelmeden, kehanetin bu ikinci öğesi,
Lamanitlere atıfta bulunarak yerine getirilecek. Akılda olmasına izin ver
kehanetin Mart 1831'de söylendiğini, azizlerin vardı
Rocky Dağları'na yerleşmeyi hayal ettiği kadar.

Bu kavşakta başka bir kehaneti tanıtmasına izin verilebilir
Joseph Smith'in aynı konuyla ilgili olduğu ve ardından
her ikisinin de yerine getirilmesi.

6 Ağustos 1842 tarihinde, peygamber aşağıdakileri kaydeder.
Tarihi: "General ile birlikte Montrose, Iowa'ya geçti
Adams, Albay Brewer ve diğerleri ve kurulumuna tanık oldu
Antik York Masonlarının Yükselen Sun Lodge'un memurları,
Montrose, General James Adams, Illinois Büyük Ustası Yardımcısı.
Büyük Usta Yardımcısı gerekli olanı vermekle meşgul olurken
Master seçim talimatları, bir numara ile sohbet ettim
Kardeşlerin, binanın gölgesinde,
Missouri'deki zulümler ve takip eden sürekli rahatsızlık
Biz o durumdan sürüldüğümüzden beri. _I azizlerin
çok acı çekmeye devam edecek ve
Rocky Dağları, birçoğu apostatize eder, diğerleri ölümüne tabi tutulur
zulümlerimiz tarafından veya maruz kalma sonucunda hayatlarını kaybetmek
veya hastalık; Ve bazılarınız gitmek ve yapmak için yaşayacaksınız
yerleşimler ve şehirler inşa et ve azizlerin güçlü bir insan haline geldiğini gör
Rocky Dağları'nın ortasında. [14] _ "

O tarihte, 6 Ağustos 1842'de Rocky Dağları
Ülke Illinois halkından uzaklaştı. Missouri Nehri
Amerika Birleşik Devletleri'nin aşırı sınırları. Bunun ötesinde çok şey vardı
vahşilerle dolu keşfedilmemiş bir vahşi doğa. Kilise oldukça
Nauvoo'ya yerleştiğinde, devlet yetkilileri görünüşe göre çok arkadaş canlısıydı.
Illinois'deki azizlerin geleceği elverişli görünüyordu. Yine de
Peygamberimizin çok öngördüğü tüm bu olumlu koşulların ortası
Bazı azizler için sıkıntı, diğerleri için zulümden ölüm,
birçok kişi için ve kilisenin büyük bedeni için bir göç için
Rocky Dağları, bazılarının dinledikleri
tahmine göre, yerleşim yapımına yardımcı olmak için yaşamalıdır ve
Azizleri görecekleri Rocky Dağları'nda şehirler inşa etmek
güçlü bir insanlar olun.

Bu iki tahminin gerçekliğine ilişkin hiçbir soru olamaz,
Mart 1831'den biri ve Diğeri Ağustos 1842 veya
O'nun ilahi ilhamını test etmek için bir karakter olmak
onlara. Olaylardan birkaç yıl önce ilan edildiklerini
İçlerinde yerine getirilmeye başladı, hatta herhangi bir düşünce var veya
Bu tür olayların gerçekleşmesi iyi bilinmektedir; ikincisi
Kehanet, en çok, tüm tarihinin tüm tarihine ulaşıldı.
Ağustos 1842'den itibaren Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi,
Şimdiye kadar tanıklar. Azizler Illinois'de birçok sıkıntıya maruz kaldı.
Evleri, tarlaları, tahıl yığınları, stok ve diğer mülkiyet
yok edildi; Peygamberleri ve diğerleri öldürüldü
mafya şiddeti ile açıkça; Birçoğu maruz kalma ve hastalıktan öldü
bir sert sezonda evlerinden sürülerek vesilese de
yıl. Denenen zamanlarda, peygamberin şehitliğini takip etmek
Ve Nauvoo'dan sınır dışı edilme, birçoğu inançtan uzaklaştı ve
genel olarak yorum yapması çok bilinir,
Kilise, şehirlerin, kasabaların ve
Köyler kuruldu, vahşi doğa bastırıldı ve azizler
Hızlı bir insan haline geliyor.

Dipnotlar

1. Doc. ve Cov., Sec. XI: 1-4. Ayrıca bkz. Sec. IV, Sec. VI, Sec. xii,
ve sn. XIV, burada aynı kehanetin tekrarlandığı yer.

2. Doc. ve Cov., Sec. CIII, 5-14.

3. Delikler yere kazılmış ve fırça ve toprakla kaplanmıştır.

4. 1895.

5. Zion'un hissesi, kilisenin birkaçından oluşan bir bölümüdür.
dini koğuşlar; ve bir başkan tarafından başkanlık ediyor
Üç yüksek rahipten.

6. General Clark'ın dili şuydu: "Liderlerinize gelince, bir kez yapmayın
düşünün-bir an için hayal etmiyorum-aklınıza girmesine izin vermeyin
Onlar teslim edilecek ya da yüzlerini tekrar göreceksiniz; için
Kaderleri düzeltildi-ölümü döküldü-kıyametleri mühürlendi. "-Autob.
P. P. Pratt, s. 266.

7. Pratt's Autob., S. 210.

8. Değirmen. Yıldız, cilt. xvii, s. 85; Ayrıca, Doc. ve Cov., Sec. CXXII.

9. Uzak Batı'da bir tapınak alanı seçilmiş ve bir kazı yapılmış
Vakıf için. Vahiyin ifade ettiği bu "nokta". .
Uzak Batı'daki tapınak için kazı hala kalır veya 1884'te yaptı,
Yazar ziyaret ettiğinde.

10. Doc. ve Cov., Sec. CXVIII.

11. Bogart adıyla mafya güçlerinin liderlerinden biri,
Bu vahiye atıfta bulunarak, yaşlı Theodore Turley'e şunları söyledi: "
Rasyonel adam, Joseph Smith'in bir peygamber olduğu iddiasından vazgeçmelisin
ve ilham veren bir adam; On iki, yaratılışın her tarafına dağılmıştır; izin vermek
Cesaretlerse buraya gelirler; Eğer yaparlarsa öldürülecekler. O gibi
Vahiy yerine getirilemez, şimdi inancınızdan vazgeçmelisiniz. Bu
Joseph Smith'in lanet olası kehanetlerinin geri kalanı gibi! "(Cannon's
Peygamberimizin Hayatı, s. 285.)

12. Doc. ve cov. Sec. Xlix: 24, 25.

13. Doc. ve cov. Sec. xcvii: 21.

14. _Mill. Yıldız, _ cilt. xix, s. 630.



Bölüm XXII.

Kehanet kanıtı-devam etti.

William Clayton dergisinde, 18 Mayıs 1843 tarihinde,
Girişin ardından, Joseph arasında gerçekleşen bir konuşma ile ilgili
Smith ve Stephen A. Douglas, Şerif Backtenstos Evi'nde,
Kartaca, Illinois'de: "Yargıç Stephen A. Douglas,
Mahkemede başkanlık. Akşam yemeğinden sonra yargıç Douglas başkan istedi
Joseph ona Missouri zulmünün tarihini verecek,
Yaklaşık üç saat boyunca çok küçük bir şekilde. Ayrıca bir ilişki verdi
Washington şehrine yaptığı yolculuğun ve adına başvurusu
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Bay Van Buren'in azizleri
düzeltme için; ve Bay Van Buren'in Pusillanimous cevabı-'Beyler,
Sebebiniz sadece, ama senin için hiçbir şey yapamam; ' Ve soğuk.
Senatörlerin çoğu tarafından tedavi edildiği ve
Konuyla ilgili temsilciler, Clay,
Oregon'a git, 've Calhoun başını ciddiyetle sallayarak,
'Bu güzel bir soru-eleştirel bir soru; Ama yapmayacak
ajite et. '

"Yargıç en büyük dikkatle dinledi ve sonra sıcak bir şekilde konuştu
Vali Boggs ve Missouri yetkililerinin kullanımdan kaldırılmasında,
İmha'ya katılan ve herhangi bir insanın
Bu, Missouri çetelerinin getirilmesi gerektiği gibi yapardı
yargı; Cezalandırılmalıdırlar.

"Başkan Smith, sözlerini sonuçlandırırken, eğer
Vatandaşların parasını alan hükümet için
kamu arazileri, yetkilileri lüks olarak yuvarlanıyor
kamu hazinesinin masrafları, bu tür vatandaşları koruyamaz.
Yaşamlar ve mülk, her neyse eski bir büyükanne; Ve kehanet ediyorum
Amerika Birleşik Devletleri düzeltmedikçe, İsrail Rab tanrısının adı
Missouri eyaletindeki azizlere işlenen yanlışlar ve
Memurlarının işlediği suçları, birkaç yıl içinde
Hükümet tamamen devrilecek ve boşa harcanacak ve olmayacak
Bir çanak çömlek kadar kaldı, izin verirken kötülükleri için
Erkeklerin, kadınların ve çocukların cinayeti ve toptan yağma ve
Binlerce vatandaşının cezasız kalması için imha
Bu büyükün adil şöhretine faul ve aşındıran bir leke sürüyor
yüksek fikirli olana neden olacak olan cumhuriyet
ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Vatansever Çerçeveleri
yüzleri utançla. _ Yargılayın, başkanlığın başkanlığını isteyeceksin
Amerika Birleşik Devletleri; Ve eğer elini bana karşı çevirirsen veya
Son gün azizler, her şeye kadirin elinin ağırlığını hissedeceksiniz
senin üzerine; Ve ifade verdiğimi görmek ve bilmek için yaşayacaksın
senin için gerçek; Bu günün konuşması için size sadık kalacak
hayat boyunca çok arkadaş canlısı görünüyordu ve gerçeği kabul etti
ve Başkan Smith'in sözlerinin uygunluğu. "

Bu kehanet ilk olarak Utah'ta _deseret haberlerinde yayınlandı.
24 Eylül 1856; Daha sonra İngiltere'de yayınlandı,
_Millennial Star, _ Şubat 1859. [1] Her iki durumda da bulunur
Joseph Smith tarihinde, daha sonra bölümlerde yayınlanıyor
Bu süreli yayınlar. Stephen A. Douglas başkanlığın başkanlığını arzuladı
Amerika Birleşik Devletleri ve Demokratik tarafından bu ofise aday gösterildi
23 Haziran 1860 tarihinde Charleston'da düzenlenen kongre.
Kongre Demokrat Parti'nin düzenli adayı ilan edildi,
"Bütün vücut ayağa kalktı, şapkalar havada sallandı ve birçoğu
havada atılmış; bağırır, çığlık atar ve bağırır ve her gürültülü modu
Onay ve oybirliği ifade etmek için başvuruldu. "[2]

Bay Douglas başkanlığı istediği zaman, tarihte hiç kimse
Amerikan siyasetinin başarı ummak için daha fazla nedeni vardı. Siyasi
bir önceki lider olduğu parti
Cumhurbaşkanlığı Seçimi 122'ye karşı 174 seçim oyunu yok etti
ona karşı çıkan diğer iki parti tarafından atıldı; ve popüler bir oy
Karşı iki taraf için 1.215.798 oyla karşı 1.838.169.
Bununla birlikte, bir tarih meselesidir, Demokrat Parti
1860 seçimi kötü bölünmüştü; ve fraksiyonları adaylar koydu
Aşağıdaki sonuçla sahaya: Bay Abraham Lincoln,
Cumhuriyetçi Parti adayı zaferle seçildi. O
180 seçim oyu aldı; Bay Breckinridge 72 seçim aldı
oylar; Bay Bell 39; ve Bay Douglas 12. "
Popüler oy, Bay Lincoln 18 eyalet taşıdı; Bay Breckinridge 11; Bay
Bell 3; _ ve Bay Douglas Ama ben! _ "[3] Yirmi gün bir yıldan az
Charleston Kongre tarafından aday gösterildikten sonra, henüz
Erkekliğin Başbanı-Forty-Sekiz Yıl Yaş-Mr. Douglas öldü
Chicago'da ev, hayal kırıklığına uğramış, kalbi kırık dememek için adamım.

Şimdi başarısızlığının nedenini araştıralım. On dört yıl sonra
Bu bölümün açıldığı kehanet içeren röportaj,
ve kehanetin yayınlanmasından yaklaşık bir yıl sonra
_Deseret News, _ Bay Douglas bir konuşma yapması için çağrıldı
Springfield, Illinois'in başkenti. Konuşması teslim edildi
12 Haziran 1857'de ve _missouri cumhuriyetçisinde yayınlandı
18 Haziran 1857.
Utah'daki Mormon Kilisesi ile ilgili ülke. Yanlışlık
Rüzgar göndermek havayı en çirkin ile doldurmuş gibiydi
Calumny. En itici olan suçlar-Murders, soygunlar, isyan,
Ve yüksek ihanet-liderlerine karşı yanlış bir şekilde suçlandı. Oldu
Bay Douglas'ın samimi dostluk şartlarında olduğu iyi biliniyor
Peygamber Joseph Smith ile; ve diğerini iyi tanıdı
kilise liderleri. Bu nedenle konuşmaya yetkili bir şey olarak görülüyordu
"Mormon sorusu" üzerine ve konuşmada bunu yapmaya davet edildi
burada hangi referans yapıldı. Bay Douglas talebe cevap verdi.
O zamanlar geçen Mormonlara karşı suçlamaları gruplandırdı.
Akım, aşağıdaki şekilde:

"Birincisi, sakinlerin dokuzunda yer alıyor, doğuştan uzaylılar
vatandaşlığa geçmeyi veya sadakat yemini almayı reddetti,
veya Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni tanımlayan başka bir eylem mi?
o bölgedeki en önemli otorite [Utah];

"İkincisi, yerli veya yabancı doğumlu sakinlerin bilinen
Mormonlar olarak (ve onlar bölgenin tüm insanlarını oluştururlar)
Korkunç yeminler ve korkunç cezalarla, tanımak ve
Brigham Young ve Hükümeti'nin yetkisini korumak
Amerika Birleşik Devletleri'nin en önemlisi, sivil olarak
dini işlerde olduğu gibi; Ve zamanında ve altında olacaklar
liderlerinin yönü, altüst etmek için ellerinden gelen tüm araçları kullanın
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve yetkisine direniyor.

"Üçüncüsü, Mormon hükümeti, Brigham Young ile kafasında,
şimdi Utah'ta Hint kabileleriyle ittifaklar kuruyor ve bitişik
Bölgeler-Kızılderilileri düşmanlık eylemlerine uyar-ve
kendi takipçilerinin gruplarını Danies veya
Melekleri yok etmek, bir soygun ve cinayet sistemini kovuşturmak için
Amerika Birleşik Devletleri Otoritesini Destekleyen Amerikan Vatandaşları ve
rezil ve iğrenç uygulamaları ve kurumun kurumunu kınamak
Mormon Hükümeti. "

Bay Douglas, sözlerini Azizlere karşı bu söylentilere dayandırdı.
Dedi ki: "Bu gerçekleri bir yetkiliye alalım
Cumhurbaşkanı ve Kongre'den önce şekil ve ülke yakında
Yüksek ve ciddi görevin performansında bunu öğrenin
Yürütme ve Kongre üzerine boşaltılmayacak veya
tereddüt eden politika. Takip eden peal kadar hızlı olacak
Flash-ölüm kadar sert ve inatçı olarak. Böyle bir durum mu
aslında raporlardan çıkarmaya yönlendirildiğimiz için var var-
Bilgiler resmi bir şekilde gelir --_ bıçak uygulanmalıdır
Bu zararlı, iğrenç kanser
Vücut politikasının hayati. Kökler tarafından kesilmeli ve alevlenmeli
Kıçlı Kırmızı Hot Iron ve Flyching Law._ * * *
Tüm çabalar onları [Mormons] 'i görevlerine getiremiyor,
Bir çare kaldı. _ Bölgenin Organik Yasası,
yabancı düşmanlar ve kanun kaçakları olduğu gerekçesiyle
bir bölgenin vatandaşları, birinin vatandaşı olmak için çok daha az
Bu konfederasyonun özgür ve bağımsız durumları.
daha fazla ihanet, iğrenç ve harika uygulamalarında
Ülkeye utanç verici-insanlığa utanç verici-utanç verici
medeniyet ve çağın ruhuna utanç verici. Blot Out
Amerika Birleşik Devletleri'nin organize bölgeleri. O zaman ne? Olacak
münhasır ve tek yargı yetkisine sahip 1790 yasası tarafından düzenlenen
herhangi bir organik veya özel altında dahil edilmeyen tüm bölgeler üzerinde
kanun. Bu yasanın hükümlerine göre, tüm suçlar ve kabahatler,
Toprağında taahhüt edilen, yasal yetkililerden önce yargılanabilir.
suçluların ilk getirileceği herhangi bir eyalet veya bölge
yargılanmak ve cezalandırılmış. Bu yasalar uyarınca kişiler tutuklandı
Kansas, Nebraska ve diğer bölgelerden, organizasyonlarından önce
bölgeler ve suçları için asılı kaldı. 1790 yasasında tek ve
Yerel bir karakterin başka hiçbir yasasının bulunmadığı özel yargı yetkisi,
Ve Utah'ın organik yasasını kaldırarak, genel olarak veriyorsunuz
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Bütün ve Yetkili Yargı Yetkisi
Bölge. "

Bay Douglas'ın konuşması,
Bu noktada Utah halkı. Bay Douglas,
Onları çok iyi yap. Joseph ile kişisel tanıdığı için
Smith ve Mormon halkının büyük bedeni, o zaman Utah'taki yanı sıra
Liderleri (çünkü Illinois'deki hem liderleri hem de insanları tanıyordu,
ve Illinois'de tanıdığı kişiler
Utah'taki insanlar, o Springfield konuşmasını yaparken)
kısır ve yozlaşmış erkekler tarafından doğuya taşınan raporlar
doğru değil. Main'deki bu raporların bir rehash olduğunu biliyordu.
Joseph Smith ve takipçilerine karşı eski patlamış suçlamalar
Missouri'de; ve onları döşenmiş birçok kanıt tarafından yanlış olduklarını biliyordu
18 Mayıs 1843 röportajında ​​Joseph Smith tarafından ve
Mormon halkı, onlarla olan ilişkisi sırasında muhtelif zamanlarda
Nauvoo. Masum olanla arkadaş olma fırsatı vardı; çürütmek için
Calumny erdemli bir topluluğa atıldı; adına tek bir kelime konuşmak
ezilenler; Ancak demagog, devlet adamı üzerinde zafer kazandı,
politikacı, insancıl; ve popüler kınamadan kaçınmak için
Mormon insanların ona getireceği ile arkadaş olmaktan korkuyordu, o
yok etmediği sonucunda elini onlara karşı çevirdi
Onları ama kendi kıyametini mühürledi-
Peygamber, Yüce Elinin ağırlığını üzerine hissetti.

Herhangi bir insan sarkacılığının olayları öngörmesi imkansızdı
bu kehanette tahmin edildi. Stephen A. Douglas parlaktı ama
Mayıs ayında röportaj sırasında nispeten bilinmeyen bir adam,
1843.
etkinlik. Daha önce de belirtildiği gibi yayınlandı.
24 Eylül 1856, Douglas konuşmasından yaklaşık bir yıl önce
Springfield, Haziran 1857'de; Ve Douglas'dan yaklaşık dört yıl önce
Charleston Demokratik Konvansiyonu tarafından başkanlığa aday gösterildi.

Ayrıca, Bay Douglas'ın konuşmasının uzun bir incelemesi yayınlandı.
_deseret news_'in editoryal sütunları
2 Eylül 1857, aşağıdakiler kapanış paragrafı
Doğrudan Bay Douglas'a hitap etti: "Son paragrafınızda [
Springfield konuşması] diyorsunuz ki, 'Sana açıkça sundum ve
Utah sorusu hakkındaki görüşlerim oldukça; ' en azından eşit açıklıkla
Ve çok daha fazla adaletle görüşleriniz üzerine yorumlandı. Ve Joseph Smith ile iyi tanıştığınız gibi ve bu
insanlar, ayrıca malignerlerimizin karakteri ile ve onların
İddialar yanlıştı, ancak yakalanan köpeklerle havlamalı
Topuklarımızda, onlarla bir köpek olduğunuzu bildirmek için; Ve
ayrıca,
Joseph ve halkını ve düşmanlarının karakterini tanıyordun
(Ve hiçbir sınıf değişmedi, ancak azizler daha iyi büyüdükçe
ve düşmanları daha kötü); Ve ayrıca iyice anlayabilirsiniz
gönüllü olarak, bilerek ve seçim yaptığınızı mühürlediğinizi
lanetleme ve kendi seçtiğiniz kursla şansınızı kapattı
Başkanlık Başkanı, Joseph'in avukatına itaatsizlik ederek
Daha önce takip ederek aradınız ve geliştiniz ve ortak nokta
Bizimle birlikte, tüm dünyaya Joseph'in gerçek bir peygamber olduğunu ifade edebilir,
Joseph Smith tarihinden aşağıdaki alıntı tekrar basılmıştır
sizin yararınız için ve dikkatli bir incelemenize nazikçe tavsiye edilir ve
En samimi düşünce. "Sonra Joseph arasındaki röportajı takip eder
Smith ve Bay Douglas, William Clayton dergisinde kaydedildiği gibi
Bay Douglas'ın Springfield konuşmasından bir yıl önce _news_'de yayınlandı,
ve şimdi bu bölümün başında alıntılandığı gibi.

Bu, Bay Douglas'ın meydan okumasını cesurca kabul ediyordu. Onu kaldırdı
uyarısına rağmen Joseph Smith'in takipçilerine karşı el ele
Peygamber ve onlar, kilisenin baş organında,
kehanet ve ona lanetini mühürlediğini ve onu kapattığını söyledi
avukatın itaatsizlik ederek cumhurbaşkanlığı başkanlığı şansı
peygamber. 1860 Cumhurbaşkanlığı Seçimi ve Bay Douglas'ın ölümü
Hayatın başında takip eden yıl gerisini anlatıyor. [4]

Tabii ki, sonucun ne olacağını söylemek sadece varsayım olurdu
Stephen A. Douglas Azizler için doğru olmuştu-
arkadaşı Joseph Smith. Ama kesinlikle 1860'da seçilmiş olsaydı
Güney eyaletlerinin büyük hareketleri için böyle bir mazereti olmazdı
en azından seçimlerinde olduğu gibi ayrılma
Abraham Lincoln. Ve seçimleri durumunda Bay Douglas vardı
Hükümete ve Birleşik Halkına verilen avukatı takip etti
Joseph Smith tarafından kölelik sorununa göre, bu kötülük
kan etkisi olmadan kaldırılmış olabilir ve yer yok
Bu korkunç çatışma için Amerika Birleşik Devletleri tarihinde bulundu
Amerikan İç Savaşı olarak bilinir.

Kölelik açısından belirtilen Peygamber'in avukatı
Aşağıdakiler: "Dilekçe, ayrıca, köle devletlerinin iyi sakinleri,
Yasama organlarınız 1850 yılına kadar köleliği ortadan kaldırmak ve şimdi kurtarmak için
Seatch and Harabe'den köleleştiriciler, bayrak ve utanç. Dua etmek
Kongre, her erkeğe köleleri için makul bir fiyat ödemek için
kamu arazilerinin satışından kaynaklanan fazla gelir ve
Kongre üyelerinden ücret alınması. Prangaları kırmak
zavallı siyah adamdan ve onu diğer insanlar gibi emeğe kiralayın;
Bir saatlik erdemli özgürlük, esaretin sonsuzluğuna değer. "
[5]

Bu avukatın alıntılandığı belge yayınlandı
Şubat 1844. On bir yıl sonra, yani 1855'te Bay Ralph Waldo
Emerson, kölelik sorununun karşılanması gerektiğini açıkladı.
"Güney'in çıkarları ve yerleşmiş
Kuzey Vicdanı. "" Bu gerçekten harika bir görev değil "dedi
Seçkin yazar, "Bu ülkenin başarması için harika bir başarı, satın almak
İngiliz Milleti olarak ekicinin bu mülkü Batı'yı satın aldı
Hint köleleri. "Ayrıca" ABD
kamu arazilerinin her santimini gibi bir amaç için vermeye getirildi
Bu. "1855'te Bay Emerson tarafından önerilen bu plan,
bir adaçayı filozofu ve bilge insani olarak övgü sonu. Ama ne
Bay'ın önerisinden önce gelen Joseph Smith Emerson on bir
Yıllar? Bir başkası-Josiah Quincy-cevap:

"Fratricidal Savaşı'nın korkunç maliyetine bakabiliriz
Bu köleliğe son verdi, şimdi böyle bir çözümün
Zorluk, bir Hıristiyan devlet adamına layık olurdu. Ama eğer
emekli bilgin [Emerson'a atıfta bulunarak] zamanının önünde olduğu zaman
1855'te kamu mülkünün bu eğilisini savundu,
Siyasi ve dini lideri söyleyeyim mi [Joseph'e atıfta bulunarak
Smith] kendini basılı ve sohbette taahhüt eden,
1844'te aynı kursa? Erkeklerin görüşlerinin atmosferi
Savaş bulutları fark edilebilir olduğunda böyle bir teklifle karıştırıldı
Gökyüzü, on bir yıl önce devlet adamı benzeri bir kelime değil miydi
Cennet sakin ve faydalı görünüyordu? "[6]

Bu yansımalara dayanarak,
Stephen A. Douglas'ın başarısı 1860 seçimlerinde dolaştım
Doğrudan argüman çizgisinden. Daha fazla ilgim yok
Bay Douglas'ın kariyeri, dikkat çekici olanı belirtmekten ziyade
İlahi ilhamı gösteren bir kehanetin yerine getirilmesi
onu söyleyen adam.

Dipnotlar

1. _Mill. Yıldız, _ cilt. xxi, No. 9.

2. Bkz. Cooper'ın Amerikan Siyaseti, BK. Ben, s. 86.

3. Bkz. "Amerikan Siyaseti", Bk. vii, s. 22, 26; Ayrıca,
Tarih U. S. (Alexander H. Stephens tarafından), s. 559.

4. Utah'da 1860 seçiminin sonucundan kısa bir süre sonra biliniyordu.
On iki elçilerden biri olan Elder Orson Hyde, sonra Sanpete'de ikamet ediyor
İlçe, Utah, _deseret news_'e aşağıdaki mektup yazdı:

"Ephraim, Utah ter., 27 Kasım 1860.

"Hakim şimdi Joseph Smith'in gerçek bir peygamber olduğunu kabul edecek mi?
Yapmazsa, Bay ile belirli bir konuşmayı hatırlıyor mu?
Smith, Illinois, Kartaca'daki Şerif Backtenstos'un evinde
Bay Smith'in ona söylediği 1843 yılı: '
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı. Ama eğer elini kaldırırsan veya
Son gün azizlere karşı sesin, asla başkan olmayacaksın
Amerika Birleşik Devletleri. '

"Yargıç Douglas bunu onun tarafından verilen halka açık bir konuşmada hatırlıyor mu?
1857 yılında, Mormon'u karşılaştırarak Illinois, Springfield'da
topluluk, daha sonra Utah topraklarının sakinlerini bir
'Vücut politikasında iğrenç ülser' ve bıçağı tavsiye etmek
kesmek için uygulanacak mı?

"Diğer şeylerin yanı sıra, yargıç şüphesiz olduğumu hatırlayacak
Bay'daki Joseph Smith arasındaki konuşmayı sunun ve duydu
Backenstos'un Kartaca'da ikametgahı, daha önce.

"Şimdi Yargıç, Joseph Smith ve Mormonizm hakkında ne düşünüyorsunuz?

"Orson Hyde."

5. Joseph Smith'in "hükümetin yetkileri ve politikası görüşleri
Amerika Birleşik Devletleri, "_Mill. Yıldız, _ cilt xxii, s. 743.

6. "Geçmişin Figürleri-Nauvoo'da Joseph Smith," s. 398.



Bölüm XXIII.

Kehanet kanıtı-toplandı.

25 Aralık 1832'de aşağıdaki vahiy ve kehanet
Büyük Amerikan İç Savaşı ve tüm uluslar arasındaki savaşla ilişki,
Joseph Smith aracılığıyla verildi:

"Şüphesiz, böylece Rab'bin, kısa süre içinde olacak savaşlarla ilgili
Güney Carolina isyanından başlayarak geçmeye gel
Sonunda birçok ruhun ölümü ve sefaletinde sona erer.

"Savaşın tüm uluslara döküleceği günler gelecek,
o yerden başlayarak.

"Bakın, güney eyaletleri kuzeye bölünecek
Devletler ve güney eyaletleri diğer ulusları, hatta
Büyük Britanya Ulusu, çağrıldığı gibi ve aynı zamanda çağıracaklar
diğer uluslar kendilerini diğer uluslara karşı savunmak için; Ve
Böylece tüm uluslara savaş dökülür. "Ve geçecek, günler sonra köleler yükselecek
Marshalled ve disiplinli olabilecek efendilerine karşı
Savaş: Ve ayrıca, kalan kalıntılar da geçecek
Toprak kendilerini marshal edecek ve sinirlenecek ve
Yahudi olmayanları ağrılı bir sıkıntı ile canlandıracak;

"Ve böylece, kılıç ve kan dökülmesiyle, sakinleri
Dünya yas tutacak; ve kıtlık ve veba ve depremlerle ve
Cennetin gök gürültüsü ve aynı zamanda şiddetli ve canlı yıldırım,
Dünya sakinleri gazabı ve öfkeyi hissetmek için yapılır ve
Tüketim kararlaştırana kadar, Yüce Bir Tanrı'nın Chasting Eli
tüm ulusların tam ucunu yaptı;

"Azizlerin ve azizlerin kanının ağlaması
Sabaoth Lordu'nun kulaklarına, yeryüzünden gelmeyi bırak,
düşmanlarından intikam almak.

"Bu nedenle, kutsal yerlerde durun ve taşınmaz, güne kadar
Rab gelir; Hızlı bir şekilde tuymak için, Rab'be. Amin."

Belirtildiği gibi, bu vahiy ve kehanet Aralık 1832'de verildi; .
Yaşlılar, misyonerlerinde el yazması kopyalarını onlarla birlikte taşıdı
yolculuklar ve sık sık çeşitli cemaatlerine oku
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölümleri. Vol. _Millennial Star'ın xiii, _
1851'de yayınlanan, s. 216 ve 217, yeni bir kilisenin reklamıdır
Duyurulan _ büyük fiyat ._
İçindekiler, Aralık 1832'nin bu vahiy, bir açıklama ile,
"daha önce hiç basılı görünmüyordu". Daha sonra, ama
Aynı yıl, içinde bu kehanetle büyük fiyat_
Franklin D. Richards, Liverpool, İngiltere'de yayınlandı. Var
İlk baskının kopyaları hala mevcut. [1]

Okuyucunun bolca olabileceği bu ifadeleri yapmaya dikkat ediyorum
Vahiy ve kehanetin olayından önce geldiğine dair güvence
Büyük İç Savaş. Kehanet içeren vahiy verildi
25 Aralık 1832. İlk atış Büyük Amerikalı'da ateşlendi
İç Savaş 12 Nisan 1861 sabahı erkenden kovuldu. Bu nedenle
Tahmin, yerine getirilmesinin başlamasından önce yirmi sekiz
Yıllar, üç ay ve on yedi gün. Savaş başlamadan on yıl önce,
Kehanet İngiltere'de yayınlandı ve her ikisinde de dolaştı
Ülke ve Amerika Birleşik Devletleri. Hiçbir soru olamaz, bu nedenle,
Etkinlikten önceki kehanete gelince.

Tahmin edilen olayların yapabilecekleri bir nitelikte olup olmadığını soralım
İlahi Olan tarafından yardım edemeyen insan yargısının öngörülmesi ve dolayısıyla öngörülmemesi ve dolayısıyla
esin. Kehanet öngörüyor,

Birincisi, savaş Güney Carolina isyanıyla başlayacaktı.

İkincisi, birçok ruhun ölümü ve sefaletinde sona erecek.

Üçüncüsü, Güney eyaletlerinin kuzeylere bölünmesi
Devletler.

Dördüncüsü, Güney eyaletlerinin diğer ulusları çağıracağı
Yardım, Büyük Britanya Milletine bile.

Beşinci olarak, Büyük Britanya'nın diğer ülkeleri yardım için çağıracağı,
Ve böylece sonunda tüm uluslara savaş dökülür.

Bunun yirmi sekiz yıl içinde bir numaralandırma olduğunu söylüyorum
Gelecek, insan bilgeliği için tamamen kesin, yardımsız
ilahi ilham, vermek. Küfür tarihinin böyle bir şeyi yok. İle
Buna paralel bir şekilde bulun, rücu tarihine başvurulmalıdır.
Yahudi Peygamberler. Hakkında önemli bir ajitasyon olduğu doğrudur.
Amerikan siyasetinde bilinen soru üzerine kehanet zamanı
"Devletlerin hakları." 1830'da bu konuda büyük Senato tartışması
Güney Carolina'dan Robert Y. Hayne ve Daniel Webster arasında konu
Massachusetts. O vesileyle Güney Carolina'dan şampiyon
"nulifikasyon olarak bilinen doktrini savundu. "Tartışmanın vardı
1828 koruyucu tarife yasalarını yürürlükten kaldırma çabasıyla
Güney Carolina, diğer birkaç eyaletle birlikte, anayasaya aykırı olarak kabul edilir
Çünkü yasalar federal koruma ilkesine dayanıyordu
birkaç eyaletteki yerel çıkarlara, genel yaralanmaya göre
Ülkenin çıkarları. Ama Güney Carolina da diğeri
Devletler, "Devletlerin ayrılmış hakları dahilinde
Bu konuda anayasaya uygunluk sorunu olmak
Devletlerin yargı tarafından, her biri kendisi için belirlenir,
sadece federal yargı tarafından yerine. "[2]

Soru, 1832'de akut aşamaya tekrar yaklaştı.
Güney Carolina halkının egemen kongre çağrıldı.
"Nullifikasyon Yönetmeliği" olarak bilinen şeyi benimsedi. Önde gelen
Bunun özellikleri (1) 1832 Tarifesi Yasası'nın bir beyanı,
üreticilere koruma ilkesine dayanmak değil, değil
Gelir yükseltmek amacıyla anayasaya aykırı ve bu nedenle
geçersiz ve boş; (2) anayasallığının test edilmesi için bir hüküm
Bu Kanun Devlet mahkemeleri önünde; (3) önlemler durumunda
bu şekilde belirtilen amaç için kabul edilen
Federal yetkililer, o zaman Güney Carolina eyaleti ilan edildi
Artık Federal Birliğin üyesi olmak. Son önlem
12 Şubat 1833'te yürürlüğe girecek, eğer o zamandan önce
İthalat üzerine görevleri yerine getirme ilkesi,
gelir, ancak yerli imalatların korunması için
Devletler Kongresi tarafından terk edildi. [3]

Ancak Güney'in bu düşmanca gösterilerine rağmen
Carolina, sendika için gerçekten çok büyük bir tehlike yoktu
zaman. Andrew Jackson, büyük karakter kararlılığı olan bir adam ve
Sendikaya vatansever olarak adanmış, başkandı; Ve onun politik
İlkeler bağlılığıyla paraleldi. Bir bildiri yayınladı
Güney Carolina'yı icra etmeye devam etmemeye çağırdı
federal ve eyaleti zorunlu olarak getireceği için kararının
Çatışmada Yetkililer ve Güney Carolina vatandaşları alırsa
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlar ihanetten suçlu olacaklardı.
"Yönetmelik," dedi, "
açıkça anayasaya aykırı ve çok baskıcı olan dirençli eylemler
katlanmak; ama herhangi bir devletin yapamayacağı garip bir konumda
Sadece bir Kongre Yasası beyan et, ancak infazını yasaklayın ve
bunu anayasa ile tutarlı bir şekilde yapabileceklerini; bu doğru
Bu enstrümanın inşası, bir devletin yerini korumasına izin verir
sendika ve yine de yasalarından başka hiçbirine bağlı kalamaz
Anayasal düşünmeyi seçin. "[4]

Aralık 1832'de, vahiy olduğu aynı aydı
ve dikkate alınan kehanet verildi, bu konu arasındaki bu konu
Güney Carolina ve federal hükümet doruğuna ulaştı.
Bu nulifikasyon sorularının ve
Bir devletin sendikadan ayrılma hakkı keskin bir şekilde tedirgin edildi
Aralık 1832, çünkü orijinal tarihin doğrudan ifadesini veriyor
kehanetin. Yani, tarihin gerçeklerinden açıktır.
1832'deki soru ulus önündeydi; Ve çok doğal olarak
Peygamber, Rab'le ilgili olarak sordu, bunun sonucunda
Vahiy'i şimdi göz önünde bulundurun.

Peygamberimizin bu konuyla ilgili olarak Rab'bin sorgusunu yaptığını
bu etkiye dair doğrudan bir ifadeden anlaşılır. Vaaz etmek
Ramus, Illinois, 2 Nisan 1843'te kurstaki peygamber
Onun sözlerinden şöyle dedi: "Rab Tanrı adına kehanet ediyorum
Çok kan dökülmesine neden olacak zorlukların başlaması
İnsan Oğlunun gelmesinden önce Güney Carolina'da olacak. BT
muhtemelen köle sorusuyla ortaya çıkabilir. Bu ilan edilen bir ses
Ben, konuya ciddiyetle dua ederken, 25 Aralık 1832'de. "
[5]

1832'de hiçbir Amerikalı devlet adamı ayrılma doktrinlerine inanmadı
Sonra konuşulan büyük bir iç savaşa neden olur. Hiçbiri yoktu
Başlangıçta büyük bir isyanın gerçekleşeceğini görmenin öngörü
Güney Carolina'da; ölüm ve sefalette sonlandırılacağını
birçok ruhun; Güney eyaletlerinin
Kuzey eyaletleri; Güney eyaletlerinin Büyük Britanya'yı arayacağını,
Ve bu savaş sonunda tüm uluslara dökülecekti. Hiç kimse,
Diyorum ki, bunun sadece ilham veren sonuç tasarrufu olacağını öngörüyorum
Gençlik-o zaman ancak yirmi yedi yaşında-Joseph Smith ve gördü
Sadece kehanet ve vahiy ruhu ile. Gerekli olmak
Kehanetin sadece daha fazla şanslı varsayımı olduğuna inanıyorum
normal olarak zekice zihin, daha fazla güvenilirlik gerektirir
peygamberin ilhamını kabul etmekten daha; Ve sonra soru
hala kalırdı, neden diğer nesillerde o kadar sagacı zihinler
Joseph Smith'in bu kararlılığına paralel değil mi? Neden biraz olmadı
Senato veya Temsilciler Meclisi'ndeki parlak zihinlerin
1832 Böyle bir tahmin mi yapıyorsunuz? Parlak zihinlerin eksikliği yoktu
O zamanlar Senato ya da Meclis, ancak hiçbiri göreve eşit görünmüyordu.

Ama kehanet yerine getirildi mi? Büyük İç Savaş
Güney Carolina isyanı? Tarihin cevap vermesine izin ver.

_BEN. South Carolina, Great Rebellion'da inisiyatif aldı.
İlgi alanları tehdit etti ve kölelik kurumu mahkumsa
Abraham Lincoln seçildi; 5 Kasım 1860'da Yasama Meclisi
Başkanlık Seçmenleri ve Vali William H. Gist'i seçmek için
Bu Yasama Meclisine mesaj, İbrahim durumunda
Lincoln'ün Başkanlığa Seçimi, Halkının Bir Kongresi
Devlet derhal dikkate alınması ve kendileri için belirlenmesi
düzeltmenin modu ve ölçüsü. Tek görüşünü dile getirdi
Lincoln'un seçimi durumunda alternatif kaldı "ayrılık
Federal Birlikten Güney Carolina. "[6]

10 Kasım 1860'da, Güneyden Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri
Carolina, James N. Hammond ve James Chestnut, Jr.
Koltuklar, bu adımı atan senatörlerin ilk kişisi. [7]

17 Kasım 1860'ta ayrılma tüzüğü
Önceki Yasama Meclisi tarafından oybirliğiyle kabul edildi, ilk eylem
herhangi bir eyalet tarafından tür. [8]

24 Kasım 1860'ta Güney Carolina'nın temsilcileri
Kongre geri çekildi; Bunu yapan ilk temsilcilerdi. [9]

Yöntemi dikkate almak amacıyla bir devlet sözleşmesine üye üyeler
ve Abraham Lincoln'un seçimine yönelik etkinlikte tazminat ölçüsü
3 Aralık 1860'ta seçildi; Kongre toplandı
Charleston. [10]

20 Aralık 1860 tarihinde, sözleşme tüzüğünü kabul etti
Aynı konuda ayrılık ve vali pickins-sadece seçildi-
Güney Carolina'nın iyi insanları tarafından yürürlükten kaldırma, yönetmelik
23 Mayıs 1788'de Güney Carolina'nın federalini onayladığı
Anayasa ve "Birliğin dağılmasını ilan etti
Güney Carolina eyaleti ve diğer eyaletler
Amerika Birleşik Devletleri. "Valinin ilanı da
dünya "Güney Carolina eyaletinin, olma hakkı olduğu gibi,
ayrı, egemen, özgür ve bağımsız bir durum ve bu nedenle
Savaş yapma, barışı sonuçlandırma, anlaşmalar, ligler veya
sözleşmeler ve haklı olarak bir ücretsiz ile ilgili olan tüm eylemleri yapmak
ve bağımsız devlet. Egemenliğin seksen beşinci yılında yapılır
ve Güney Carolina'nın Bağımsızlığı. "[11]

Aşağıda, kongre tarafından verilen tam yönetmelik
o tarih için _charleston mercury ekstra_
Aşağıdakilerin bir kopyası Libby Hapishane Müzesi'nde
Chicago:

20 Aralık 1860'da oybirliğiyle 1: 15'te geçti.

"Güney eyaletleri arasındaki sendikayı çözmek için bir yönetmelik
Carolina ve diğer eyaletler onunla birlikte birleşti.
'Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.'

"Biz, Güney Carolina eyaletinin halkı, kongrede
monte edildi, beyan et ve ordain ve bu vesileyle beyan edildi ve
'23 Mayıs'ta bizim tarafımızdan kabul edilen yönetmelik, A. D.
1788, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
onaylanmış ve ayrıca Genel Kurul'un tüm eylemleri ve bölümleri
söz konusu anayasanın değişikliklerini onaylayan bu devletin
yürürlükten kaldırıldı ve sendika şimdi Güney Carolina ve diğerleri arasında geçiyor
Devletler, 'Amerika Birleşik Devletleri' adı altında
çözüldü. "

Güney Carolina adına isyan eylemi tamamlandı. O
Burada birkaç adımı atan ilk devlet oldu
Bu doruk noktasına kadar. İsyan eyleminde on tarafından takip edildi
Diğer Güney eyaletleri, aşağıdaki gibi-devletin bulunduğu tarihi alıyorum
Sözleşmeler, ayrılma yönetmeliklerini hangi tarih olarak kabul etti
İlgili devletlerin isyanı tamamlandı:

_Mississippi, _ 9 Ocak 1861; _Florida, _ 10 Ocak; _Alabama, _
11 Ocak; _Georgia, _ 19 Ocak; _Louisiana, _ 26 Ocak;
_Texas, _ 1 Şubat; _Virginia, _ 17 Nisan; _Arkansas, _ 6 Mayıs;
_North Carolina, _ 20 Mayıs; _Tennessee, _ 8 Haziran, hepsi aynı
Yıl 1861. [12]

Büyük isyanın isyanıyla başladığını kanıtladım
Güney Carolina, şimdi savaşın kendisinin başladığını göstermek istiyorum
Orası.

Bay'ın son aylarında sendikadan ayrılan devletler
Buchanan'ın yönetimi, sessizce tüm kaleleri aldı
Charleston'da Fort Sumter hariç ilgili sınırları dahilinde
Liman ve Fort Pickens, Pensacola, Florida'da; ve onları aktardı
Konfederasyon eyaletlerine. Güney eyaletleri birleştikten sonra
Konfederasyon, Hükümet "Bay'dan oluşan bir komisyon atadı
Alabama'dan John Forsyth, Georgia'dan Bay Martin J. Crawford ve Bay
Louisiana'dan A. B. Roman, yerleşim için müzakereler açmak için
ortak mülk, kaleler, cephanelikler, kollar veya mülkiyetin tüm konuları
Konfederasyon eyaletlerinin sınırları dahilinde ve hepsi
eski ortaklarıyla ortak yükümlülükler,
Doğru, adalet, eşitlik ve iyi niyet. "[13] Önceki ayrı devletler
Konfederasyon devletlerinin bu eylemine komisyon üyelerini göndermişti.
aynı amacı gerçekleştirmek; Ama elbette bunlar yer verdi
Konfederasyon Genel Hükümeti'nden komisyon.

Bu komisyonun resmi tanınma girişimi sırasında
Washington'daki yönetimden, savaş için aktif hazırlıklar
New York Donanma Bahçesinde devam ediyor. Nisan ayının başlarında yedi kişilik bir filo
iki bin dört yüz adam taşıyan gemiler ve iki yüz ve
New York ve Norfolk Donanma Bahçelerinden Seksen Beş Silah Deniz'e Kondu
mühürlü siparişler. İşletmenin tasarımı yeniden sağlanmak ve
O zamanlar Binbaşı Anderson tarafından tutulan Fort Sumpter'ı yeniden güçlendirin
Bir kuşatma için çok hasta olan küçük bir garnizon ile.

8 Nisan Washington yetkilileri, komisyonu görmezden geliyor
Konfederasyon eyaletlerinden Washington, Vali Pickens'e kelime gönderdi
Güney Carolina'nın genel hükümetin tutumundaki bir değişiklik
Geri çekilmeye saygı gösteren gayri resmi güvencelerle ilgili olarak
Fort Sumter'dan federal güçlerin ve niyetin
Hükümet, orada garnizonu yeniden sağlayacak ve yeniden uygulamak için,
"İzin verilirse barışçıl; aksi halde zorla." [14]

O zaman General Gustave T. Beauregard Charleston'daydı, altı ile
savunmak amacıyla bin Konfederasyon gönüllü askeri
şehir. Vali Pickens, aldığı bildirimi bildirdi.
Washington'daki yetkililerden; ve General Beauregard hemen
Bilgileri Konfederasyon yetkililerine telgraf etti
Montgomery. General Beauregard tarafından alınan cevap, "
Niyetin bildiriminin gerçekliğinden şüphe yoktu
Washington hükümeti Fort Sumter'a zorla tedarik etmek, talep etmek
bir keresinde tahliyesi; Ve eğer bu reddedilirse, ilerlemek
azaltın. "[15]

11 Nisan'da tahliye talebi yapıldı. Ana
Anderson talebe uymayı reddetti ve sabah 4: 30'da sabah
12 Nisan 1861'de General Beauregard kaleye ateş açtı,
Kalenin silahlarının derhal cevap verdiği. Bombardıman sürdü
otuz iki saat; Ve sonra Binbaşı Anderson, filo olsa da teslim oldu
Kuzeyden bombardıman sırasında görüntülendi. "Bu
Federal Birlik Devletleri arasında bir savaşın başlangıcı,
gerçekten 'en muazzam çatışmalardan biri olarak nitelendirildi
kayıt.' Clangor'un dini, dünyanın en uzak kısmına ulaştı
Ve tüm uluslardan halkı dört yıl ve daha fazla baktı,
Harika ve şaşkınlıkla, devasa oranları ortaya çıktı ve
İnsan yaşamının yıkımı ve her şeyin iğrenç motorları
insan yapısı, sanguinary ilerlemesinde çok sergilendi ve
Grievous süresi. "[16] Peygamber Joseph yirmi sekiz nerede başladı
Yıllar önce, güney isyanıyla başlayacağını söylemeden önce
Carolina.

İi. _ Bu savaş, Güney Carolina isyanından başlayarak,
Birçok ruhun ölüm ve sefaletinde sona erdirin.
Bunu yaptığını kötü şöhretli, tarihini biraz içinde ele alalım
detay. Bay Alexander H Stephens, ayrıldığı bölümü bitirirken
İç Savaş'a, Amerika Birleşik Devletleri tarihinde şöyle diyor: "
Federal kayıtlar, ilkden sonuna kadar 2.600.000 erkeğe sahip olduklarını gösteriyor
hizmette; Konfederasyonlar her şey anlatırken ve benzer şekilde,
600.000'den fazla azdı. * * * Federal mahkumların
Savaş, Konfederasyonlar 270.000 numaralı sayılar aldı; Bütün iken
Federaller tarafından hapishanelerde yakalanan ve tutulan konfederasyon sayısı
220.000 yuvarlak sayılar gibiydi. * * * 270.000 federal
Mahkumlar, 22.576 Konfederasyon ellerinde öldü; ve 220.000
Federaller tarafından alınan konfederasyonlar 26.436 ellerinde öldü. * * *
Kalıcı olarak olanlar da dahil olmak üzere her iki taraftaki tüm kayıp
engelli, savaşta öldürülen ve yaralardan ölenler
alınan ve hizmette sözleşmeli hastalıklar,
1.000.000 erkeğin muazzam toplamına makul bir tahmin. "
[17]

1887'de _cincinnatti ticari Gazette_ aşağıdakileri yayınladı
istatistiklerin ilginç bir şekilde derlenmesi
Federal orduların yan tarafındaki iç savaşa düştü:

"Resmi iadeler, yaklaşık 2.653.000 askerin askıya alındığını gösteriyor
Başkan Lincoln'un ardışık çağrılarına yanıt olarak savaş ve
Bu sayı 186.097'si renkli birliklerdi. Raporlar,
Kuzey ve güney orduları iki binden fazla çatışmada bir araya geldi ve
savaşlar. Bu çatışmaların 148'inde federal taraftaki kayıp
500'den fazla erkek ve en az on savaşta 10.000'den fazla adam bildirildi
her iki tarafta kayboldu. Eklenen tablo, birleşik kayıpların
Öldürülen, yaralanan ve eksik olan federal ve konfederasyon güçleri
Aşağıdaki etkileşimler: Shiloh, 24.000; Antietam, 18.000; Taş
Nehir, 22.000; Chickamauga, 33.000; McClellan'ın Yarımada Kampanyası,
50.000; Grant'in Yarımadası kampanyası, 140.000; Ve Sherman'ın kampanyası,
80.000.

"Resmi istatistikler, 2.653.000 erkeğin askere alındığını gösteriyor.
44.238 savaşta öldürüldü; yaralardan öldü, 49.205; hastalıktan öldü,
186,216; bilinmeyen nedenlerden öldü, 24.184; Toplam 303.843. Bu içerir
Sadece ordudayken ölümü gerçekten kanıtlanmış olanlar. İle
Bu numara, sahip olduğu bilinen ilk 26.000 adam eklenmelidir.
savaş esirleri olarak düşmanın elindeyken öldü ve birçoğu
diğerleri ölümleri kaydedilmemiş olarak aynı şekilde; İkincisi, bir fuar
Resmi raporlara katılan 205.794 erkeğin yüzdesi
Farler ve eylemde eksik olarak,
Savaş, erkeklerin sık sık ortadan kaybolduğunu, kimin, kim olduğunu,
terk edilmiş, ancak başka türlü resmi olarak muhasebeleştirilemedi; üçüncü,
kuzeyde özel mezarlıklara gömülü binlerce kişi
Furlough'da evdeyken öldü.

"Ölüler, sadece on iki tane olan 73 ulusal mezarlığa gömüldü
Kuzey eyaletlerinde. Kuzeydeki başlıca olanlar arasında
3.786 ölü ile Cypress Hill; Finns Point, N.J.,
2.644 bilinmeyen ölü kalıntıları içerir; Gettysburg, Pa., 1.967 ile
bilinen ve 1.608 bilinmeyen ölü; Mound City, Ill., 2.505 bilinen ve
2.721 bilinmeyen mezar; Philadelphia, 1.909 ölü; Ve Woodlawn,
Elmira, N.Y., 3.900 ölü ile. Güneyde, sahnelerin yakınında
Korkunç çatışmalar, en büyük depolar
Katledilen: Arlington, Va., 16.264, bunların 4.319'u bilinmiyor; Beaufort,
4.493'ü bilinmeyen S. C., 9.241; Chalmettee, la., 12.511, ofis
5.674 bilinmiyor; Chattanooga, Tenn., 12.972, 4.963
bilinmiyor; Fredricksurg, Va., 15.257, bunların 12.770'i bilinmiyor;
Jefferson Barracks, Mo., 11.290, bunların 2.900'ü bilinmiyor; Biraz
Rock, Ark., 5.602, bunların 2.337'si bilinmiyor; City Point, Va., 5,122,
1.374'ü bilinmiyor; Marietta, Ga., 10.151, bunların 2.963'ü
bilinmeyen; Memphis, Tenn., 13,997, bunların 8.817'si bilinmiyor; Nashville,
Tenn., 16.526, 4.700'ü bilinmiyor; Poplar Grove, Va., 6.190,
4.001 bilinmiyor; Richmond, Va., 6.542, 5.700
bilinmiyor; Salisbury, N.C., 12.126'sı 12.032 bilinmiyor;
Stone River, Tenn., 5,602'si 288'i bilinmiyor; Vicksburg, Bayan.,
12.704'ü bilinmemektedir; Antietam, Va.4,671'i 1.818
bilinmiyor; Winchester, Va., 4.559'u 2.365 bilinmiyor. İçinde
Hepsi, yıldızlar ve çizgiler için savaşan 300.000 erkeğin kalıntıları
Ulusal mezarlıklarımızda korunan mezarlar bulun. İki mezarlık
esas olarak aynı hapishanelerde yok olan erkeklere adanmış
Adı-13.714 mezar ve Salisbury içeren Andersonville, Ga.
12.126 ölü ile 12.032 bilinmiyor. "

Yukarıda verilen 303.843'e, toplam Birlik Birliği sayısı olarak
Orduda aslında kanıtlandı, _GAZETTE_ olarak eklenecek
ilk olarak, öldüğü bilinen 26.000 [18] erkeğin
savaş esirleri olarak düşmanın elleri; İkincisi, diğerleri
Ölüm kaydedilmedi; Üçüncüsü, 205.794'ün adil bir yüzdesi
resmi raporlarda çığır açan ve eylemde eksik; Ve
Sonra Konfederasyon ordusunda öldürülen herkesi ekleyin, hepsi
Yaralar ve hastalıklar ile hapishanelerde ölen konfederasyonlar
Hizmette, Bay Stephens'ın tahmininin,
yani, büyük bir isyanda bir milyon adamın öldüğü
abartılı olarak kabul edilmez. Gerçekten aynı tahmin tarafından yapılır
konudaki neredeyse tüm yazarlar. Böylece kayıp: "Tam sayı
savaş sırasında hizmete çağrılan erkeklerin (sendika tarafında)
2.628.523. Bunlardan yaklaşık 1.490.000'i gerçek hizmete girdi. Bu
Sayı, sahada yaklaşık 60.000 kişi öldü ve yaklaşık 35.000 kişi
ölümcül yaralı. Kamplarda ve hastanelerde hastalık 184.000 azaldı. Öyle
Savaş sırasında 300.000 sendika askerinin öldüğünü tahmin etti. Tam
Konfederasyon askerinin sayısı öldü ve toplam
her iki ordu da dahil olmak üzere, sakat veya kalıcı olarak
Hastalık tarafından devre dışı bırakılmış 400.000 olduğu tahmin edilmektedir. Gerçek kayıp
Ülke, yetenekli erkeklerin, isyanın sonucunda tamamen
1.000.000. "[19]

"Her iki taraf, mücadele sırasında, onu destekleyecek araçlara dayanıyordu
kağıt para konusu ve tahvillerle güvence altına alınan krediler üzerine. Muazzam
Bu şekilde kamu borcu her biri tarafından yaratıldı ve paranın toplamı
mülkün kaybı ve fedakarlığı da dahil olmak üzere her iki tarafta harcanan,
8.000.000.000 dolardan daha az olamazdı-
Vergilendirilebilir değerlemenin dörtte üçüne eşit
Başladığında tüm eyaletlerin mülkü. "[20]

Korkunç yaşam ve mülk kaybına, orada
yaralıların ve hastaların acılarının dikkate alınması
iğrenç hapishanelerde duruldu; dulların ve yetimlerin üzüntüsü
içeri giren kocaların ve babaların dönüşü için boşuna baktı
savaşa erkekçe gücün doluluğu; Ebeveynlerin acısı,
loş gözleri bilinmeyen mezarlara atılan oğullar için boşuna baktı; Ve
şiddetli kız kardeşlerin daha yumuşak ama aynı derecede hassas üzüntüsü
Savaş çocukluklarının arkadaşlarını kaybetti. Bütün bunlar diyorum ki, ol
dikkate alındı ​​ve Joseph Smith'in bir peygamber olduğu gerçeği
Yaşayan Tanrı, kan karakterleriyle yazılacak
nesil ve milyonlarca gönül yarası ve gözyaşları tarafından tanık oldu!

III. _ Güney eyaletleri kuzey eyaletlerine bölünmüştür.
Gerçek, onaylamaya ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinmektedir. On bir eyalet vardı
yasama organları ayrılık yönetmeliklerini geçti. Bunlar güneydi
Carolina, Mississippi, Florida, Alabama, Georgia, Louisiana, Teksas,
Virginia, Tennessee, Arkansas ve Kuzey Carolina-tüm güney eyaletleri.
İlçeleri temsil eden birinci Konfederasyon Kongresi üyelerinde
Missouri ve Kentucky de kabul edildi, ancak bu devletler
Birlikten ayrılın. [21]

IV. _ Güney eyaletleri diğer ulusları çağırdı ve
Yardım için özellikle Büyük Britanya Milleti ._ Erken
Mayıs 1861'de Konfederasyon, yurtdışına komisyon üyelerini aramaya gönderdi
yabancı güçlerden tanınma ve yardım. Alabama'dan William L. Yancy;
Louisiana'dan P. A. Rost; Virginia'dan A. Dudley Mann; ve T. Butler
Kral, Gürcistan. Bay Yancy, İngiltere'de faaliyet göstermek üzere atandı, Bay
Fransa'da Rost ve Hollanda ve Belçika'da Bay Mann. Bay King'in
fitil komisyonu. [22] Daha sonra, Ekim 1861'de konfederasyon
James M. Mason ve John Slidell, İngiltere'nin büyükelçileri ve
Sırasıyla Fransa, İngilizlerin ve
Güney davasında Fransız hükümetleri. Büyükelçiler pasaj aldı
Abluka koşucusunda Charleston'dan Küba'ya. İkinci yerde
İngiliz Steam Packet _trent._
8 Kasım 1861'de _trent_ federal savaş gemisi tarafından geçildi
_San Jacinto, _ Kaptan Wilkes Komutanlığı; ve Messrs Mason ve Slidell
mahkum alındı ​​ve Boston Limanı'na taşındı.
Fort Warren'a yerleştirildi. İngiltere, bu ihlalin
Açık denizlerde tarafsız bir ulusun hakları ve Amerika Birleşik Devletleri
Kaptan Wilkes'in eylemini derhal reddettiği için alçakgönüllü bir
özür ve geri yüklenir, Messrs. Mason ve Slidell
Büyükelçilerin geminin olduğu bir İngiliz güverte, _Rinaldo, _
Misyonlarını kovuşturdukları İngiltere'ye götürüldü.

Messrs. Mason ve Slidell,
Büyük Britanya'nın açık yardımı, ancak İngilizlerin
Sempati Konfederasyon davasıydı; Ve şimdiye kadar bu sempati
İngiltere'yi protestolara karşı ulusların yasasını ihlal etmeye yönlendirin
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı St. James mahkemesinde izin verdi.
Messrs tarafından inşa edilen savaş gemileri _alabama_ ve _florida_
Co., gemi yapımcıları, Liverpool, İngiltere, denize koymak. Bu gemiler
Kuzey eyaletlerinin nakliyesine muazzam bir hasar verdi. Yalnız _alabama_
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait altmış beş tüccar gemisini yakaladı;
ve yaklaşık on milyon dolar değerini yok etti. Sonunda
Amerika Birleşik Devletleri Savaş Gemisi _Kearsarge_ onu Fransa kıyılarından batırdı,
Cherbourg yakınında. Bu _alabama_ sorun, aralarında kötü hissetmek
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri nihayet yerleşmemiş
27 Haziran 1872, Cenevre Tahkim Kurulu'nun
İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri'ne on beş milyon beş toplamı ödemeli
yüz bin dolar, gerçekten talepleri aşan bir miktar
Tüccarlar ve diğerleri depredasyonlar yoluyla mülk kaybını talep ediyor
_alabama_. [23]

Güney eyaletlerinin aradığı kanıtlar kesinlikle yeterlidir
Yardım için Büyük Britanya ülkesi üzerine (ve bu kadar
kehanet bu noktaya devam ederken) ve İngiltere en azından
Konfederasyon davasına dolaylı yardım ve rahatlık,
Şimdiye kadar ulusların yasasını ihlal ettiği bulundu, para cezası ödedi
İzinsizliği için 15.500.000 dolar.

Böylece tüm bu önemli maddelerde dikkat çekici kehanet
yerine getirildi. Şimdi öngördüğü olaylara dikkat çekmeye devam ediyor
hala gelecekte. Bunlar:

Birincisi, İngiltere diğer ulusları yardım için çağırmaktır ve
Bu şekilde oluşan müttefikleri ile diğer ulusları çağırmak için
savaş dökülene kadar kendilerini diğer uluslara karşı savunmak
tüm uluslar.

İkincisi, Amerika'da büyük bir yarış savaşı-köleler karşı yükselecek
Savaş için disiplin altına alınacak efendileri. [24]

Üçüncüsü, Amerika'nın Aborijin sakinleri-Hintliler-olacak
kızgın ve kendilerini marshalling, Yahudi olmayanları sıkılacak
ağrılı bir sıkıntı.

Dördüncüsü, kılıç ve kan dökülmesiyle ve son olarak kıtlık ve veba ile,
ve deprem; Cennetin gök gürültüsü ve şiddetli ve canlı
yıldırım-dünyanın sakinleri yas tutacak ve hissedecek
Yüce Tanrı'nın gazabı ve öfkesi ve iffet eden eli
Tüketim, tüm ulusların tam sonunu verdi.

Henüz gerçekleşmemiş olan bu birkaç öğe,
Kehanetin gerçekliği, kehanetin olması nedeniyle
Sahtekarlıktan kaynaklandı, olaylardan sonra yazılmış olsaydı
Tahmin etmek için, sözde prophet ve ortakları
herhangi bir açıdan cesaret alamamış
gelecek. Sadece geçmişe yapışırlardı. Ama ayakta durmak
Şimdi kehanetin yerine getirilenlerin ortasında yapıyoruz ve
Henüz gelmemiş olan, kehanetin gerçekliğini hissetmek için yapılırız;
Ve o kadar çok, zamanın tekerlekleri nedeniyle getirdiği gibi
yerine getirilen, geri kalanın geçeceğine dair geniş bir güvence verir
çok mektuba.

Savaşla ilgili bu kehanetin ne işe yaradığı sorulacaksa,
Depremler, kan dökülmesi, kıtlık ve insanlığın genel sıkıntısı-ne
İlham almaya layık hale getirir-Tanrı'ya layık bir bilgi ve
ilan etmek için bir peygamber-değerinin oluştuğuna cevap verilsin
Bu, insanlık için bir uyarı olduğunu, tövbe ettiği için
kötü ve kendilerinden yararlanacak herkesi verir.
Tanrı'yı ​​arkadaşları yapın, öngörülen felaketlerden kaçın ve
Kapanış cümlesinde Tanrı'nın azizleriyle birleşmenin ayrıcalığı
kehanet, kutsal yerlerde durmayacağı,
Rab'bin günü gelir; Ve hızlı bir şekilde geleceğinden emin oluyorlar.

Kehanetin kanıtı, kısmen okuyucudan önce tasarladığım tek şey
bu kitapta tanıtmak; [25] Ve şimdi ondan incelemesini istiyorum;
önce tuhaf gücüne bağlı önemi göz önünde bulundurarak
İlahi ilhamın kanıtı olarak kehanet-nasıl kendi içinde bir
Erkekler mucizeleri anlarken ve hiç mucize bir tür mucize
Tanrı'ya ve bunlara özgü bir gücün bulundurulduğunun bir kanıtı olarak
Kime komisyon. İkincisi, gerçeğin ne kadar kanıtlanmış olduğunu unutmayın
Bu kehanetlerin önlerce olaylardan önce geldiğini. Üçüncüsü, bu
tahmin ettikleri gelecekteki olayları çok az açıklarlar.
Araçlar, ilhamsız bir şanslı varsayım haline getirilebilirler
akıl. Dördüncüsü, doğaları olan şeyleri tedavi ettikleri
İnsanın bilmesi için önemi ve bu nedenle ilham almaya değer.
Beşinci olarak, dikkat çekici tatminleri dışarıdaki ajanslar tarafından
peygamberin kendisi.

Tüm bu gerçeklerle yan yana, Joseph Smith'in ne kadar ölümcül
İlahi olarak görevlendirilen bir Tanrı peygamberi olarak iddialar
Kehanetlerinin başarısızlığı! Tüm bunlardan sonra dikkatlice düşünülür,
Önyargı olmadan ve gerçeği bilmek için samimi bir arzu olmadan, her birinin
Kendisi için şu soruları cevaplayın:
Joseph Smith'in kehanetleri yeterli bir tanıklık yaratır
Makul bir zihni ikna etmek için hem kalite hem de nicelik konusunda
İlahi ilham veren bir peygamber miydi? İlahi bir ilham almadıysa
Peygamber, bu dikkate değer listeyi hangi hipotezi açıklayacağız?
Burada öngörülen tahminler ve muhteşem tatminleri mi?

Dipnotlar

1. Yazar, kilise Liverpool ofis kütüphanesinde bir kopya gördü,
1887, _Millennial Star._ Bkz.
_Millennial Star, _ cilt. xlix: s. 396.

2. Stephens'in Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, s. 448.

3. Stephens'in Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, s. 451.

4. Bkz. Cooper'ın Amerikan Siyaseti, Kitap I, s. 33.

5. _Millennial Star, _ cilt. xx, s. 728.

6. Cooper'ın Amerikan Siyaseti, Kitap I, s. 88.

7. Cooper'ın Amerikan Siyaseti, Kitap I, s. 88.

8. _IBID_.

9. Cooper'ın Amerikan siyaseti, s. 88.

10. Kaybın Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, s. 546.

11. Cooper'ın Amerikan Siyaseti, Kitap I, s. 88.

12. Kaybın Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, s. 547, Not 2.

13. Stephens'in Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, s. 604.

14. Bkz. Devletler Arasındaki Savaş, Cilt. İi, s. 346-7, _et seq._; Ayrıca
Ek N. Stephens 'Hist. Amerika Birleşik Devletleri. Orada yazışma
Konu _in extenso_ verilir.

15. Stephens'in Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, s. 609.

16. Stephens'in Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, s. 610.

17. Stephens'in Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, s. 837-8. Rakamlar
Bay Stephens, Cerrah Genel Raporu ile sürdürülüyor,
AMERİKA.; ve ayrıca Bay Stanton'un 1866 raporuna göre. Bay S.
savaşın.

18. Bay arasında hafif bir anlaşmazlık olduğu gözlemlenecektir.
Stephens ve bu öğede _Gazette_ Derasyonu; Birincisi
Konfederasyon elinde ölen mahkum sayısı 22.576
ikincisi 26.000'de.

19. Kaybın Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, s. 723-4, Not 3.

20. Stephens'in Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, s. 838.

21. Cooper'ın Amerikan Siyaseti, Kitap I, s. 99.

22. Kaybın Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, s. 559 ve not I.

23. Cooper'ın Amerikan siyaseti, bk. Ben, s. 197.

24. Birçoğu, kehanetin bu kısmının yerine getirildiğine inanıyor
Güney İsyanı Savaşı, Birçok Renkli Erkek Eski Köleler
sendika hizmetine katıldı. Bunu zaten gördük
186.397 Birlik Ordusu'na katılan 2.653.000 asker renklendirildi.

25. Mormon kitabının olacağı ikinci bir ciltte
Konu-Tanrı'nın tanığı-yazar birçok kehanet olarak değerlendirilecek
Mormon kitabında, sadece kanıtlama eğilimi göstermeyecek
o kitabın gerçeği ama aynı zamanda ilham ve ilahi
Peygamber Joseph Smith'in misyonu.



Bölüm XXIV.

Kilise, Joseph Smith tarafından ilhamına bir anıt kurdu.

Joseph Smith tarafından kurulan kilise, kendi başına bir anıttır.
Peygamber'in ilham kaynağı. Dini bir şemayı kucaklar
hükümet çok kapsamlı, yönetiminde çok etkili ve
aynı zamanda dini beden üyelerini korur
Priestcraft, burada kastediyorum
yöneticiler, kuruluşuyla tanışmayan hiçbir şey ve
Yönetiminin ruhu, daha derin bir bilgelik başkanlık ettiğinden şüphe edebilir
Yaratılışında Joseph Smith'in sahip olduğundan Tanrı'dan gelmediğinden.
Gelişim sırasında peygamberin
Kilise örgütü sadece bir gençti; Tarihte eğitimsiz,
öğretilmeyen, Tanrı tarafından, hükümet biliminde tasarruf edin; Ve bunu söylüyorum
bu ortamların ortasında yaşayan bir adam
kuşatılmış Joseph Smith tamamen aciz olurdu-eğer
ona ilahi ilham-böyle bir sistemin varlığını sürdürmenin
Hükümet, kurduğu kilisede elde edilen gibi.

Bazıları tarafından bu kilise hükümetini kurduğu söylenecek.
Yeni Ahit'te tarif edilenlerin modeli ve böylece
başarısını elden çıkar. Ama kilise hükümetinin ana hatları
Yeni Ahit'te izlenebilir o kadar zayıftır ki,
tanımlanmalı ve Hıristiyan akademisyenlerimizin en çok öğrenilmesini sağladı
çeşitli sonuçlara. Yeni Ahit Otoritesinde bir kişi
Hükümetin piskoposluk biçimi; ve emirlerde bir derecelendirme
Bakanlık. Yeni Ahit Otoritesinde bir diğeri
Hıristiyan bakanlığında mükemmel bir eşitlik olduğu sonucuna varmak,
Memurların derecesi yok, ancak sinodlar aracılığıyla bir hükümet, meclisler
ve eşit rütbeli bu memurların konseyleri. Ve hala üçüncü bir bulgu
aynı kitap otoritesinde, içindeki her cemaatin
kendisi bağımsız bir Hıristiyan kilisesi oluşturur,
Başka hiçbir organizasyon, kendi kendini yöneten ve sadece diğerlerine bağlı
ortak bir doktrine inançtan kaynaklanan sempati ile toplumlar ve
ortak amaçlar. Öğrenilenlerin atıldığı karışıklık böyle
Yeni Ahit'te var olan verileri tek başına düşünerek
kilise hükümeti.

Daha önce bir kez daha kısa bir süre çizmiş olsam da
Yeni Ahit'te var olan verilerden gelen kilise,
ne kadar yeter olduğunu görebileceğimiz yere gitmek için tekrar gerekli
Malzemeler; Ve Joseph Smith için ne kadar imkansız olurdu
Bu tür bir organizasyonu bu tür malzemelerden kurduğu çerçevelemek.

İsa, Havariler adını verdiği ve verdiği on iki adam aradı.
İncil'i vaaz edecekleri ilahi otorite,
Yönetmeliklerini yönetin ve eldeki cennetin krallığını ilan edin.
Ayrıca, bu konuda onlara yardım etmek için yetmişli yılların varoluş çekirdeğini çağırdı.
bakanlık ve onlara güçler gibi verildi. Bunlar tek
Kilise memurları, bilgilendirildiğimiz sürece var olmaya çağırdı
Yeni Ahit, İsa'nın çarmıha gerilmesinden önce. Ama sonra
Ölümden dirilişi, öğrencilerinin kırk günüyle birlikteydi
"Tanrı'nın krallığına ilişkin şeylerden bahsetmek." [1]
Öğrencileriyle olan ilişkisinin bu ilginç döneminde
şüphesiz eylemlerinin olduğu bu talimatları verdi
müjde yurtdışına yayılmaya başladıktan sonra kiliselerin örgütlenmesini yönetti.

İncil'i kabul eden insanlar nerede bulunursa bulundu, bir organizasyon
Etkilenmiş. Bazı durumlarda yaşlılar [2] başkanlık etmek için atandı
Bu kuruluşlar ve diğer durumlarda piskoposlar atandı ve
Deacons tarafından emeklerine yardım edildi. [3]

Havarinin Kilisenin Örgütü hakkındaki açıklamasında
Asla tamamlanmış gibi davran, bir örnekte Paul,
Ofisler İlk Havariler, İkincisi Peygamberler, Üçüncü Öğretmenler. [4]
Havarileri, peygamberleri, evangelistleri, papazları numaralandırıyor başka bir örnek
ve öğretmenler. [5] Aynı yazar tüm organizasyonun
Birçok bölümden oluşmasına rağmen bir vücudu oluşturur,
tüm parçaların bütünüyle ilişkisi ve bağlanan bir sempati
Hep birlikte. [6] Bu organizasyonun nesnesini
Be, Azizlerin Mükemmelleştirilmesi, Bakanlığın İşi, Düzenleme
Mesih'in bedeni ve azizlerin aldatılmasını korumak için
aldatmak için bekleyen kurnaz erkekler. [7]

Kilisede bir tür yargı otoritesine de bir ipucu var.
İsa'nın kendisi şöyle dedi: "Kardeşin sana karşı izinsiz girerse, git
Ve ona sadece seninle olan hatasını söyle: eğer duyacaksa
Sen kardeşini kazandın. Ama eğer seni duymayacaksa, al
Seninle bir ya da iki tane daha, iki veya üç tanığın ağzında
Her kelime kurulabilir. Ve eğer onları duymayı ihmal edecekse,
Kiliseye söyle, ama kiliseyi duymayı ihmal ederse,
Sana dinsiz bir adam ve bir kamuoyu olarak ol. "[8]" Herhangi birinize cesaret edin, "
Paul, Korint Azizlerine, "Bir diğerine karşı bir mesele yapmak, git
Hukuka göre, azizlerden önce değil mi? "" Bilmiyor musun, "
"Azizler dünyayı yargılayacak mı? Ve eğer dünya
Sizin tarafınızdan yargılanacak mı, en küçük konuları yargılamaya değer değil misiniz? *
* * Utançınızla konuşuyorum. Arasında bilge bir adam olmaması için mi
Sen? Hayır, kardeşleri arasında yargılayabilecek biri değil mi? Ancak
Kardeş ve Kardeşle Hukuka Gidiyor.
Bunun bir tür kilisede varlığın kanıtını verdiğini söylüyorum
dini yargıdan, ancak doğası gereği, bunun kapsamı
Otorite ve prosedür tarzı hiçbir şey bilmiyoruz.

Kilise hakkında Yeni Ahit'te yazılan tek şey budur
Organizasyon. Açıklama parçalı ve sonuç olarak
kusurlu; ve malzemeler tamamen çok yetersiz ve yetersiz
şu anda böyle ayrıntılı bir sistemin oluşumu için görünecek
Kilise hükümeti Joseph Smith tarafından ortaya çıktı.

Joseph Smith tarafından kurulan kilise memurları ve kilise organizasyonu
daha önce de belirtildiği gibi, güç olan rahiplikten büyüdü
Tanrı'nın delegesi, insanın Tanrı ile birlikte bir ajan haline geldiği
onun adına ve onun için hareket etme yetkisi. Gerekirken
Bu güçte bir birlik, yani tüm güç, ancak
İşlev bölümleri tanınır. Önce neye bir bölünme
sırasıyla melchisedek ve aaronic rahiplik denir,
eskisi daha büyük ve özellikle manevi olan
İşler, ikincisinin en çok zamansal endişelerle ilgisi vardır.

Bu bölümlerin her birinde güç veya otorite dereceleri vardır.
Melchisedek rahipliğinden bahsetmişken, bir derecesi erkekleri yapar
Yaşlılar, başka bir yüksek rahip, başka bir yetmişli, başka bir patrik,
başka bir elçiler. Aaronic rahiplikten bahsetmişken, bir derece
Erkekleri decons, başka öğretmenler, başka bir rahip, başka bir
Piskoposlar-Bishopric, dolgunluğun başkanlığı ve kucaklıyor
Bu daha az rahipliğin.

Bu ilgili rahiplik dereceleri performansla sınırlıdır
özel görevler veya işlevler. Deacon ve öğretmen öğretebilirken
ve kutsal metinleri ortaya koy, ikna ve insanları Mesih'e gelmeye teşvik ediyor,
ve birincisi kilise üyelerinin evlerini ziyaret edebilir, izleyebilir
üzerlerinde ve kilisede bir özet olmadığını görün, ama hiçbiri
Günahların remisyonu için insanları vaftiz edebilir veya uygulayabilir
ayin. Rahip doktrini öğretebilir ve ortaya koyabilirken,
ve ayini yönetin ve performansta yaşlılara yardım edin
Gereksinim gerektirdiğinde görevlerinden, ancak
Kutsal Ruh'u vermek. Melchisedek rahipliğinde. Her derece
veya bunun emrinin kendisine verdiği özel görevleri vardır, ancak daha büyük
her zaman daha az ve zaman zaman tüm
ofisleri kendi altında. Şimdi kilisenin organizasyonunu düşünmeye devam ediyorum. İlk ve
Tüm memurların en yüksek kısmı,
Üç başkan rahip. Onların yargı yetkisi ve otoritesi
evrensel. Onların yargı yetkisi tüm işleri üzerinde uzanır
Kilise ve ruhsal şeylerde olduğu gibi zamansal olarak; aynı zamanda
Kilisenin misyonlarında ve şubelerinde olduğu gibi organize Siyon hisseleri
yurt dışı. Bu başkanlıkta yasama, yargı ve yürütme
güçler. Yani kilise başkanı ağızlık
Tanrı'nın Kiliseye ve O sadece Yasayı Rab'den alır
Vahiy ve aynı şeyi insanlar için duyurur; Neredeyse, o zaman bu
yasa yapma gücüdür. Tüm Yüksek Konseylerden-Yargı Mahkemeleri
kilisenin-on iki elçinin yüksek bir konsey olarak oturduğu yer hariç
yurtdışında-ilk başkanlığa itiraz ediyor, nihayet
konuyu belirler ve ayrıca kilisenin yasasını tanımlar, dolayısıyla
İşte yargı gücü. Başkanlıkta yürütüldüğünün kanıtı
Güç, evrensel başkanlıkları ve otoriteleri gerçeğinde görülür
Kilisenin tüm işleri üzerinde.

Oniki Havarilerin yetersizlikleri, güç ve otorite açısından eşittir.
İlk başkanlık. Yetmişlerin ilk çekirdeği [10]
Oniki Yetki Yetki; Ve elbette dolaylı olarak eşit
Birinci Başkanlık Yetkili. Ama bu açıkça ana
Ancak acil durum hükmü ve güç orada olmasına rağmen ve
Vesileyle kullanıldığında kullanılır, ancak çoğunlukla uykuda kalır.
Yani, yukarıdaki güçler ilkine ait olarak tanımlanmıştır
Başkanlık, sadece on iki kişi tarafından tam olarak kullanılabilir
Birinci Başkanlığın Düzenlenmesi durumunda Havariler
ölüm veya diğer nedenlerden; ve yetmiş olarak, sadece
Birinci Başkanlığın ve Oniki'nin imhası veya yokluğu. Ancak
Başkanlığın bu yetkileri azalmadan uygulanacaktı
On iki ve yetmişin yetersizlikleri bunun için ortaya çıkmalıdır;
Ve düzenleme, kiliseyi neredeyse yıkılamaz hale getirir.
KAFA. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, bunlar acil durum hükümleridir ve
Okuyucunun güzelliğini ve uyumunu öne koyma arzum
Konseylerinin hepsi yerinde olduğunda kilise organizasyonu.

Büyük güçler, birinci başkanlık merkezinde merkezlendi.
İlk başkanlığın sağında on iki olduğu söylenebilir
Havariler, adına görev yapma yetkisi ile giyinmiş
Tanrım, ilk başkanlığın yönetiminde
Kilise ve tüm dünyada tüm işlerini düzenleyin. Sonraki
Onlara yetmişli yıllara büyük işlerde asistanları olarak duruyor
onlara atandı. Rahipliğin bu iki emrine özellikle
atandı ve üzerlerinde yabancı sorumluluğun sorumluluğu
Kilise Bakanlığı. Onlar Rab İsa Mesih'in tanıkları
Dünyanın tüm uluslarında ve onların özel görevi
İncil'i vaaz etmek ve yurtdışındaki kilisenin işlerini düzenlemek.

İlk başkanlığın solunda yüksekte durduğu söylenebilir.
Rahiplik emrinin yerel hakkına ait olduğu rahipler
Kilisede Başkanlık. Rütbeleri Patriklerinden, başkanları
Bahisler, yüksek meclis üyeleri ve piskoposlar ve danışmanları seçilir.
[11]

Yüksek rahiplerin yanında, onlara yardım edecek büyükler
görevlerinin performansı. Bu rahiplik Quorums
Daha fazla, özellikle daha fazla
Yerel başkanlık ve İncil'i vaaz etme görevini içeride
Zion'un riskleri.

Aaronic rahiplik merkezlerinin başkanlığı başkanlık başkanlığı
Tüm seyahat ve yerellere başkanlık eden kilisenin piskoposluğu
piskoposlar. Birincisi, büyük başkanlık etmek için atanan piskoposlar
Ülke bölgeleri ve yerden bir yere seyahat eden,
Kilisenin zamansal işlerini sıralamak; ikincisi
Piskoposlar düzenli olarak organize edilmiş koğuşlara başkanlık etmek için atandı ve
Yargı yetkisi sırasıyla bu tür koğuşlar içinde sınırlıdır.

Piskoposlara yardım etmek, birkaç piskoposlarının görevlerinde
Rahiplerin, öğretmenlerin ve deaconların

Rahiplerin görevi, azizlerin evlerini ziyaret etmek, öğretmek
insanlar, kutsal metinleri açıklamak, inananları vaftiz etmek ve idare etmek
ayin. Kırk sekiz rahip, piskoposluğun çekirdekleri oluşturur
Başkanlıktır.

Öğretmenlerin görevi, ilgili olarak ayakta duran bakanlar olmaktır
ikamet ettikleri koğuşlar, kilisede haksızlığı ortaya çıkarmak ve görmek
üyelerin görevlerini yerine getirmeleri. Yirmi dördü bir
Bir başkan ve iki danışman tarafından başkanlık edilen Quorum
üyelerden.

Deacons'ın görevi öğretmene yardım etmektir ve ayrıca
Her şeyi Mesih'e gelmeye açıklayın, öğretin, uyarın ve davet edin. On iki tanesi
bir yeter yeterlilik oluşturun ve bir cumhurbaşkanı ve iki danışmandan
başkanlık için seçilir.

Yargı sisteminin bir açıklamasına geçmeden önce
Kilise, bölgesel bölümünü kısaca açıklamak iyi olabilir.
BT. Zion'un bir hissesi, kilisenin bölgesel olarak bir bölümüdür.
Birkaç köy, kasaba veya dini koğuşları kucaklar. Bir Kazık
Başkan ve iki kişiden oluşan bir başkan tarafından başkanlık ediyor
Hepsi yüksek rahip olması gereken danışmanlar. Her kazıkta bir
On iki yüksek rahipten oluşan yüksek konsey. Başkanlığı
Pay, aynı zamanda Yüksek Konsey Başkanıdır.
Pished En Yüksek Yargı Mahkemesi. Bahisler bölünür
Bir piskopos tarafından başkanlık eden dini koğuşlar,
Daha önce açıklandığı gibi daha az rahipliğin Quorums tarafından işçiler.

Kilisenin yargı yetkileri, sıradan Piskopos'un
Mahkeme, Zion Bahislerinin Duran Yüksek Konseyleri, Geçici
Yurtdışında Yüksek Rahipler Yüksek Konseyleri, Seyahat Başkanlığı Yüksek
Aynı zamanda on iki elçinin ve özel bir
Chuch ve on iki yüksekliğin başkanlığından oluşan mahkeme
rahipler-şu anda daha fazlası söylenecek-ve son olarak
Kilisenin başkanlığı.

Kilise disiplini, üyeler arasındaki zorluk durumunda,
her çaba birbirleriyle mağlup olan taraflar tarafından yapılacaktır.
uzlaşın. Başarısız olmak, başkalarını aramaları gerekiyor
Bir uzlaşma sağlamak için, ancak bu sayede bir yerleşim anlamına gelirse
Davanın imkansızdır, mesele piskopos mahkemesine gidiyor
partinin şikayeti mağdur oldu ve durumun
tanıklık ve karar verildi. Piskopos mahkemesi ilk
veya kilisenin en alçak mahkemesi ve piskopos ortak olarak bilinir
yargıç. Tarafların veya her ikisinin de memnun olmaması durumunda
Piskoposun kararı ile bir temyiz, yüksek konsey için
davaya yeniden işleme verildiği pay. Organizasyon
Yüksek konsey dikkate değer. Oluşur
On iki yüksek rahip, hissenin başkanlığına başkanlık etti. [12]
Yedi üye bulunmadıkça Yüksek Konsey hareket edemez;
Ama yedi kişi diğer yüksek rahipleri harekete geçirme gücüne sahip
geçici olarak yok meclis üyeleri yerine. Ne zaman yüksek bir konsey
organize edildi, on iki üye yerleri için çok şey çiziyor. Onlar
eşit sayıları kim çizen-iki, dört, altı, sekiz, on, on iki-
sanık adına durun; ada tek sayıları çizenler
suçlunun. Her durumda, sanığın yarısı olma hakkına sahiptir.
Konsey, yaralanma veya adaletsizliği önlemek için. Temsil eden meclis üyeleri
Sanık ve suçlayıcı sırasıyla, bükülmüş partizan haline gelmez
doğruluğuna veya adaletine bakılmaksızın davalarını kazanmak; üzerinde
Aksine her insan eşitlik ve gerçeğe göre konuşmaktır; ve bir kenara
Bundan sadece ilgili konunun her bir tarafının
Adalet onu kabul etti ve hakaret veya yaralanmaya maruz kalmadığını.

Konsey her durumda harekete geçtiğinde, on iki meclis üyesi
çok zor olup olmadığını düşünmek. Eğer değilse
Zor dava, o zaman sadece iki meclis üyesi, biri sanık için
ve sırasıyla suçlayıcı, konuşmaya atanır. Ama eğer dava
Zor bir şekilde hesaplandı, o zaman dört kişi konuşmak için atandı; Hala daha fazlası
zor, altı; Ancak hiçbir durumda konuşacak altıdan fazla değildir. Her durumda
Suçlu ve sanık için konuşma ayrıcalığına sahip olmaktır.
kendileri, kanıtlar içeri girdikten ve meclis üyeleri atandı
Konuşmak hepsi konuştu. Tüm kanıtlar, hoparlörler
sanık ve sanık ve sanık gibi konuşan suçlu ve
suçlayıcı, cumhurbaşkanı anlayışa göre bir karar verir
davaya sahip olduğunu ve on iki meclis üyesini sürdürmeye çağırıyor
oyla. Ancak konuşmayan meclis üyeleri mi yoksa herhangi biri mi
onlardan, cumhurbaşkanının kararında bir hata keşfedin,
onu tezahür ettirme hakkına sahip olun ve davanın yeniden duyulması var. Eğer sonra
Dikkatli bir yeniden işleme, davaya ek ışık atılır,
Karar buna göre değiştirilir. Ama ek ışık verilmezse
İlk karar değişmeden duruyor. Bunlar genel ana hatlar
yüksek bir konsey organizasyonu ve daha önce prosedür tarzı
BT.

Kilisede üç çeşit yüksek konsey vardır. Benzerler
organizasyonda ve prosedür şekli neredeyse aynı
hepsinden önce; Ancak otorite ve yargı alanında farklılık gösterirler.

I. _ Seyahat Yüksek Konsey._ Bu Konsey on ikiden oluşur
İsa Mesih'in Havarileri. Onlar seyahat, yüksek konsey başkanlık ediyorlar;
ve ilk başkanlığın yönetimi altında çalışmak
Kilise, kiliseyi inşa etme ve hepsini düzenleme hakkına sahipler
tüm dünyada aynı işler. Ne zaman yüksek olarak otururlar
Konsey, kararlarından itiraz yok-yani yapabilirler
sadece kilisenin genel yetkilileri tarafından söz konusu olarak çağrılın
Transgresyon olayı.

İi. _ Zion'un bahislerinde yüksek konseylerde duran ._ Kilise
uygun memurlarla dallara veya koğuşlara bölünmüş; Ve bunlar
Azizlerin şubeleri, koğuşları ve yerleşimleri bahislerde gruplandırılmıştır
Siyon. Her kazıkta, sınırlı bir yüksek konsey var,
O, o hissenin işlerine yargı yetkisi olduğu yerde
yer.

III. _Morporary High Councils._ Yurtdışındaki Yüksek Rahipler, yani,
Her ne zaman, bir taraflar dışında,
zorluk, ya da her ikisi de bunu talep ediyor ve yurtdışındaki yüksek rahipler
bu tür eylemi haklı çıkarmak için yeterli öneme sahip olduğunu düşünün,
davayı denemek için geçici yüksek bir konsey düzenlemeye yetkilidir. .
Konsey, modelden sonra organize edilecek ve aynı şekilde ilerleyecek
Zion'un bahisinde olanlar gibi. Herhangi bir yüksek kararı
Konsey-Seyahat, Yüksek Konsey Başkanlığı-
tatmin edici olmayan bir itiraz, böyle bir ilk başkanlığa yatıyor
Rab'bin Ruhu olarak bilgelik ve ruhu olarak adımlar. Ancak
Kararları ne olursa olsun, kesin.

Özel Mahkeme, başkanlığın bir anı için bir anlama gelmesine atıfta bulundu
Kilisenin Piskoposu ve on iki yüksek rahip özellikle
Her vesileyle-bahsetmeyi ihmal etmemeliyim, çünkü
Kilisede kimsenin bu kadar yüce olmadığı gerçeğini sergiliyor ama o
Kilisenin yasalarına ve mahkemelerine ve en alçakgönüllü
üye. Bu özel mahkeme amaç için varlığa çağrılır
aynı zamanda yüksek rahiplik başkanını denemek
Kilisenin başkanı, eğer ihlalde bulunursa. Olabilir
Davranışını araştırın, onu en katı muayeneye maruz bırakın,
Ve eğer kanıtlar ona ihlalde olduğunu gösterdiyse, mahkeme
onu kınamak ve eylemi kesin olacak, kararlarından
itiraz yok. [13]

Böylece hiçbiri, en yüksek bile değil, yasaların işleyişinin ötesinde
ve kilisenin konseyleri. Ne kadar büyük ve yüceltilmiş herhangi bir single
Kilisenin memuru, _church_ ve hükümet sistemi olabilir
hala ondan daha büyük ve daha yüce; Başkan olsa da
Kilisenin Tanrı'nın ağızlığı-Tanrı'nın yeryüzündeki zaferi-ama o
yargılanabilir ve davranışı bu mahkeme tarafından sorgulandı
dikkat çekti. Bu nedenle zaman gelmelise
Kilise, bir adam tarafından başkanlık edilecek kadar talihsiz olmalı
Tanrı'nın yasalarını geçiren ve haksız hale gelen (ve
böyle bir şey _could_ be ve kilise başkanı değil
Yanılmaz olarak kabul edilen, hükümlerin
duruşması ve kınaması için yapılır); O'nu devretmenin bir yolu
Kiliseyi yok etmeden, devrim olmadan ve hatta bozukluk
Kilise hükümet sisteminde sağlanmıştır. [14]

Tabii ki,
Konseylerinin veya mahkemelerinin kararları değilse kilise verilecek
Saygıdeğer, bu tür suçluları rahatsız etmek veya aforoz etmektir. İçinde
eski dava, transgessor sadece ayrıcalıklardan askıya alınmıştır.
kilise cemaati; Bu ceza piskopos tarafından verilebilir,
memnuniyet yapılır. İkinci durumda-muafiyet-kişi
Kiliseye üyeliğini kesinlikle kaybeder, tüm
Rahiplik tutuyor; ve eğer bir ayakta kalırsa,
İlk başta vaftiz ve onay. Hafif tutanlara
Kilisede durmak, arkadaşlığın askıya alınması veya aforoz
özel bir terörü yoktur; ama inançlı adam için, tam umutları
tüm avantajları ile ebedi yaşam, duruşuyla durur veya düşer
Mesih Kilisesi'nde, onu tehdit edemez. .
aforozun cezası,
sadık ve kusurlu durumundaki insan etkilendiğinden
Ceza korkusunun yanı sıra umuduyla
Ödül, aforozun cezasının sağlıklı bir etkisi vardır.
Kilisenin disiplinini korumak.

Kısacası, böyle bir yargı sisteminin bir açıklamasıdır.
Kilise ve aynı zamanda kilisenin kendisi. Ve birinin düşündüğü gibi
bütünlük ve verimliliği; devam etmek için yapılan düzenlemeler
Tanrı'nın Organize Siyonun Bahçeleri içinde ve
Dünya-hem yurtiçinde hem de yurtdışında-harikası onun üzerinde büyüyor.
Ve ayrıca, kilise yargı sisteminin bir tefekkürü,
Ayrıntılı ve yine de ucuz [15] anlaşma için yapılan düzenlemeler
Herkese eşit adalet ve hepsini, hatta en yüksek olanı yapmak
Mahkemelerine ve yasalarına-vurgu için yoğun anlam kazanıyor
Paul sorusu-"Herhangi birinin diğerine karşı bir meseleye sahip olmaya cesaret et, git
Azizlerden önce değil, haksızlıktan önceki yasaya mı? "
onu yaratan derin bilgeliğe güçlü bir tanıklık-daha büyük bir bilgelik
Kırsal bölgelerde yetiştirilen bir gençliğin sahip olduğu
New York Eyaleti!

"Geniş bir ölçekte özgür bir hükümetin kurulması"
Lord Beaconsfield, "kesinlikle en ilginç olanlardan biri olsa da
İnsanlığın Sorunları, kesinlikle insanın en büyük başarısıdır
zekâ. Belki de buna insanüstü bir başarı olarak adlandırmayı tercih etmeliyim; için
Böyle rafine bir ihtiyat, böyle kapsamlı bilgi ve
böyle bir perspektif sadakat, bu kadar sınırsız güçlerle birleşti
kombinasyon, çok nadir nitelikleri ummak neredeyse boşuna
Yalnız bir zihinde toplanın. "Lordluğunun yaptığı doğrudur
Bu açıklamalar laik bir hükümete saygı duyuyor, ama neden hiçbir neden görmüyorum
Bu tür yansımalar dini bir hükümete de geçerli değildir,
Özellikle yaşamın Joseph'in emeğiyle ortaya çıktı
Smith; çünkü hem ücretsiz hem de kapsamlı bir ölçekte kurulmuş ve
Bir oluşturulmasında karşılanacak tüm zorlukları sunar
laik hükümet.

Kilise hükümetinin ruhunu tanımlamak hala devam ediyor. Gibi
Yeni Ahit'te kilisenin ana hatlarını izleyebiliyoruz
Organizasyon (yerlerdeki çizgiler loş, bu doğru ve bazılarında
Onları tamamen özlediğimiz yerler, ama loş veya kırılmış olsa da
Yine de oradalar), Joseph Smith'in tam olarak verdiği her
detay çok eksiksiz; Yani, İsa'nın ve bazılarının öğretilerinde
Havariler, Yeni Ahit'te kaydedildiği gibi, doğru hissedebiliriz
Mesih'in kilise hükümetinin ruhu. Neyin daha net bir tezahürü yok
Bu ruh, olayda ortaya çıkandan daha fazla bulunabilir.
Zebedee'nin çocuklarının annesi iki oğlunu ustaya getirdi,
Diyor: "Bu iki oğlumun oturabileceğini, sağdeyken
el, diğeri solun, krallığın. "Bu İsa cevapladı
sağ elinde kimin oturması gerektiğini söylemek onun ayrıcalığı olmadığını
Ve kim solunda, ama "onlara kim olduğu için verilecek
Babamdan hazırlandı. "

Diğer elçiler, bu hırs tezahürüne öfkeli
Zebedee ve annelerinin oğulları. Bunun üzerine "İsa
Onları ona çağırdı ve dedi ki: Yahudi olmayanların prenslerinin
Üzerinde egzersiz egzersizi ve büyük egzersiz otoritesi olanlar
üzerlerinde. _ Ama aranızda böyle olmayacak: _ ama kim olacak
Aranızda harika, onun bakanınız olsun; Ve kim şef olurdu
Aranızda hizmetkar olmasına izin verin: İnsanın Oğlu gelse bile
Bakanlığa bakılmak ve hayatına bir fidye vermek
birçok. "[16]

Bu ruha paralel olarak Peter, otuz yıl sonra şöyle dedi: "Besleme
aranızda olan Tanrı'nın sürüsü, gözetimini alarak değil
kısıtlama ile, ama isteyerek; pis Lucre için değil, hazır bir zihin için;
Ne Tanrı'nın mirası üzerinde lord olmak değil, ama
sürü. Ve Şef Çoban göründüğünde, bir
Fadeth'in uzak olmayan zafer tacı. "[17]

Yeryüzünde kurulacak herhangi bir kilise hükümeti
gereklilik bu ruhu yansıtır, yoksa onun fikriyle çelişecektir.
İlahi köken. Kilisede hükümet ruhu ne kadar iyi kuruldu
Joseph Smith tarafından bu gereksinimle karşılaşır
yapmak üzere.

Her şeyden önce, tarif ettiğim bu kilise organizasyonunun
Tanrı'nın atanması olsa da, rızası olmadan geçemez
insanlar. Genç Peygamber Yusuf büyük işini düşündüğünde
Mesih Kilisesi'ni organize ederek,
Lord, kardeşlerini bir araya getirmesi gereken etkiye sahip
İncil'i aldı ve yaptırımlarını böyle bir davaya alındı.
[18]

Buna göre, 6 Nisan 1830'da bu kardeşlerin
toplandı, kiliseyi organize etme sorunu
Onları ve oybirliğiyle onun lehine oy verdiler. Oybirliğiyle oyla
Ayrıca ilk olarak Joseph Smith ve Oliver Cowdery
kilisede ikinci yaşlı ve her birini atamaya devam ettiler
Buna göre. Böylece organizasyonun başlangıcında
Kilise, Rab hizmetçisine örgütün olduğunu öğretti
ortaya çıkarmak üzere, insanların bir sese hakkını tanıdı
işleri. Ortak rıza ilkesi önemli bir
Hükümetinin yanı sıra Tanrı'nın sesinde de. Bu kadar doğru
Sivil hükümetler gibi dini, türetiyorlar
Onların sadece yetkileri yönetilenlerin rızasından. Ve dolayısıyla bu bir
Kilisenin yasası "Hiç kimse herhangi bir ofise atanmayacak
Aynı düzenli olarak organize bir şubenin olduğu bu kilise,
o kilisenin oyu olmadan. "[19] ve ayrıca
"Her şey kilisede ortak rıza ile yapılacaktır.
dua ve inanç. "[20]

Sadece önemli olarak kabul edilen insanların rızası
Kilise hükümetinin kurulmasında faktör, ancak aynı zamanda sağlanır
Sık sık memurların seçimi ile danışılacak
Popüler kabul planında. Genelde yılda iki kez
Kilisenin Konferansları Genel Memurlar
Kabul için insanlar. Üç aylık konferanslarda yılda dört kez
Zion'un tüm bahislerinde düzenlenen hem genel hem de pay görevlileri
Kilise, güven oyları için halka sunulur ve
Destek. Her yıl bir kez benzer bir oylamada koğuş konferansları yapılır
koğuşun hem yerel hem de genel memurlarını desteklemek için alınır.

Bu oylama bir formalite değildir. İçinde erdem var. Hiç kimse tutamaz
Kilisede, desteğine komuta edebileceğinden daha uzun bir pozisyon
üyeleri; Çünkü insanlar bir erkeği onlarla sürdürmeyi reddettiklerinde
oylar, kilisede hiçbir güç onu insanlara karşı zorlayamaz
onların iradesi.

Sık seçimler sivilde özgürlüğün bulaşları olarak yapılır
devlet; Eşit olarak bu kadar içinde olmamaları için hiçbir neden göremiyorum
dini hükümet; Ve bir durumda olduğu gibi zulüm yaparlar
laik yöneticilerin imkansız, diğerinde rahipleri silahsızlandırıyorlar
Tanrı'nın mirası, kilise üzerinde efendinin gücü. Sıksa
Büyük Britanya'da bir Parlamento Seçimi ve Sık Seçim
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yürütme ve yasama memurlarının
Bir yandan zulme ve adaletsizliğe karşı bir koruma sağlamak
Sivil hükümetin işlerini yönetmek için seçilenlerin
insanlar; Öte yandan da bir koruma olarak eşit derecede sayılırlar
devrime karşı, çünkü tam ve sık fırsat sağlanır
Tüm iktidar suistimallerini düzeltmek ve herhangi bir reformu etkilemek için
Yasalarda gerekli olabilir-eğer diyorum ki, bu sık seçimler
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya Hükümeti her şeyi başarıyor
Bu, insanların özgürlükleri ne kadar dikkatle korunuyor;
Baskı eğilimi ne kadar kolayca azarlanabilir ve
Bozukluk olmadan reform, daha büyük tarafından gerçekleştirilir
Kilisede seçim sıklığı? Özellikle bu seçimlerden beri
sadece adı geçen eyaletlerden daha sık değil, aynı zamanda
masrafsız yürütülür.

Kilisenin yasasıdır.
Rahiplik "tüm doğrulukta, kutsallıkta ve
Kalbin alçakgönüllülüğü, uysallık ve uzun acı ve inançlı ve
erdem ve bilgi, temperans, sabır, tanrısallık, kardeş
nezaket ve hayırseverlik; Çünkü vaat, bu şeyler bol miktarda
Onlar Rab'bin bilgisinde yetersiz olmayacaklar. "[21]
Bunda keyfi olarak egzersizi haklı çıkaran hiçbir şey yok
güç veya erkekler üzerinde herhangi bir uygunsuz otorite.

Mart 1839'da Peygamber Liberty Hapishanesinde Hapsedilirken
Kiliseye talimat ve konforu için yazdı ve kursta
rahiplikten bahsetme mektubu ve onun
Yetkiler şöyle diyor: "Çok az sayıda ama çok azı seçildi. Ve
Neden seçilmiyorlar? Çünkü kalpleri çok fazla
Bu dünyanın şeyleri ve erkeklerin onurlarını arzuluyor,
Bu bir dersi öğrenmeyin-rahipliğin hakları
Cennetin güçleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı ve güçler
Cennetin kontrol edilemeyeceği veya sadece prensipler üzerine ele alınamaz
Doğruluk. Bize verilebileceklerini, "diye devam ediyor,
"Bu doğru; ama günahlarımızı örtmeyi taahhüt ettiğimizde veya
gururumuz, boşluk tutkumuz ya da kontrolü veya hakimiyeti kullanmak veya
Zorlama, erkeklerin çocuklarının ruhları üzerinde, herhangi bir derecede
haksızlığı, göklerin kendilerini geri çektiğini; ruhu
Rab kederli; Ve geri çekildiğinde, rahipliğe Amin,
ya da o adamın otoritesi. Bakın, farkında, o
kendisi, pruvalara karşı tekmelemek; Azizlere zulmetmek ve
Tanrı'ya karşı savaşın. Üzücü bir deneyimle öğrendik, bu
Biraz alır almaz neredeyse tüm erkeklerin doğası ve eğilimi
Otorite, sandıkları gibi, hemen egzersiz yapmaya başlayacaklar
haksız hakimiyet. Dolayısıyla birçoğu çağrılır, ancak çok azı seçilir.

"Hiçbir güç veya etki,
rahiplik, sadece ikna yoluyla, uzun acı çekerek, nezaketle ve
uysallık ve aşkla. nezaket ve saf bilgi ile
Ruhu ikiyüzlülük olmadan büyük ölçüde büyütecek ve guile olmadan,
Kutsal Ruh tarafından hareket ettirildiğinde Bettires'i keskinlikle azaltmak,
ve sonra daha sonra ona karşı bir sevgi artışı gösteren
Sen bir düşman olmaya saygı duymuyorsun; O olabilir
Sadakatin ölüm gruplarından daha güçlü olduğunu bilin. "[22]

Yukarıdakilerin alıntılandığı mektuptan ilham aldığı için
Rab'bin Ruhu ve doktrin ve sözleşmelerde yayınlanır,
en azından kısmen, [23]
Rahiplik tarafından kilise hükümeti, Tanrı'nın Sözü ve Yasası olarak durur
kiliseye. Bu hükümet ruhu buna ne kadar iyi karşılık geliyor
Mesih ve ilk elçilerin öğretilerine yansımıştı
Farkında, okuyucu kolayca algılayacaktır. Burada yapmak istediğim tek şey
Peygamberimizin bu konudaki talimatlarının
Güç ve otorite iddialı bir insanın tüm öğretilerinde
takipçileri; ne de haksızlığı kurmaya eğilmiş bir adamın
Priestcraft Dominion. Bilgi, ikna, sabır, uysallık,
Uzun acı, kardeşçe nezaket, aşksız aşk değil
Yer ve güç hırslı olan kaynaklar içeriktir
otoritelerini çizmek. Dostları üzerinde Lord yapma çabası
bir avantajdan kaynaklanan doğrudan otorite kullanımı
Yüce pozisyon veya büyük zihin canlılığı, sıkılık,
Çözünürlük, cesur, aktivite veya diğer aşkın yetenekler her zaman
Sahtekarınızı karakterize edin. Doğru ilkeleri öğretmek ve sonra
İnsanların kendilerini yönetmesine izin vermek,
Kendinden atanan liderler veya itici güçler tarafından kabul edilen hükümet. Bunlar
Her zaman korumalı ve her zaman bir
Yüce İstasyon. Dolayısıyla hükümetin ruhu
Joseph Smith tarafından kurulan İsa Mesih Kilisesi'nde olsun, çünkü
Güç ve otorite kaynaklarını bilginin verilmesinde bulur,
İkna etmek ve aşksız aşk, sadece tanıklık etmekle kalmaz
Peygamber, kaba hırsla harekete geçmedi, aynı zamanda güçlü
İsa Mesih Kilisesi'nin İlahi Kökeni lehine tanıklık
son gün azizleri ve elbette ilahi olana da bir tanıklık
Tanrı'nın altında kurucusu olan O'nun otoritesi.

Ruhu tarafından sağlanan ilahi otoritenin kanıtının yanında
Kilise hükümeti, bu hükümetin getirilme şeklidir
var. "Hükümetler," diyor Herbert Spencer, "
Yapıldı, büyüyorlar. "Dini için doğru olan bir açıklama
Sivil Hükümet: Ve kilise hükümetinin büyümesi olmasına rağmen
Joseph Smith tarafından kurulan hızlıydı, yine de bir büyüme, bir
gelişim; Yapılmadı. Demek istediğim, daha fazla plan yoktu veya
Peygamberimiz tarafından daha az ayrıntılı, memurların zihinsel bir yaratılışı
verilen görevlerle, tanımlanmış güçler ve otorite sınırlı ve sonra
Böyle bir plana göre gerçekleştirilen kuruluş. Aksine
Başlangıçta organizasyon son derece basitti. Önce
Kilise hem Melchisedek hem de Aaronic Rahipliğin düzenlendi
Joseph Smith'e verildi, ancak bilinen tek memur
Organizasyonundaki kilise, 6 Nisan 1830, yaşlılardı, rahipler,
Öğretmenler ve Deacons. 4 Şubat 1831'e kadar değildi,
Bir piskopos atandı ve sonra elbette Vahiy ile. Daha sonra
Kasım ayında, diğer piskoposların
atandı. Kilisedeki ilk yüksek konsey,
17 Şubat 1834. Oniki Havarilerin ve Korumaların Çekirdeği
Yetmiş 1835 kışına kadar organize edilmedi.
Bugün bir memur atandı ve görevleri tanımlandı; başka bir subay
yarın veya gelecek yıl atandı ve verilen bir açıklama
görevler ve belki de otoritesine sabit bir sınır. Böylece çizgi verildi
Hatta, kural üzerine kural; Peygamber ve işbirliği yapanlar
görünüşe göre bilincsiz oldukları için yavaş yavaş
Her biri güzel bir hükümetin _system_ geliştirilmesi
diğer her parçaya ve bütüne ayarlanmıştır. Bu kanıt verir
Bu organizasyon için genel bir plan yoksa
Joseph Smith'den, Tanrı'nın zihninde bir plan vardı
Bu adamın enstrümantallığı kilisesini kuruyordu.

Tanrı'nın yönetimindeki Joseph Smith, bildiğinden daha iyi inşa ediyordu.
O ve onunla ilişkili diğer kişiler,
Büyük bir işin temeli-bilmiyorlardı. Biri öyle durabilir
yığının genişliğini ne algıladığı bir dağa yakın
Ana hatlarının ihtişamı değil. Biri ondan çekilinceye kadar değil
Mesafe, karla kaplı zirvelerinin ihtişamı, ciddiyet
engebeli uçurumlarından ve derin vadilerinin duyarlılıklarını karıştırmak
ruh. Joseph'in işçileri aracılığıyla kurulan bu çalışma ile
Smith ve ortakları. Anlamak için çok yakın durdular
büyüklüğü; çok daha az düşünmek için parçalarında çok emildi
Bütünün anlamını ve uyumunu tam olarak anlayın. Değildi
İş tamamlanmasına doğru ilerleyene kadar erkekler
farkında olmaya başladıkları zamandan biraz uzaklaştı
muhtelif zamanlarda ve çeşitli altında kendilerine verilen parçalardan
Koşullar Yavaş yavaş geliştirildi, bu nedenle bir sistem
dini hükümetin, benzeri bulunmayan
Bütün dünya.

Ve şimdi diyelim ki, bu bölümü sonuçlandırırken,
Joseph Smith'in hükümetle ilgili eğitimi ve deneyimsizliği
ve yönetimi dikkate alınmalıdır; Eğer yetersiz malzemeler
Young gibi bir kilise hükümeti sisteminin Yeni Ahit
Kurulan Peygamber; Harika organizasyonun kendisi ise,
memurlarında ve kurumlarında çok eksiksiz ve yine de çok basit
yönetimi, dikkatle incelenmek; Eğer ruh ki
Bu hükümeti kaplar ve idarelerini karakterize eder
Görme kaybı değil; Bir yandan etkinliği olacaksa
fark edildi ve diğer tarafta güvenliği için yapılan hükümler
insanların özgürlükleri; Eğer içine nasıl getirildiyse
Varoluş-parça parçasına göre-gözlemlendi-tüm bunlar diyorum ki,
önyargı olmadan dikkate alın, okuyucudan uzak olamaz
Kilisenin kendisinin tartışılmaz bir tanıklık ettiği sonucu
kendi kökeninin ilahi vasfı.

Dipnotlar

1. Elçilerin İşleri i: 3.

2. Elçilerin İşleri XIV: 23; Elçilerin İşleri xx: 17, 28.

3. Phil I: i; Titus I: 5-7.

4. i kor. XII: 28-30.

5. Eph. IV: 16.

6. i cor. xii.

7. Eph. IV.

8. Mat. xviii.

9. i cor. VI: 1-7.

10. Bu, yetmiş yetmişin ilk çekirdeği anlamına gelir.
Erkekler-ve ilk çekirdeklerin ilk yedi başkanlığı.

11. Sağ Piskopos Ofisi, tohumun ilk doğmasına aittir
Aaron ve Babadan seçilen tohumun oğluna düzgün bir şekilde iner.
Bu soydan bir piskopos danışman olmadan hareket edebilir-bir davada hariç
Yüksek rahiplik başkanının yargılandığı yer; O durumda o
Yüksek rahipliğin on iki danışmanı tarafından desteklenmelidir-ancak ne zaman
Aaron'un gerçek bir soyundan bulunamaz, o zaman yüksek bir rahip
Bir piskopos ve diğer iki rahip için danışman olarak harekete geçin.

12. Danışmanlarının yokluğunda, pay başkanının
Asistan olmadan konseye başkanlık etme gücü; Ve her durumda
Kendisi yok, danışmanlarının başkanlık etme gücü var.
Hem ya da her ikisi de. Tüm başkanlığın yokluğunda
Daha sonra konseyin kıdemli üyesi başkanlık edebilir.

13. Doc. & Cov., Sec. CVII: 76, 82-84.

14. Bu özel mahkeme bir zamanlar örgütlendi; Sidney Rigdon'dan önce bir
Kilisenin başkanlığından 1844'te yargılanmış ve kınanmıştır.

15. Piskoposlar, hakimler, yüksek meclis üyeleri, başkanlar ve hepsi
Bu Kilise Mahkemeleri öncesi tanıklar tazminatsız hareket eder, dolayısıyla
Bu mahkemeler davacıların masrafları yoktur.

16. Mat. XX: 20-28.

17. Ben Peter V: 2-5.

18. _Mill. Yıldız, _ cilt. xiv. (Ek), s. 20, 26.

19. Doc. ve cov. Sec. xx: 65.

20. Doc. ve cov. Sec. xxvi.

21. Doc. ve Cov., Sec. CVII.

22. Doc. ve Cov., Sec. CXXI.

23. Doc. ve Cov., Sec. CXXI ve CXXII.



Bölüm XXV.

Joseph Smith'in ilham ve ilahi çağrısına tanıklık
Tanıttığı işin kapsamlılığından.

Görülecek ilahi ilhamın kanıtının yanında
Kilisenin organizasyonu ve hükümetinin ruhu,
kapsamlılığı dediğim şeyde görülebilecekler
Joseph Smith tarafından kurulan harika iş. Demek istediğim, yeni
Dağıtım, öngörülen her şeyin yerine getirilmesini düşünüyor
Peygamberler; İsrail toplantısı, Kudüs'ün kurtuluşu,
Zion veya Yeni Kudüs adlı bir şehrin kurulması,
Yeryüzünde barış ve doğruluk saltanatı, Mesih Kral olarak; .
İnsanın kurtuluşuna göre Tanrı'nın işinin tamamlanması
Irk ve dünyanın böyle bir nihai kurtuluşu
bir göksel küre, bu tür sakinlerinin mutlu olması
itaat edildi ve göksel yasalarla kutsallaştırıldı.

Bu öğeler zaten eski bir bölümde belirtilmiştir; [1] Ama
Şimdi benim amacım, bazılarını daha ayrıntılı olarak düşünmek ve
Bu Bölüm ve aşağıdaki bölümün dikkate alınması adanmıştır.

Bu İsrail-ki,
Yakup'un on iki oğlu, torunlarıyla birlikte dağılmış
Yahudi olmayanların tüm ulusları arasında-İsrail toplanacak
birlikte ve Rab'bin sözleşmesi ile yeniden kurulmuş olan topraklara yeniden kuruldu
ataları, kehanetlerinden bolca belirgindir.
Kutsal Yazılar.

"Rab'bin sözünü duy, o, siz uluslar," diye bağırıyor Yeremya ve
Adalarda ilan et ve diyelim ki İsrail'i dağın
onu toplayacak ve bir çoban olarak tutacak. İçin
Lord, Yakup'u kurtardı ve onu elinden fidye etti
ondan daha güçlüydü. Bu nedenle gelip yükseklikte şarkı söyleyecekler
Siyon ve Rab'bin iyiliğine birlikte akar, buğday için
ve şarap ve yağ için ve sürünün ve gençlerin gençleri için
sürü; ve ruhları sulanmış bir bahçe olarak olacak ve onlar
Artık üzüntü. "[2]

Yine Peygamber şöyle diyor: "Bu nedenle, günler geliyor
Tanrım, artık söylenmeyecek, Lord büyüyen yaşıyor
İsrail'in çocukları Mısır ülkesinden; Ama Lord yaşıyor
İsrail çocuklarını kuzey ülkesinden yetiştiren ve
Onları sürdüğü gibi tüm topraklardan: Ve onları tekrar getireceğim
babalarına verdiğim topraklarına. "[3]

O günden bahsetmişken, insan ve canavarın düşüşü
ayrıldı; Tanrı'nın kutsallarında incinmeyecekleri veya yok ettikleri zaman
dağ; Ne zaman içinde bir doğruluk salonu olacak
Yoksul ve dünyanın uysallığı eşitlik verilecektir-"
o gün geç, "diyor Peygamber Yeşaya" Rab'bin
Halkının kalıntısını geri almak için ikinci kez elini tekrar,
Asur ve Mısır'dan ve pathos ve
Cush'tan, Elam'dan ve Shinar'dan ve Hamath'tan ve
deniz adaları. Ve uluslar için bir atama kuracak,
ve İsrail'in dışlanmışlarını bir araya getirecek ve
Yahuda'nın dünyanın dört köşesinden dağıldı. Kıskançlık da
Ephraim ayrılacak ve Yahuda rakipleri kesilecek
kapalı. Ephraim Yahuda'yı kıskanmayacak ve Yahuda Ephraim'i canlandırmayacak. *
* * Ve halkının kalıntısı için bir otoyol olacak,
Asur'dan bırakılacaktır; O gün İsrail gibi olduğu gibi
Mısır ülkesinden çıktı. "[4]

Bu, melek Moroni'nin Joseph'e tekrarladığı kehanetlerden biri
Smith ilk ziyareti vesilesiyle ve ona bunun olduğundan emin oldu
yerine getirmek üzere. [5]

Yine Jeremiah: "Dön, o geri kaydırıcı çocuklar, Rab'be Saite;
Sana evliyim; Ve seni bir şehirden birine götüreceğim ve iki tanesi
Bir aile ve seni Zion'a getireceğim: Ve sana papazlar vereceğim
kendi kalbime göre ve sizi bilgi ile besleyecekler ve
Anlama. Ve çarpıldığında geçecek ve
O günlerde toprakta artmış, Rab'bin Sair, derler ki
Artık Rab'bin Sözleşmesinin Gemisi yok: İkisi de gelmeyecek
akıl. * * * O zaman Kudüs'ün tahtının
Tanrım; ve tüm uluslar ona,
Rab, Kudüs'e. * * * O günlerde Yahuda Evi yürüyecek
İsrail Evi ile ve onlar topraktan bir araya gelecekler
Kuzeyden, miras için verdiğim toprağa
Babalarınız. "[6]

Pasajları çarpmak gereksizdir; Herhangi bir kredi atfedilecekse
Kehanet, Tanrı'nın seçilmiş halkı İsrail'in açıktır.
Şimdi vurulmuş ve dağılmış olsa da, tekrar bir araya gelecek
ve babalarına verilen arazide yeniden kuruldu. Kayıp Kabileler
Kuzey topraklarından getirilecek, Yahuda geri dönecek
Kudüs ve Ephraim ve Yahuda kıskançlığı yola çıkacak ve
İsrail'in kurtuluşunda tezahür eden Tanrı'nın güçlü gücü
Mısır esaretinden, şimdiye kadar onun bir göstergesiyle.
Son gün kurtuluşundaki güç, birincisi olmayacak
akla çağrıldı.

İsrail kabileleri sadece topraklara yeniden monte edilecek
Miraslarından, ancak İsrail Çocuklarının Torunları
Aralarında "elenmiş" oldukları tüm uluslara dağılmıştır.
ayrıca toplanacak. Yahudiler, onların yıkılmasından bu yana
Romalılar tarafından şehir ve ulus tüm uluslar arasında dağılmıştır,
ancak korunmada dikkat çekici bir şekilde başarılı oldular.
farklı bir insan olarak kimlik. Yine de şüphe edilmemeli
Yahudilerin evlendikleri ve evlendikleri durumlar var
Kimliklerini kaybedene kadar yaşadıkları Yahudi olmayanlar,
ve böylece tanınmayan İsrail'in kanı, birçok kişinin damarlarında
Yahudi olması gerekiyordu. İsrail kabileleri Babil'e gönderildi,
Krallığın sonbaharında Asur ve çevre ülkeler
İsrail, altıncı yüzyılda M.Ö. C. , benzer şekilde iç içe geçti
Bu ulusların insanlarıyla kan. Üstelik iyi nedenler var
Asurdan on kabilenin bu göçünde
Kuzey-(sözlü, sadece kıyamet yazar Esdras tarafından doğrudur;
Ama söylediği gibi İsrail'in
Peygamberlere göre "kuzeyden" geri dön, ben
Doğru olarak kabul [7])-Birçoğu cesaretini kırdı ve durduruldu
yol. Diğerleri yolculuğu kovuşturamayan keşif gezisini terk etti,
ve orijinal ile durduran, birleştiren ve iç içe geçen kişiler
Toprak sakinleri, şüphesiz bu üretken ırkları oluşturdu
Bu, Roma İmparatorluğu'nun Batı Bölümü'nü aştı. Bu şekilde
İsrail'in kanı, tüm uluslar arasında serpildi
Dünya, Rab'bin sözüne kadar: "
İsrail tüm uluslar arasında, "[8] tam anlamıyla yerine getirildi.

Bu dağınık kalıntılar, diyorum ki, toplanacak, dolayısıyla peygamber
Jeremiah, "Seni bir şehirden ve iki aileden birini alacağım
ve seni Zion'a getirin; "[9] ve İşaya diyor ki," Geçecek
son günlerde, Rab'bin evinin dağı
dağların tepesinde kurulmalı, * * * _ ve tüm uluslar
Alınan Vizyonlarda Havari John "
Patmos'ta, bir sesin konuşulacağı bir zamanı önceden
Cennet, Tanrı'nın halkını Babil'den çıkmaya çağırıyor, "
günahlarının katılımcıları olmayın ve vebalarını almazsın;
çünkü günahları cennete ulaştı ve Tanrı onu hatırladı
yetersizlikler. "[11] Bu sadece bir araya gelmeyi öngörmekle kalmıyor
Tanrı'nın insanları, ama onların nedenlerinden birini açıkça ortaya koyuyor
uluslar arasından getirilir. Kaçabilirler
Tanrı'nın kötülere düşmeye karar verilen yargıları.

Joseph Smith tarafından tanıtılan yeni dağıtım,
İsrail'in geri dönüşüyle ​​ilgili bu kehanetlerin yerine getirilmesi
toprakları. Daha önce de belirtildiği gibi, [12] Musa, büyük peygamberi
Eski İsrail, Kirtland Tapınağı'nda ortaya çıktı ve orada
Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye "toplantının anahtarları
Dünyanın dört bölümünden İsrail ve on yılın liderliği
Kuzey topraklarından kabileler. "Gerçekten de vahiy alındı
Joseph Smith tarafından bu konuya atıflarla doludur. Birinde
Önemli bir not, aşağıdaki pasaj: "Rab, hatta
Kurtarıcı, halkının ortasında duracak ve hüküm sürecek
tüm etin üzerinde. Ve Kuzey Ülkelerde olanlar içeri girecekler
Rab'bin önünde anma ve peygamberleri sesini duyacaklar,
ve artık kendileri kalmayacaklar ve kayaları vuracaklar,
Ve buzlar onların varlığında akacaktır. Ve bir otoyol olacak
Büyük derinlerin ortasında dökülür. Düşmanları bir
Onlara av ve çorak çöllerde havuzlar gelecek
canlı suyun; Ve kavrulmuş zemin artık susamayacak
kara. Ve zengin hazinelerini çocuklara getirecekler
Ephraim, hizmetkarlarım. Ve sonsuz tepelerin sınırları
onların huzurunda titreyecektir. Ve orada düşecekler ve olacaklar
Zion'da bile, hizmetkarların elinde görkemle taçlandırılmış
Rab, Ephraim'in çocukları bile; Ve şarkılarla doldurulacaklar
sonsuz sevinç. Bakın, bu sonsuz Tanrı'nın nimetini
İsrail kabileleri üzerine ve kafasına daha zengin nimet
Ephraim ve arkadaşları. Ve onlar da Yahuda kabilelerinden sonra
acıları, Rab'bin önündeki kutsallıkta kutsallaştırılacaktır.
Onun varlığı gece gündüz, sonsuza dek ve sonsuza dek. "[13]

İsrail toplantısı ve bunların restorasyonundan bu yana
atalarının topraklarına çok önemli bir konu
Yahudi kutsal metinlerinin kehanetleri, herkes için ölümcül olurdu
Joseph Smith tarafından ilahi bir komisyon iddiaları,
Olması gereken şeyler arasında bu önemli kehanet maddesi dahil
Yeni dağıtımda gerçekleştirildi. Ve o zamandan beri kaçırmıştı
ona bir sahtekâr olduğunu kanıtlardı,
Son günlerin büyük çalışmasının önemli bir parçası, en azından,
Peygamberimizin gerçekliği lehine varsayımsal bir kanıt
iddialar. Bu toplantının
Isarel ve topraklarına restorasyonları ve Tanrı'nın lehine
Dünya tarafından gözden kaçmış gibi görünüyor. Duyurusu
Neredeyse kehanette bir keşif doğasının doğasıdır: Ve gösteriyor
Yeni dağıtımın sempatisi ne kadar evrenseldir, görüldüğünde
İsrail'in vurulmuş kalıntılarına bu kadar yüklü bir mesaj taşıdığını
umutla.

Ayrıca, yeni dağıtımın bütünlüğü için de gereklidir.
Olaylar listesinde kişisel ve görkemli
Rab İsa Mesih'in görünmesi, değerli olanın dirilişi
Bin yıldır azizler ve doğruluk saltanatı. Bu konular
İsrail toplantısından daha az kehanet konusu değil: ve
Onları yeni dağıtımdan atlamak, Joseph için ölümcül olurdu
Smith'in toplantıyı atlayacak ilahi otoriteye sahip olma iddiası
İsrail. İle ilgili birkaç kehanetten alıntı yapmayı öneriyorum
Mesih'in kişisel gelişi, okuyucunun ne kadar doğrudan hatırlatabileceğini
Ve empatiktiler.

Havarilerin eylemlerinin ilk bölümünde bir hesap verilir
İsa'nın öğrencilerinden cennete ayrılması. "Ve iken
Aldılar; Ve bir bulut onu onlardan aldı
görünüş. Ve yükselirken cennete kararlı bir şekilde bakarken,
Bakın, iki adam onlar yanlarında beyaz kıyafetlerde durdu; ki bu da, sen
Celile adamları, neden cennete baktığınız için duruyorsun? Aynı İsa
senden cennete alınan, bu yüzden senin gibi gelmeli
onun cennete gittiğini gördüm. "[14] Genel olarak
Beyaz kıyafetlerde iki adam Tanrı'nın melekleriydi. Bu kehanet de içinde
İsa'nın kendisinin söyledikleriyle sıkı bir uyum: "İnsanın Oğlu için
Babasının ihtişamıyla, melekleriyle birlikte; Ve sonra yapacak
Her erkeği eserlerine göre ödüllendirin. "[15]

Paul bu konuda çok açık. Selanik'e Yazma
Azizler, "Seni cahil olmazdım, kardeşler,
uyuyan (ölüler), diğerleri gibi bile, kederiniz
umudu yok. Çünkü İsa'nın öldüğüne ve tekrar yükseldiğine inanırsak,
Buna rağmen, İsa'da uyuyacaklar da Tanrı O'nun beraberinde getirecektir. İçin
Bu, Rab'bin sözüyle, hayatta olduğumuzu söylüyoruz
ve Rab'bin gelişine devam edin, onları engellemeyecek
uyuyor. Çünkü Rab'bin kendisi bir
diye bağır, Başmelek'in sesi ve Tanrı'nın Trump'ıyla: Ve
Mesih'teki ölüler önce yükselecek: o zaman biz hayatta ve kalan biz
Rab'le tanışmak için bulutlarda onlarla birlikte yakalanacak
Havada: Ve biz de Rab'le birlikte olacağız. "[16]

Aynı insanlara ikinci kez yazmak, açıkça teşvik etmek
Onları sıkıntılarının ortasında, dedi ki: "Ve sana
Rab İsa cennetten açığa çıkacağında bizimle sorunlu dinlenin
Mighty melekleriyle, ateşli ateşte, onlara intikam alıyor
Tanrı'yı ​​bilmiyorum ve Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesine itaat etmeyin;
varlıktan sonsuz yıkımla kim cezalandırılacak
Rab'bin ve gücünün ihtişamından; O zaman ne zaman
yüceltilmiş, azizlerinde ve inanan herkese hayran kalacak
(çünkü sizin aranızdaki ifademiz inanılmadı). "[17]

Bu kehanetlerle yakından müttefik olan yazarın tahminidir
Şeytanın binlerce bağlanmasını söyleyen kıyametin
Yıllar ve "onların ruhlarının başı
İsa'nın tanığı ve Tanrı'nın sözü için * * * ve onlar yaşadılar
ve bin yıl Mesih ile hüküm sürdü * * * Bu ilk
Diriliş. Kutsanmış ve Kutsal O, ilk sırada yer alıyor
Diriliş: Böyle ikinci ölümde güç yok, ama
Tanrı'nın ve Mesih'in rahipleri ol ve onunla binle hüküm sürecek
yıllar. [18] "

Hıristiyan omleminin ortodoks mezhepleri ya bunları o kadar manevi hale getirdi
açık anlamlarını açıklayacak veya
O kadar uzak bir gün Rab'bin görkemli ve aktif inancın gelmesi
Bu harika olayda var olduğu söylenebilir.

İkinci görünümle bağlantılı başka bir konu daha var.
İsa Mesih dikkate alınmalı. Gözlemlenecek
Gelişimi, ungodly ve ödüller üzerine yargılara katıldı
doğru olanlar için. Adalet anlayışlarımızla uyumlu olacak,
zorunlu olarak olabilecekleri gibi kusurlu ve kesinlikle kabul eder
Eğer insanlık özel tarafından uyarılırsa, Tanrı'nın merhametiyle ilgili fikirlerimizle
Bunların habercileri kararları tehdit etti. Böyle bir işlem olurdu
Sadece adalet anlayışlarımızla değil, aynı zamanda
Elbette Rab eski çağlarda izledi. Örneğin, Tanrı
Antediluvian'ları bir sel tarafından yok edeceğine karar verdi, önce
Onları uyarmak için bir doğruluk vaizi olan Noah'a gönderildi
felakete yaklaşıyor. Yıkım şehirlerin üzerinde asılı kalırken
Sade-Sodom ve Gomorrah-Lord ilk önce meleklerini gönderdi
Doğru çok ve ailesini toplayın. Yıkım kararlaştırıldığında
Nineveh'e karşı, peygamber Jonah, tövbe etmek için gönderildi.
insanlar ve bu durumda uyarı dikkate alındı ​​ve felaket
bir kenara döndü. Ne zaman esaret, kıtlık, hastalığı veya herhangi birinin yargısı
Karakter, kötülükleri için antik Isarel'i geçecekti,
Peygamberler onları uyarmak için gönderildi, tövbe edip kaçabilecekleri
ağrılı sıkıntı; Ve şimdi bu güçlü yargılara karşı telaffuz ediliyor
Tanrı'nın Oğlu'nun gelişinde, makul bir şekilde bekleyebiliriz
Tanrı'nın geçmişte geleneğine sadık olacağını ve haberici göndereceğini
Bu felaketlerin yakın yaklaşımının uluslarını uyarın. Gerçekten
Kutsal yazılar açıkça diyor. İsa "Ne
"Bu müjde
Krallığın tüm dünyada bir tanık ve
O zaman son gelecek. "[19] Uzun zamandır tartıştım
Yuhanna'nın Tanrı'nın saatinde bir meleğin gönderileceğini beyan etmesi
Sonsuz İncil ile tüm uluslara vaaz edilecek karar.

"Bakın habercimi göndereceğim," diyor Rab Malachi aracılığıyla "ve
Benden önce yolu hazırlayacak: ve aradığınız Rab,
Aniden tapınağına, hatta antlaşmanın elçisine gelin,
Zevk: Bakın, gelecek, ev sahiplerinin efendisi. Ama kim
Geldiği gününe uyabilir mi? Ve göründüğünde kim duracak?
Çünkü o bir rafiner ateşi gibi ve Fuller'ın sabunu gibi: ve oturacak
Gümüşün bir rafineri ve arındırıcısı olarak: Ve oğullarını arındıracak
Levi ve onları altın ve gümüş olarak temizleyin,
Lord doğrulukta bir teklif. O zaman Yahuda'nın teklifi olacak ve
Kudüs, eski günlerde olduğu gibi Rab'be hoş olabilir ve
eski yıllar. "[20]

Bu son pasajı uzun süre aktardım, çünkü
daha fazla vahiy verilmeyeceğini ve bu sınıfın
Gördük, tüm Hıristiyan Demmini içerir, habercinin
burada atıfta bulunulan Vaftizci John'dan başka bir şey yok ve
Bu şahsiyet Judea'ya gittiğinde kehanet yerine getirildi
ağlayan tövbe, Mesih'in gelişini ilan etmek ve yakın
Cennet Krallığı yaklaşımı. Azaltmak arzusu yok
John'un misyonunun saygılı olduğum vesilesiyle önemi
öğrenilen Hıristiyan akademisyenlerin sonuçlarından muhalefet
ders. Ve bu muhalefet için gerekçe yoluyla,
Aşağıdaki yansımalar.

I. Peygamber Malachi'nin bu elçisinin çalışmalarını takiben
Konuşur, Rab aniden tapınağına gelecektir. Bu geldi mi
On dokuz yüzyıl önce Vaftizci Yahya
Tövbe ağlayarak Tanrı'nın Oğlu'nun gelişinin yolu? Sanırım
Rab Kudüs'teki Tapınağı tanıdığında sorgulanabilir
O günlerde, düşmüş bir rahiplik tarafından olduğu gibi, onun
ev. Takip edilecek yansımalara bağlandığında, eminim
Okuyucu, bu kehanetin başka biriyle ilişkili olması gerektiği sonucuna varacak
Kudüs'teki eski ve bozuk olandan daha tapınak ve başka bir
eski sırasında o tapınakta meydana gelen her biri
İsa'nın yeryüzünde kariyeri.

İi. "Ama geldiği gün kime uyabilir? Ve kim ne zaman duracak?
Görünüyor mu? "Bundan, uymak zor olacak gibi görünüyor
Geldiği günü ve yerine getirilmesinde göründüğünde ayakta durmak
Malachi'nin bu kehaneti. İsa meridyen içine geldiğinde öyle miydi
İnsan için büyük kefaretini yapmak için zaman mı? Bırakın İsa'nın hayatı
cevap. Çocukluğunun ve gençliğinin günlerinden geçerek onu görebiliriz
Nasıra'daki olaysız yaşamının belirsizliğinden ortaya çıkın
Mükemmel bir erkekliğin tam çiçeklenmesi. Vaftiz için John için geçerlidir,
Tüm doğruluğu yerine getirebilir; Ve sulu mezardan olduğu gibi
Geldi, lo! Cennetten bir ses onu Tanrı'nın Oğlu ilan eder.
O zamandan beri erkek öğretmeni olur. Huzurlu tepelerde ve
Celile'nin sessiz mezralarında veya hoş kıyılarında
Bu ismin gölü, erkekler zarif sözlerini duydu ve hayran kaldı
Okullarda öğretilmemiş ve öğrenilmeyen bir bilgeliklere hayret ettiler
insanın küçük bilgeliğinde. Yahudilerin sinagogları da yankılandı
doktrinleriyle ve sesinin tonları arasında çok hafif
Celile'nin pastoral insanları, güçlü bir fıkra notlarına şişti,
Kötülüğün daha fazla olduğu nüfus merkezlerine yaklaştığında
bol miktarda. Rahiplerin öngörülmesi,
ulusal ikiyüzlülük, sahte gelenekleri kınaması
Tanrı'nın Yasası hiçbir etkisi yoktu-bunların hepsi
şüphesiz otoritenin tonu, ona yozlaşmış bir gazabını getirdi
Onu öldürmek için komplo kurdu.

Rahipler başarılı oldu. İnsanları uyandırmaya dikkat ettiler
ona karşı; Ve çoğu zaman Tanrı'nın Oğlu şiddetlerinden güvenlik aradı
uçuşla. Sonunda ellerine ihanet edildi; sürüklenmiş
gece yarısı yüksek rahipten önce belirsiz bir şekilde; dolayısıyla
Sanhedrim, burada yargılandı ve kınandı ve daha sonra alay edildi,
dövülmüş ve tükürmek; Ertesi sabah Pilatate'den önce getirildi
ölüm cezasının teyidi; Ve Roma Hakimi olsa da
davranışında cezayı garanti edecek hiçbir şey göremedi,
Rabble'ın çığlıkları onun daha iyi yargısına hakim oldu ve İsa
Çarmıha gerilmeye mahkum. Kudüs bükme sokaklarında
Kendi haçının ağırlığının altında ve kordonlarla ovuldu
Askerlik, bağıran Rabble'ın sonsuz zevkine
Onun topukları, İsa infazına doğru ilerledi. Gelen
Orada giysilerinden sıyırılmış, uzuvları
Çapraz ve titreyen etten tırnaklar sürülür. Haç
dikildi ve her iki tarafta,
uygulamak. Şimdi ondan önce şefin
Rahipler karışıyor. Alaycı bir şekilde geçerler ve ona alaycı yaparlar.
"Yahudilerin Kralı Hail-Hail!" "Başkalarını kurtardı," diye bağırıyorlar.
"Bırak kendini kurtar.
Ona inan. "" Tanrı'ya güvendi-şimdi onu teslim et, eğer
O'na sahip olacak-"ve Tanrı'nın Oğlu'nun süresi dolduğu gibi alay hareketlerinin ortasında.

Söyle bana, o gün geldiği güne uymak zor muydu? Veya zor
O gün içinde durmak için mi? Açıkçası değildi. Ama ne zaman
Tanrı'nın Oğlu, her şeyi ödüllendirmek için Babasının ihtişamıyla gelecek
eserlerine göre adam; O ne zaman "on binlerce
Azizleri, herkes hakkında yargılamak ve bunları ikna etmek için
onlar arasında, tüm ungodly eylemleri, onlar
kararlı ve ungodly günahkarların sahip olduğu tüm sert konuşmalarından
ona karşı konuşulan; "[21]
Bağır, Başmelek'in sesi ile, o zaman uygun olacak
"Geldiği güne kim uyabilir?" "Kim olacak
göründüğünde duruyor musun? "

III. Argüman daha da itilebilir. Rab geldiğinde
Aniden tapınağına, Malachi'nin kehanetini yerine getirirken,
"Gümüşün rafineri ve arındırıcısı olarak otur: Ve oğulları arındıracak
Levi'nin ve onları altın ve gümüş olarak temizleyin,
Rab bir doğrulukta bir teklif. "İsa bunu yaparken yaptı mı
On dokuz yüzyıl önce Dünya? HAYIR; Levi'nin oğulları saflaştırılmadı,
ne o zaman ne de hiçbir zamanda kabul edilebilir bir
Rab'be sunmak.

IV. "O zaman Yahuda ve Kudüs'ün teklifi hoş olacak
Rab, eski günlerde olduğu gibi ve eski yıllarda olduğu gibi. "Böyle bir
Sonuç Bu, İsa'nın Filistin'deki görünüşünü ve misyonunu takip ediyor,
Günahkar adam için bir fedakarlık olarak teklif edildiğinde? Üzerinde
Aksine, Yahuda reddedildi; Tapınağı yok edildi, böylece değil
Bir taş bırakılmayan bir taş kaldı; Kudüs
Issız hale getirdi ve yüzyıllar boyunca ayağının altında
Yahudi olmayanlar, çocukları, dışlanmış olarak,
uluslar, bir tıslama, bir kelime; ve bir sitem.

Tüm bu koşullar ışığında,
Malachi'nin Rab'le ilgili kehaneti aniden
tapınağına, ilk görünüşünde yerine getirilmedi ve dolayısıyla
Kehanet, daha sonraki bir görünüme atıfta bulunmalıdır, yani
İsrail'in evi üzerinde bir nimetle birlikte, arındırılması
Levi'nin oğulları ve Kudüs'ün yeniden kurulması; (2)
Bir haberci gelen bu görkemli, yolu hazırlamak için gönderilecek.

Malachi'nin kehaneti, şüphesiz, bazı görkemli olanı ifade eder
Rab İsa'nın ortaya çıkması, yeni tarafından kehanet edilen gibi
Ahit yazarları, ihtişamla geleceğini tahmin ettiklerinde
Ancak, hangi olaydan önce, büyük bir
Hazırlık çalışmaları yapılmalıdır: İncil dünyaya restore edildi
ve tanık olarak tüm uluslara vaaz verdi, İsrail toplandı, Yahudiler
Rab'bin gelebileceği bir tapınak olan Filistin'e geri döndü,
Ve onu almaya hazır bir insan. Bu hazırlık çalışması okuyucu
Joseph Smith tarafından kurulan çalışmada tanınacak. Ve John ise
Baptist, gelişinin yolunu hazırlamak için özel bir haberci idi.
Mesih ve o onun ikinci gelmesinin yanı sıra yolunu hazırlayacak
Birincisi için okuyucu, bu şahsiyet olduğunu hatırlayacak
Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye göründü ve onlara verildi
Aaronik rahiplik. Öğretilerine göre o rahiplik
Joseph Smith, "Meleklerin Bakanlığının Anahtarları, _ ve
Hazırlık İncil._ "Dahası, Vaftizci John bunu kabul ettiğinde
Rahiplik adı verilen iki adam üzerine, onlara "asla"
Levi'nin oğulları tekrar teklif edene kadar yeryüzünden tekrar alınacak
Doğrulukta Rab'be bir teklif, "[22] Çok benzer bir söz
Malachi'nin kehanetinde yapılan buna, kesinlikle bazılarını tartışıyor
Bu meleğin mesajı ile bunun yerine getirilmesi arasındaki bağlantı
tahmin. Joseph Smith tarafından kurulan çalışmanın
Mesih'in görkemli görünmesinin yolunu hazırlayın, aşağıdakileri bırakın
Kilisenin tarihinin başlarında verilen talimatlar ve uyarılar
Mesih, kilisenin yaşlılarına yapılan bu dağıtımda dikkate alınmalıdır:

"Bakın, insanları ifade vermek ve uyarmak için seni gönderdim ve bu
Uyarılan her adam, komşusunu uyarması için. Bu nedenle, onlar
mazeret olmadan bırakılır ve günahları kendi başlarına aittir. * *
* Bu nedenle, ye ve emeğin özenle, mükemmelleştirilebileceğiniz
Bakanlığınızda son kez Yahudi olmayanlar arasında ilerlemek için
Rab'bin ağzı olarak birçoğu, yasayı bağlamak ve mühürlemek için
tanıklık ve azizleri yargı saatine hazırlamak için
hangisi gelecek; ruhlarının Tanrı'nın gazabından kaçabileceğini,
Her ikisi de bu dünyada kötü olanı bekleyen iğrençliğin ıssızlığı
Ve dünyada gelecek. * * * Siz özgürlüğe uyun
özgür yapılır; Kendinizi günah içinde değil, ama ellerin olmasına izin ver
Rab gelene kadar temiz; Bir süredir gün boyunca ve dünya
Sarhoş bir adam olarak titremeyi ve makaraya geri dönün ve güneş saklanacak
yüzü ve ışık vermeyi reddedecek ve ay yıkanacak
kanda ve yıldızlar sinirlenecek ve dökülecek
Bir incir ağacından düşen bir incir olarak kendileri aşağı.

"Ve ifadelerinizden sonra, insanlara karşı gazap ve öfke;
çünkü ifadelerinizden sonra depremlerin ifadesini tanıtıyor,
onun ortasında iniltilere neden olacak ve erkekler
zemin ve duramayacak. Ve ayrıca tanıklık
gök gürültüsü sesinin ve şimşeklerin sesi ve ses
fırtınaların ve deniz dalgalarının sesi, kendilerini kaldırıyor
sınırlarının ötesinde. Ve her şey kargaşa içinde olacak; Ve elbette,
Erkek kalpleri onları başarısızlığa uğratır; çünkü korku tüm insanlara gelir;
Ve melekler cennetin ortasından uçacak, yüksek sesle ağlayarak
Ses, Tanrı'nın Trump'ını seslendir, diyor, hazırlayın, seni hazırla, o
dünyanın sakinleri; Tanrımızın yargısı için gel:
Ve! Damat Kuyruklu, onunla tanışmak için dışarı çıkın. "[23]

"Hearken ve lo, ondan bir ses, * * *
Rab'bin yolu, yollarını düzleştirin. Krallığın Anahtarları
Tanrı'nın dünyadaki insana bağlı kalması ve bundan sonra
İncil, kesilen taş olarak dünyanın uçlarına doğru ilerler
Dağın dışında elleri olmadan, dolduruncaya kadar
tüm dünya; Evet, bir ses ağlama-Rab'bin yolunu hazırlayın,
Kuzu yemeğini hazırlayın, damat için hazır olun; dua etmek
Rab'be, kutsal ismini çağırın, onun harika eserlerini bilgilendirin
insanlar arasında; Rab'bin krallığını ileri sürebilir
yeryüzünde, sakinlerinin onu alabileceği ve
Gelecek günler için hazırlanmış, insanın oğlunun geleceği
cennette, ihtişamının parlaklığında giyinmiş, tanışmak için
Yeryüzünde kurulan Tanrı'nın Krallığı. "[24]

Dipnotlar

1. Bkz. Bölüm XVII.

2. Jeremiah xxxi: 10-12. Ayrıca bakınız 7, 8, 9 ayetleri.

3. Jeremiah XVI: 14, 15.

4. Isaiah XI,

5. Büyük Fiyat İnci, s. 50.

6. Jeremiah III: 15-19.

7. II Esdras xiii.

8. Amos IX: 8, 9.

9. Jeremiah III: 14, 15.

10. Yeşaya II.

11. Rev. XVII: 4, 5.

12. Bölüm XII.

13. Doc. ve cov. Sec. CXXXIII.

14. Elçilerin İşleri I: 9-11.

15. Mat. XVI: 27.

16. Ben Thess. IV: 13-17.

17. II Thess. 1: 7-10.

18. Rev. XX: 1-7.

19. Mat. xxiv: 14.

20. Mal. III: 1-4.

21. Jude 14-15.

22. Doc. ve cov. Sec. xiii.

23. Doc. ve cov. lxxxviii: 78, 92.

24. Doc. ve cov. LXV.



Bölüm XXVI.

Joseph Smith'in ilham ve ilahi çağrısına tanıklık
Tanıttığı çalışmanın kapsamlılığından-devam etti. Bir keresinde Rab İsa'nın gelişiyle yakından bağlantılı ve
Joseph Smith tarafından ilahi bir komisyonun tüm iddialarına ölümcül
Yeni dağıtımdan atlamış olsaydı, Elijah'ın misyonu.
Bu da Malachi'nin kehanetlerinden birinin konusudur. "Bakın"
Bu Peygamber Rabbi temsil ediyor, "Sana Elijah göndereceğim
Büyük ve korkunç günün gelmesinden önceki peygamber
Lord: Ve babaların kalbini çocuklara çevirecek ve
Çocukların kalbi babalarına, gelip vurulmam
bir lanet ile dünya. "[1] Joseph Smith'in ifadesine göre ve
Oliver Cowdery, 3 Nisan 1836'da Elijah onlara göründü
Kirtland Tapınağı ve bu kehaneti yerine getirdi. "Bu yüzden," dedi,
Bu vesileyle, "Bu dağıtımın anahtarları
elleriniz ve bu tarafından büyük ve korkunç günün
Rab kapılarda bile yakın. "[2]

Elijah'ın misyonunun doğası, kalplerinin nasıl olduğu
Babalar çocuklara ve kalbinin kalplerine dönecek
Babalara çocuklar, Hıristiyan omuru için bir gizem olmuştur;
ve sadece Tanrı'dan bir vahiy ile açık bir şekilde yapılabilir. Görev
ölülerin kurtuluşu ile ilgili ilik; ve giriş
Bu doktrinin teolojideki bir devrimin başlangıcıydı
Hıristiyan omuru. O zamana kadar-1836-Evrensel olarak olduğunu söyleyebilirim
Hıristiyanlar tarafından onsuz ölen erkeklerin ruhlarının
Hıristiyan dinine dönüşüm sonsuz bir şekilde kayboldu. Ben
başka bir yerde söylediler, [3]
İsa Mesih'in İncili bu yaşamla sınırlıydı; ve kim
ne olursa olsun, araçların faydalarını elde edemedi
sağladığı kurtuluş, sonsuza dek bu tür faydalardan yasaklanmıştır. "Eğer
Ağaç güneye doğru veya kuzeye doğru düşer
Ağacın düştüğü yerde, orada olacak; "[4] ve onlar
Bu, ne olursa olsun bir adam öldü, böylece kaldı. Eğer ölürse
Kurtuluşunun güvence altına alındı; Ama değilse, o zaman
gerekçe ve sonuç olarak kurtuluş sonsuza dek umudunun ötesindeydi.

Adaletine çok fazla şiddet yapan bu mezhep doktrini
Tanrı-Kurtuluş kapısını bu kadar çok milyonlara karşı kapatıyor
Tanrı'nın çocukları asla öyle olmamasından başka bir durumla
İsa Mesih'in müjdesini duyduğu gibi ve bu nedenle
ya inan ya da itaat et-önce bir yanlış anlama yoluyla
kötülerin tehdit edildiği ebedi ceza doktrini
Kutsal Yazılar; ve ikincisi, çok dar bir anlayışla
Elbette Tanrı'nın merhametleri.

Hıristiyanlar ebedi ceza almanın olacağına inanıyorlardı.
sonsuza dek cezalandırıldı. Bu popüler hata bir vahiyde düzeltildi
Martin Harris'e Joseph Smith aracılığıyla, kilise olmadan önce bile
organize. [5] Bu vahiyde Tanrı'nın
"Sonsuz," bu onun isimlerinden biri; "Ebedi" olduğu gibi
onun isimleri. "Bu nedenle sonsuz ceza Tanrı'nın cezasıdır." İçinde
Başka bir deyişle, kötü olanı geçecek ceza Ebedi'nin
ceza; Sonsuz 'ceza. Ama Hıristiyanlar ismi yanlış yapıyor
süresinin işareti için cezanın
bu hayatta işlenen günahlar için sonsuza dek cezalandırıldı. Tanrı
Ceza ebedidir; Yani, her zaman vardır; Ebedi
Tanrı öyle, ama transgesör sadece çok fazla alır, buna dayanır
makul iddiaları karşılamak için sadece gerekebildiği sürece
Adalet, merhametle temperlenmiş. O zaman hakaret edilen yasa olduğunda
haklı olarak, suçlu cezadan serbest bırakıldı. Ama "
Barlar, "hapishane sonra kaldıkça büyülendikleri esirden kurtulur
Transgessor, içinde zamanına hizmet etti; Yani Tanrı'nın hükümetinde,
Transgressörler tatmin ettikten sonra ceza sonsuza dek
adalet iddiaları ve acılarından ve cezalarından kurtulur. BT
Ne zaman kırılacağı zaman Tanrı'nın yasasını doğrulamak için kalır.

Fakat erkekler, "İncil)" (İncil) "lanetlenecek" diye yazdı
[6] ve herkese lanet olduklarına inanmaları öğretildi
Sonsuzluk-sonsuza kadar cehennem alevlerine sevk ediliyorlar. .
Kilisenin erken babaları, Justin Martyr, Clement of Clement
İskenderiye, Tertullian ve Kıbrıslı, hepsi cehennemin ateşini öğretti
gerçek, maddi bir alevdir; ve kötülerin içinde cezalandırıldığını
sonsuza dek. Beşinci yüzyılda Augustine, aynı doktrini ile
Büyük bir vurgu ve onu değiştirmeye çalışanlara karşı tartışıldı. [7]
Teologlar Ortaklık Okulu'ndan Thomas Aquinas, Yükselen Baş ve
Gününün ilahi omuzları, onun _summa teolojisinde öğretir, _
Cehennemin ateşinin sıradan ateşle aynı doğada olduğu gibi
farklı özelliklerle; olmasa da ceza yeri
Kesinlikle bilinen muhtemelen dünyanın altında. Ayrıca bunu öğretti
Bir zamanlar lanetlenenler için herhangi bir itfa yoktu, cezaları
Ebedi ol. Daha modern zamanlara gelince, Westminster'de okuduk
İnanç İtirafı-on yedinci yüzyılda Puritan tarafından kabul edildi
İngiltere'de parti-konuyla ilgili aşağıdakiler: "bilen kötüler
Tanrı değil ve İsa Mesih'in müjdesine itaat etmeyin,
ebedi işkence ve sonsuz yıkımla cezalandırılacak
Rab'bin varlığı ve gücünün ihtişamı. "[8] Soru
daha büyük kateşizmden yirmi dokuz ve bunun cevabı
Aşağıdakiler: "Dünyadaki günahın gelecek cezaları nelerdir?"

"_Ans._ Dünyadaki günahın gelecekteki cezaları sonsuz
Tanrı'nın rahat varlığından ayrılma ve en büyük
Ruh ve bedende, ara vermeden, sonsuza dek cehennem ateşinde. "
Westminster itirafı ve daha büyük kateşizm hala
Presbiteryen kiliselerinin standartları. Gerçekten de yukarıdakiler ifade eder
Ortodoks Hıristiyan İnancı, ikinci ve üçüncü yüzyıllardan
şimdiki zaman.

Adalet özelliklerinin doğru kavramlarının ve
Tanrı'nın karakterinde var oldukları gibi merhamet, erkekleri reddetmeye götürür
Ortodoks tarafından öğretilen ebedi cezanın korkunç dogmasının
Hıristiyanlık. Ama bu yeterli değilse
Aşağıdaki paragraflarda görüneceği gibi, kendileri çürütür:

Havari Peter'ın yazılarında yapılan bir açıklamadan, [9]
Mesih'in ette öldürüldükten sonra "gitti ve
Hapishanedeki ruhlara vaaz verdi, bazen "[önlem]"
İtaatsiz, bir zamanlar Tanrı'nın uzun acı çekmesi günlerde beklediğinde
Noah. "

Üç gün boyunca, Mesih'in vücudu mezarda yatıyordu
Kudüs, ruhu bunlara vaaz veren ruhlar dünyasındaydı
Doğru Nuh'un ifadesini reddeden. Hıristiyan
Kutsal Yazılardan daha az gelenekler İsa'nın düştüğünü öğretmek
Cehenneme ve Ward'da tutulanlara vaaz verdi. "İkincisi
ve üçüncü yüzyıllar, Hıristiyanların her şubesi ve bölümü, şimdiye kadar
Kayıtları yargılamamızı sağladıkça, Mesih'in vaaz ettiğine inanıyordu
ayrılanlara; Ve bu inanç en erken güvenilirimize dayanıyor
Bu iki yüzyılın birincisinde bilgi kaynakları. "[10]
"Mesih bizim için öldüğünde ve gömüldükçe, aynı zamanda inanılacak
cehenneme girdi. "[11] Kitto'nun Cyclopaedia'sında bir yazar
Peter'daki vaaz verdiği pasaja atıfta bulunan İncil edebiyatı
Hapishanedeki ruhlar diyor ki: "Bu 'hapishanedeki ruhların'
Kutsal Ölü Ol. * * * Tarafından önerilen en akıllı anlam
Ancak bağlam, Mesih'in Ruhu tarafından
Nuh zamanında, Ark bir hazırlık iken itaatsizdi,
ve ruhları şu anda hapiste, genel karara uyuyor. .
Hapishane şüphesiz Hades'tir, ancak Hades'in ne olduğu tarafından belirlenmelidir
Kutsal Yazıların diğer pasajları; Ve mezar ya da cehennem olsun,
Yargı gününü bekleyenler için hala bir hapishane. "

Sadece Mesih'in sadece hapse girmesi değil,
Kutsal Yazılar, ama oraya gitmesinin amacı aynı şeyden öğreniliyor
kaynak. "Bu nedenle, İncil'e de vaaz verilmişti.
ölü, etteki erkeklere göre yargılanabilecekleri, ama
Tanrı'ya göre. "[12] Bu açıkça bunlar
Bir zamanlar Tanrı'nın danışmanlarını kendilerine karşı reddeden ruhlar,
İncil yine onlara vaaz etmiş ve yaşama ayrıcalığına sahip olsaydı
Ruh yaşamındaki kurallarına göre ve yargılanmaya göre
Etteki erkeklere göre ya da etteki erkekler yargılanır; O
sadakatlerinin derecelerine göre
İncil.

Doğal olarak, İncil'in neden vaaz edildiğini sormak
Bir zamanlar yoksa, bir zamanlar itaatsiz olan hapishanede ruhlar
kurtuluşları için onlara uygulanabilir. Yapabiliriz
Mesih'in müjdeyi onlara vaaz edeceğini neredeyse hiç varsayalım
Onları iyi yapamazdı. O oraya acılarını taklit etmek için gitmedi
ya da açıklayarak lanet olası işkencesine bir şeyler eklemek için
Bu kurtuluşun güzellikleri şimdi sonsuza dek ulaşılamayacak. Çok
Bir varsayım bir kerede akıl yürütecek ve
Tanrı'nın adaleti ve merhamet diktatlarına tamamen iğrenç. .
Bu nedenle, müjdenin ayrılanlara vaaz edildiği çok gerçek
bizi bir yöntemin varlığını sağlamak için yeterli
Kurtuluş yetkileri, vaaz edilen herkese uygulanabilir,
ölü olanlar dahil. Bu soruyu takip eden bir tane daha geliyor:
İncil bir zamanlar reddedenlere tekrar vaaz edilirse,
Daha önce hiç duymamış olanlara ne kadar erken sunulacak,
müjde ve otorite olduğunda o nesiller boyu yaşamış
Yönetmeliklerini uygulamak yeryüzünde değil mi? Bunları görmek
Bir zamanlar kurtuluş teklifini reddeden onlara sunmuştu
Yine-ilk itaatsizliklerinin cezasını ödedikten sonra-
Görünüşe göre, yeryüzünde değilken yaşayanlar ya da ne zaman
Dünya'nın cehaletiyle yok oldu, çok daha erken olacak
Kurtuluşa gel.

Yazdığımız şeylerden, bu toplam: (1) İncil
Mesih tarafından hapishanedeki ruhlara vaaz edildi
Nuh'un öğretileri; Bu nedenle,
Onlara kurallar ve yönetmelikler uygulanabilir. (2) İncil yapabilirse
bir zamanlar sunulan merhametleri reddedenler için kullanılabilir
Tanrım, ayrıcalıkları çok daha erken ve şüphesiz daha fazla olacak
cehaletiyle ölenlere verildi. Sonra nasıl olduğunu düşünelim
Tanrısallığın gücünün yapıldığı İncil'in yönetmelikleri
tezahür ettirilmeden ve tezahür ettirilmezse,
ölü.

İncil'in yönetmeliklerinin nasıl olabileceği
onları almadan ölenlere uygulanan
Paul tarafından ima edildi. Korintlilere yazmak
Diriliş-Diriliş olmadığını söyleyenleri düzeltmek-
sorar: "Ölüler için ölüler için vaftiz edilen ne yapacaklar
Hiç yükseliş değil mi? O zaman neden ölüler için vaftiz ediliyorlar? "[13]
Havari, açıkça var olan bir uygulamaya atıfta bulundu
Yaşayanların Hıristiyan Azizleri vaftiz veya ölü ve tartışıyor
ölülerin yükselmesi gereken bu uygulamanın varlığından veya neden
Ölüler için vaftiz edilmenin zorunluluğu? Bu tek olsa da
Yeni Ahit'te veya tüm İncil'de
özne, yine de kendi başına böyle bir
Eski azizler arasında bir ilke biliniyordu. Bir şey olduğu görüşünü korumaz,
Yaşayan adam ölü olan biri için vaftiz ediliyor, _biblical'da bir yazar
Edebiyat (Kitto's), _ şu görüşleri ifade eder: "
Cümle (neden ölüler için vaftiz ediliyorlar?) En çok
Basit bir izlenim kesinlikle, Pavlus bir vaftizden bahsediyor.
Yaşayan adam ölü bir yerde alır. Bu yorum
özellikle dilbilgisel olanlar tarafından benimsenmiştir
İnşaat çok önemlidir ve ilk şey
"Bu görüş, Ambrose tarafından erken saatlerde destekleniyor
Hıristiyan yazarlar; ve Erasmus, Scaliger, Grotius, Calistus tarafından
Modernler; Ve daha yakın zamanda Agusti Meyer, Billroth ve
Ruckert. De Wette, bunu tek olası anlamı olarak görüyor
kelimeler. Dördüncü yüzyılın bir yazarı olan Epiphanius,
Karşılaştığı Hıristiyanların bir mezhebi olan Marcionites, "İçinde
Bu ülke-yani Asya-ve hatta Galatia, okulları gelişti
son derece; ve onlarla ilgili geleneksel bir gerçek bize ulaştı,
Bunlardan herhangi biri vaftiz olmadan öldüğünde, başkalarını vaftiz ederlerdi
Onların adına, dirilişte cezalandırılmaları gerekirse
harap olduğu gibi. "[14]

Bu, tartışmaların ötesinde, vaftiz vaftizinin
Ölü, ilk Hıristiyanların bazı mezhepleri arasında uygulandı.

Başka bir gerçek, bunu bu ifadeden daha vurgulamaktadır.
Epiphanius. Kartaca Konseyi, A.D., 397'yi altıncı olarak düzenledi
kanon, vaftiz ve kutsal cemaatin yönetimini yasaklar
ölü; Bu uygulamalara karşı neden bu kanon oluşturulmalı?
O günlerin Hıristiyanları arasında varlığı yok muydu?

Bu dağıtımda Tanrı'nın vahiylerinden kiliseye kadar
Aşağıda öğrenilebilir: Elijah, eski kehanetin yerine getirilmesinde,
Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye göründü ve onlara teslim edildi
Yaşayanlara verilen rahipliğin bu anahtarları veya güçleri
Ölülerin kurtuluşu için bir iş yapma hakkı. Sonuç olarak,
Çocukların kalpleri babalara dönüşür; Ve elbette, o zamandan beri
Müjde vaaz ederek ruh dünyasındaki babalar
Bir iş yapmanın çocuklarının gücü içinde olduğunu öğrenin
Onlar, kalpleri çocuklara dönüşür ve böylece
İzle Elijah'ın öngörülen görevi yerine getirildi.

Yaşayanların ölüler için yapabileceği iş dışa doğru devam ediyor
Yönetmelikler-Vaftizler, Onaylar, Yönetmelikler, Yıkamalar, Anointings
ve mühürler-hepsi Rab'den vahiy tarafından atanıyor ve
Tanrı'nın rahipliğinin gücü ile mühürlendi ve onaylandı,
yeryüzünde ve cennette. Tüm vaftizlerin ve diğerlerinin
Ölüler için yapılan müjdenin yönetmelikleri,
Bu tür kutsal amaçlara adanmış tapınaklar. Bu yönetmelikler gerçekleştirildi
Yaşayan tarafından yeryüzünde ve ruh dünyasında olanlar tarafından kabul edildi
Kime yönetildikleri, onları güçlü bir kurtuluş aracı yapacak
Ölümlere ve yaşayanlara yüceltme, çünkü çok içinde
Tapu "Zion Dağı Üzerine Kurtarıcılar".

Ölüler için yapılabilecek bu çalışma, kişinin görüşlerini genişletir
İsa Mesih'in İncili. Biri gerçekten olduğunu görmeye başlar
"Sonsuz İncil;" çünkü her ikisinde de insanın varlığına paralel
Bu hayat ve gelecek olanda. Karakterini doğrular
Tanrım, bunun için bu adalet ve yargı, hakikat ve merhamet görebiliriz
tüm yollarında.

Tanrı'nın ve azizlerin hizmetçileri genellikle ciddidir
Bu yönetmeliklere katılmak için tapınakları dikmeye çalışmak
Ölüler İncil. [15] İlk başta söylemeye cazip olduğumu düşündüm
Ölüler için bu işin işin en büyük kısmı olduğunu
yeni dağıtımda düşünülmüş; Çünkü ağaçların üzerine yapraklar
tek bir yaz ayında, yapraklara kıyasla önemsizdir.
yaratılıştan beri tüm yazlardaki ağaçların üzerine gelişti
Şafak, yani şimdi yaşayan erkek sayısı önemsizdir
vefat eden milyonlara; Ama şanslıydım
Bu çalışmanın geleceğe ve geçmişe kadar uzandığını unutmayın;
gelecek nesilleri ve sahip olanları etkileyeceğini
Gitti ve böylece geçmişle ilgili çalışmanın
Nesiller en iyiydi. Bu aşaması için söylemek yeterli
ölüler için kurtuluşla ilgili işler,
Pavlus'un da kısmen, Babaların
biz olmadan ölmüş, mükemmel hale getirilemez; [16] ne yapamazız
Onlar mükemmel yapılır. Dolayısıyla dolgunluğun büyük dağıtılmasında
Bu ilkeler aktif hale getirilir ve bu duygular heyecanlanır
şimdiki neslin kalplerini geriye doğru çevirecek
babalar ve babaların kalplerini çocuklara çevirin,
Tam kurtuluş ve bağlantıda gerçekleşecek durum
sadece tüm nesiller için değil, aynı zamanda tüm
aileler ve dünyanın akrabası.

Yukarıdaki paragraflarda ele alınan konu ile yakından ilişkili,
farklı ihtişam derecelerine konudır. Hiçbir şey daha fazlası
Kutsal yazarda, erkeklerin yargılanacağı ve ödüllendirileceğinden daha açıkça ifade edildi
eserlerine göre. [17] ve eserleri derecesi değiştikçe
Doğruluk, ödülleri de değişecek ve böylece sahip olacaklar
onlara göre farklı bir ihtişam derecesi verildi
Eserler hak edecek ve zekaları alabilme ve
zevk. Mesih öğrencilerine şunları söyledi: "Babamın evinde çok fazla
Konaklar: Öyle olmasaydı sana söylerdim. Hazırlamaya gidiyorum
senin için yer; * * * Orada olduğum yerde de olabilirsiniz. "[18] Hala
Hıristiyan mezhepleri arasında yaygın olarak, cennete ulaşan
Hemen en yüksek ihtişamlardan ayrılıyor; Cenneti özlüyorken
Doğrudan cehenneme gider ve tüm sefaletlerinin sonsuza dek birleşir.
Yine de hiçbir şey farklı göklerin olduğu gerçeğinden daha net değildir
Kutsal Yazılar ve Farklı Zafer Derecesinde konuşulur. Solomon
Yaptığı tapınağı adadı, duasında haykırdı:
"Cennetin cennetine ve cennetine bakın, seni içeremez; ne kadar
Yaptığım bu ev daha az! "[19] Paul yazılı olarak
Korintliler diyor ki: "On dört yıl önce Mesih'te bir adam tanıyordum, * *
* Böyle bir kişi cennete yakalandı; Ve böyle bir adam biliyordum
* * * Cennete nasıl yakalandı ve anlatılamaz duyulmadı
Bir erkeğin söylemesi yasal olmayan kelimeler. "[20]

Diriliş konusunda akıl yürütme, son yazar alıntılanan: "
ayrıca göksel bedenler ve bedenler karasal, ancak
Göksel birdir ve karasalın ihtişamı başka bir diğeridir. Orada
Güneşin bir ihtişamı ve ayın bir ihtişamı ve başka bir ihtişam
Yıldızlardan: Bir Yıldız Şerefli Başka Bir Yıldızdan Farklı olarak, SO
Ayrıca ölülerin dirilişi de var. "Tüm bunlarda, büyük
Konu ama belirsiz bir şekilde ima ediliyor, tam olarak anlaşılması için
16 Şubat 1832'de Joseph Smith'e verilen bir vahiye borçlu.
Bu vahiyden aşağıdakileri özetliyoruz: [21]

İsa'nın ifadesini alan, onun adına inananlar ve
gömülmesinden sonra vaftiz edilir; emirleri kim tutuyor
Tanrı'nın ve tüm günahtan yıkanır ve temizlenir; kim alıyor
Ellerin uzanmasıyla Kutsal Ruh; inançla aşan ve
Kutsal Vaat Ruhu tarafından mühürlendi-bunlar
İlk doğdu. Onlar, baba verilen eller içindeler
Her şey-Tanrı'nın almış olan rahipler ve krallar
dolgunluk ve onun ihtişamı; Onlar en yüksek rahipler, sonra
Oğlunun emrinden sonra olan Melchisedek'in sırası
Tanrı-bu yüzden onlar tanrılar, hatta Tanrı'nın oğulları. Her şey onların.
Yaşam ya da ölüm ya da mevcut şeyler ya da gelecek şeyler olsun
Onlarınki ve onlar Mesih'ler ve Mesih Tanrı'nın. Üstesinden gelecekler
her şey; sonsuza dek Tanrı ve Mesih'in huzurunda yaşayacaklar
Ve sonsuza dek; Onlar, Mesih'in yanında getireceği onlar
yeryüzünde hüküm sürecek cennet bulutlarına gelecek
insanlar; Adil'in dirilişinde rolleri var; İsimleri
Tanrı ve Mesih'in yaşadığı cennette yazılmış; Onlar sadece erkekler
Yeni Antlaşma'nın arabulucusu İsa aracılığıyla mükemmel; Bunlar onlar
kimin bedenleri göksel, cennetteki güneşti konuşuluyor
Tipik olarak-göksel ihtişamını miras alırlar, gördükleri gibi görürler
ve bildikleri gibi bilin.

Karasal ihtişam, göksel ihtişamından ışık olarak farklıdır
ayın güneş ışığından farklıdır. Bunlar onlar
yasadan öldü ve ayrıca hapishanedeki erkeklerin ruhları olanlar,
Oğul kimi ziyaret etti ve İncil'i vaaz etti
etteki erkeklere göre değerlendirilir; tanıklığını almayan
İsa ette, ama daha sonra onu aldı. Bunlar onlar
Erkeklerin zanaatkarlığı tarafından kör olan dünyanın onurlu adamları.
Bunlar Tanrı'nın ihtişamını alan ama onun dolgunluğundan değillerdir. Onlar
Oğul'un varlığının tadını çıkaracak, ancak babanın varlığından değil;
Bunlar İsa'nın ifadesinde cesur olmayanlardır, bu nedenle
Tanrı'nın krallığı üzerinde taç almazlar.

Telestial ihtişam, karasaldan farklıdır.
Yıldızlar ayın ışığından farklıdır. Sakinleri
Telestial ihtişam, Mesih'in müjdesini de almayanlardır.
İsa'nın ruh dünyasında eti veya ifadesi. Bunlar
Cehenneme iten ve kurtarılmayacaklar
Mesih'i bitirmiş olacağı son dirilişe kadar şeytan
iş. Bunlar Paul, Apollos ve Cephas'tan olanlardır;
Mesih ve bazı John; bazı Musa ve bazı Elias; Ancak
İncil'i veya İsa'nın ifadesini almadı. Bunlar onlar
Kiliseye yakalanmak için azizlerle toplanmayacak
ilk doğan ve buluta alındı. Bunlar yalancı ve
büyücüler ve zina yapanlar ve whoremongers ve kim seviyor ve
yalan. Yeryüzündeki Tanrı'nın gazabına ve ebedi intikam alıyorlar
ateş; Ama her erkeğe eylemlerine göre yargılanacaklar ve
eserlerine göre, kendi hakimiyetine, konaklarda
hazırlanır; ve onlar en yüksek hizmetkar olacaklar, [22] ama
Tanrı ve Mesih'in yaşadığı yerde gelemezler, dünyalar sonu. Onlar
telestial ihtişamın ne babasının varlığından ne de
Oğlum, ancak meleklerin ve Kutsal Ruh Bakanlığı'nı alın,
Telestial ihtişamından bile kurtuluş mirasçılarıdır.

Peygamber Yusuf ve Sidney Rigdon vizyonlarında
Telestial ihtişamın sakinleri, yıldızlar kadar sayısızdı
cennetin silahı veya deniz kıyısındaki kum olarak-ve
Tanrı'nın sesini duydum-"Bunların hepsi diz ve her
Dil, tahtta sonsuza dek ve sonsuza dek oturan O'na itiraf edecek;
çünkü onlar eserlerine göre yargılanacaklar ve her insan
Kendi eserlerine göre, konaktaki kendi hakimiyetleri
bunlar hazırlanır ve bunlar en yüksek hizmetkarlar olacaktır, ancak
Tanrı ve Mesih'in yaşadığı yerde gelemezler, dünyalar sonu. "

Bunlar dünyada gelecek zaferin büyük bölümleri, ama orada
alt bölümler veya derecelerdir. Telestiyal ihtişamın yazıldığı:
"Ve telestiyalin ihtişamı, yıldızların ihtişamı gibi
biri, çünkü bir yıldız zaferdeki başka bir yıldızdan farklı olsa da
telestial dünyadaki zaferle diğerinden farklıdır. "[23]
Bu, içinde farklı ihtişam dereceleri olduğu açıktır.
Göksel ve telestial ihtişam; Ve doğrudan olmamasına rağmen
İfade için otorite, sonuçlandırmak makul görünüyor
karasal dünyada farklı zafer dereceleri olduğunu
Ayrıca. Görünüşe göre öyle olması gerektiği gibi, derecelerden beri
Erkeklerde değersizlik, çeşitlerinde neredeyse sonsuzdur; ve
Her insan eserlerine göre yargılanacak, bir
Her erkeğe Mete için Glory'de İlgili Derecelerin İlgili Sonsuzluğu
layık olduğu ve aynı zamanda zekası olan bu ödül
zevk almasını sağlayacak.

Büyük ihtişamın büyük bölümlerinde ilerleme sorunu
göksel, karasal ve telestial; aynı zamanda
bir ihtişam alanından diğerine ilerleme
dikkate alınan. Neye sahip olanı özetlediğimiz vahiyde
Burada yazılmış, farklı ihtişam derecelerine göre,
karasal ihtişamın olanlara bakılacağını söyledi
göksel olanlar; Ve telestial olanlara bakılacak
karasal olanlara kadar-yani daha yüksek ihtişamın
Daha az ihtişamın bakanı. Hiçbir sebep olduğunu düşünebilirim
Tüm bu yönetimin, daha yüksek olana kadar,
Babamızın çocuklarını hatlar boyunca ilerletme amacı
ebedi ilerleme. Büyük gelecekte olsun ya da olmasın,
Şimdi bizden gizlenmiş birçok olasılık, daha az ihtişamlardan sonra
Bu alanlarda eğitim ve ilerleme sonunda ortaya çıkabilir
onlardan ve daha yüksek ihtişam derecesine kadar yola çıkın
Son olarak en yüksek seviyeye ulaştıkları, vahiylerde açıklanmıyor
Tanrı'nın ve konuyla ilgili yapılan herhangi bir ifade daha fazla veya
varsayımın doğası daha az. Ama böyle bir
Şey mümkün, ilk başta göksel içine girenler
Zafer-onlardan önce ebedi ilerlemenin ayrıcalığına sahip olmak-var
aralarındaki göreceli mesafe ve
Daha az ihtişamdan yola çıkanlar gibi olabilir.
İkincisi göksel ihtişam derecelerine geldiğinde harika
ilk başta doğru olanlar, başlangıçta olduğu gibi.
Böylece: İnancı ve çalışmaları sadece onları mümkün kılacak olanlar
Telestial bir ihtişamın miras alın, sonunda eserleri olanlara gelebilir
Bu hayatta, göksel olana giriş yapmalarını sağlayacak böyleydi
Krallık-bunların yere gelebilirler, _ ama asla _ARE_.

Tanrı'nın adaletinin başa çıkması gereken bir ruh sınıfı var,
göksel, karasal veya
Telestial ihtişamlar. Onlar Perdition'ın oğullarıdır. Ama yapacaklarına rağmen
Bu büyük ihtişam bölümlerinin hiçbirinde bir yer atanmaz,
bilgilerimizi saygı duyduğumuz vahiy
İnsanın gelecekteki devleti bu perdition oğullarının durumunu açıklıyor
Erkeklerin çocuklarına duyurulduğu sürece. Ayrıca bizi bilgilendirir
Böyle büyük bir ceza gerektiren suçun doğasına gelince.

Perdition'ın oğulları, Tanrı'nın olduğunu söyledikleri
Onlar asla doğmamış olmaları için daha iyi; çünkü onlar gazap gemileri
Şeytan ve Melekleri ile Tanrı'nın gazabına acı çekmeye mahkum
sonsuzluk. Kimin affetmediğini söylediği konusunda
dünya ne de dünyada gelecek. Bunlar, içine gidecekler
sonsuz ceza, şeytan ve melekleri ve tek
İkinci Ölümün herhangi bir güce sahip olacağı; sadece
acılardan sonra Rab'bin zamanında kurtarılmayacak
gazabının. Oğulları dışında ellerinin tüm eserlerini kurtarır
cehennem azabı; Ama Şeytan ve Melekleri ile hüküm sürmek için uzaklaşıyorlar.
Sonsuzluk, solucanlarının Dieth'in olmadığı ve ateş söndürülmediği,
bu onların işkence. Sonu, onun yeri hiç kimse
Bilin. Açıklanmadı ve insana açıklanmayacak,
onlar hariç, onlardan ayrılanlar. Kısmen oldu
bazılarına vizyonda gösterilir ve aynı kısmi olarak tekrar gösterilebilir
başkalarına göre; ama son, genişlik, heighth, derinlik ve
onun sefaletini anlamadıkları veya herhangi birine açıklanmayacak
Fakat korkunç kınama alanlar. [24]

Şimdi, onu hak eden suçla ilgili olarak böyle bir ceza. Bu
Bu korkulu kıyamet erkekleri aşağı çeken Tanrı'ya yüksek ihanet suçu.
Tanrı'nın gücünü bilen ve yapılan erkeklere düşer
katılımcıları ve sonra kendilerinin şimdiye kadar üstesinden gelmelerine izin veriyor
onlara açıklanan gerçeği inkar ettikleri şeytan ve
Tanrı'nın gücüne meydan oku. Aldıktan sonra Kutsal Ruh'u inkar ediyorlar
BT. Babanın ardından babanın tek yalvaran oğlunu inkar ediyorlar.
onu ortaya çıkardı ve böylece onu yeniden yarattı ve
açık bir utanç. Lucifer'in aynı yüksek ihanet eylemini gerçekleştiriyorlar
Cennetin isyanında yaptı ve dolayısıyla aynı
ceza. Tanrıya şükür, bu korkutucu suçu işleyen sayı azdır!
Sadece cennetin şeyleri hakkında çok büyük bir bilgiye ulaşanlar
bunu taahhüt edebilir; Ve böyle bir sayı gerçekten çok az
Gücüne karşı isyan edecek ve meydan okumak için bu kadar pervasız bir şekilde kötüleşen
Tanrı'nın. Ama bu tür karakterler düştüğünde, Lucifer gibi düşerler, asla
tekrar yükselmek; Tövbe gücünün veya umudunun ötesine geçerler
affetme. [25]

Bunların güzelliği, tutarlılığı ve ihtişamıyla taşındı
Doktrinler, doğrudan argüman çizgisinden ne kadar uzaklaştım!
Ve yine de öyle değil; Bir ruh yaptıkları gibi nefes alan bu doktrinler için
çok hayırsever, yaşam için sevinçle yüklü ve hatta umutla
Dönüştürülmemiş ölüler, böyle bir evrensel sevginin ruhunu tezahür ettiriyor,
Her yönden geniş, asil ve tanrısal, kendi içlerinde
En güçlü argümanlar sadece insan anlayışı değil. Gibi
"Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder ve silahlandırma onun
el işi, "yani bu doktrinler moda olan zihnin
Onlar Tanrı'dan ilham aldı. Başka bir deyişle
insan zihni, ama doğrudan Tanrı'dan vahiyden kaynaklanan büyüme;
ve bu nesilde önce ilahi bir otorite bükmek
Onları dünyaya öğretti.

Ama bu yeni dağıtım ne kadar kapsamlı! Dağıtımı
Zamanların doluluğu, gerçekten; Tanrı'nın "birlikte toplandığı
Mesih'te hem cennette hem de içinde olan her şey
Dünya! "Tüm eski dağıtımların onların
tamamlayıcı ve onlar olmadan anlamsız olurlardı. Hiçbir şey
bütünlüğü için gerekli olan ihmal edildi. İçinde tüm kehanetler
Kutsal Yazılar ya yerine getirildi, yerine getirme sürecindedir,
ya da tefekkür ediyorlar, yani yolları için hazırlanıyor
başarı.

Tasarımlarında çok geniş bir işi izlerken,
başarıyor ve ne düşündüğü, kişi aşırı derecede uzak duruyor
içinde yer alan kavramların cesurluğu; Ve gerçek olarak
Büyüklük anlayış, çılgınlık tarafından anlaşılmaya başlar
böyle bir çalışmayı akredite etmek, Joseph Smith'e Tanrı'dan ilham almadan
Görünen. Böyle bir çalışma ile ilhamsız arasında bir oran yok
Joseph Smith veya başka bir adamın zekası. Çok evrensel
Sempatileri, düşünülen başarılarında çok geniş, çok büyük,
Her şekilde sadece bir insan kökenine sevk edilemeyecek kadar görkemli. Ve yine evrenin ihtişamının üzerine güç verdiğini iddia ediyorum
Zihin, tüm fenomenlerinin arkasında olması gerektiği inancı
sahip olduğundan çok daha büyük bir istihbarat ameliyatı
Dostum, bu yüzden yeni dağıtımın kapsamlılığı bir
insanın kökeni için sahip olduğu zeka;
ve sadece Tanrı'nın ilhamına atfedilebilir
var olduğu enstrümandı.

Dipnotlar

1. Mal. IV: 5, 6.

2. Doc. ve cov. Sec. CX.

3. Aşağıdaki pasajlar büyük ölçüde yazarın çalışmasından uyarlanmıştır
"Dini Tarihin Ana hatları."

4. ECCL. xi.

5. Vahiy Mart 1830'da verildi; Doc. ve cov. Sec. xix.

6. Mark XVI: 16.

7. Bkz. "Augustine'nin Tanrı Şehri". Bölüm II.; Kitap XX ve XXI.

8. Ch. xxxiii.

9. I. Petrus III. 18-21.

10. Mesih'in Dünya Altında Misyonu (Huidekoper), 4. Baskı, s.
49. Huidekoper'ın hacmi, 185 sayfa, en değerli bir koleksiyon
Hıristiyan geleneği ve bu konuda öğretim.

11. İngiltere Kilisesi-Ortak Dua Kitabı, s 311.

12. s. 798.

13. I. Peter IV: 6.

14. I. Cor. XV: 29.

15. Heresies xxviii: 7.

16. Kirtland, Ohio'da bir tapınak inşa edildi ve 1836'da adanmış,
O zamanlar işin karakteri hakkında çok az şey biliniyordu
bu tür yapılarda gerçekleştirilebilir. Bir tapınak alanı adanmıştı
Bağımsızlık, Missouri; Aynı eyalette uzak Batı'da bir diğeri. Bir
Nauvoo'da inşa edildi ve orada ölülerin yönetmelik çalışması
başladı. Rocky Dağları'na yerleştiğinden beri kilise dikildi
Aralık 1893'e kadar olan dört muhteşem tapınak var
Ölüler için 683.377 vaftiz; rahipliğe yönelik emirler için
Ölüler, 20.232; Vakıfların 310.511; mühürlerin (eşler dahil
Ebeveynlere kocalara ve çocuklara-üç tapınak bildirdi), 69.749.

17. Heb. XI: 39, 40.

18. Rom. II: 6-12. Ben, Cor. III: 8. II. Kor. V: 10. Rev. II. 23. Rev.
xx: 12.

19. St. John XIV: 1-3.

20. Roma Katolik Kilisesi için bir istisna yapılmalıdır.
Katolikler ölümdeki tüm Hıristiyanların hemen gittiğine inanmıyorlar
cennete, ama aksine "ölen bir Hıristiyan olduğuna inanıyorum
Ölümlü günahların suçluluk ve sonsuz cezasından sonra
onu affetti, ama kim ya fırsattan ya da onun aracılığıyla
ihmal,
günahı, bu borcu Tanrı'nın adaletine taburcu etmek zorunda kalacak
Araf. "
bu ruhların gözaltına alındığı bir süre için, bu hayattan ayrıldı
Ölümcül günahları leke ve suçluluk için alçaltıldıktan sonra,
ve onlardan kaynaklanan sonsuz acıya gelince; Ama hangi ruhlar
bu günahlar nedeniyle hala ödeme yapmak için geçici bir ceza;
Bu dünyayı sadece venyadan suçlu bırakan ruhlar gibi
(bu affedilebilir) günahlar. Arafta bu ruhlar saflaştırılmış ve
Hiçbir şeyin bozulmadığı cennete girmek için uygun hale getirildi. "
Yukarıdakilerdeki alıntılar, Bruno, D.D., "Katolik İnancından".
Katolik Kilisesi. Katolik Kilisesi'nin tüm eserleri erişilebilir
Benim için farklı ihtişam derecelerinde hiçbir şey yok, sonucuna varıyorum
Katolik öğretimi, cennete ulaşanların hepsinin eşit olmasıdır.
görkem.

21. I. Krallar VIII: 27.

22. II. Kor. XII: 1-4.

23. Vahiyin verildiği koşullar şunlardır:
Peygamber Yusuf ve Sidney Rigdon,
Yahudi Kutsal Yazılar. St. John'a geldiklerinde, ch. V: 29-konuşuyor
Duyması gerekenler hakkında ölülerin dirilişi
İnsan Oğlunun sesi ve okumak yerine ortaya çıkın
Ortak İngiliz İncillerimizin metni-"ve ortaya çıkacak; onlar
hayatın dirilişine kadar iyilik yaptım; Ve yapmışlar
Kötülük, lanetleme dirilişine kadar, "aşağıdakilere verildi
Onları Ruh tarafından: "ve ortaya çıkacaklar, iyi yapmışlar
adilin dirilişinde ve
haksızlığın dirilişi. "Bu pasajın okunması onlara neden oldu
Marvel, onlara ilhamla verildiği gibi; Ve düşünürken
Bu şeyde Tanrı'nın Ruhu onları sardı ve Rab'bin görüldüğünü gördüler
İsa Mesih ve erkeklerin miras alacağı farklı ihtişamlar
Hesabı metinde verilir. Vizyon DOC'da kaydedildi.
ve cov. Sec. LXXVI.

24.
Havari Orson Pratt, bunun olduğu pasajdaki dipnotunda
yoğunlaştırılmış. Doc. ve cov. Sec. LXXVI: 112.

25. Doc. ve cov. Sec. LXXVI.



Bölüm XXVII.

Önerilen plandaki bilgelikten türetilen ilham kanıtı
İnsanlığın zamansal durumunun iyileşmesi için.

İsa Mesih'in İncili'nin yeni dağıtımı
yalnız insanın manevi refahı; Onun zamansal olduğunu da düşünüyor
kurtuluş. Yani, bu koşulların iyileştirilmesine görünüyor
bugün insanın büyük bir kısmını çok fazla yapıyor
Katlanmak çok zor.

Hiçbir şey anlayış için daha fazla patent olamaz.
tüm ticari veya diğer endüstriyel işletmelerimizin temeli,
bencillik. Kolaylık ve lüks olan zenginlik arzusu olabilir
Aileye idare edecek olan veya zevk alın veya
gurur veya boş hırs,
Medeniyetli insanın düşünceleri ve neredeyse onun küresini doldurur.
aktivite. Neredeyse bilinçsizce bencillik yoğunlaştı
Modern hayatımız. Zamanımızın icatları büyük ölçüde çoğaldı
İnsan kolaylıkları ve lüksler. Refahtan kaynaklanan kolaylık
daha fazla sayıda insanın erişebileceği
dünya tarihinin herhangi bir zamanda; Yine de girenler
Kolaylık ve lüks zevkinin büyülü çemberi içinde
memnun değil. Bir şey eksikliği eksik
memnuniyet. Bir şey için servetlerinin istikrarsızlığını görüyorlar,
Ve hangi küçük işlerin onu onlardan güreşebileceğini unutmayın. Böylece korku
sahip olanı kaybetmek,
Zenginlik kazan. Sahip olanı kalıcı olarak güvence altına alma isteği,
ve güvenlik gibi, onların gelecek nesillerine iniyor
kararlılık olarak zenginlerin çok endişe ve çaba
Zenginlik vesileleri daha az şanslı-
kıskanç fakir.

Bu daha geniş konfor ve lüks dağılımı yerine
İnsanlığın insan memnuniyetinin toplamına katkıda bulunduğunda, arttı
huzursuzluğu; Lüksün karşısında daha yaygın olarak geçit töreni olduğu için
Kitleler, ona sahip olma arzusuyla her şeyi delirtti ve başarısız oldu
Bu durumda, hayatın yaşamaya değer kıt olduğu hissedilir. Ama mülkiyet
sadece az sayıda kişi için mümkündür; İnsanlığın büyük kütlesi dışarıya ayrılmıştır.
onun kazanımı.

Azın bu başarısı ve birçok bölünmenin başarısızlığı uygar
Topluluklar iki sınıfa-gururlu ve kıskanç. Ayrıca
toplulukların kapitalistlere ve işçilere bölünmesiyle sonuçlanır;
Birincisi, servetlerinin gelirleri üzerine yaşıyor,
İkincisi, çoğunlukla, yetersiz olan bir varoluş ortadan kaldırarak
emekleri yoluyla güvence altına alınır. Sermaye, söylenmeli, hissediyor
güç ve doğru unutur; umutsuzluğunda emek umutsuz büyür ve
Yasayı ihlal ediyor. Sermaye, çıkarlarını güvence altına almak ve sürdürmek için,
üretimi kontrol eden büyük şirketlerle birleşiyor ve
Piyasalar, suları stokları, rüşvet yasama organları, kongreler ve
Parlamentolar; İşçiliği ücretlerinde ezer, insanları soyar; ve sahip olmak
Chicanery ve sahtekarlığı tarafından gelişen, güreşmeye yönelik tüm girişimlere gülüyor
Ondan, eğlendiği ganimetler.

Emek, kendini sürekli artan açgözlülük ve gücüne karşı korumak için
sermaye, toplumlar ve ligler oluşturur ve sadece kolayca ne olduğunu sormaz
hakları olarak tanınır, ancak çoğu zaman hangi sermayenin yapamamasını talep eder
vermek. Her biri diğerini zorlama yeteneğine, kilitlemelere ve
Grevler takip eder, sonuçta çatışma nadiren sona ermez
sivil çekişme, kanunsuzluk ve kan dökülmesinde.

Bu arada servet birkaç kişinin elinde birikir; Ve her yıl
Daha kötü ve daha da kötüleşen kitlelerin durumunu görmüyor,
en azından artan artış arasında sadece bir oran olmadığı bir gerçek
kapitalistlerin kazançları ve işçilerin ücretleri. Sonuç olarak,
işveren ve istihdam edilen arasındaki acı her yıl artar;
ve endüstriyel faaliyetlerimizin alanı, bir
hem sermayenin çıkarlarının hem de
Emek ortak olarak ve her ikisinin de refahı olarak kabul edilir
Her birine bağımlı olarak, iki düşmanca sahnenin neredeyse sahnesini temsil eder
Güvensizlik ve kıskançlığın ilgili partileri dizdiği kamplar
ölümcül çatışma için.

Kötülükleri gören ve yok eden filozoflar ve hayırseverler
Modern ekonomi sistemimizin istemiyor; Ama sadece bir
Çok azı çareler önermeye çalıştı. Bunlardan bazıları önerdi
Ticarette, imalatta, ticarette ve diğerlerinde işbirliği yöntemleri
Emek, eşit kâr dağılımı ile, sadece güvence altına almakla kalmaz
enerjinin korunması, aynı zamanda ekonominin daha adil bir temeli
mevcut bireysel ve rekabetçi yöntemlerimizden. Birçok deneme
pratikte bu ilkeleri gerçekleştirmek için yapılmıştır ve
Zaman, çeşitli durumlarda kısmi başarı elde edilmiştir. İçinde
Bununla birlikte, insan açgözlülüğü, zayıflığı veya bireysel gereklilik, gerçek
veya hayal edilen, sistemi evrensel hale getirememe ile birlikte-
iddialarına göre sistemin başarısı için gerekli koşul
Avukatları-bu işbirliği girişimleri için çok fazla kanıtlanmıştır,
Ve birkaç işletme ya bir
şirket veya bireylerin endişeleri haline gelir, aksi takdirde
Kesinlikle terk edildi.

Diğerleri, avantajları güvence altına almak için gönüllü girişimlerin başarısızlığını görüyor
Kooperatif sisteminin genişlemesini savundu
devletin yetkileri,
tüm endüstri; Şimdiye kadar bireyin kontrolünü zorlayacak
kapasitesine göre çalışmak ve ona göre onu ödemek
istek.

Diğerleri bundan daha da ileri gitti ve sadece yapmayı değil
birey, konuyla ilgili olarak devletin bir yaratığı
emek ve ücretler, ancak onu yaşamın tüm ilişkilerinde kontrol etmek,
Hatta iç ilişkileri istila etmek bile
Evlilik kurumu ve baba üzerine kurulan tüm yerli hükümet
otorite. Çeşitli amplifikasyonlarla bu son iki öneri
sırasıyla sosyalizm ve komünizm olarak sınıflandırılır. Birincisinin çok var
neredeyse tüm medeni ülkelerde, özellikle Almanya ve
Fransa, burada kayda değer bir gücün politik bir etkisi kullanıyorlar.
Robert Owen'ın kürtaj çabalarından bu yana ikincisi komünizm
İngiltere, Fransa'da St. Simon ve Fourier ve M. Cabet-Öğrenci
Fourier-Nauvoo, Illinois, Amerika Birleşik Devletleri,
zamandan itibaren uygulanamaz teorilerin mezarlığına düştü
Zaman, felsefi zihinlerin dikkatini çekti
İnsan işlerinde spekülasyon. Ancak modern ekonomi sistemimizin tüm tezahürü ile olabileceği gibi kötü
Enerji israfındaki saçmalıklar, dağıtımdaki haksızlık
Endüstrinin ürünlerinden, hala insanlığın şimdiye kadar tercih ettiği
bilinen kötülüklerine ve uyumsuzluklarına dayanmak yerine
Sosyalistlerin ve komünistlerin önerilen sistemlerine servet.

Bununla birlikte, müjdenin yeni dağıtımı,
Erkekler arasında yeryüzündeki barış ve iyi niyetin ortaya çıkması
Meleklerin söylediği ve yazdığı peygamberler, delinmeli ve
Bu bölümün açılışında belirttiğim gibi,
Sosyal ve endüstriyel koşullar hüküm sürüyor ve bir çözüm sunuyor
Sunulan zorluklar için, olasılık dahil
Performans, altında olan kötülükler için bir çare olarak etkilidir
İnsanlık inliyor. Bunu yapmamak büyük bir kusur olurdu
Joseph Smith tarafından kurulanın iddialarını yapan bir çalışmada.
Dahası, mevcut bir çözüm olarak sunduğu şey
Endüstriyel eşitsizlikler ve kötülükler ya kendisine dayanır veya
Tanrı'dan doğrudan vahiy, ilahi bilgelik planda görünmelidir
İnsanlığın durumunun iyileştirilmesi için önerildi. Bütün bu insanlık
böyle bir amaç için ilahi bir plandan bekleme hakkına sahiptir ve tüm bunlar
Joseph Smith aracılığıyla açıklanan planın iddia ediyorum.

Bu plan topluluk veya ulus ile başlamaz ve
Topluluk veya devlet bireye ulaşmaya çalışır. Görmezden gelmezken
kurumların değeri veya uygun koşullar için gereklilik
Rasgele kurumlara veya düzenlemelere tüm güvenini koymaz
amaçlarının başarılı bir şekilde başarılması için. Önce geliyor
Tövbe çığlığı olan birey
Doğruluk. Ona tövbe ederek, gerçek ile birlikte olduğunu öğretir
ve Tanrı'ya Kutsal İnanç, vaftiz yoluyla bir remisyona ulaşabilir
günahların, yenilenmiş masumiyet bilincine göre,
ihlal ve Kutsal Ruh'a sahip olmak. Bu son ekliyor
kendi gücüne, bir dereceye kadar, Yüce Tanrı'nın gücü.
Etkisi sayesinde tüm gerçeğe yönlendirilir, bir bilgi öğretti
Cennetin şeylerinden, İsa'nın Mesih olduğuna dair bir tanıklık alır;
Onunla hataları için yeniden düzenlenir; kötülüğe direnmek için övgüde bulundu;
belirsizliğe yol açtı; Etkisini kurarak ve dinleyerek
Kalbinde saflaştırıldığı danışmanları, şehvetlerinden arındırılıyor ve
Bencillik, komşusunu kendisi gibi seviyor ve aramaya hazır
Bir diğeri kendi iyiliğinden ziyade.

Bunun gibi bir elementle-temizlenmiş ve saflaştırılmış bir
süreç ve böylece planın açıkladığı ustanın kullanımı için uygun hale getirildi
Joseph Smith aracılığıyla anlaşmayı öneriyor. Diğer kanıtıdır
İnsanlığın sıkıntılarının iyileştirilmesi için planlar
İnsanın küçük bilgeliğinde,
Model toplulukları için unsurların gerekli hazırlanması.
Ve geçerken, bu hazırlığın sadece olabileceğini gözlemleyeyim
İsa Mesih'in müjdesinden yapılmış ve onun ruhu özetlendi
üstünde. Erkeklerin
Bencillik kaldırılacak ve sevgi ve iyi niyet bolca
onu oluşturacak ayrı birimlerde geliştiler
topluluğun karakteristiği olacak aynı nitelikler;
için topluluklar, oluşturan bireylerden daha iyi olamaz
onlara. Ayrıca erkekler aynı tutarlılık parçalarını karıştırmayı umabilir
demir ve kil parçaları, kuru kum ipi yapın veya herhangi bir şey yapın
başka imkansız, isteyen bir toplumu organize etmeyi taahhüt etmek için
kaldırılacak, bencillik bol olacak ve tüm erdemler hüküm sürecek
Adaletsiz, gururlu, kıskanç, kıskanç, şehvetli, şüpheli erkeklerle
hain ve daha yüksek bir doğru ve gerçeği göstermeyen
insan zekası. O zaman burada,
Joseph aracılığıyla ortaya çıkan insanlığın geçici kurtuluşunu planlamak
Smith: Birey ile başlar-
unsurlar.

Elemanların hazırlanmasının yanında, plan
Tanrı'nın babalığı ve insanın kardeşliği. Ayrıca tanır
Dünyanın Rab'bin olması; onun hakkına göre
mülkiyet. Onu yarattı ve gücüyle sürdürdü ve insanın
Bu kadar açgözlülükle yakaladığı kısımlarına doğru sadece
bir görevli. Bu ilkeleri meşru sonuçlarına göre,
Plan, Rab'be tüm kutsama tüm kutsama
onu kabul edenlerin malları. Yapmak isteyen kişi
Kutlama, mallarını kilisenin piskoposuna getirir ve
onları kırılamayan bir eylem ve antlaşma ile ona teslim eder.
[1] Kutlama tamamlanmıştır.

İster harika isterse, eşyalarını kutlayan kişi veya
Küçük, tam bir kutsama olsaydı,
Kilisenin kutsanmış mülklerinden bir yönetim. O
Yönetim kurulu bir çiftlik, bir fabrika, bir yayınevi, ticari olabilir
kuruluş, bir ticareti takip etme ayrıcalığına sahip bir ev veya
meslek, bireysel zevklere, yeteneklere veya kapasitelere göre.
Yönetimler, bir
kırılamayan tapu ve antlaşma, bu nedenle görevliler güvence altına alınır
yönetimlerinde.

İçin gerekli olan bir yönetimden elde edilen gelir
Steward ve ailesinin bakımı, Rab'bin
Topluluktan gelen tüm fazlalık anlamına gelen depo,
tarz, toplanmış. Said fazlası, ilk olarak,
Yönetimlerin yeterince gelir sağlayamadığı eksiklik
onlara sahip olanların ihtiyaçları; İkincisi, yeni oluşturmak veya satın almak için
hiç almamış gibi yönetimler; üçüncüsü, bunları sağlamak için
iyileştirilmesi veya genişlemesi için buna ihtiyaç duyabilecek araçlarla
ilgili yönetimler; Dördüncüsü, halk için arazi satın alınması
fayda, yeni işletmeler kurmak, kaynak geliştirmek, ev inşa etmek
İbadet, tapınaklar, İncil'i yurt dışına gönderin veya
Genel refah ve cennetin krallığının kuruluşuna bakar
yeryüzünde.

Birkaç görevli,
Her birinin fazlasının kutlanması, için gerekli araçlar için
ona emanet edilen işin iyileştirilmesi veya genişlemesi
yönetim; Ve kiliseyle tam dostluk içinde olduğu sürece,
ve bilge ve sadık bir vekil, saymanına başvurusu
Genel fon verilerek saygı duyulmalıdır; Sayman,
Tabii ki, yönetimi için kiliseye karşı sorumlu olmak
genel fon ve yetersizlik durumunda kaldırılmaya tabi veya
ihlal.

Her görevli yönetiminin yönetiminde bağımsızdır ve
kendi zamanının efendisidir. Satın aldığı için ödeme yapmalıdır; O
sattığı için ödeme ısrar edebilir. Üzerinde hiçbir iddiası yok
komşusunun yönetimi; Komşusunun onun hakkında bir iddiası yok
yönetim; Ama her ikisinin de çocukları olduğu gibi iddiası var-
ikincisi yaş gelir ve hayatta kendileri için başlayın-toplanan
Rab'bin deposundaki fazlası,
yardıma ihtiyaç var.

Kilisenin çeşitli dalları veya dini koğuşları
Yukarıdaki yaşamın zamansal işlerini yönetme planı taşınır
dışarıda, her biri kendi yönetiminde bağımsız mı?
depolar, elbette genel denetimine tabi
Kilise ve Birinci Başkanlık Piskoposuna başkanlık etmek.

Bu bir kısa ve korkarım, kısa olma çabam nedeniyle
yönetimi için planın oldukça kusurlu taslağı
Mesih Kilisesi'nde yaşamın zamansal işleri. Bu bir sistem
zenginlerin aşağılanmasını ve yüceltilmesini düşünüyor
Yoksullar, kutsama ve yönetimin işleyişiyle, yukarıdaki
tarif edilen. Kutlama eylemiyle hem zengin adam hem de fakirler
biri, dünyanın ve dolgunluğun resmi bir kabulü
Bunun Rab'si; ve her biri bir yönetim alarak
taleplerinin talep ettiği veya kapasitesinin garanti altına alınacağı
yönetimi altında yer almak; ve verdiği gibi eklenebilir
sadakat ve akıllıca kontrol etme yeteneğinin artması
Kendi ve genel iyiliği için yönetim.

Plan, yeterli olduğu ve yedeklenmesi gerçeğini kabul eder.
Dünya, insan ırkının tüm istekleri için bolca sağlamak; için
Servet yaratılırsa, tüm ihtiyaçları ve tüm makul lüksler
Yarış endüstrisi tarafından adil bir şekilde dağıtılacak. İçinde de tanınıyor
Manipülasyon için aşkın yeteneklerin
unsurlar veya servetin yaratıldığı işlerin yönetimi
kişisel avantaj için tek başına bakan yapabileceklerine sahip değiller veya
gurur veya hırs; fayda için tek başına istihdam edilecekler
sahibinin ailesinin. Bu plan Joseph Smith'e öğretiyor
bundan daha asil ve daha yüksek yetenek kullanımı; daha geniş bir alanı
sadece bir aileyi kavrayan olandan daha sempati. Harika Bir Zihin
herhangi bir yetenek departmanında ve finansal veya zamansal olarak daha az değil
Hukuk, hükümet veya edebiyattan daha işler yarışa aittir,
Ve Tanrı'nın en iyi armağanıdır; Çünkü Tanrı, kısmen parlıyor. .
Yeteneklerin ve dahinin ortak çıkarları için istihdam edilmesi
evrensel sempatinin büyümesi ve işbirliği yapma isteği
Tanrı, ebedi hayatı ve hem zaman hem de sonsuzluktan geçmeye getirmek için Tanrı
İnsanın ebedi mutluluğu. Dolayısıyla sakinlerin
Siyon Siyon için çalışır ve eğer para için çalışırsa yok olur
parasıyla.

Plan ayrıca tüm emeğin haysiyetini de kabul eder; ve bunu sağlar
Avukat Rab'bin önünde anma olarak alınacaktır. [2] tembellik
İncil doktrine karşı bir suç ve Tanrı'nın
şiddetli kınama; Çünkü "avcının yemeyeceğini ilan etti
ekmek, ne de işçinin giysilerini giy, "[3]
Kilise, tövbe eder. [4]

Planın Joseph Smith aracılığıyla açıklandığı gözlemlenecek.
Mevcut bencil ve rekabetçi sistemden farklı olsa da,
ne devlet sosyalizmi ne de komünizmdir. Ne insanı yapmaz
devletin yaratığı, ne de yan tarafının kutsallığını istila eder. BT
Her insanın kontrolüne izin vermesi nedeniyle sağlıklı bir bireyciliği korur
kendi yönetiminin ve onu kendi zamanının elden çıkarması yapar.
Genel refahı sağlar, çünkü tüm
Topluluğun fazla araçları ve onu emrine yerleştiriyor
İşletmelerin iyileştirilmesine yayılan en akıllı erkekler
veya gösterilen yetenekli erkeklerin yönetimi altındaki yöneticiler
ve onaylanmış bütünlük; veya yeni gelişiminde kim istihdam
işletmeler veya henüz yeni yönetimlerde dağıtım
onları almamış olabilir. Bu sistem bu nedenle isteğine karşı koruyor
ve bir yandan yoksulluk; Öte yandan toplarken
fazlası, başarısı olan yeni işletmelerde kullanılmak anlamına gelir.
toplumu daha fazla ve yoksulluktan daha da uzaklaştıracak ve
Şimdi dünyanın kaygısı ve utançları olan sefillik.

Bu planla, babaların mülkleri veya servetleri güvence altına alma kaygısı
Çünkü gelecek nesilleri rahatlar, çünkü çocukları
Topluluğun fazla mülkiyeti üzerine bir yönetim için
hayata başlamaya hazırdır. Ve refah ve başarıdan beri
çocuklarının başarısına ve refahına bağlıdır
topluluk, babalar bu içinde onurlu bir teşvik bulacaklar
efor. Çocuklar söndürecek servet bulamıyor, fırsat yok
tembellikte büyümek veya onları uygun olmayan bu kötü alışkanlıkları sözleşme yapmak
Hayat ciddi işler. Ancak gençlikten çalışkan olmak için eğitildi ve
Sanayi ve ekonomi tarafından bakan bir yönetimden başlayarak
ihtiyaçlarına ve bir şeye katkıda bulunmalarını sağlayın
genel iyi, akıllıca yönetiminin bir fırsatı var.
yönetim, iyileştirilmesi ve genişlemesi, göstermek
yetenekleri, kamuoyu saygısı içinde yükseliyor ve daha fazlası ve daha fazlasına sahip
kontrollerine emanet edildi, yapabilecekleri bir pozisyona ulaşıncaya kadar
yapabildikleri tüm iyiliği yapın ya da bu onların kalplerinde
başarmak için.

Kooperatif yöntemlerine karşı iki ana itiraz, devlet sosyalizmi
ve komünizm, ilk olarak, bireyin gelirlerini alarak
endüstri, yetenek veya aşkın finansal yetenekler ve bunları uygulama
bireysel ağırlıktan ziyade ortak yarara,
Earnest çabaya yönelik baş teşvikler kapalıdır; ve ikincisi,
Bireylerin zihninde bir güvence yaratarak
ortak bir fondan sağlanacak ve bu gereklilik
Onları geçerek, endüstriye yönelik diğer başlıca teşvik bir kenara çekilir.
Başka bir deyişle
insan faaliyetine yönelik başlıca teşviklerdir. Bu teşvikleri kaldırın
Eylem, iddia edildi ve elbette, listesiz, boşta ve
Dolayısıyla, ilerleyen olmayan bir topluluk, güdü isteğinden çok erken
İlke yoksulluğa, cehalete ve nihayet çözülecekti.

Bunlar, sosyalistlerin planlarının ve
Komünistler, planlarının endüstriyel aşaması söz konusu olduğunda,
ve aynı itirazların plana çağrılacağını tahmin ediyorum.
İnsanlığın zamansal kurtuluşu Joseph Smith aracılığıyla ortaya çıktı.

Bir arzunun değersizliği üzerine ciltler yazılmıştır.
kişisel ağırlık ve insanın gereksinimleri
insan faaliyetine yönelik baş teşvikler; Ve benim amacım değil
Bu konuda var olan madde kütlesine herhangi bir şey. Aslında,
İdealistlerin ne yapacağından ziyade ortalama insanlığı olduğu gibi almak
Sahip olun ya da olduğuna inan, ben de
Sosyalizme ve komünizme karşı itiraz,
Bu şemaların endüstriyel aşaması iyi bir plandır; Ve ancak
Kişisel tutkunun memnuniyeti ve istek korkusu
Endüstriye teşvikler olabilir, yine de, yine de
eyleme teşvikler; Ve kaldırılırsa, korkmak için ciddi bir neden var
Çaba ve ilgi alanlarının topluluğuna itiraz eden şey
Tahmin et, geçecek. Demek istediğim, bu itiraz olabilir
bireyciliğin kapılmadığı bir sisteme karşı hiçbir güç yok
aşağı. Plandaki yönetiminin yönetiminde bir adamın başarısı
Joseph Smith aracılığıyla ortaya çıkan, bireysel çabalarına bağlıdır;
Ve sistem kutsama gerektirse de, zaman zaman,
Yönetimlerin yönetiminden kaynaklanan fazlalık
Ayrıca, görevlilerin genel olarak iddiası olması sağlanır
Geliştirmek veya büyütmek için ihtiyaç duyabilecekleri her şey için finanse
onların yöneticileri. Ancak böyle yapmak için araçlar elde etme şansı
iyileştirme veya genişleme, bireyin
zaten taahhütlü olanların yönetiminde gelişti.
bakım; dolayısıyla onun ilerlemesi, büyümesi ve toplulukta durması,
çevresinin konforu, rahatlığı ve güzelliği ile birlikte
Öncelikle bireysel eforuna bağlıdır.

Ayrıca, sistemin ortaya çıktığı unutulmamalıdır.
Joseph Smith, kutsama ve dini bir görev olarak öğretiyor ve
ortak yarar için bireysel yeteneklerin istihdamı; Ve aynı zamanda
Endüstri ve ekonominin dini görevler olduğunu öğretir. Toplumun bestelendiği birimleri hazırlayarak
İncil'in kabulü ve uygulaması; Her şeyi koruyarak
bireyciliğinde arzu edilir ve aynı zamanda bol miktarda
ortak iyilik için; dini duyguyu tanıyarak ve
başarısı için gerekli unsurlar olarak doğruluk; Bunu öğreterek
İstihdam etmek için aşkın yeteneklere sahip olanların görevidir
onları ortak iyilik için; Yapacak bu alçakgönüllülüğü aşılayarak
Humbler yeteneklerine sahip olanları daha az çalışmaya istekli hale getirin
Yüce küreler ve her şeyden önce aydınlatmaya bağlı olarak
ve Kutsal Ruh'un etkisini ve her üyede de yönlendirme
tayin edilen liderlerde olduğu gibi topluluğun planının
Toplumun mevcut sıkıntılı durumunun iyileştirilmesi, ortaya çıktı
Joseph Smith aracılığıyla, sonunda başarıya ulaşmayı umuyor.

Bu planın başarısının çok fazla bağlı olduğu söylenirse
beklenmedik durumlar; hepsinin elde edilmesinin uygulanamaz olması;
Bu insanlık asla bireyin bu mükemmelliğine getirilemez ve
planın gerektirdiği topluluk doğruluğu; Cevabım bu olurdu
O halde dünyanın durumu umutsuzdur; Çünkü bu tek
Zor koşulların iyileştirilmesini geçmek için getirebilecek plan
İnsanlığın battığı. Ama hiç umutsuzluğa kapılmam
başarısı. Hemen evrensel hale getirilemezse, başarısı
Mesih Kilisesi'nde tezahür ettirilecek; Ve barış olarak,
Bunu kabul edenlerin refahı ve mutluluğu bilgelik
Bu inşa eden, giderek daha fazla faydasını arayacak,
Erkeklerin çocukları kutsamalarıyla güneşlenir.

Dipnotlar

1. Doc ve Cov. Sec. XLII: 30-32.

2. Doc. ve cov. Sec. lxviii: 30.

3. Doc. ve cov. Sec. XLII: 42.

4. Doc. ve cov. Sec. LXXV: 29.



Bölüm XXVIII.

Joseph Smith'te ilahi ilhamın kanıtı
Peygamberin Evrenin kapsamı ile ilgili öğretimi, insanın yeri
İçinde, ve tanrılara saygı duyan doktrini.

Joseph Smith'in düzenlediği kilise ilahi bir anıtsa
esin; Eğer tanıttığı işin kapsamlılığı
Gebe kalmak için insan bilgeliğinden daha fazlasının gerekli olduğuna dair kanıt verir
BT; Eğer sanayi ile ilgili olarak toplumun yeniden yapılandırılması
Boyutlar onun için ilahi bir bilgelik ilan ediyor-yine de daha büyük bir kanıtı
İlham, Peygamber'in öğretiminde görülecek
Evren, içindeki insanın yeri ve tanrılara saygı duyduğu doktrini.

Bunun görünmesi için görüşleri kısaca ifade etmek gerekecektir
Ortodoks Hıristiyanlığı kabul edenler tarafından bu konularda eğlendirildi
Yeni dağıtımın tanıtılmasından önce. Gerçekten de gidebilirim
Bu ifadede on beşinci ve on altıncı yüzyıl kadar çok
okuyucunun tüm bunlara gerçek ortodoks inancının ne olduğunu görebileceğini emret
Konular, modern keşiflerin biraz değişiklik zorlamasından önceydi
onun görüşleri.

Yüzyıllarda evrene saygı duyan jeosentrik teoriye
galip geldi. Yani, dünyanın düz formda olduğuna inanılıyordu,
ve evrenin taşınmaz merkezi; Bu konuda çember güneş,
Ay ve Yıldızlar Düzenli Düzende. Gerçekten de
Güneşin oluştuğu özel ve tek amaç vermekti
Dünya'ya ışık ve ısı; ve ay ve yıldızlar oluştu
Güneşin yokluğunda gece ışık verin. Dünya'nın üstünde
mavi gökyüzünün engin kubbesini büktü, görünüşe göre oturuyor kenarları
Çevressiz sular. Mavi gökyüzünün üstünde cennet vardı,
Tanrı ve Blest; Ve dünyanın altında cehennemin karanlık bölgesi vardı,
ki bu da kötü-lanet olsun. Tanrı'nın olduğuna inanılıyordu,
Yaklaşık altı bin yıl önce, bir kelime tarafından yaratılan, hiçbir şeyden, hepsi
Bu evren-Dünya, Güneş, Ay, Yıldızlar ve Dünyadaki Her Şey.
Bu adam ve tüm canlı yaratıklar tozdan kalıplanmıştı ve
Sonra onlara hayatın ruhunu nefes almıştı ve böylece yaşadı
yaratıklar. "Kilise tarafından yetkili olarak iddia edilen" görüşü buydu.
[1] Yüzyıllarda belirledim.

Bununla birlikte, o yüzyıllarda birkaç cesur ruh vardı
Ortodoks tarafından kabul edilenlerle varyans görüyor. Bunlar inandı
Heliosentrik teoride-güneşi olarak gören teori
gezegen sistemimizin merkezi ve dünyanın nispeten
Etrafında dönen küçük ve alt bir vücut. Bu görüş
Nicholas Cusa, daha sonra Kardinal Cusa tarafından konseyde sürdürüldü
Fesleğen, 1431'de. Yaklaşık bir asır sonra-1543-Büyük Kopernik
Modern zamanlarda ilk resmi duyuruyu yayınladı
Heliosentric teori. Büyük Filozof Ne Muhalefet Fırtınaları
Beklenen, çalışmalarının önsözünde kolayca algılanabilir. O
Önsöz Papa Paul III.
Hakim teorinin kusurlarına,
eski yazarlar arasında daha iyisi için arandı ve böylece
Heliosentrik doktrin. [2] "Ben de hareket üzerinde meditasyon yapmaya başladım
dünyanın ve saçma bir görüş gibi görünse de, benden beri
önceki zamanlarda başkalarının ayrıcalığına izin verildiğini biliyordu
fenomenleri açıklamak için hangi daireleri seçtiklerini düşünmek,
Deneme özgürlüğünü alabileceğimi düşündüm,
Dünyanın hareketinin varsayımı, daha iyisini bulmak mümkün oldu
Göksel devrimlerin eski olanlarından daha açıklamalar
küreler. * * * Bir filozofun düşüncelerinin yapmadığını bilsem de
Birçoğunun yargısına bağlı, çalışması gerçeği aramaktır
Tanrı tarafından insan aklına izin verilen her şey, ancak ne zaman
Doktrinimin ne kadar saçma görüneceğini düşündüm, uzun zamandır tereddüt ettim
Kitabımı yayınlamam gerekip gerekmediği veya daha iyi olmadığı
Pisagorlular ve diğerleri örneğini takip edin,
Doktrinler sadece gelenek ve arkadaşlar tarafından. * * * Boşuna varsa
Matematik hakkında hiçbir şey bilmiyorken, ancak
Kutsal Yazıların bir yeri nedeniyle bakıldığında,
amaçları ve taahhütlerimi suçlayan ve saldıran-onlara kulak verdim
değil ve kararlarını döküntü ve aşağılayıcı olarak inceleyin. "

Güneşi gezegenin gerçek merkezi olarak tanımanın yanı sıra
hareketler, Copernicus da dünyanın bir gezegen olduğunu öğretti
Eksenine döndü ve güneşin etrafında döndü. [3]

Kopernik sistemini en gayretle kabul eden kişi
Giordano Bruno, İtalya'da doğdu, 1550.
Dünyalar, "mekanın sonsuz olduğunu öğretti; her yıldızın güneş olduğunu
etrafında dönen opak gezegenlere sahip olmak; Ve bu gezegenlerin
yerleşik. Bruno agresif bir eğilim adamıydı ve itti
sonuçlarına bakılmaksızın kamuoyunun ilgisi konusundaki doktrinleri
kendisi. Tuhaf görüşleri nedeniyle kaçmak zorunda kaldı
İtalya. İlk olarak İsviçre'ye gitti, dolayısıyla İngiltere'ye
Oxford'da Kozmoloji üzerine dersler verdi. Burada görüşleri karşılandı
hoşgörüsüzlükle ve Fransa'ya kaçtı. Zulüm ile toplantı
Fransa, daha sonra Almanya'ya kaçtı ve bundan sonra geri dönmeye başladı
İtalya'ya. Venedik'te tutuklandı ve altı yıl hapsedildi. -Den
Uzun hapis cezasının sona ermesi, kutsal tarafından talep edildi
Engizisyon yazılı sapkın kitaplar için yargılanmak için. Buna göre
Roma yetkililerine verildi; Ve hapis cezasından sonra
İki yıl yargılandı, suçlu bulundu, aforoz edildi ve teslim edildi
laik makamlara cezalandırılacak. "Mümkün olduğunca merhametle,
ve kanının dökülmesi olmadan, "
onu laik makamlara teslim etti; "Abominable formül"
Draper, "Canlı bir adamı yakmak için." [4] Roma'da yakıldı
16 Şubat 1600'de. Bazı seyirciler,
Ruhunun şüphesiz sahip olduğu tüketen alevlerde gözden düştü
varlığı olan bazı hayali dünyalara gitti
pozitif. [5]

Bruno'nun bu sert muamelesi ve onun kişisinde
Kopernik teorisinin kendisi, bir süre spekülasyonu kontrol etti
Cusa, Copernicus ve Bruno'nun izlediği düşünce çizgileri.
Ancak soruşturma ayakta ve bir çağda insanların
sadece bir entelektüel özgürlük duygusunu uyandırıyordu, yapamadı
bu kadar büyük bir ilginin uzun sürmesi bekleniyor
YARIŞI. Bir sonraki Kopernik sistemini savunan adam
Ölümsüz Galileo. On yedinci yüzyılın başlarında icat etti
teleskop ve yardımıyla gösterilen çok sayıda keşif yaptı
Kopernik teorisinin gerçeği. Venüs gezegenini keşfetti
Ay gibi aşamaları vardı, bu da onun etrafında bir hareket gösteren
güneş. Bu gerçeğin keşfi, muhalefeti susturdu
Kopernik teorisine, en azından daha zeki arasında
Keşfin değerini takdir edebilen rakipler.
"Kopernik doktrini doğruysa," dediler, "gezegen
Venüs, Durum böyle olmayan ay gibi aşamaları göstermelidir. "
Ancak Galileo'nun teleskopu Venüs'ün aşamaları olduğunu ve dolayısıyla
Objeciler tarafından talep edilen kanıtları Kopernik teorisine sundu.

Teleskopu ile Galileo da varlığını keşfetti
yardımsız gözün görülemeyen sayısız yıldızın. Cahil
başlayarak evrenin Kopernik teorisine saldıran çokluk
Yıldızların sadece yaratıldığını varsaymak için
Geceleri ışık ver, Galileo'nun iddia ettiği yıldızlardan beri
Keşfedildiler, çıplak gözle görülemedi, hayır olabilirler
Dünyaya ışık vermek için kullanın ve bu nedenle yoktu!

Teleskopunu ayın üzerine çevirerek Galileo,
Dağlar gölgeler ve dünyanınki gibi vadiler. O da
Jüpiter'in dört uydusunu ve onların hareketini keşfetti
birincil. Bu minyatürde bir örnek verdiği için
Kopernik güneş sisteminin teorisi, büyük bir zevkle selamlandı
Heliosentric doktrini kabul eden sürekli artan sayı ile.

Galileo, Bruno gibi, Copernicus'u karakterize eden uyarıdan yoksundu,
Ve Heliosentric Doktrininin gerçeğini cesurca teyit ederek, o
Ortodoks partisinin hoşnutsuzluğunu getirdi ve son olarak
Kilisenin kınanması. Onun üzerinde ortaya çıkan tartışma
Doktrinler ve keşifler burada detaylandırmak için çok fazla alan gerektirecektir.
Engizisyondan önce yargılandığını söylemek yeterli olsun
dünyanın hareket ettiği olumlu bir gerçek olarak öğretmek için; Güneş
sabittir; ve bu doktrinleri ile uzlaşmaya çalışmak
Kutsal Yazılar. Ona karşı yapılan suçlamaları kabul etti ve bunun üzerine
bu sapkınlıktan vazgeçmek için hapis cezası için emredildi
görüşler ve savunma veya yayınlamaması için geleceğin kendini taahhüt et
onlara. Şüphesiz Bruno'nun kaderi, hala yeterince yeni olacak
Canlı bir şekilde hatırlandı, gökbilimcinin davranışını etkiledi, çünkü
Gerekli vaatleri verdi. Cümleden geçerken soruşturma
Galileo, Kopernik sisteminin kendisinden bir şey söylemeye başladı,
"_ That False Pisagor Doktrini tamamen aykırı olarak kınamak
Kutsal Yazılar_. "

Engizisyon tarafından kınanmasından sonra Galileo biraz aldı
Hem Papa Paul V ve halefi Kentsel VIII'den şefkatler
ve diğer yüksek dini makamlardan. Olsun ya da olmasın
Bu papalardan aldığı düşünceli ve hatta gurur verici bir muamele
onu cezasızlıkla yapabileceğini düşünmesine yol açtı.
Kiliseye daha fazla yayınlamaması veya savunmaması için ciddiyetle
Kopernik doktrini, belirlenmesi zordur; Ama bu bir gerçek
1632'de yayınlayarak bu sözü kırdı, "
Dünyanın sistemi, "amacı gerçeği belirlemekti
Heliosentric doktrininin. Kutsaldan önce tekrar çağrıldı
Engizisyon. Suçları okundu ve ona
sapkınlık şüphesini getirdi ve
cezaları-değerlendirme veya ölüm. Ancak Engizisyon,
merhametli olmaya meyilliydi ve ona abartılmayı kabul etti
Suçları, gerçek bir kalp amacı ile biter ve lanet ederse
onun herezisi. Bu şimdi yaşlı filozof yapmak için onaylandı. Ancak
Mahkum tutulacağı başkalarına bir uyarı olabileceğini
Hakimlerinin zevki, yeni çalışması kamuoyu tarafından yasaklandı
ferman ve üç yıl boyunca haftada bir kez okumaya mahkum edildi
Penitatif Mezmurlar. "Onun utanç giysisinde yaşlı filozof
şimdi toplanan kardinallerden önce dizlerinin üzerine düştü ve
eli İncil'in üzerine, gerekli abonürasyonunu yapmak için
heliosentrik doktrin ve talep edilen taahhütleri vermek. O zamandı
Engizisyon hapishanesine bağlı. Olan kişiler
Kitabının baskısından endişe duyulan cezalandırıldı; ve cümle
ve abonation resmi olarak ilan edildi ve kamuya açık olması emredildi
Üniversitelerde okuyun. "[6]

Galileo'nun mütevazı duruşundan yükselirken iddia edildi.
Kardinaller haykırmadan önce, --_ Soto Voce-"EP Pur Si Muove!" [7] _
Filozofun sözleri yapıp yapmadığı şüpheli olabilir, ancak
Yine de gerçek, hareket ettiği ve daha fazlasını bulması
Bunu teyit etmek için Galileo'dan daha cesur ruh. Bunlar arasında Galileo'nun
Çağdaş, Büyük Kepler. [8] Protestan Almanya'da yaşadı
Nerede, ancak Protestan Hıristiyanlarının acı bir şekilde karşısında olduğu gibi
Galileo olarak Almanya İtalya Katolikleri'ndeydi; Ve onun savunuculuğu
ve Kopernik teorisinin savunması,
İtalyan filozofun çabaları olarak Tubingen İlahiyat Fakültesi
Aynı satırda Engizisyon tarafından da vardı, ancak akademik
Senato of Tubingen eserlerinin yayınlanmasını engelleyebilir,
ölüm veya hapis cezasıyla tehdit edilemez, ne de zorlanamaz
keşfettiği gerçekleri inkar etmek için.

Kepler, Kopernik sistemini hatalı hipotezden kurtardı
gezegenler için dairesel yörüngeler, yörüngelerin
eliptik ve güneşi ortak bir odak noktası olarak sahip olun. Bu ilk keşif,
Kepler'in ilk yasası olarak bilinen diğer iki yasasıyla birlikte
Gezegensel hareket, taşınmaz bir üzerine Kopernik sistemini kurun
Çevresindeki gezegenlerin hareketine ekleyerek temel
güneş, bu hareketin etkisi altında olduğu gerçeği
asla değişmeyen matematik hukuku.

Ama yeni teorinin zaferini tamamlamak için bir şey eksikti-bir
gezegenleri yörüngelerinde tutan kuvvetin açıklaması ve
evreni dengeledi. Bu açıklama Newton'un büyük yasasında geldi
Gravitasyon, "Maddenin her kısmı
Evren, doğrudan değişen bir kuvvetle diğer her kısmı çeker
kitlelerin ürünü üzerinde hareket etti ve tersine
aralarındaki mesafe. "[9]

Kopernik sisteminin açıklaması şimdi tamamlandı ve
Her yerde muzaffer. Bu arada daha büyük ve daha güçlü teleskoplar
insanın sürekli olarak genişletilmiş bilgisini icat ediliyorlardı
Evrenin yoğunluğu. Yardımsız gözün yapabileceği tahmin ediliyor
Sabit yıldızların beş ila sekiz bin arası; Ama yardımla
Modern teleskoplarımızın, çok güvenilir bir hesaplamanın henüz
yapıldığında, otuz ile elli milyon arasında olduğu tahmin ediliyor.
görünür; [10] Ve sadece daha büyük veya daha fazla icat edilmesini gerektirir
Tanrı'nın yaratımlarının sayısını artırmak için mükemmel teleskoplar
Zaten şaşırmış vizyon!

Sadece tam olarak keşfedilen gerçeklerin
Bilim adamları, spekülatif bir zihin dönüşüne sahip olacaklardı.
Ploding bilim adamlarını geride bıraktığı için en çok not edilenler arasında ve
Spekülasyona dalmış Kant [11] ve Johann Heinrich Lambert vardı. [12] Birincisi, gezegenin şimdi tanınmış yapısını alıyor
spekülasyonunun temeli olarak sistem,
Yıldız evreni aynı plan üzerine inşa edildi. Yani,
Güneş sistemimizin gezegenleri ortak bir merkez hakkında dönüyor ve
santrifüj tarafından birbirine veya güneşe düşmekten
devrimleri tarafından yörüngelerindeki güç, "bu yüzden Kant
Yıldızlar bazı ortak merkezlerin etrafındaki bir devrim tarafından ayrı tutulacak. "
[13]

O zaman ama çok az, eğer bir şey varsa,
Yıldızların uygun hareketi; ve teorisine itiraz yapıldı
Yıldızların sadece aynı pozisyonu işgal ettiği tespit edildi
yıldan yıla, ancak yaştan yaşa ve bu nedenle hareket edemedi
bir merkez hakkında. Buna filozof, hareketinin
Yıldızlar çok yavaştı, bizden olan mesafeleri çok muazzam ve zaman
devrimleri o kadar uzun ki hareketin algılanamadığı
biz, ama "gelecek nesiller boyu birleştirerek
seleflerinin gözlemleri, orada
Aslında yıldızlar arasında bir hareketti. "[14]

Çağdaş ve Kant'ın muhabiri Lambert, söz
"Farklı siparişler sisteminde düzenlenecek evren.
bildiğimiz en küçük sistemler
Merkez olarak etrafında dolaşan uydular. Sırada bir sonraki sistem
büyüklük, bir dizi daha küçük sistemin
her biri güneşin etrafında taşınır. Gördüğümüz her bir yıldız
güneş, ve onun etrafında dönen gezegenlerin yeniden yapılması var, böylece orada
yıldız kadar güneş sistemidir. Ancak bu sistemler değil,
rastgele dağılmış, ancak daha büyük sistemlere ayrılır
Teleskoplarımızda yıldız kümeleri olarak görünür. Muazzam sayıda
Bu kümeler galaksimizi oluşturur ve görünür evreni olarak oluşturur
Teleskoplarımızda görüldü. Her biri oluşan daha büyük sistemler olabilir
Galaksilerin vb. Süresiz olarak, sadece mesafeleri çok muazzam
Gözlemimizi kaçırmak için. Bizi gören küçük sistemlerin her biri
Merkezi vücudu var, kütlesi çok daha büyük
etrafında dönenler. Bu özellik Lambert'in uzaması gerekiyordu
diğer sistemlere. Gezegenler uydularından daha büyük olduğu için ve
Güneş gezegenlerinden daha büyük, bu yüzden her yıldız kümesinin
Her güneş sisteminin döndüğü büyük bir merkezi gövde turuna sahip olun. Gibi
Bu merkezi bedenler bizim için görünmez, opak olmalarını öngörüyordu
ve karanlık. En küçük olandan en iyiye kadar olan tüm sistemler
Bir evrensel yerçekimi yasasıyla birbirine bağlı olması gerekiyordu. "
[15]

Elbette Lambert'teki bu,
Gökbilimcilerin gününe kadar keşfettiği birkaç gerçek. Yoktu
Gökbilimciler, opak merkezlerin varlığına dair kanıtlar
Lambert tarafından atıfta bulunulan ve bunlar
Saf spekülasyon alanına filozof.

Daha sonra Alman gökbilimci Madler [16] bir
Tüm Steller'ın yıldızların hareketinden bahsetti
Evren, takımyıldızda Alcyone yıldızının etrafında dönüyordu
Pleiades. Ancak gökbilimciler tarafından daha fazla ağırlık verilmedi.
Madler'in Kant veya Lambert'in varsayımları. Fikirler
Her üçünün de sadece temelsiz spekülasyon olduğu görülmüştür. [17] Orada
Bununla birlikte, Kant, Lambert ve
Madler ve varsayımlarını kınayan gökbilimcilere karşı:
en azından eski iki gün içinde genellikle
Sabit olması ve dolayısıyla sabit yıldız olarak adlandırılması gerekiyordu, şimdi biliniyor
gökbilimcilerin "mutlak değil
hareket, ancak sistemimize göre sadece bir hareket. Güneş hareket ederken o
Dünyayı ve tüm gezegenleri onunla birlikte taşır; Ve eğer gözlemlersek
Biz kendimiz hareket ederken Perfect Rest'te yıldız, yıldız olacak
ters yönde hareket ediyor gibi görünüyor. * * * Dolayısıyla hareketten
Tek bir yıldızın ne kadarının ne kadarının olduğuna karar vermek imkansız
Hareket, sistemimizin hareketinden ve gerçek ne kadar
yıldızın hareketi. Ancak, çok sayıda gözlemlemeliyiz
her tarafımızdaki yıldızlar ve görünüşe göre hepsinin hareket ettiğini
Aynı yön, bunun gerçekten bizim olduğu sonucuna varmak doğal olurdu
Yıldızlar değil, hareket eden sistem. Herschel ortalama
Göklerin farklı bölgelerindeki yıldızların uygun hareketleri
bunun aslında böyle olduğunu buldu. Genel olarak yıldızlar
Takımyıldızların yönü ve tersine doğru
Göksel kürenin noktası, takımyıldızın yakınında. Bu
Nispeten yıldızların genel kütlesine, güneşimizi gösterecekti
Takımyıldızı Herkül yönünde hareket ediyordu. "[18]

Güneşimiz yıldızlardan biri olarak kabul edilirken-daha küçük olanlardan biri,
Ayrıca, gökleri kapsayan büyük galaksinin-hareket halindeyse,
Diğer yıldızların da harekete geçmesi mantıksız değildir.
Gerçekten de hareket halinde oldukları biliniyor, ama öyle görünüyor, bu yüzden
Gökbilimcilerin gözlemleri, onları belirlemelerini sağladıkça, hayır
Bu hareketteki düzenlilik,
Herkül yönü. "Henüz gözlemlendikleri sürece,"
Newcomb diyor "ve gerçekten de birçok kişi için gözlemlenebilecekleri kadar
Gelecek yüzyıllar, bu hareketler mükemmel bir şekilde gerçekleşir
çizgiler. Her yıldız bir yörüngede hareket ediyorsa, yörünge çok muazzam
Kısa arkda hiçbir eğrilik algılanamayacağı
Yıldızların pozisyonunun doğru tespitlerinden beri tarif edilen
yapılmaya başladı. * * * Göklerin tüm bölgelerindeki yıldızlar hareket ediyor
Her yönde, her türlü hızla. Doğrudur
Uygun hareketlerin ortalaması, olduğu gibi, belirli bir yasayı izleyebiliriz
onlara; Ancak bu yasa, belirli bir yörünge türünü değil, sadece
Muhtemelen tüm yıldızlar için ortak olan belirgin bir uygun hareket
Güneş ve güneş sistemimizin gerçek bir hareketi nedeniyle. "[19]

Tam ustalarımızın çalışmasında gerçeğin iddiası
Yıldızlar arasında bir hareket olduğu astronomi, altındaki yerler
Kant, Lambert ve Madler'in spekülasyonları büyük bir zemin
Anladığım ana fikirlerine ilişkin olasılık,
gezegenler güneşin etrafında düzenli sırayla hareket ettikçe
Değişmez Yasa ile, böylece görünür evreni oluşturan yıldızlar hareket ediyor
bir veya daha fazla merkez civarında. Bu merkezler henüz bilinmiyor. Madler Mayıs
o merkez olarak Alcyone'a işaret etmekle karıştırıldı, ama kim
Birinin var olmadığını mı söylüyorsun?

Bu arada bu konuyu daha fazla takip etmemize gerek yok. Yeterince söylendi
Yanlış jeosentrik teorinin yerinden edildiğini göstermek için
doğru olduğu gösterilen heliosentrik doktrin. .
Dünya artık evrenin merkezi olarak bakılmıyor,
Güneş, ay ve yıldızlar, özellikle bu konuda dönmek için yaratılan
Gündüz ışık verin ve gece toplam karanlıktan koruyun.
Bruno'nun yakılması, Galileo'nun Katolikler tarafından hapsedilmesi,
Kepler'in eserlerinin Almanya Protestanları tarafından kınanması,
Hatalı geosentrik teoriyi kurtaramadı. Hepsi gibi düştü
Sonunda hata aşağı inmelidir. Taşınmaz olmak yerine dünya
Evrenin Merkezi gerçek yerine düştü-
etrafta dönen bir dizi gezegen, daha küçük olanlardan biri-
güneş. Tüm adaları ve kıtaları ile; nehirleri, gölleri ve
güçlü okyanuslar; dağları ve vadileri; kasabaları, şehirleri ve hepsi
Tüm umutları ve korkuları ve küçüklerle birlikte erkek kabileleri
Hırslar-hepsi Tanrı'nın güneş ışığında bir hendek-tek bir kum tanesi
Deniz kıyısında! Güneş sistemimizin kendisi, içinde olduğu gibi muhteşem
büyüklük, yine de görünür olana kıyasla önemsizdir
sadece çok küçük bir parça olan evren.

"Dünyamız gibi başka küreler olduğu için" diyor popüler bir yazar,
"Yani, güneş sistemimiz gibi başka dünyalar da var.
Tüm hesaplamaları aşan kendi kendini aydınlatan güneşler. Boyutlar
Dünya'nın boyutlarına kıyasla hiçliğe geçiş
Güneş sistemi ve bu sistem, sadece görünmez bir
Diğer sistemlerin sayısız ana bilgisayarıyla ilişkili olarak yerleştirilirse nokta
hangi biçim, onunla, yıldız kümeleri. Güneş sistemimiz, çok uzak
Evrende yalnız olmak, geniş bir kardeşlikten sadece biridir,
ortak yasalara bağlı ve etkilere tabidir. Çok
Hayal gücünün başlangıcı olabileceği yaratılışın eşiği
kaos alemleri, sınırsız düzen kanıtları görüyoruz,
cansız şeylerin düzenlenmesi, bize başka olduğunu öne süren
Bizim gibi entelektüel yaratıklar, bu adaların kiracıları
uzay uçurumları.

"Bir milyon yıl ışığı alsa da [20]
Bizim görüşümüz bu uzak dünyalar, son henüz değil. Uzakta
Alanın derinlikleri, diğer yıldız gruplarının hafif parıltılarını yakalarız
bizim. Bir erkeğin parmağı onları uzaklıklarında saklayabilir. Onların
Birbirinden geniş mesafeler hiçbir şeye düşmedi. Onlar ve
Hareketleri tüm bireyselliği kaybetti; sayısız güneş
hangi oluşturulan tüm toplanan ışıkları bir soluk haline getirin
sütlü parıltı.

"Böylece görüşümüzü yeryüzünden güneş sistemine genişletmek
Güneş sistemi, olduğumuz yıldız grubunun genişliğine
Ait, bir dizi devasa bulaşık kreasyonuna bakıyoruz
birbiri ardına ve dünyaların daha büyük ve daha büyük kolonileri oluşturuyor.
Hiçbir sayı onları ifade edemez, çünkü silahlandırmayı bir pus haline getirirler
yıldızlar. Tekdüzelik, ihtişamın tekdüzeliği olmasına rağmen,
Sonunda lastikler ve anketi terk ediyoruz, çünkü gözlerimiz sadece bakabilir
sınırsız bir olasılık ve vicdan bize kendi anlatılamamızı anlatıyor
önemsiz! "[21]

Dünyayı taşınmaz merkez olarak gören bu felsefe
Güneş, Ay ve Yıldızlarla Günlük Devrim Yapan Evrenin
Bu konuda dünyayı iddia edenden daha hatalı değildi ve
anında yaklaşık altı bin yıl yaratılacak evren
önce, hiçbir şeyden.

Dünya ve evrenin hiçbir şeyden yaratılmadığı doktrin,
Bizi bir an gözaltına almaya gerek yok. Böyle bir önerinin saçmalıkları
açıktır ve oldukça genel olarak kabul edilir.

Anladığım yeryüzünün ve göklerin
evren demek, yaklaşık altı bin yıl önce yaratıldı,
Sadece astronomide yapılan keşiflerin lider olduğunu söylemek için gerekli
Bu teorinin doğruluğunu sorgulamak için. Erkekler öğrendi
Işıkta ilerici bir hareket var. Yani ışınlar
Bir nesne tarafından yayılan ışık "ve bizi varlığını duyuruyor
Göze çarparak bize anında ulaşmayın, ancak tüketin
geçişlerinde belirli bir dönem. Herhangi bir ani görünür etki alırsa
Güneşte yer, mutlak anda görmezdik
Oluşumu, ancak yaklaşık sekiz dakika sonra, bu zaman
ışığın aradan geçen mesafeyi geçmesi için gereklidir. "[22]
gökbilimciler tarafından göklerde o kadar uzak nesneler var ki
yüz binlerce yıl alacaktı-bu ışığa izin vermek
saniyede 198.000 mil hızda seyahat eder-
bize ulaşın; Ve onları gördüğümüz için,
çok uzun sürdü. En azından altı bin yıl yaratılmadılar
önce, ama o zamandan çok önce. Ortodoks teorisi yanlış olsaydı
Bu uzak dünyaların yaratıldığı zaman, eşit derecede olmasın
Dünyanın yaşı hakkında yanlış mı?

Tabii ki, bu çalışmada yazarın
Jeolojinin sağladığı kanıtları genişletilmiş bir inceleme yapın
Dünya'nın büyük yaşı. Bunu ne zaman söylemek yeterli olacak
Erkekler yeryüzüne bakarlar ve bugün bu güçleri not eder
adalarının yapısında kademeli değişiklikler üretiyorlar,
kıtalar, dağ sıraları ve deltalar ve ardından değişiklikleri atfetin
geçmişte bunların operasyonuna açıkça gerçekleşmiş
aynı güçler, çok büyük bir kanıtın her tarafında görüyorlar
Dünyanın kökeni için antik çağ.

Genel olarak, şimdi yüzeydeki tüm ısının
Dünya güneşten geliyor; Ama bu sadece yüzeyini etkiler
Dünya en fazla birkaç metre kadar. Belirlendi,
Ancak, birçok kez tekrarlanan deneylerle ve
sadece herhangi bir yerel nedene atfedilemeyeceği dünya,
güneşten etkilenen Dünya yüzeyinin birkaç ayağının ötesinde
ısı, değişmez sıcaklık tabakası bulunur,
Biz inerken, ısı bir derecenin tekdüze oranında artar
Her elli veya yetmiş fit için Fahrenheit. Bu oranın tekdüzeliği
büyük bir derinlikte çok yüksek bir sıcaklığın olması gerektiği anlamına gelir. "Biz
"Newcomb" a inanmak için her nedeni var,
Diyelim ki yüzlerce mil iç mekana miller devam ediyor
dünyanın. O zaman on iki mesafede kırmızı bir ısıya sahip olacağız
Miles, yüz mil derinliğinde sıcaklık olacak
Katı kabuğunu oluşturan malzemelerin çoğunu eritecek kadar yüksek
Küre. "[23]

Dünyanın küresel formuna da kanıtı olarak görülür.
orijinal akışkanlık; volkanların varlığı, her yerde bulundu
arazi, aynı zamanda frigid'de Torrid Bölgesi; okyanus yataklarında
kıtaların iç kısmında olduğu gibi, sadece olmadığını kanıtlamak
yerel veya sıvı lav için sınırlı alanlara bağlı
ileri-iç mekanın tartışılmaz bir kanıt sunması gerekiyordu
Dünya'nın şimdi bir zamanlar tüm kütlesi olduğu gibi, beyaz-sıcak, erimiş
konu.

Bütün dünyanın bir zamanlar böyle bir ateş topu olduğunu, zaman
Böyle bir kütlenin dünyanın şimdiki derinliğine soğutulması için
Kabuk, bazen ortodokstan çok daha uzun bir süre gerektirir
İncil yaratılış hesabının görünümü izin verir. "Dünya'nın yaşı"
Draper, "bir otorite meselesi değil, bir soru değil
gelenek, ancak keskin bir şekilde tanımlanmış matematiksel bir problem; belirlemek için
bilinen çaplı bir küreyi soğutma zamanı ve verilen iletkenlik
bir boşlukta radyasyon ile. "

Tartışmasız en ince için büyük bir süre gerektirir
böyle bir küre üzerinde oluşacak kabukların; muazzam bulutlar için uzun çağlar
kütlenin okyanuslara ayrılacak şekilde döndüğü gazlar ve buharlar
ve atmosfer. Sonra okyanus yatağından ayakları takip etti, bazıları
kademeli, bazıları ani-dağlar ortaya çıktı, kasvetli ve çıplak, damladı
Sadece okyanusun balçasıyla. Sonra atmosfer eylemi geldi ve
üzerlerine yağmur yağıyor. Dağlar eritildi ve vadiler
oluşur. Daha sonra depresyonları ve daha fazla kargaşayı takip etti; büyük miktarlar
iç lavın muazzam kiralarla yüzeye atıldı
Dünyanın ince kabuğunda ve zamanla soğutuldu. Okyanus burada geri çekildi
ve orada ilerlemiş, dağ zincirleri, adalar ve kıtalar
Jeolojik zamanda bakıldığında bulutlar kadar kararsız. Sürekli
Dünya'nın kabuğu, erimiş madde kütlesi olarak daha kalın ve daha kararlı büyüdü
İçinde daha güvenli bir şekilde sınırlıydı.

Zamanla bitki örtüsü ortaya çıktı ve hayvan hayatı da ortaya çıktı. Hala operasyon
Depresyon ve yükseklik devam etti, olduğu gibi
Dünya kabuğunun çeşitli katmanlarına gömülü, büyük derinliklerde
tür uzun süredir yok olan hayvanların kalıntılarını buldu; devam ederken
Dağ tepeleri sürekli bölgedeki kayalara gömülü bulunur
kar yağışı sadece okyanusta yaşayan hayvanların kalıntıları.

Mutlaka kademeli ve yavaş olan tüm bu değişiklikler,
Sonlu zihin onları kavrayamıyor. Kitabı
Dünya kabuğundan oluşan doğa, hangi sayfaya döneceğine dönün,
"Bize müthiş uzun süren büyüklüğün etkilerini anlatıyor
Başarıları için süreler. Anları bize sanki
Sonsuzlardı. Orada okuduğumuzda ne söyleyelim
on bin yavaşça yetiştirilen fosil kayalar
Başlangıçtan bu yana son zamanlarda deniz seviyesinin üzerinde ayaklar
Üçüncül zamanlar mı? * * * Bu, bin yıldaki bir ormandan beri
kıt olabilir, her biri iki veya üç metreden fazla sebze toprağı üretebilir
Kir yatağı yüzlerce yüzyılın işi mi? Ne zaman ne söyleyelim
Bize Mississippi Deltası'nın sadece oluşturulabileceğini söylüyor.
Birçok on bin yıl, ama yine de dün olduğu gibi
İç terasların tarihi ile karşılaştırıldığında? * * * Depresyon ise
Nova Scotia'nın karbonifer tabakalarının
Bir yüzyılda dört ayak, 375.000 yıl talep edildi.
tamamlama-yukarı yönlü bir hareket yükseltebilirdi
Blanc Dağı. * * * Mississippi kadar büyük bir nehir alacaktı
Meksika Körfezi'ne aktarmak için milyonlarca yıl
bu tabakalarda bulunur. Bu tür ifadeler bize görünebilir,
Patristik kronolojinin saçmalıklarını zorlukla sarsıntı, vahşi
ve sürdürülmesi imkansızdır ve yine de onlar
En çok öğrenilen ve derin jeologlar,
Doğa Kitabı. "[24]

Jeologların tüm sonuçlarını kabul etmese de ve kesinlikle
Tüm spekülasyonları değil-çünkü hangi koşulları bilmiyorlar
geçmişte var olmuş, ne de emin olamazlar.
Şimdi işletmenin tüm geçmişte faaliyet gösterenler olduğunu görüyorlar
zaman-ki, kanıtlar çok daha büyük olduğu çok açıktır.
yaşın ortodoks açıklamaları ile atfedilen yaş
Yaratılışın Kutsal Yazıları. Şimdi genel olarak kabul edildi
Genesis'te konuşulan altı yaratıcı gün altı sıradan gün değil, ancak
Altı uzun yaratıcı dönem. Çok güçlü, büyük yaşın kanıtı
ancak jeologların bazı varsayımları saçma olsa da
hiç kimsenin buna itiraz etmeyi taahhüt etmediği düşünülüyordu.

Böylece, zaman içindeki yeryüzünün ilişkisi hakkında erkeklerin fikirleri
Uzaydaki ilişkisi son olarak tamamen değiştirildiğinden
yüzyıl. Sonsuz alana karşılık gelen aygıtsız süreli yaşlar,
Evrenin daha büyük bir anlayışına yol açar ve zihni hazırlar
Tanrı ve onun eserlerini daha iyi anlamak için.

Şimdiye kadar bu değişiklikleri erkeklerin fikirlerinde düşündüm
Araştırmalarından etkilendikleri için evrene
Bilim adamları ve spekülatif filozoflar. Şimdi bunu göstermeye devam ediyor
Bu filozoflar yavaş yoldan geçerken
Keşif ve gerçeğe karşı güvencesiz varsayım; tamamen ayrı
onlardan ve onlardan bağımsız olarak,
Süre, uzay, madde, dünyanın yeri ile ilgili felsefe
evren, evrenin kendisi, oradaki insanın ilişkisi ve
Bilim adamlarının sahip olduğu gerçeklerle paralel koşarken
keşfedildi, onların çok ötesine geçiyor ve ilahi bir ilham kaynağı gösteriyor
kaynağı olarak.

Dipnotlar

1. "Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi" (Draper), Cilt. ii. s. 252-4.

2. "Entelektüel Gelişim," Cilt II. P. 255.

3. "Newcomb'un Popüler Astronomi," Giriş, s. 6.

4. "Entelektüel Gelişim," Cilt. ii. P. 258.

5. Katoliklerin yaptıkları özür dileyerek okudum
Kilisenin Galileo'ya sert muamelesi için; Ama henüz bulamadım
Kiliseyi savunmaya çalışan Katolikler arasında bir yazar
Bruno olay. Belki de modern Katoliklere bir kredidir.
Böyle bir çaba sarf etmeyin. Ancak olay, bir kanıtı olarak
Katolik hoşgörüsüzlük ve bağnazlık ve olumsuzluk kilisesinin nasıl
Roma, Mesih'in müjdesinin ruhundan ayrılmıştı.

6. "Entelektüel Gelişim," Cilt. ii. P. 264.

7. "Ancak hareket ediyor."

8. Kepler, 1571 Wurtemburg'daki Stuttgard yakınlarında doğdu, 1630 öldü.

9. "Gillet & Rolfe'nin Astronomi," s. 48.

10. "Newcomb'un Astronomi," s. 422.

11. 1724 doğumlu, 1804'te öldü.

12. 1728 doğumlu, 1777'de öldü.

13. "Newcomb'un Astronomi," s. 475.

14. "Newcomb'un Astronomi," s. 476.

15. "Newcomb'un Astronomi," s. 477.

16. 1794 doğumlu Johann Heinrich Madler 1874'te öldü.

17. "Newcomb'un Astronomi," s. 466.

18. "Newcomb'un Astronomi," s. 466-7.

19. "Newcomb'un Astronomi," s. 466.

20. ve ışık saniyede 198.000 mil hızda seyahat eder.

21. "Draper'ın Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi," Cilt. ii., s. 292-3.

22. Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi, Cilt. İi., S. 299.

23. Newcomb'un astronomisi, s. 305.

24. Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi, Cilt. II, sayfa 334.



Bölüm XXIX.

Joseph Smith'te ilahi ilhamın kanıtı
Peygamberin Evrenin kapsamı ile ilgili öğretimi, insanın yeri
İçinde ve tanrılara saygı duyan doktrini-devam etti.

Joseph tarafından öğretilen doktrinlerin bir sergisine girmeden önce
Smith, evrenin inşası ile ilgili olarak, adamın yerini
ve tanrılar, okuyucuya peygamberin
hayatını tamamen ortada olan ortamların ortasında geçirdi
onu bilimsel düşünce ile olası tüm bağlantılardan ayırdı
yaşadığı çağın. Yeni eyaletin batı vahşi doğası
On sekiz yirmili ve otuzlu yılda York, Ohio'nun vahşi doğası,
Missouri ve Illinois'in sınırları düşünce merkezleri değildi
astronomi ve diğer bilimsel konularda; Bir adam da dahil değildi
tarafından avlanan yeni ve mücadele eden bir dini toplumun büyük işleri
Düşmanları, genellikle güvendiği erkekler tarafından ihanete uğradı ve sürekli olarak
Hareket, her durumda dikkatini bilimsel düşünceye vermek için
Ajitasyonun merkezlerinde yaşıyor olsaydı. Dahası, bazıları
Peygamberimizin vahiy olarak ilan ettiği şeyler
evren, gezegen sistemlerinin hareketleri ve yaşanabilirlikleri
Henüz bilim adamları tarafından yaygın olarak kabul edilmedi. Sadece en gelişmiş
Gökbilimciler bu şeylerin olasılığını kabul ediyor ve
Dikkat. [1]

I. Joseph Smith, alanın sonsuz olduğunu ve
Dış perdeler-sınırlar yok-sınırlarının ötesinde bir yer yok. Onun gibi
yaratılışın şafağındaydı, bu yüzden şimdi ve kalacak, aciz olacak
uzatma veya daralma-hiçbir şeyin olmadığı sınırsız bir genişlik
uzatma yoluyla eklenebilir. Merkezi olmadan,
çevre. Hayal gücünün yardımıyla, mümkün olan her şeyi yap
Alanla ilgili başka bir anlayış oluşamaz. Gökbilimciler söyler
Biz bizim dünyamız ve güneş arasında doksan iki milyon var
mil alan. Bizden düz bir çizgide güneşin ötesinde nedir?
Uzay. Doksan iki milyon mil? Evet ve doksan iki milyon varsa
milin doksan iki milyon ile çarpılması, doğrudan
Güneşin ötesinde bizden gelen çizgi ölçülmeye başlamaz!

Ama bir mil gibi bir paltry birimi tarafından mesafeleri ölçmekten bıktım,
Ölçümlerimizde bize yardımcı olmak için güneşten bir ışık ışını çıkaralım. Bilim adamları bize sarkaçın bir ritminde bir ışık ışını
dünyanın çevresinin sekiz kez geçmesi veya
198.000 mil! Henüz _alpha centauri, _ en parlak yıldız
_centaur_ ve sabit yıldızların takımyıldızı
Dünya-yaklaşık üç buçuk yıl ışığını alacaktı
bize ulaş. "Aynı zamanda ışık alacağı da tahmin edildi.
_sirius'tan bize ulaşmak için on altı yıl, _ yaklaşık on sekiz yıl ulaşmak için
_Vega'dan _ parcturus_ ve kırktan fazla yaklaşık yirmi beş yıl
_pole-star_. "[2]

Bunlar, dünyadan mesafeleri dikkatli olan yıldızlar
tespit edildi. Ama eğer dünyaya en yakın bu yıldızlar böyle bir
figürlerin herhangi bir
Onun yoğunluğu hakkında yeterli fikir, bu yıldız kümelerinden ne
Hangi gökbilimciler sadece en güçlü yollarla görünür olarak konuşuyor
teleskoplar ve bu kadar ölçülemez mesafelerde
Bize bir ışık ışınının onlardan ulaşması için bir milyon yıl gerektirir!
[3] Aralarımızda çok fazla alan var-bu uzakların ötesinde ne var
Bizden doğrudan bir çizgide yıldız grupları? Uzay; Ve onun kadar
diğer tarafında bu tarafta olduğu gibi; Tıpkı olduğu gibi
Bizim arasında düz bir çizgide yeryüzümüzün ötesinde
Dünya ve bu uzak yıldız grupları. Ama neden tarif etmeye çalışıyor
Sonsuz? Bu umutsuz bir görevdir; Ve alan sonsuz olduğu için
onu tanımlamaya çalışmak işe yaramaz. Hayal gücünün onu geniş olarak süslediğine izin ver
Olabildiğince, ama yine de bundan daha değişken. İçinde yükseklikler var
düşünce bile zihnin yükselemeyeceği; İçinde derinlikler var
hayal gücünün bile kavrayamadığı. Burada belirlenen şey değil
alanı tanımlama umuduyla yazılmış, ancak sadece zihinlere yardım etmek için
Bu tür temalar üzerinde düşünmeye alışkın olan, kendilerini zihinsel olarak kavramak için
Alanın sınırsız olduğu gerçeği. Bazı zihinler için zor olabilir
düşünce, ama sınırları uzaya gebe kalmak daha zordur; ve
Bunu yapma çabası, gerçeğin bilincini getirmeye neden olacaktır
Bu alan kesinlikle sınırsız.

İi. Bu sınırsız alanda Joseph Smith,
tükenmez madde miktarları; Bu mesele ebedi; Her zaman
var, her zaman bir şekilde veya başka bir şekilde var olacak-bazıları da
güneşler, dünyalar ve onların uyduları ve ölçülemez miktarları
örgütlenmemiş kitlelerde veya muazzamlık boyunca ince dağıtılmış
uzay. Alan genişletilemediğinden veya büzülür, bu nedenle toplam total
madde bir atom kadar artırılamaz, ne de
Atomu yok edilir. Sayısız değişikliklerden geçirilebilir,
Dünyaların dünyaları ve sistemleri olarak organize edildi ve sonra tekrar çözüldü
örgütlenmemiş unsurlara, ancak bu değişiklikler de toplamı arttırmaz
Toplam madde veya tek bir atomu yok etmek. İddia eden
Maddenin sonsuzluğu, aynı zamanda onun imkansızlığını
Hiçbir şeyden ve ayrıca yıkılmazlığı.

Gökbilimciler tarafından uzayda muazzam miktarda maddenin keşfi
Sonsuzluğu ve sonsuzluğunun gerçeğini belirlemeye çok ileri gider;
Tıpkı muazzam mesafelerdeki ölçümleri de
Zihninde, alanın sınırsız olduğu anlayışını kurmak.

Jeosentrik teori galip geldiğinde, erkeklerin sadece çok dar bir
gerçekten var olan madde miktarının anlayışı, tıpkı onlar gibi
Alanın kapsamı hakkında yetersiz bir anlayış vardı. Ama ne zaman
Cusa, Copernicus, Bruno'nun birbirini izleyen spekülasyon ve keşifleri
ve Galileo, dünyanın taşınmaz merkez olduğu anlayışı
Güneşin ve tüm yıldızların bulunduğu evrenin
yaratılan, dünyanın sadece biri olduğu gerçeği tarafından yerinden edildi
Güneşin etrafında dönen bir dizi gezegenden daha küçük; bu
Gezegenlerin yeniden yapılması ile güneş, telafi eden yıldızlardan biri
Gökleri kapsayan galaksi-her gün güneş ve şüphesiz
Gezegensel bir sistemin merkezi; [4] Teleskop arttığında
İnsanın Vizyonu Bu tür güneşlerin sayısı,
Çıplak göz, otuz veya elli milyonlara kadar,
Görünür olanı oluşturan uzayda dağıtılan çok fazla madde
evren.

Ancak ayırt edilebilecek en ince yıldızların ötesinde, teleskop
Yumuşak, dağınık büyük ışığın kitlelerinin varlığını ortaya çıkarır veya
daha az, gökbilimcilerin bulutsu adını verdikleri. Birçok
bir zamanlar örgütlenmemiş madde kitleleri olarak belirlenen bulutsu
Daha güçlü teleskoplar üzerlerine döndü, yıldız haline getirildi
kümeler ve bir süre için gerekli olan her şeyin
Tüm bulutsuların yıldız kümelerinin hala daha güçlü olduğunu keşfedin
teleskoplar. Ancak bu görüş artık terk edildi, çünkü
Bu puslu ışık yamalarının karakterini belirleme araçları
Var, yani spektroskop. 1846'da Dr. John tarafından keşfedildi
William Draper, ateşlenmiş bir katı spektrumunun sürekli olduğunu,
ve dikkatli deneylerle zaten bilindiği gibi
Fraunhofer, ateşli gaz spektrumunun süreksiz olduğu, bir araç
Dr. Draper'ın "
Belirli bir bulutsu tarafından yayılan ışık, akkor bir gazdan gelir veya
Tutulmuş katılar, yıldızlar veya güneşlerin birleşmesinden. Spektrum varsa
Süreksiz, gerçek bir bulutsu veya gazdır; Sürekli bir conjeries ise
yıldızların. "[5]

Bu, budan beri spektroskopla bulutsu gözlemleri
Keşif, bazılarının süreksiz veya
Gasous Spectre, diğerleri sürekli olanlar; ve buna göre bulutsu
eski sınıfın gerçek bulutları veya gaz olarak belirlenmiştir ve
ikincisi yıldız kümeleri olarak, en çok bizim tarafından çözülemeyecek kadar uzak
Güçlü teleskopları vizyona ayrı yıldızlara dönüştürür. Vahiyler
bu özel spektroskopun bilim adamları tarafından
"Gazlı bir Madde kitlelerinin varlığını göstermek
koşul ve akkorluk sıcaklığında; "ve önerilir
Bu parıldayan görünümlerin bazılarında görüyoruz.
Genesis ve diğerlerinde evrenlerin erimesi. Ancak
olabilir, maddenin miktarının ve çeşitliliğinin genişletilmiş görünümü
Uzay bize bilim adamlarının keşifleri aracılığıyla sağladı
teleskopların ve spektroskopların enstrümantallığı, zihnin
onun sonsuzluğunu ve sonsuzluğunu anlamak; ve yolunu hazırlar
Tanrı'nın vahiylerinden birinde açıklanan büyük gerçeğin kabulü
Joseph Smith'e-"_ Birçok krallık var; çünkü
Krallık yok; Ve hiçbir krallık yok
Uzay, daha büyük ya da daha az bir krallık_. "[6]

Bu "madde" konusundayken,
Peygamber, "önemsiz mesele diye bir şey yok. Hepsi
Ruh önemlidir, "dedi," ama daha iyi ya da saf ve sadece yapabilir
daha saf gözlerle ayırt edilmek. Göremeyiz; Ama bedenlerimiz
Saflaştırılmış, bunun her şeyin madde olduğunu göreceğiz. "[7]

"Önemsiz mesele" diye bir şey olmadığı açıktır.
gerçek; ve ya ruhun önemliliğini teyit etmeliyiz ya da inkar etmeliyiz
varlığı; Bir önemsiz ruh ne olurdu? aynı
önemsiz ateş veya su veya atmosfer. Herhangi birinin
adlandırılan maddeler önemsizdir, varlığını inkar etmektir. Eğer olacaksa
zekanın veya sevginin önemsiz olduğunu söyledi, cevap şu
Ne zeka ne de aşk önemlidir, ama maddenin bir özelliğidir-
Hareket veya ağırlık, maddenin bir özelliği olduğu gibi, ruhların niteliği.

Sınırsız boşluk ve sınırsız ve ebedi madde ile paralel koşmak
Peygamberimizin öğretisine göre ebedi süredir. Sonsuz
Zaman süresi, "gerekli gerçekler" olarak adlandırılan gerçekler sınıfıdır.
Çünkü aksine gebe kalmak imkansızdır; yani yapamayız
Bir başlangıcı olan süreyi düşünmek. Bugünden başlayarak
Birim, soruyorum, bundan önce ne oldu? Dün cevaplandım. Ve ne olacak
Takip et? Yarın. Bu yıldan önce ne oldu? Geçen sene. Ve
Onu ne takip edecek? Gelecek yıl. Bu yüzyıldan önce ne oldu?
Geçen yüzyıl. Mevcut binyıldan önce ne oldu? Son binyıl.
Ve onu ne takip edecek? Başka bir binyıl. Bu yüzden devam edebilirim
Sorgulamaya ve cevaplamaya devam edin, süreleri sürekli büyütürüz,
Yine de geçmişin başlangıcına yaklaşmamak veya sonuna kadar
Gelecek zaman. Uzayda herhangi bir noktadan başlayarak ve
ışığın hızı veya zıt yönlerde düşünce ile
Bizi asla alanın uzatılmadığı noktaya götürmeyin, bu yüzden başlıyor
Süre herhangi bir noktadan ve zıt yönlere gitmek,
Zihinsel adımlarımız her biri bir milyon yıl olsa da
Başlangıçta ya da zamanın sonuna varın. Hiç de değil,
sonsuz.

Tabii ki bir başlangıç ​​ve sonu olan göreceli süre var,
o an arasındaki süre, kaotik maddenin
bunlardan bir güneş sistemi yapıldı, halkalar ve
bir güneşe ve gezegenlerine ve uydularına yoğunlaşın ve
tekrar böyle bir kitleye çözülebileceği an. Böyle bir dönem
bir başlangıç ​​ve bir sonu olabilir. Ayrıca göreceli alan da var
Başladığı bir noktaya ve uzay gibi bittiği başka bir noktaya sahip olun
dünyamız ve güneş arasında. Ama mutlaktan bahsediyorum
alan ve süre, akraba değil, bir
Diğer ebedi.

Tüm bunlarda yeni bir şey olmadığı söylenecek; bu
filozoflar, en azından materyalist okulun, inanmak ve öğretmek
Bütün bunlar. Öyle olsun, şimdiye kadar sahip oldukları gerçeği öğretiyorlar
Deney ve keşifin yavaş ve acı verici yolu ile geldi.
Tamamen onlardan ayrıldı ve onlardan bağımsız, genç
Peygamber Joseph Smith, aynı gerçekleri ilham alarak öğrendi.
Tanrı ve onları elli ve altmış yıl önce takipçilerine öğretti.
New York ve Ohio'nun vahşi doğası. Ama filozofların ötesine geçti
Şimdi kanıtlayacağım.

İlk olarak, Lambert ve Madler, gördüğümüz gibi,
Galaksimizin sözde sabit yıldızları,
Gezegenler ve onların geri dönüşüyle ​​daha büyük bir merkez hakkında döndü,
evrenin bir yerinde. Lambert'in varsayımları opak sağladı
Madler, takımyıldızı _alcyone_ seçti Pleiades
Steller evreninin merkezi olarak. Gökbilimciler bunları görüyor
temelsiz spekülasyon olarak varsayımlar, ancak olasılığı inkar edemez
onlardan. Böyle bir evrenin olduğu plan olabileceğini söylüyorlar
inşa edilmiş, ancak hiçbir kanıtları yoktur. İtiraf ediyorlar
Keşifler yıldızların bir hareketini kanıtlıyor, ancak
karakterini belirleyin. Ama spekülatif filozoflar
varsayım olarak ileri ve bugünün çalışan gökbilimcileri kabul ediyor
Sadece mümkün olduğunca, yarım asırdan fazla bir süre önce Joseph Smith
Tanrı'dan vahiy. Yani, yıldızlar arasında yaygın olarak
Sabit Yıldızlar denir
zamanlarında ve devrimlerinde daha küçük olanlar veya merkezler
hangi dönerler; Önceden büyük bir büyük merkezi olduğunu
bu büyük olanların bile görevli sistemleriyle olduğu vücut
ve bu, düzenin tüm gezegen sistemlerini yönetiyor
Dünyamızın ait olduğu.

İfadeyi başka bir biçimde koymak, netlik uğruna,
Güneşimizi oluşturan görevli uyduları ile sekiz gezegen
Sistem güneşin etrafında dönüyor, böylece tüm görevlileriyle güneş
Gezegenler, hareketsiz bir şekilde dönen bu tür sistemlerden biridir.
daha büyük merkez; ve görevli sistemleriyle bu merkez sadece bir
Önceden Emined'in etrafında dönen bu tür bir dizi sistemin
Tanrı'nın belirlediği büyük merkezi vücut-referansın yapıldığı-
aynı sıraya ait tüm gezegen sistemlerini yönetmek için
bizim.

İkincisi, Joseph Smith tüm bu dünyaların ve dünyaların sistemlerini öğretti
zamanlarında hareket ettikleri hukukun egemenliği altındadır ve
mevsimleri; "Kurslarının sabit olması, hatta kursları bile
Yeryüzünü ve tüm gezegenleri kavrayan cennet ve yeryüzü.
Ve zamanlarında ve mevsimlerinde birbirlerine ışık veriyorlar,
dakikalarında, saatlerinde, günlerinde, haftalarında,
Onların ayları, yıllarında: Bütün bunlar Tanrı ile bir yıldır, ama
insanla. "[8] ama Peygamber evrensel hakimiyeti ilan ederken
Hukuk, "her yasaya kesin olarak
sınırlar ve koşullar; "[9]
yasa tarafından yönetilir. Evren sistemleri üzerindeki sistemler olarak
diğerinin üstünde, yönetildikleri yasaları da yapın, böylece
bize sık sık bir hukuk ihlali gibi görünüyor, ancak
tamamen veya kısmen cahil olduğumuz daha yüksek yasalar.

Üçüncüsü, peygamber bu dünyaların ve dünyaların sistemlerini öğretti
Konuştuğum, yerleşmişti. [10] öğrenilmiş bilim adamları
Bugün "
Evren size güçlü teleskoplarınız tarafından açıklandı mı? "
Bir cevap olarak sadece şüpheli bir "belki" verin. Bilim adamlarından biri,
önde gelen bir gökbilimci, bu nedenle uzun bir incelemeden sonra sonuçlarını verir
sorunun: "Görünüşe göre,
benzetme, olasılıkların sadece çok küçük
Gezegenlerin bir kısmı akıllı varlıklarla doludur. Ancak
Gezegenlerin olası sayısının sayıldığını yansıttığımızda
yüz milyonlarca, bu küçük kesir gerçekten çok sayıda olabilir,
ve bu sayı arasında birçoğu,
Entelektüel ölçekte kendimiz. Burada ücretsiz dizginler verebiliriz
Bilimin hiçbir şey sağlamayacağı ahlaki kesinliğe sahip hayal gücü
fantezilerinden herhangi birini kanıtlama ya da çürütme eğiliminde. "[11] Bu
bilimin yapabileceği en iyi şeydir. Diğer dünyaların yaşanabilirliği
Bilim, az ya da çok şüpheli bir tekliftir; Ama öğretileri
Peygamber Yusuf, konuyla ilgili açık ve pozitiftir.
1832 olarak. [12]

Dördüncüsü, Peygamber, tüm bu sakinlerin kendilerine sahip olduğunu öğretti
Devrimlere göre zamanlar ve mevsimler, günler ve yıllar vb.
ikamet ettikleri gezegenlerin. [13]

Beşinci olarak, tüm bu dünyaların ve dünya sistemlerinin yaratıcısı
Onları sırayla ziyaret edin. Bu doktrini öğreten vahiy
Evreni oluşturan dünyaları veya gezegenleri ifade eder
Rab'bin bir tarlaya sahip bir adama benzediği "krallıklar" ve o
Hizmetkarlarını tarlada kazmak için sahaya gönderdi; Ve dedi
Birincisi, sahada ve ilk saatte git ve emeğe git
Sana geleceğim ve benim karşı karşıya gelmenin sevincini göreceksin. Ve ikincisine dedi ki, sen de alana git ve
İkinci saat seni karşılığımın sevinciyle ziyaret edeceğim; ve ayrıca
Üçüncüsüne kadar, seni ziyaret edeceğim; ve dördüncüsüne; ve bu yüzden
Onikinci olarak. Ve alanın efendisi ilkine gitti
ilk saatte ve o saat boyunca onunla birlikte oldu ve o
Rabbinin yüzleşmesinin ışığından memnun oldu. Ve sonra o
ikincisini de ziyaret edebileceği ilkinden geri çekildi ve
üçüncü ve dördüncü, vb. Ve böylece hepsi
Rabbinin yüzleşmesinin ışığını aldı; Onun içindeki her erkek
saat ve onun zamanında ve sezonunda, ilk ve
Yani sonuna ve sondan birincisine ve
sonuna kadar-her adam sırasına göre, saati bitene kadar
Rabbi ona emrettiği gibi bile, Rabbinin olabileceğini
O'nda yüceltildi ve o [Rab] 'in [Rab]' in hepsinin
yüceltilmiş olabilir. Bu nedenle bu benzetmeye kadar tüm bunları benzeteceğim
Krallıklar [dünyalar] ve sakinleri; Onun içindeki her krallık
saat ve zamanında ve sezonunda; Kararnameye göre bile
Tanrı'nın yaptığı. "[14]

Altıncı, peygamber en azından yeryüzünün ve göklerin
Şimdi oluşturuluyorlar, geçecekler; daha sonra Dünya
yeniden yaratılacak ve ölümsüz veya göksel bir dünya haline getirilecek; ve
Doğru, ebedi bir mesken olarak yaşar. Bu dili
Doktrini öğreten vahiy-"Şüphesiz sana söylüyorum,
Dünya, göksel bir krallığın yasasını iptal ediyor, çünkü
Yaratılışının ölçüsü ve yasayı değil. Bu nedenle
kutsallaştırılacaktır; Evet, olmasına rağmen ölecek, olacak
hızlandırılmış, tekrar ve dürüstler onu miras alacaktır. [15]

"Ve dünya ateşle olduğu gibi vefat edecek. * * * *
Bozulabilir şey, hem insan hem de tarlanın canavarları veya kümes hayvan
tüm yüzün üzerinde duran göklerin veya denizin balığı
Dünya'nın tüketileceği; ve ayrıca unsurlar erimeli
ateşli ısı; Ve her şey yeni olacak, benim [Rab'm]
Bilgi ve zafer tüm dünyada yaşayabilir. "[16] bir vahiyde
Joseph Smith'e ona daha iyi bilinen vizyonlar
Rab Dağdaki Musa'ya verdi ve Musa'nın yazdığı
Yaratılış Hesabı Yaratılış kitabında, Rab olarak temsil edilir
"Ve numarası olmayan dünyalar yarattım. * * * Ama sadece bir
Bu dünyanın ve sakinlerinin hesabı sizi size veriyor. İçin
Bakın, benim sözümle vefat eden birçok dünya var
güç. * * * Ve Rab Tanrı, Musa'ya yayılarak, gökler
Onlar çok ve insana numaralandırılamazlar, ama
Bana numaralandırıldı, çünkü onlar benim ve bir dünya geçecek gibi,
Ve cennetler, bir başkası olsa bile; Ve yok
işime son. "[17]

Yedinci Peygamber, "kutsal ve kutsal yeryüzündeki Dünya ve
Ölümsüz durum, kristal gibi yapılacak ve bir urim olacak ve
Thummim, burada yaşayan sakinlere, her şey
Aşağı bir krallık [dünya] veya tüm krallıklar [dünyalar] ile ilgili
üzerinde yaşayanlar için daha düşük bir sıradan tezahür edilecek; "
Urim ve Thummim aracılığıyla yeryüzünün bu sakinleri
Göksel durumu, üst düzey ile ilgili şeyleri öğrenecek
krallıkların veya evrenlerin. [18]

Dünya ve evren ile ilgili bu doktrinler bulunacak
Peygamber tarafından alıntılanan vahiylerden dağılmış
Bu kitabın ilgili sayfalarının kenarında,
Birincisi hariç, bu,
ele aldığı madde, yani. : gezegen sistemlerinin hareketleri
büyük merkezlerin etrafında ve bu büyük merkezler
Önceden büyük bir merkezin etrafındaki sistemler-
bilgiye sahip olduğu tuhaf bir şekilde,
özel bir dikkat gerektirir.

Buradaki gezegen sistemlerinin inşası ve hareketleri
Peygamber Yusuf Smith'in öğretisi olarak tanımlanır.
Yeni doktrin gibi davranıyor. Peygamber bunu ilan ediyor
Kadimler buna aşinaydı. İnşaat buydu
İbrahim tarafından Mısırlılara öğretildiği gibi evren; Ve Joseph
Smith bunu "İbrahim Kitabı" ndan öğrendi.
o patriğin ve peygamberin eline geçen
Aşağıdaki şekilde:

Kayıtlar, Mısır'daki yeraltı mezarlarından birinden elde edildi.
Bir zamanlar ünlü Thebes şehri, bir Fransız tarafından durduğu yer
1831 yılında Antonio Sebolo adlı gezgin.
Mısır'ın vekili Mehemet Ali'den, korunması altında
1828 yılında Fransız Konsolosu Chevalier Drovetti.
dört yüz otuz üç adam; Ve dört ay sonra iki gün sonra '
Sıkı çalışma, 7 Haziran 1831'de Catacomb'a girdi ve on bir tane aldı
mumyalar. Aynı Catacomb'da birkaç yüz mumya vardı; hakkında
Yüz birinci siparişten sonra mumyalandı ve nişlere yerleştirildi,
ve ikinci ve üçüncü siparişlerden iki veya üç yüz
Zemin boşluğunun zeminde veya dibinde. Son iki emri
mumyalanmış o kadar çürümüştü ki, ele alınamazlardı ve sadece
Nişlerde bulunan birinci dereceden on bir kişi yeterince korunmuştu
kaldırılmalı.

İskenderiye'den Paris'e giderken Sebolo Trieste'ye girdi ve,
On günlük hastalıktan sonra öldü. Bu 1832 yılında idi. Önceden
Ölüşmesi, Bay'a tüm mumyalar koleksiyonunun bir vasiyetini aldı.
Michael H. Chandler (sonra Philadelphia, Pa.), Yeğeni,
İrlanda'da olması gerekiyordu. Buna göre mumyalar Dublin'e gönderildi,
Bay Chandler'ın arkadaşları onları New York'a emretti.
1833 kış veya ilkbaharında özel evden alındı. Nisan ayında
Aynı yılın, Bay Chandler görevleri ödedi ve mülkiyeti aldı.
hazineleri. [19] Bu zamana kadar,
tabutlar, ne de tabutlar açıldı. Tabutları açarken, Bay Chandler
iki bedenle bağlantılı olarak bir şey olduğunu keşfetti
Aynı bitüm ile doymuş aynı tür ketenlerle yuvarlandı,
incelendiğinde, iki rulo papirüs olduğu kanıtlandı,
Hiyeroglifler ve karakterler veya mektuplar biraz mevcut form gibi
İbranice. Tüm hiyeroglifler güzelce yazıldı
siyah ve kırmızı mürekkep veya boya ile küçük bir parça. İki veya üç küçük
Astronomik hesaplamalar, epitaflar vb. Papirüs parçaları
Diğer mumyalarla bulundu. Bay Chandler mumyalarıyla seyahat etti
onları ve papirüs rulolarını sergilemek
Doğu eyaletleri ve Temmuz 1835'te Kirtland'a geldi.
Joseph Smith'in antik dilleri ilahi bir hediye ile çevirme yeteneği
Bilinen Bay Chandler, bazı karakterleri ona gönderdi,
hangi peygamber tercüme edildi.

Birkaç gün sonra Kirtland'daki Azizler Mumyaları satın aldı
ve Bay Chandler'ın papirüs ruloları; ve W.W. ile Peygamber Yusuf
Phelps ve Oliver Cowdery, yazılar gibi hareket eden çeviriye başladı
ruloların, sevinçlerinden birinin içerdiğini buldular
İbrahim ve diğer Joseph'in yazıları
Mısır kardeşleri tarafından. [20]

Peygamberin mülkiyete girdiği açıklanmaz
Yukarıda açıklanan başka bir eski kaydın, söylentiler
Bu konuda İbrahim'in bedenlerine sahipmiş gibi davrandı,
Filistinlerin kralı Abimelech, satılan Joseph
Mısır, vb. Bu yanlış söylentiler Peygamber
Bu kadar garip bir şekilde mülkiyete giren mumyalar-"Bunlar
Mısır'ın eski sakinleri, şu anda söylemiyorum. İbrahim
Machpelah mağarasında kendi mülkiyetine gömüldü,
Ephron, Zohah'ın oğlu, Hitit, Mamre'den önce olan,
Heth Oğulları satın aldı. Abimelech aynı ülkede yaşadı,
Ve orada öldüğünü bildik; Ve İsrail'in çocukları taşıdı
Musa'nın altına çıktıklarında Joseph'in Mısır'dan kemikleri; sonuç olarak
On dokuzuncu yüzyılda Mısır'da bulunamadılar. "
[21] daha sonra kayıt bulgusunun zaten olduğu gibi
önceki paragraflarda okundu.

"İbrahim Kitabı" nın bazı bölümleri Peygamber tercüme edildi ve
yayınlandı, ancak Joseph'in yazılarını tercüme ettiyse
yayınlandı. İbrahim'in yazılarının parçalarından
Peygamberimizin ortaya çıktığı evrenin inşasını öğrendi
Bu sayfalarda yer aldığımı. İbrahim bilgisini aldı
Gezegen ve yıldız dünyalarında görüldüğü gibi Tanrı'nın harika eserleri
Urim ve Thummim aracılığıyla Tanrı'dan vahiy, bir enstrüman
Tanrı'nın eski patriklere bilgi açığa vurduğu araçlar ve
Peygamberler. [22] İbrahim'in yazılarındaki ana pasajlardan biri
astronomi ilkelerini öğreten aşağıdaki gibidir:

"Ve ben, İbrahim, Tanrı'nın sahip olduğu Rab'bin Urim ve Thummim'e sahipti
Bana verildiğinde, Chaldees UR'da; Ve onların yıldızları gördüm
çok harikaydı, ve bunlardan biri tahtına en yakın
Tanrı; Ve Rab bana, bunların yönetimsel olanlar olduğunu söyledi; ve
Büyük olanın adı Kolob, çünkü bana yakın. * * * BEN
bunu aynı sıraya ait olanları yönetecek şekilde ayarladım
Bunun üzerine, sende ._ ve Rab bana dedi, Urim
Thummim, Kolob'un Rab'bin tarzında olduğunu,
Devrimlerdeki zamanlar ve mevsimler, bir devrim
Rab'be gün, hesaplama tarzından sonra, binlerce
Yıllarca süreye göre.
Bu, Rab'bin zamanının hesaplanmasıdır,
Kolob. "[23]

Bu pasajda, bu sistemin mikropu bulunacaktır.
Gezegensel sistemlerin inşası ve hareketi
Evren, Joseph Smith'in öğretilerinde ortaya çıktı. Burada olabilir
çok sayıda harika yıldız var-"yönetenler",
Birlikte yakın ve aralarından,
Büyüklük-Kolob-aynı düzende olan her şeyi yöneten
güneş sistemimizin ait olduğu gibi.

İbrahim'in yazılarından çevrilen diğer parçalardan
Papirüs Rulosu Mısırlılar tarafından "Oliblish" adlı bir yıldızın
Kolob'un yanında duruyor-bir sonraki büyük, yönetme yaratma;
devrimlerinde ve ölçümünde Kolob'a eşit olduğunu
zaman; diğer gezegenlerle ilgili olarak güç anahtarlarını tutar.
[24]

Bu Abrahamic sistemindeki başka bir yönetim yıldızı, dosh-dosh,
"Eski Mısırlıların güneş olmasını ve ödünç almasını söyledi [al]
Kolob'dan kae-e-vanrash ortamına kadar olan ışığı. * * *
Kae-e-Vanrash, on beşi yöneten büyük anahtar veya yönetim gücüdür
Diğer sabit gezegenler veya yıldızlar, aynı zamanda Ay (Floeese), Dünya
ve yıllık devrimlerinde güneş. * * * Kae-e-vanrash alır
Kli-flos-IS-ES veya hah-ko-kau-kiriş ile gücü. Kli-flos-IS-ES
ve hah-ko-kau-mam, ışıklarını devrimlerden alır
Kolob. "[25] Yukarıdaki güneş sistemimizin,
Bu İbrahim sisteminde bilinen-güneş-bilinen gezegen
enh-go-on-dosh olarak, yönetilir veya etrafında bir merkez için
Kae-e-vanrash olarak bilinen bir yıldızı döndürür. Kae-e-vanrash yönetiliyor
ile birlikte döndüğü bir merkez için
Gönderici Dünya Sistemleri, Kli-Flos-IS-ES veya Hah-Ko-Kau-Beam; Ve
Görevli sistemleriyle bu iki yıldız,
Kolob'un etrafında, evrenin o kısmının büyük merkezi
Gezegen sistemimiz ait.

Tabii ki bu yönetim yıldızlarının isimleri çok az önemli
Onları bunlarla özdeşleştiremememiz nedeniyle şu anda bize
diğer isimler altında bize bilinen "sabit" yıldızlar; Ama bu İbrahim sistemi
evrenin inşası ve gezegen sistemlerinin hareketi,
Joseph Smith tarafından dünyaya açıklanan kesinlikle en büyük olanı sunar
Evrenin üzerine inşa edildiği ölçek ve güç fikirleri
ve yönetildiği yasaların ihtişamı. Kant'ın doğru,
Lambert ve Madler, İbrahim sistemine biraz yaklaştılar.
spekülasyonlar, ama varsayım olarak ilerledikleri, Peygamber Yusuf
Smith, vahiy olarak ilahi gerçek olarak öğretti.

İbrahim sisteminin ilk olmasından bu yana yarım asırdan fazla
Peygamber tarafından duyuruldu; Ve gerçeği not etmek ilginç
Gökler sürekli olarak güçlü bir şekilde aranmış olsa da
Bu süre zarfında teleskoplar, henüz hiçbir şey keşfedilmedi
onunla tüm çatışmalarda. Aksine, gördüğümüz gibi, çok şey var
bunu onaylama eğiliminde olan öğrenildi. Tanrı bu konuda ne ortaya çıkardı
En önemli ve ilginç bilgi dalı
Bilim adamları öğrenmiş veya spekülatif filozoflar tahmin etmişlerdir;
Ve güvenle, bu vahiyin yavaşça izleyebileceğini kabul edenler
ancak henüz gösterecek olan astronomların önemli keşifleri
Tanrı'nın ortaya çıkardığı sistemin gerçeği.

O kadar muhteşem bir ölçekte planlandığı gibi evreni temsil eder
Yaratıcısı olarak bir Tanrı'nın zekasına layıktır. Böyle Fikirler
Evrenin inşası vahiye layıktır,
onların ihtişamının gücüyle onlarla birlikte
gerçekleri; ve tarafından getirildikleri unutulduğunda
tamamen bilimsel düşünce merkezlerinden ayrılan genç bir adam,
filozofların spekülasyonlarıyla ve herhangi bir
Astronomi bilgisi, buna inanmak zor değil
Onlar hakkındaki bilgisini ilham alan bir yazımdan aldı
ya da Tanrı'nın öğretilmesi; ve kendisinin ilahi güçle yetenekli olduğunu
Bu eski yazıları tercüme edin ve böylece kendisi bir peygamber ve görür
Tanrı'dan ilham aldı.

Dikkat edilmesi gereken bir başka ilgi konusu, daha önce gözlemlendiği gibi, bu
İbrahimet Astronomi Sistemi, yeni bir fikir olarak kabul edilmez.
Evrenin inşası, ancak sadece tekrar aydınlatıyor
Bilgi eskiler arasında vardı. Önceki bir bölümde aradım
Copernicus'un çalışmasının önsözünde
Göksel bedenlerin hareketi, kusurlara karşı şikayet ediyor
Geosentric teorisinin ve eski arasında olduğunu belirtiyor
yazarlar daha iyi bir yol için ve böylece heliosentrik doktrini öğrenmişti
[26] _-- Yani, güneşin etrafında yeryüzü olduğu merkez
etkilenmiş.

Kopernik fikrinin
Evrenin yapısı eskiler tarafından biliniyordu ve öğrendi
Yazılarından, sadece
5 Mart 1616'da "Kutsal Engizisyon" A. D., kararnamelerini yayınladı
Galileo'ya karşı, aynı zamanda tüm Kopernik'i kınadı ve kınadı
"Bu yanlış Pisagoran doktrini olarak, tamamen aksine
Kutsal Yazılar_. "[27]

Pythagoras, büyük olasılıkla Samosa'da bir ada olan 540 civarında doğdu.
Ege Denizi'nde. Bazı seçkin akademisyenlerin çabalarına rağmen
Pisagor doktrinlerinin Mısır kökenli olmadığını kanıtlayın,
Şimdi oldukları oldukça genel olarak kabul edildi. "Değilse
Eskiler tarafından açıkça belirtilen "diyor Draper,"
Mısır'da yirmi iki yıl boyunca,
Uzun zamandır orada olduğunu kanıtlayan hikayesi. Bir uzaylı olarak
bir ustanın elini bir resmin tarzıyla tespit edebilir, böylece
bir bakışta eski düşünce sistemine dikkat çekti,
Pisagor felsefesinde Mısır. "[28]

Bununla birlikte, şimdi beni doktrinlerinde ilgilendiren tek şey
Astronomi ile ilgili olan kısım. Ancak fantezi ile dokundu
Teori olabilirdi, güneşin merkezi olduğunu öğretti
dünyanın dört gezegenle olduğu gezegen sistemi
döner; [29] Ve bu konuda büyük ölçüde heliosentric
Teori daha sonra Copernicus tarafından öğretildi. Kendi başına açık
Copernicus'un Heliosentric Doktrini'ni öğrendiğine dair açıklama
Kuşkusuz, bunu öğrenen Pisagor'lardı.
Aralarında hayatının yirmi iki yılını geçirdiği Mısırlılar. BT
Ancak şimdi Mısırlıların bilgilerini aldığını kanıtlamak için
İbrahim'den astronomi, dolaylı olarak
Modern kavramlarımıza yol açan heliosentrik teori
Evrenin inşası ve İbrahimet sistemi
Astronomi, Joseph Smith aracılığıyla dünyaya açıkladı ve
Aynı kaynak-Rab'bin patriğe verdiği vahiyler
İbrahim.

İbrahim'in Mısır'da olduğu hem İncil'den [30] ve
Josephus'un yazıları. İkincisi, İncil'in her şeyi ilişkilendirdikten sonra
sadece daha ayrıntılı olarak, Mısırlı'nın
Kral İbrahim'i para büyük bir hediye yaptı; "Ve ona gitti
Mısırlılar arasında en çok öğrenilenlerle sohbet edin;
hangi konuşmadan, erdemi ve itibarı daha fazla
eskisinden daha göze çarpıyor. Çünkü Mısırlılar
Eskiden farklı geleneklere bağımlı ve birbirlerini hor gördü
kutsal ve alışkın ayinler ve diğeri ile çok kızgındı
Bu hesapta İbrahim her birine verdi ve kafasını verdi
Her biri kendi uygulamaları için kullandıkları gerekçeler, her biri,
Bu tür gerekçelerin boş olduğunu ve gerçeği boşalttığını gösterdi;
Bunun üzerine, bu konferanslarda çok bilge olarak onlar tarafından hayran kaldı
Adam ve büyük bir sagasiteden biri, herhangi bir konuda söylendiğinde
üstlendi; Ve bu sadece bunu anlamakla kalmadı, aynı zamanda ikna edici
Diğer erkekler de ona onaylamak için. Onlara aritmetik iletişim kurdu,
ve onlara astronomi bilimini teslim ettiler; İbrahim gelmeden önce
Mısır'a, öğrenmenin kısımlarıyla tanışmamışlardı; için
Bilim, Keldanilerden Mısır'a ve bundan sonra
Yunanlılar da. "[31]

Josephus, bu olağanüstü ekleme için yetkisini vermez.
İbrahim'in Mısır'daki Sojourn'un İncil hesabı, ancak
İfadesinin veya yeterliliğinin doğruluğundan şüphe yok
gerçek için otorite olarak. Çünkü Bay William Osburn tarafından belirtildiği gibi,
"Mısır'ın Anıtsal Tarihi" nin yazarı, "sadece tapınak değil
O zamanlar var olan Mısır kayıtları [Josephus'un yazdığı
Antikalar], ancak Josephus'un çalışmasının kendisi özel olarak ele alındı
Bir özür olarak İskenderiye'nin Yunan ve Mısır filozoflarına
kendi ulusu için. Böylece bir tahrifat üzerine cesaret etmek için
Mısır'ın tarihi, böylece eski şöhretine karşı aşağılayıcı ve dolayısıyla
kendi kahramanının kredisine, antagonistlere mükemmel bir şekilde yetkin
ifşa et ve maruz kalma ile derinden ilgilenen
şeffaf delilik. Bu nedenle, bir
İfade daha iyi doğrulanmış. Öyleyse, bir tarihsel için varsayıyoruz
Gerçek, İbrahim'in monarşinin bir zamanda Mısır'a geldiği
diniden kaynaklanan şiddetli bir sivil kavga tarafından sarsıldı
Oradaki ikramiyesi sırasında yatan farklılıklar. "[32] ve
Aynı makamda, aynı akıl yürütme ile desteklenen
Patrik'in Mısırlıları öğrettiği tarihsel bir gerçek olarak
Aritmetik ve astronomi, daha sonra Yunanlılar öğrendi
Patrik'in ikinci konudaki öğretisinin bazı parçaları. [33]
İbrahim Kitabı'ndan Patriğin Mısır'a gittiğini öğreniyoruz
Çünkü Tanrı'ya gitmesi için emredildi ve açık amaç için
gökler ve
toprak. [34]

Joseph Smith ifadesinin anlaşması, ne öğrendiği
İbrahim'in yazılarından evrenin inşasını biliyordu,
daha önce tarif edildiği gibi, Egpyt'te-bu iddianın anlaşması
İbrahim'in bir süredir Mısır'da yaşadığı tarihsel gerçek ve
Mısırlılara bir astronomi sistemi öğretin, çok güçlü varsayım
gerçeğinin kanıtı. Joseph Smith'in
Bunları ilk duyurduğu tarihte tarihsel bilgi eksikliği
Doktrinler-1835 gibi erken-dikkate alınır. Hala daha fazlası olacak
Astronomi parçalarının öğrendiği unutulduğunda ortaya çıkıyor
Mısır'daki Pythagoras, Kopernik sisteminin temelidir,
araştırmalarıyla geliştirilen çekirdek
Son gün gökbilimcilerimiz, güneş sistemi hakkında modern bilgimiz
ve evrenin inşası planı. Ve aynı zamanda
bu parçaların yanı sıra sistemin
Bunlar, ortaya çıkan daha dolgun bilgilere uygundur
Joseph Smith'e vahiy aracı. Bütün bunlar-bunlar tasarlanmamış
tesadüfler-bu adamda Joseph Smith
Mükemmel bir anlayış ruhu vardı, çok sıradışı
Karakteri, başka bir kökene sevk edilemez
Tanrı'nın O'na vahiyleri.

Dipnotlar

1. Sir Robert Ball'un Amerikan Basınında yakın tarihli bir makaleye bakın
Sir Robert'ın gördüğü "Diğer Dünyalarda Yaşam Olasılığı"
Bilimsel açıdan sorunun mevcut durumu ve
Sadece muhafazakar bir şekilde diğer dünyalarda yaşam olasılığını kabul eder.
Ancak sonucuna varıyor: "Hiçbir makul kişi olmayacak, sanırım,
Modern araştırmaların eğiliminin lehine olduğundan şüphe duyuyor
Diğer kürelerde hayat olabileceğini varsayalım. "

2. Gillet ve Rolf'un Astronomi s. 364-5. "Birçok durumda
Yüzlerce yıl süreceğine inanıyordum
Dünyamıza yolculuğa çıkın ve bazı durumlarda binlerce bile
Yıllar. "--_ igid_.

3. Draper'ın Entelektüel Gelişimi Vol. İi., S. 292. Ayrıca Newcomb's
Astronomi s. 455-6.

4. "Bu uzak güneşler, birçoğu, güneşimizden çok daha büyük.
Sirus, güzel köpek yıldızı, (
ışık miktarı) yaklaşık 3.000 kat daha büyük ve bu nedenle sistemi
bağımlı dünyaların
güneş sistemimizi oluşturun. Gezegenleri bizimkini çok fazla aşabilir ve
çok daha büyük mesafelerde döner; Böyle bir güneş ışınlarını atar
ışık ve ısı, bizimkine eşit bir mesafenin ötesinde
Neptün. "--_ Samuel Kinns, _ P. H. D, F.R.A. A. A. S.,"
Bilim ile İncil, "İkinci Baskı, s. 238.

"Adam sayısız yıldızlara baktığında-
gördüğü tek şey, var olanların sadece küçük bir kısmı olduğunu yansıtır,
Yine de her biri çok sayıda opak için ışık ve hayat veren bir güneştir,
ve bu nedenle görünmez dünyalar-muazzam boyutu düşündüğünde
Bu çeşitli bedenler ve birbirlerine olan ölçülemez mesafeleri,
[evren] 'de olduğu ölçeğin bir tahminini oluşturabilir
inşa edildi. "-" Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi, "Cilt II., S. 279.

5. "Draper'ın Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi," Cilt. İi., S. 283.

6. Doc. ve cov. Sec. lxxxviii: 37.

7. Doc. ve cov. Sec. CXXXI. Ayrıca, saçmalıklarla ilgili bir makaleye bakın
Elder Orson Pratt tarafından önemsizlik; ve doktor. ve cov. Sec. xciii: 29,
33-35.

8. Doc. ve Cov., Sec. LXXXVIII: 36, 42-44.

9. _IBID, _ ayet 38.

10. Doc. ve cov. Sec. LXXXVIII: 45-6.

11. Newcomb'un Astronomi, s. 531.

12. Doc ve Cov., Sec. LXXXVIII: 45-61. Vahiy verildi
Aralık 1832. Ayrıca bakınız Doc. ve Cov., Sec. CXXX: 4, 8.

13. Doc. ve Cov., Sec. CXXX: 4, 5.

14. Doc. ve Cov., Sec. LXXXVIII: 51-61.

15. _IBID, _ Ayetler 25, 26.

16. Doc. ve Cov., Sec. CI: 24, 25.

17. Büyük Fiyat İnci, s. 5, 6, 1888 Baskı. Not edilmiş bir yazar ve
Bilim adamı esasen aynı gerçeği aşağıdaki şekilde ifade eder:
"Sonsuz uzaydaki dünyaların çokluğu gebe kalmaya yol açar
sonsuz zaman içinde dünyaların ardışıklığı. Bu mevcut evren,
Tüm ihtişamlarıyla, bir başlangıcı vardı ve bir sona erecek; vardı
selefleri ve halefleri olacak; Ama onun yürüyüşü
Tüm dönüşümleri değişmez olarak yasaların kontrolü altındadır
kader olarak. Sayısız ayrıdan oluşan bir bulut olarak
ve görünmez olacak kadar izole su küreleri
Yaz öğleden sonra, kaybolarak yönünü ve formunu değiştirir
gökyüzü ve sonraki saatlerde yerine başka bir bulutlar
farklı yön ve şekil, yani bir güneş bulutu olan evren
ve dünyalar, biçiminin ve moda zamanının yoğunluğundaki değişiklikler,
Ve bizim için geçici olan sadece sayısız bir örnektir
eski zamanlarda bir tür türün kombinasyonları
Bir diğeri, kayboldu. Henüz sonsuz bir ardıllık için dönemlerde
Metamorfozlar hala devam edecek, orada bir dizi evren
Sonu yok. "-" Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi ", Cilt II., S. 336.

18. Doc. ve Cov., Sec. CXXX: 9, 10.

19. Bay Chandler'ın nasıl bulunduğuna dair bu açıklama
Mumyalar elbette kendi başına verilir; ve onun doğruluğu için peygamber
Joseph hiçbir şekilde sorumlu değildir.

20. Yusuf Tarihi, _Millennial Star, _ cilt. xv., s. 296.

21. Tarih Joseph Smith, _Millennial Star, _ cilt. xv., s. 550.

22. Bkz. Çıkış XXVIII: 30; Lev. VIII: 8; Num. xxvii: 21; Deut, xxxiii:
8; I. Sam. xxviii: 6; Ezra II: 63; Neh. VII: 65.

23. Büyük fiyat incisi, s. 58, 59. 1888 Baskı.

24. Reynolds'un "İbrahim Kitabı, İlahi ve Eski Bir Kayıt," s. 30.

25. İbrahim Kitabı, Dairesel Disk, Plaka 2. Ayrıca bkz. Elder George
Reynolds'un "İbrahim Kitabı, İlahi ve Eski Bir Kayıt" s. 30.

26. Entelektüel Gelişim, Cilt. İi. P. 255.

27. Entelektüel Gelişim, Cilt. İi. P. 263.

28. Entelektüel Gelişim, Cilt. I. s. III.

29. Entelektüel Gelişim, Cilt. I. s. 116-117.

30. Genesis xii.

31. Yahudilerin Antik Eserleri, bk. I. Ch. VIII.

32. Mısır'ın Anıtsal Tarihi, Cilt. I. s. 37.

33. Josephus başka bir yerde, Yunanlıların
Mısırlıların göksel şeyleri hakkındaki bilgilerini öğrenin
"Ama sonra ilk kez felsefeyi tanıtanlar için ve
Aralarında göksel ve ilahi şeylerin dikkate alınması [Yunanlılar]
Pherecydes, Suriye ve Pisagor ve Thales gibi, hepsi
Onay, Mısırlılar hakkında ne bildiklerini öğrendiklerini kabul edin ve
Keldaniler ve çok az yazdı. "JOSEPHUS APION, BK. I.

34. "İbrahim Kitabı," Büyük Fiyat İnci, s. 61.



Bölüm XXX.

Joseph Smith'te ilahi ilhamın kanıtı
Peygamberin Evrenin kapsamı ile ilgili öğretimi, insanın yeri
İçinde ve tanrılara saygı duyması doktrini-toplandı.

Şimdi evrenin düşüncesinden döneceğiz
İnsanın içindeki yeri ve öğretildiği gibi tanrılarla ilgili doktrin
Joseph Smith tarafından.

İnsanın ilişkisi açısından bakılıp bakılmadığı
Diğer hayvanlar, fiziksel organizmanın güzelliği ve ihtişamı,
Entelektüel bağışlarının üstünlüğü veya onun yüceltilmesi
manevi özlemler, her birinde tartışan bir şey bulunacaktır.
Ona evrende özel bir yer. Birçok hayvanın içinde
Fiziksel organizmaları insandan daha güçlüdür; Bazıları daha hızlı; diğerleri
Görme veya koku keener ve yine de diğerleri daha akut işitmelerdir;
Ama hiçbirinde insanı üstün kılan kombinasyon bulunamadı
hepsine. Ne kadar güçlü veya şiddetli ne kadar hayvanlardan hangisi
bastırılmadı mı? Bazıları güçlerini verir, bazıları ise hizmet etme hızlarını verir
o; diğerleri hala güzelleriyle onu memnun eder veya yararlı bir
konforu için ürün; hepsi ona vererek ona saygı gösterir
sallanmak.

İnsan hayvan üzerinde egemenlik elde etmekten de memnun değildi
Yalnız Yaratılış. Yavaş yavaş unsurlarda ustalaşıyor ve genişletiyor
tüm dünyaya hakimiyeti. Rüzgarlar ve okyanus akıntıları
Uzun zamandır onun hizmetçileri oldu; Şimşek mesajlarını taşır; eleman
Ona binlerce hizmet vermek için ateşli; Buhar onu iter
araba; Uzaklıktan uzaklaşıyor; Dünyayı tartıyor
dengeleri; güneşin ve yıldızların mesafelerini ölçer,
Oluşturuldukları maddeler ve matematik yasaları
bunlar tarafından yönetiliyorlar. Bu nedenle, insanın
Başarılar ve aynı şekilde elde ettiği ustalık
Hayvan yaratma ve doğanın güçleri-haykırdığı şairle:
"Ne kadar iş parçası adam! Ne kadar asil mantıklı! Ne kadar sonsuz
Fakülte! biçiminde ve hareket etmeyi nasıl açık ve takdire şayan! eylemde nasıl
Bir melek gibi! Endişe içinde, nasıl bir tanrı gibi! Güzelliği
dünya! Hayvanların paragonu! "

Mezmurcu şunu söyleyebilir-kendini Tanrı'ya eklemek: "İnsan nedir
Ona dikkat ediyor musun? Ve ziyaret eden adamın oğlu
o? Çünkü onu meleklerden biraz daha düşük yaptın ve
onu ihtişam ve onurla taçlandırdı. Baskınlık yapması için onu delirsin
Ellerinizin eserleri, her şeyi ayaklarının altına koydun. "[1]

Yaratan tarafından insana verilen bu iyilikler,
Dünyanın diğer tüm yaratıklarının üstünlüğü, onun için özel bir ilan
evrende yer; Ve Joseph Smith'in öğretilerine göre,
hem bağışlarının üstünlüğü hem de özel iyilikler
Hoş, tanrı ile olan ilişkisinden kaynaklanıyor.

Peygamber, erkeklerin ruhlarının tabandan önce verilmesini öğretti
Bu yeryüzündeki et ve kemik bedenlerinin Tanrı ile varlığı vardı
başka bir dünya; Tanrı'nın ruhlarının babası, İsa Mesih
ilk doğan olmak. [2] Bu varoluş somut bir durumdu; dahil oldu
Göksel krallık veya ailede yaşamın gerçekleri. Her Ruh
Bu şimdiki yaşamda her insanın olduğu kadar bir varlık vardı.
Her insanın burada olduğu gibi ajansı vardı; ve
Takip etmeyi seçtiği kursu alma özgürlüğü. [3] "ilk
Cennette organizasyon, "diyor The Peygamber," Hepimiz hazırdık ve
Kurtarıcının seçtiği ve tayin edildiğini ve kurtuluş planını gördü ve
Biz onayladık. "

Bazı ruhlar, ajanslarının kullanılmasında bu kadar ileri gitti.
Tanrı'ya karşı. Sabahın oğlu Lucifer bunu yaptı ve çekti
onunla cennetin ev sahiplerinin üçte biri ve şeytan oldular
ve melekleri. [4] Bu sadece Joseph Smith'in öğretisi değil, aynı zamanda
Ayrıca İncil. [5]

Ancak Joseph Smith, bildiğim kadarıyla,
İncil, bu ruhların önceden var olanlardaki bu ruhları öğretmez
Emlak çeşitli derecelerde zeka ve asalete ulaştı
karakter. İbrahim kitabında, son bölümümde alıntılanan,
Yazılı: "Şimdi Rab bana göstermişti, İbrahim, zeka
Bu dünya olmadan önce organize edildi: ve tüm bunlar arasında orada
asil ve harika olanların çoğuydu; Ve Tanrı bu ruhları gördü
iyiydiler ve onların ortasında durdu ve dedi ki
Hükümdarlarımı yapacağım, çünkü ruh olanlar arasında duruyordu ve
Bana dedi ki, İbrahim, sen onlardan biri, daha önce seçildin
doğmuştun. "[6]

Bu doktrin ne kadar güzel! Ne kadar makul! Kaç sorun
açıklıyor! İnsanın hayatına ve karakterine ne ışık atıyor!
Ebeveynlik ve çevrenin büyük etkisine rağmen
Karakter, kayıtsız olmasına rağmen şimdi nasıl olduğunu anlayabiliriz
Ebeveynlik ve kısır ortamlar Bazı karakterler ortaya çıkar ki bu
gerçekten erdemli ve harika ve sadece bunun gücüyle
ruhlarının elde ettiği zeka ve asalet
yeryüzüne beden almadan önce göksel krallık. Onların ihtişamı
Ancak ruhun hepsi bu hayattaki çevre tarafından bastırılamadı
gelişimleri için uğursuz. Güneş bulutlarla mücadele ederken
ve zaman zaman parlaklığını gizleyen sisler, bu ruhlar,
tüm dezavantajları kırarak doğuştan gelen asaletleriyle karıştırıldı
cahil doğum ve demir servet üzerine görevli, yerlilerine yükselir
Gerçek büyüklüğün yükseklikleri.

İnsanlığın daha geniş bir anketi ve bu avantajlar ve
Tüm nesillerin, ulusların ve erkeklerin ırklarının altında dezavantajlar
yaşamı dikkate alınmıştır; Öncesi varlık gerçeği
ruhlarının
Bu dünyaya gelmeden önce erkekler eşit olmayan zeka ve
her asalet derecesi; Bu önceden var olanda hatırlanıyorsa
Tüm ruhların özgür bir ajansı olduğunu ve orada tezahür ettiklerini belirtin
gerçeğe ve doğruluğa tüm sadakat dereceleri,
tamamen doğru olmayanlara hak için cesurdu
ve Tanrı'ya karşı isyan etti; Bu şüphesiz hatırlanırsa
Bu dünya hayatında bu ruhlar sadakatleri için ödüllendirilir
ve bu önceden var olan durumda gayret-tüm bunlar olursa, diyorum ki,
dikkate alındığında, birçok asil zihnini şaşırttı
erkeklerin birlikte yaşadıkları çeşitli koşulları uzlaştırın
Tanrı'nın adaleti ve merhameti kaybolacaktır.

Ruhların varlığından önce doktrini, aynı zamanda onların
İlişki ile ilişki, şüphesiz bir kutsal doktrindir; Ancak
Peygamber Joseph Smith'in vermesi için ayrılmış gibi görünüyor
netlik ve güç. Tanrı'nın babalığı ve gerekli
Corollary, insanın Kardeşliği, moda içinde çok fazla trite ifadeleri
Bu modern günler; Ancak,
Babanın gerçek ilişkisinin kesin fikirleri erkeklerin zihinleri
ve oğul ve tanrı arasında var olan oğul. Mezheplerin ağızlarında
Tartışılan ifadeler her zaman bazılarını ifade etmek için kullanılmıştır.
mistik veya belirsiz ilişki açıkça açıklanmamış veya açıklanamaz.
Büyük modern peygamberin bunları vermesi için ayrılmıştı.
ifadeler gerçeklik. İlişkinin bu kadar gerçek olduğunu ilan etti
Yeryüzündeki herhangi bir baba ve oğul arasında varlık; Bu adamın ruhu
aslında tanrının yavruları-"kendi ebedi bir kıvılcım çarptı
yangını. "Onunla birlikte Tanrı'nın babalığı ve insanın kardeşliği
Sadece az ya da çok güzel soyutlamalar değil, bir gerçeklik. Sözler
Erkeklerin Kurtarıcısı tarafından öğrencilerine uygun modu olarak öğretildi
tanrıya adres-"cennette sanat olan babamız" anlamsız değil
ama insan ve Tanrı'nın gerçek ilişkisini ifade eder.

Bu öğretilerden esinlenerek elli yıl önce Nauvoo'da bir öğrenci,
bestelenmiş ve azizler hala aşağıdaki çağrıyı söylüyor
Cennetteki Baba ve Anne:

Ey babam, o da en içten

Yüksek ve görkemli bir yerde!

Varlığınızı ne zaman yeniden kazanacağım,

Ve yine yüzüne bak?

Kutsal yerleşiminde,

Ruhum bir kez ikamet etti mi?

İlk ilkel çocukluğumda,

Ben tarafının yakınında beslendim.

Bilge ve görkemli bir amaç için

Beni burada yeryüzüne yerleştirdin

Ve hatırlamayı sakladı

Eski arkadaşlarımın ve doğumumun;

Henüz tam zamanlar gizli bir şey

Fısıldadı, "Sen burada bir yabancısın;"

Ve bunun dolaştığını hissettim

Daha yüce bir küreden. Sana babayı aramayı öğrenmiştim

Yüksekten ruhun aracılığıyla;

Ancak, bilginin anahtarı olana kadar

Geri yüklendi, nedenini bilmiyordum.

Cennette ebeveynler bekar mı?

HAYIR; Düşünce sebep gösteriyor!

Gerçek sebeptir; Gerçek Ebedi

Bana, orada bir annem olduğunu söylüyor.

Bu zayıf varoluştan ayrıldığımda,

Bu ölümcül bir şekilde koyduğumda

Baba, anne, seninle tanışabilir miyim

Kraliyet mahkemenizde yüksek mi?

O zaman, uzun süre, tamamladığımda

Beni yapmak için bana gönderdiğin her şey

Karşılıklı onayınızla

Gelip senin yanında yaşayayım. [7]

İnsanın ruhunun öncesi varlığı ve tanrıyla ilişkisi ile ilişkisi
bertaraf edildi, şimdi peygamberin öğretimine atıfta bulunmalıyım.
İnsanın gelecekteki varlığının ve yalan söyleyen olasılıkların konusu
Sonsuzluklar boyunca ondan önce.

Joseph Smith, vücudun gerçek dirilişini öğretti ve
ölümsüzlük. Var olan aynı sosyalliğin
Aramızda buradaki gelecekteki yaşamda aralarımızda var, sadece bu
şimdi zevk almadığımız ebedi ihtişamla birleştirilsin. [8] birinde
Vesileyle şöyle dedi: "Sana ne istediğimi söyleyeceğim. Eğer yarın olacağım
Mezarda yalan söylemeye çağırdı, diriliş sabahı
Babamla eller vuruyorum ve 'Babam' ağlıyorum ve der ki,
"Oğlum oğlum!" * * * Ne ile ilişkili olsaydım garip düşünür müsün
Vizyonda bu ilginç temayla ilgili mi gördünüz? Kimler
İsa Mesih'te ölmüştü, tüm bu meyveye girmeyi bekleyebilir
Sevinç, burada sahip oldukları veya bekledikleri ortaya çıktıklarında. Bu yüzden
Ovalar, insanları yükselmeden önce gördüğüm vizyondu
Mezardan, sanki yavaş kalkıyormuş gibi. Her birini aldılar
diğer elden ve birbirlerine dedi ki: 'Babam, oğlum, benim
Anne, kızım, erkek kardeşim, kız kardeşim. ' Ve ses aradığında
Ölülerin ortaya çıkması için, babamın yanına atıldığımı varsayalım, ne
Kalbimin ilk sevinci olur mu? Babamla tanışmak için annem, benim
Kardeşim, kız kardeşim; Ve onlar yanımda olduklarında onları kucaklarım ve
onlar ben. * * * Sabah arkadaşlarımı görme beklentisi
Diriliş ruhumu neşelendiriyor ve kötülüklere karşı koymamı sağlıyor
hayatın. Bu onların uzun bir yolculuğa çıkması gibi ve döndüklerinde
Onlarla artan sevinçle buluş. "[9]

Peygamber ayrıca bu hayatta kurulan ilişkilerin
Ebedi olması amaçlanan, karı koca hariç,
Tüm kalıcı duyguları. Evlilik sözleşmesini öğretti
Karı koca olarak erkek ve kadını bağlar Sonsuzluk için yapılmalıdır,
Ve "ölüm onları parçalayana kadar" değil. Ancak sonsuzluk için yapılacak,
Evlilik Sözleşmesi, bu nesneye girilmelidir,
ve Tanrı'nın yeryüzündeki otoritesi tarafından mühürlendi ve onaylandı-hatta kutsal tarafından bile
rahiplik, yeryüzüne ve cennete bağlanan otorite, zamanla
ve sonsuzluk içinde; ki bu da yeryüzünde ve cennette kaybolan-zaman içinde ve
sonsuzluk içinde. Aksi takdirde bu tür sözleşmelerin etkinliği, erdemi veya
Ölümden diriliş içinde ve sonra güç. Tanrı'nın Evi
bir düzen evidir ve sözleşmelerin yapmasını ummak işe yaramaz
Ölüm geçene kadar sözleşme partileri katlanacak
sonsuzluk; ya da mühürlenmedikçe, sonsuzluk için giren sözleşmeler
Tanrı'nın otoritesi ile,
Ölümden Diriliş.

Burada mükemmel bir şekilde anlaşılmak istiyorum. Unutulmasına izin ver
Peygamber Joseph Smith, insanın, yani ruhunun,
tanrının yavruları; Herhangi bir mistik anlamda değil, aslında; O adam
Sadece cennette bir baba değil, aynı zamanda bir anne. Ve dediğimde
Peygamber, dirilişin bir gerçek olduğunu öğretti,
Karı koca ilişkisi, birlikte ebedi olmaya yöneliktir
Tüm sevecen sevgileriyle, en gerçekte bunları kastediyorum
algı. Demek istediğim, hayatta gelen insan inşa edip yaşayacak, yiyecek
arkadaşlarıyla iç, ilişkilendirin ve mutlu olun; ve gücün
Sonsuz artış,
bu ayrıcalıklara doğru doğrulukları ile elde edin.

Burada ne bir vahiy var! Başka bir yerde belirttiğim gibi, bunun yerine [10]
Tanrı'nın önde gelen gücünün başlıca şeylerden biri olması
vefat etmek için, insanın yüceltilmesinin başlıca araçlarından biridir.
Ve sonsuz bir vista gibi o büyük sonsuzlukta görkemli
Ondan önce! Onun aracılığıyla insan sonsuzun ihtişamına ulaşır
ebedi yaşamların artması ve rahip olarak başkanlık hakkı ve
Patrik, Kral ve Lord sürekli artan gelecek nesilleri. Yerine
"Verimli olun ve dünyayı çarpın ve yenileyin" emri
haksız bir yasa olmak
Tanrılar sürdürülür ve emir kadar kutsal ve saftır,
"Tövbe et ve vaftiz edil." Bu yasa aracılığıyla,
İncil'in diğer tüm yasalarına uymak, insan henüz ulaşacak
Tanrı'nın gücüne ve babası gibi-Tanrı-şefi
Zafer, onun ebedi yaşamını ve mutluluğunu geçmek için olacak
gelecek kuşak.

Birisi gelecek hayatın bu tür görüşlerinin de olduğunu söyleyecekse
materyalist; çok fazla yeryüzünü ve zevklerini şapırdatıyorlar, benim
Cevap, eğer sorgulanırsa
İnsanın medeniyeti ve iyileştirilmesi, mutluluğu ve haysiyeti, onun
gerçek önem, yükseklik ve onur, hayatta,
evlilikte iç ilişkiler, ailenin, ebeveynlerin bağları,
Sevinçleri, sorumlulukları ve duyguları
diğerlerinden önce bir şey. Ve bu ilişkiler ve dernekler
Bu konuda insanın gerçek ilerlemesine ve iyileştirilmesine çok katkıda bulundu
Dünyaya, gelecek hayatta onu aşağılamamaya güvenilebilir. Açık
Aksine, tüm duygular kesilmiş, tüm niteliklerle
Zihin gelişti ve ruhun özellikleri güçlendi, biz
Bu hayatta insan için bu kadar çok şey yaptıklarını makul bir şekilde umabilir
Mutluluğuna, onun yüceltisine daha fazla katkıda bulunacak
ve gelecek olan zafer.

Bahsetmeyi atlamamam gereken bir nokta. Kurban gibi nasıl olduğunu biliyorum
İnsanın Tanrı olmasından bahsetmek modern kulaklarda geliyor. Yine de neden yapmalı
bu kadar düşünülüyor mu? İnsan tanrının yavrularıdır, aynı
ırk ve onun içinde-gelişmiş, bu doğru-fakülteler ve
babasının özellikleri. O da önünde sonsuz bir zaman var
hem zihnin fakültelerini hem de nitelikleri geliştirmek
Ruhun-Neden Garip Bir Şey Olmalı
Çocuk aynı yüceltmeye ve aynı şeylere katılacaktır
Babasıyla zeka ve zafer? İsa Mesih, "içinde olmak
Tanrı'nın biçimi, Tanrı ile eşit olmanın soygun olmadığını düşündü, "[11] Neden
O insanı inançla öğretmek müstehcen olarak kabul edilmelidir ve
Tanrı'nın danışmanlarını takip etmede doğruluk, sonunda
Onun gibi ve onun gücünü ve ihtişamını, bir tanrı, hatta Tanrı'nın oğlu bile paylaşıyor mu?

Size şimdiki konumumuzdan yükseklik veriyorum muazzam görünüyor;
Yine de, sonsuzluğa sahip olduğumuz için, bu kazanım imkansız değildir
hangi çalışacak. Yeni doğan bir bebeğin beşiğinin yanında durun ve düşünün
BT. Organize hamurun o küçük gövdesi içinde-gözler aciz
nesneleri ayırt etmek; Bacaklar ağırlığını taşıyamıyor
Vücut-hareket gücü olmadan; eller hareketleri
kontrolü yoktur; Sesleri duyan ancak ayırt edemeyen kulaklar; bir dil
Bu konuşamıyor-bu çaresiz küçük çadırın içinde, ne
Güçler uykuda yatıyor! Beşikteki o mikrop içinde gizli güçler
sadece dünyayı şaşırtmak için ortaya çıkmaları için zaman gerektirir. İtibaren
Bir şeyler ekleyecek derin öğrenmenin adamı gelebilir
İnsan bilgisinin toplamına kendi bilgeliği. Belki ondan
Mikrop, derin bir tarihçi, şair veya etkilenecek etkili hatip gelecek
Erkeklerin nedeni ve tutkuları ve onları daha iyi ve saflaştırmaya yönlendirir
henüz bildiklerinden daha. Ya da bir devlet adamı embriyoda olabilir;
bilgeliği devletin kaderini yönlendirecek veya belki de
Tanrı benzeri güç kuralı ile dünya! Eğer böyle bir mikroptan
Cradle, en yüksek ve en yüksek gördüğümüz gibi bir güç açılabilir.
en asil erkeklik, olmasın, o en yüksek ve en asil almak
Mikrop olarak erkeklik, ondan gelebilecek, yol gösterici elin altında
Cennetteki Babamızın, hala daha harika bir gelişme,
En yüksek ve en asil erkekliğin mikrağı bir tanrıya dönüşecek mi? .
En asil insan ile Tanrı'nın konumu arasındaki mesafe daha büyüktür,
Belki de, beşikteki bebek ile en yüksek olan arasındaki
erkekliğin gelişimi; Ama eğer öyleyse, daha uzun bir süre-Eşiklilik-
sonuçta hangisi var; Ve bunun yerine Tanrı ve göksel etkiler
insan ebeveynlerinin ve dünyevi, gerekli olanı geçmek
gelişim.

Bu doktrin, Kutsal Yazıların bazı sözlerini çok açıklığa kavuşturuyor,
"Şimdi biz Tanrı'nın oğulları mıyız," dedi elçi John, "ve bu
Yine de ne olacağımız gibi görünüyor; Ama biliyoruz ki, o [Mesih]
görünmek onun gibi olacağız; çünkü onu olduğu gibi göreceğiz; Ve her
Bu umudu ona safken bile kendini saflaştıran adam. "
[12] Şimdi İsa'nın cesaretinde bazı anlamlar görebiliriz-"Siz olun
Bu nedenle, cennette olan babanız mükemmel olsa bile mükemmel. "
[13]
Ben de üstesinden geldim ve babamla tahtında yer alıyorum. "
[14]

Bütün bu sözler bize insanın olabileceğine inanmamız için bir sebep verir
Mesih ve Tanrı; ayak izlerinde yürüyebileceğini, gibi olabileceğini
Onları ve onlarla aynı ihtişamı miras alıyorlar. Peygamber Joseph Smith
Şimdi Tanrı'nın her zaman Tanrı olduğu fikrini düzeltti: "Biz
hayal et, "dedi" ve Tanrı'nın tüm sonsuzluktan Tanrı olduğunu varsaydı,
Bu fikri çürüteceğim ve Vail'i alacağım, böylece yapabilirsiniz
Görmek. * * * İncil'in ilk prensibi
Tanrı'nın karakterinin kesinliği ve sohbet edebileceğimizi bilmek
bir adam diğeri ile konuşurken ve bir zamanlar gibi bir adamdı
biz; Evet, Tanrı'nın kendisi, hepimizin babası, bir dünyada yaşıyor
İsa Mesih'in kendisi ile aynı. * * * Kutsal yazılar bize bunu bildirir
İsa dedi ki: 'Baba kendi içinde güç olarak, o kadar da oğluna rağmen
Güç '-Ne yapmak için? Neden, Baba ne yaptı. Cevap açık-
Bir şekilde, vücudunu uzatmak ve tekrar almak. Tanrım, ne
Yapacak mısın? Babamın yaptığı gibi hayatımı bırakmak ve al
Tekrar. İnanıyor musun? Eğer inanmazsan, inanmazsın
İncil. "[15] * * * Tanrı'nın kendisi bir zamanlar olduğumuz gibi ve bir
Yüce adam ve gökyüzünde büyülenmiş oturuyor. Bu harika
gizli. Vail bugün kira olsaydı ve
yörüngesinde dünya ve tüm dünyaları ve her şeyi onun gücüyle destekliyor,
kendini görünür kılmaktı-diyorum ki bugün onu görecek miydin, yaparsın
Onu formdaki bir adam gibi gör-kendiniz gibi, tüm kişi, görüntü
Ve bir erkek olarak çok form, çünkü Adam çok tarzda yaratıldı,
Tanrı'nın imajı ve benzerliği ve talimat aldı ve yürüdü
ve bir adam konuşurken ve iletişim kurarken konuştu ve onunla sohbet etti
bir diğer."

" * * * Burada, o zaman, sonsuz yaşam-sadece bilge ve doğru olduğunu bilmek
Tanrı ve kendinizi nasıl tanrı olacağınızı öğrenmelisiniz ve
Tanrı'ya kral ve rahip olun, tüm tanrıların daha önce yaptığı gibi
Siz-yani, küçük bir dereceden diğerine giderek ve
küçük kapasiteye, zarafetten zarafete, yüceltmeden
Yüceltme, ölülerin dirilişine ulaşana kadar ve
Sonsuz yanmalarda yaşayabilir ve zafer içinde oturabilir, bunlar gibi
sonsuz güçle büyümüş. "[16]

Ama eğer Baba Tanrı her zaman Tanrı olmasaydı, ama onun şimdiki
öğretilerde belirtildiği gibi ilerleme derecelerine göre yüce pozisyon
Peygamberimizden, tüm sonsuzluktan nasıl bir tanrı oldu? Cevap
var mı ve şimdi sonsuz bir tanrı çizgisi var,
başlangıç ​​ve iradesi olmayan sonsuzluklara geri germek
sonu yok. Varlıkları sonsuz süreye paralel olarak çalışır ve
Dominyonları sınırsız alan kadar sınırsızdır. Bu gerçekler liderlik etti
Yazmak için Peygamberimizin öğrencilerinden biri:

  Kolob'a hie yapabilirsen,
    Bir göz parıltısında,
  Ve sonra devam et,
    Bu biraz uçma hızıyla,

  Hiç yapabileceğini düşünüyorum,
    Bütün sonsuzluk boyunca,
  Nesli bul
    Tanrılar nerede olmaya başladı?

  Veya büyük başlangıcı gör,
    Alan nerede uzanmadı?
  Veya son yaratılışı görüntüleyin
    Tanrılar ve madde nerede bitiyor?

  Ruh fısıltılarını düşünür-
    "Hiç kimse 'saf alan' bulamadı,
  Ne de dış perdeleri gördüm
    Hiçbir şeyin yeri yok.

  "Tanrı'nın eserleri devam ediyor,
    Ve dünyalar ve yaşamlar bol;
  İyileştirme ve ilerleme
    Ebedi bir tur var. "

İnsanın kökenli bu kavramlar ve gelecekteki gelişme ve ihtişam
Çok sayıda tanrının fikrini dahil edin-biraz şaşırtıcı bir doktrin,
Belki de modern kulaklara, çünkü zamanlarımızdaki erkekler öğretildi
Birden fazla Tanrı'yı ​​konuşmak veya düşünmek için kutsal bir şekilde bakın. Ancak
Modern Hıristiyanlık kendisini şimdiye kadar diğerlerinden ayrılmış bulduğundan
İncil'in gerçekleri, bu konuda yanlış bulamayabilir mi? Ne demek
Yaratılışta bu ifade, insanın yaratılmasından bahsetmişken, Tanrı
şöyle temsil edilir: "_us_ insanı _our_ görüntüsünde yapalım
_our_ benzerliği? "[17] ele aldığı adil bir çıkarım değil mi?
Kendisi mevcut olan diğer tanrılara mı? Yaratılış hesabında
İbrahim kitabında verilen çoğul-"ve
Tanrılar dünyayı canlı yaratıkları ortaya çıkarmak için hazırladılar. "" Ve
Tanrılar kendi aralarında öğüt aldı ve 'Gitelim ve şekillendirelim
imajımızdaki adam, benzerliğimizden sonra, '' vb.

Eski Ahit'teki diğer birçok ifadeden geçmek
çok sayıda tanrının varlığı fikri, önsözü alıyorum
John'a göre İncil'e: "Başlangıçta kelime vardı,
Ve kelime Tanrı ile birlikteydi ve kelime Tanrı'dı. Aynı şey
Tanrı ile başlayarak. "Genel olarak burada" kelimenin "
Başlangıçta Tanrı ile birlikte olduğu gibi İsa Mesih'tir. Eğer varsa
İsa'nın atıfta bulunduğuna dair şüphe var,
Önsözün meydana geldiği aynı bölümün on dördüncü ayeti: "ve
Kelime et haline getirildi ve aramızda yaşadı (ve onun ihtişamını koruduk,
Babanın tek beginden itibaren ihtişam) lütufla dolu ve
gerçek."

O halde, en azından biri ikamet eden iki tanrının hesabı
Başlangıçta diğeri ve bir-kelime-ileriye doğru geldi
Dünya, et haline getirildi ve erkeklerle yeryüzünde oturdu ve
Nasıralı İsa.

İsa-kelime-Ürdün'de vaftiz edildiğinde,
Su, gökler açıldı, Tanrı'nın ruhu ona indi ve
Lo, cennetten bir ses şöyle dedi: "Bu benim iyi olduğum sevgili oğlum
memnun. "[18] Burada tekrar iki tanrı var-
"Kelime" ve şüphesiz "kelimenin" içinde bulunduğu Tanrı
Başlangıç. Başka bir deyişle, burada Baba Tanrı ve Oğul Tanrı vardı,
Her ikisi de mevcut, hem farklı hem de ayrı-iki tanrılar. [19]

John'un somutlaştığı Asya'nın yedi kilisesine selamlamada
Kıyametin önsözünde şöyle diyor: "Sana lütuf ol * * *
Sadık tanık olan İsa Mesih'ten. * * * Ona
bizi sevdi ve bizi kendi kanındaki günahlarımızdan yıkadı ve yaptı
biz krallar ve rahipler _ Tanrı ve babası; _ O'na zafer ve
Dominion sonsuza dek ve her zaman. Amin. "[20] Ben özel bir dikkat diyorum
yukarıda yazılmış kelimeler _italics-"Tanrı'ya ve Babasına" _
Sadece Tanrı ve Tanrı'nın Babası demek, kesinlikle fikri aktaran
çok sayıda tanrı. [21]

Burada bu tür ifadeleri düşünmek için yerim yok-
Kutsal Yazılar bol-"Rab Tanrı tanrıların tanrısı ve efendilerin Rabbidir;"
[22] "Rab, Tanrıların Tanrısı, Rab, Tanrıların Tanrısı, bilir ve
İsrail isyanda olup olmadığını bilecek "vb. [23]"
Tanrıların Tanrısına * * * o Lordların Rabbine teşekkür edin. "[24]" ve
Tanrıların Tanrısına karşı muhteşem şeyler konuşacak. "[25]" Kuzu
Onların üstesinden gelecektir: Çünkü o lordların efendisi ve kralların kralıdır. "[26]

Bildiğim bu tür ifadeler bu konudaki kanıt olarak değersiz olurdu
Heathen krallarının ve peygamberlerin ağızlarında bulunursa tartışma altında
bazen İncil'de konuşma olarak temsil edilir; ama
Burada dikkatlice seçilen ifadeler Musa'nın dudaklarında bulunur.
İsrail, David, Daniel ve Havari John'un çocukları; Ve geliyor
Tanrı'nın tanınmış ve ilahi yetkili hizmetkarlarından yaptıkları gibi,
Sadece desteklemekle kalmayıp aynı zamanda bir fikrini de ilan etmek için önemlidir.
çok sayıda tanrı.

"Ben ve babam biriyiz," dedi İsa bir keresinde. "O zaman Yahudiler
Onu taşlamak için tekrar taş aldı. "

_Jesus _-- "Babamdan size birçok iyi iş gösterdim,
Bu işlerden beni taşlıyor musun? "

_ Yahudiler _-- "İyi bir iş için seni taşıyoruz; ama küfür için;
Çünkü sen, sen bir erkek olarak, kendini yap. "

_Jesus _-- "Yasanızda yazılmıyor mu, tanrılar olduğunu söyledim mi?
[yani, kanunu veren Tanrı] onları kimin sözüne tanrılar olarak adlandırdı
Tanrı geldi, _ ve Kutsal Yazılar kırılamaz; _
Baba kutsallaştı ve dünyaya gönderildi, küfür ettin;
Tanrı'nın Oğlu olduğumu söyledim mi? Babamın eserleri yapmazsam
İnan bana değil. "[27]

Yukarıdaki konuşmada İsa'nın
Kendisini Tanrı yapmakla suçlanan suçlamayı inkar etmedi; Ama
aksine, dikkatlerini Tanrı'nın sahip olduğu Tanrı'nın
İsrail'e verilen bazılarına söylemişti-"Sen Tanrılarsınız." Ve ayrıca,
İsa, Tanrı Sözü'ne gelenlere tanrılar denirse,
Yahudi yasalarında ve gerçeğin ilan edildiği Kutsal Yazılar
kırılamadı, yani gerçek reddedildi veya kazançlı-neden
Yahudiler, özellikle de Mesih, özellikle de şikayet ediyor
Baba Tanrı tarafından kutsallaştırılmış, kendisini Tanrı'nın Oğlu olarak mı adlandırdı?

Başka bir vesileyle İsa Ferisilere dedi ki: "Ne düşünüyorsun
Tanrım? O kimin oğlu? "

_Farisees _-- "Davut'un oğlu."

_Jesus _-- "O zaman ruh olarak Davut ona Rab deyin, Rabb.
dedi efendim, sağ elimde otur, ben senin düşmanlarını yapana kadar
tabure? David o zaman ona Lord diyorsa, oğlu nasıl? "[28]

Ferisiler ona cevap veremezler, ne de onu sorgulamaya cesaret edebilirler
daha öte. Beni pasajda endişelendiren tek şey, bir Tanrı'nın
bir başkasına söyleme-"Bene kadar sağ elime otur
düşmanlarını ayak sesini yapın-ve bu da varlığını açıkça kanıtlıyor
birden fazla Tanrı. "

Herhangi bir şeyden daha yüksek bir otorite belirtilemez
Teolojik doktrin. İsa'nın Yahudilerle bu konuşmaları
İsa'nın kendisinin çoğulluğun varlığını öğrettiğini tamamen kanıtlayın
Tanrıların sorgulanamayacağını.

Ancak bana Paul'un açıkça şöyle diyor: "Hiçbiri yok
diğer Tanrı dışında. "Yalnız alınan ifade kesin görünmektedir;
ancak bağlamıyla bağlantılı olarak düşünülür, bu da açıklar,
kanıtlamak için üretilen tüm pasajlarla uyum içinde bulunacak
çok sayıda tanrı. Yukarıda belirtilen tek ifade hemen
ardından şu sözler: "Çünkü tanrılar olarak adlandırılsa da,
İster cennette veya yeryüzünde (birçok tanrılar olduğu için ve birçok lord);
Ama bize göre, hepsi bir şey olan bir tanrı var ve
Biz O'nda ve bir Rab, İsa Mesih, kimin yanında ve biz
onun tarafından. "[29]

Bundan, her ikisinde tanrılar olarak adlandırılan birçok kişi var gibi görünüyor
cennet ve yeryüzünde. Birçok tanrıya ve birçok lorda atıfta bulundu
yeryüzünde böyle olarak adlandırılan bunlarla sınırlı kaldı,
pasaj biraz kırılmış olabilir.
Heathens'in sahte tanrılarına atıfta bulunuldu; Ama biz ne zaman
"İster cennette veya içeride tanrılar olarak adlandırılan
Dünya, "Tanrılar olarak adlandırılanların olduğunu anlıyorum
Hem cennette hem de yeryüzünde Hıristiyanlar,
Cennette olduğu gibi konuşulan tanrılar sahte tanrılardır.

Ama yine de havari, bize bir tanrı dışında olduğunu öğretiyor,
Baba; Ve bir Rab, İsa Mesih. Peygamber Yusuf'u da öğretti.
[30] Bizim için uygun olan bir tanrı olduğunu öğretti
ibadette ilahi onur ödemek-Tanrı, Baba-İsa'nın Babası
Mesih ve Kutsal Ruh'un tanık olduğu. Ve bu üç, içinde
Büyük modern peygamberin öğretileri, öğretilerinde olduğu gibi
Yahudi Kutsal Yazılar, bir tanrı veya büyük başkanlık oluşturur
Yalnız insan ilahi ibadette ifade edilmeye bağlılık borçludur. Ama bu
varoluştan çıkmaz, diğer birçok tanrı ve lord
diğer evrenlerde ve dünyalarda yaşa ve egemenliğe sahip olmak, bundan daha fazlası
Bu dünyanın diğer kralları ve imparatorları varoluşundan kaynaklanır,
İngiliz konusuna, bir egemen olduğunu söylüyoruz
Sadakat borçlu.

Eğer "büyük başkanlık" ifadesi Tanrı'nın yerine geçerse; Ve
"Başkan" Tanrı için, daha iyi olacak bir isimlendirmeye sahip olacağız
Doğru fikirleri tanrılara saygı duyan zihne şimdi bundan daha iletin
ortak kullanımda. Öyleyse Peygamber Yusuf'un öğretimi nasıl olur
Tanrılara saygı duymak, kapsamın kavramlarını karşılamak için yükselir ve
Hem bilim adamlarımız tarafından bilindiği gibi, evrenin ihtişamı hem de
Peygamber'in kendisi aracılığıyla ortaya çıktığı gibi! Dünyaların Sonsuzluğu
ve sürekli artan dünyanın üstünde yükselen dünyaların sistemleri
Sınırsız alan ve ebedi sürede ihtişam,
Eşzamanlı, sonsuz bir yüce erkek serisi, üzerinde ve içinde başkanlık etmek
Onları rahip, kral, patrik, tanrılar olarak! Kafa da yok,
Bozukluk veya büyük hakimiyetlerinde çekişme; çünkü hepsi yönetiyor
Tanrı'nın hükümetini karakterize eden aynı doğru ilke
baba. Tanrılar İsa'nın Mükemmelliğine ulaştı
Havarileri ve inanabilecekler adına dua etti
Sözleri, "Kutsal Baba, kendi adını sakla
Bana verdiğin kişiler, onlar bizim gibi biri olabilirler ._ * * *
Ne dua etmiyorum, bunlar için yalnız, ama onlar için de inanacak
Sözleri aracılığıyla bana; Hepsinin bir olabileceğini; Sen baba gibi
İçimdeki sanat ve ben de içimizde bir tane olabilirler; * * * Ve
Bana verdiğin ihtişam, onlara verdim; Bir tane olabilirler
Biz biriyken bile. "[31]

Bu dua havarileri ve inananları düşünmezse
Sözleri Baba ve İsa Mesih Tanrı gibi olur; paylaşım
ihtişamları ve güçleri; onlarla birlikte oldukları gibi olmak
birbirleriyle, dolayısıyla oldukları gibi-tanrılar!-sonra dil
anlamsızdır ve içi boş alaycıdır,
Ne dediğini bilmeyen biri. Ama İsa onun ne olduğunu biliyordu
dua etmek; Ve elçileri adına sormadığını biliyordu
ve sözlerine ulaşılamazlara inanacaklar. O ama
Onlara bu ihtişam ve mükemmellik ve yüceltme istemek
zaten diğer dünyalarda ulaşmıştı. Tanrılar, İsa'nın İsa'nın bu mükemmelliğine ulaştığını söylüyorum
öğrencilerinin sahip olabileceği dua etti ve tanrılar elde ettiği için
ve tüm dünyalarını ve dünya sistemlerini yönetiyor
aynı ruh ve aynı ilkelerde,
Hükümet, onu biri gibi bile yapar. Bırak dünyalar ve
Dünya Sistemleri, Sistem ve Evren Galaksileri
Sınırsız alan boyunca Joseph Smith,
Birlik ile karakterize edilirken hala ortak olan bir hükümet
onlarla. Geçmişe gelince, başlamadan olsun-
Joseph Smith, başlangıçta olan büyük gerçeği açıkladı
sürede her zaman sonsuz bir ardıllık vardı
Erkekler, tanrılar olarak adlandırılır. Geleceğe gelince, sonsuz olsun,-
Zamanın sonu, zamanın başlangıcı kadar uzak olabilir, ki
İkisi de var-evet Joseph Smith,
Bu sonsuz gelecekte, yeni dünyalarda, dünya ve evren sistemleri
Ebedi Madde'nin egzozsuz mağazasından oluşturulacak ve
Tanrıların sürekli artan gelecek nesillerinin yerleşimini yaptı. İzin vermek
Hiç kimse korkmaz-tüm bu çoğalma ve artan için yer var
sınırsız alanda. Kimsenin korkmasına izin vermeyin-tüm bunlar için malzeme var
Ebedi Maddenin Dokunsuz Mağazasında Dünyaların Dünyaları ve Sistemleri
sınırsız boşluk boyunca dağıtılır. Bırak kimsenin korkmaması-zaman var
Tanrı'nın karar verdiği her şeyi başarmak için sonsuz süre yeter
Peygamberi aracılığıyla mükemmelleştirilmesi ve yüceltilmesi ile
ırk.

İnsanın bu yüceltimi de ihtişamdan ve yüceltmeden uzaklaşmayacak
tanrıların. Joseph Smith'in doktrini tanrıyı bozmuyor, sadece
İnsanın gelecekteki yüceltisine dikkat çekiyor. Tanrı'nın ihtişamı değil
onun büyüklüğünde yalnız kalmasından oluşur, ancak bunu paylaşmak
Büyüklük ve başkalarıyla olan zekası ve ihtişamı. Bu bir dava
Ne kadar çok daha zengin olana kim olur, çünkü o
kendi gücünün ve egemenliğinin çemberini sürekli genişletiyor.
Dünyevi ebeveynlerin ihtişamı güzel, güzel bir şekilde arttıkça,
aynı zekaya ulaşabilen zeki çocuklar,
gelişme ve ebeveyn olarak ayakta durma, böylece cennetin ihtişamı
ebeveyn-tanrı-,
kendisi ile aynı onur ve yüceltme ve
gücünü ve ihtişamını ve sonsuz hakimiyetini paylaşmak.

Burada ne ihtişam var! Ne şeref! Ne Yüceltme! Ne Thrones,
Prensipler, krallıklar, hakimiyetler, güçler! Ne doğru doğru teşvik
yaşamak! Zayıflıklara karşı mücadele etmek ve savaşmak için ne cesaret
ete, dünyaya ve şeytana karşı doğruluk için! İyi
Havari diyor-bu doktrinden konuşurken-"_ ve
Bu umudu O'na, Purifieth, [Mesih] saf olsa bile. "
[32]

Bu, büyük modern peygamber Joseph Smith'in doktrini-
Tanrı için yeni tanığın ifadesi. Ve yüceltilerinde
doktrin; ihtişamında; Asil özlemlerde
Onun tefekkürü insanın ruhuna ilham verir, görülebilir
Dünyaya yeniden bildiren ilahi ilham kanıtı.

Dipnotlar

1. Mezmur VIII.

2. Doc. ve cov. Sec. xciii.

3. Doc. ve cov. Sec. XCIII: 29-31.

4. Doc. ve cov. Sec. XXIX: 36-38, ayrıca büyük fiyat inci s. 14.
(1888 Baskı.)

5. Bkz. Rev. XII: 7-12. İi. Peter II: 4. Jude VI.

6 Büyük Fiyat İnci s. 62.

7. İlahi, Peygamber Efendimiz'in karısı Eliza R. Snow Smith tarafından bestelendi.

8. Doc. ve cov. Sec. lxxxviii. 26-34; Ayrıca bkz. Sec. LXXVI. ve cxxx.

9. Joseph Smith Tarihi, _Millennial Star, _ Cilt. xxi., s. 6.

10. Din Anlaşmaları, s. 435.

11. Phillippians II. 6.

12. I. Epist. III. 2, 3.

13. Mat. v. 48.

14. Rev. III. 21.

15. Buradaki Peygamber tarafından yapılan tartışma,
Aşağıdaki pasaj: "Oğul kendi kendine hiçbir şey yapamaz, ama ne
Babayı görüyor: ne olursa olsun (baba) ne yaparsa,
Bunlar aynı zamanda oğlunu da aynı şekilde yapıyor. "St. John / 19.

16. Joseph Smith tarafından 7 Nisan'da Nauvoo'da vaaz edilen bir söylemden,
1844. _Millennial Star, _ Cilt xxiii, s.

17. Gen. i. 26.

18. Mat. III. 16, 17.

19. Peygamber Yusuf, bu konuya atıfta bulunarak, "İstiyorum
her zaman sahip olduğumu ve vaaz ettiğimde tüm cemaatlerde ilan et
İlahiyat konusunda, tanrıların çoğulluğu olmuştur. BT
on beş yıldır yaşlılar tarafından vaaz edildi. Her zaman var
Tanrı'nın ayrı bir şahsiyet olduğunu ilan etti, İsa Mesih ayrı ve
Baba Tanrı'dan farklı şahsiyet ve Kutsal Ruh'un
farklı bir şahsiyet ve bir ruh; Ve bu üçü üçü oluşturuyor
farklı şahsiyetler ve üç tanrı. Bu,
Yeni Ahit, Lo ve Bakın! Zaten üç tanrımız var ve onlar
çoğul; Ve onunla kim çelişebilir? "_Millennial Star, _ cilt xxiv. s.
108.

20. Rev. i. 1-6.

21. Bu metin hakkında yorum yapmak Peygamber şöyle dedi: "İsa Mesih olsaydı
Tanrı'nın Oğlu ve Yuhanna, İsa Mesih'in Babası Tanrı'nın keşfetti.
Bir babam vardı, _he_'nin de bir babası olduğunu varsayabilirsiniz. Neredeydi
Hiç babası olmayan bir oğlu var mı? Ve nerede bir baba vardı
İlk önce oğul olmadan mı? Ne zaman bir ağaç ya da bir şey
Progenitör olmadan varlık mı? Ve her şey bu şekilde geliyor. Paul
dünyevi olanın,
cennet. Dolayısıyla, İsa'nın bir babası olsaydı, _he_ olduğuna inanamaz mıyız?
Bir babası da vardı? Böyle bir şekilde ölümden korkma fikrini hor görüyorum
İncil için bir doktrin onunla doludur. "_Millennial Star, _ cilt xxiv.,
P. 109.

22. Deut, x. 17.

23. Josh. xxii. 22.

24. Mezmurlar CXXXVI. 2, 3.

25. Dan. xi. 36.

26. Rev. XVII. 14.

27. John x. 30-37.

28. Mat. xxii. 41, 45. Ayrıca Mezmurlar CX. BEN.

29. I. Cor. VIII. 4, 6.

30. Dikkate alınan pasajda Peygamber: "Paul
birçok tanrılar olduğunu söylüyor ve birçok lordlar-bunu ortaya koymak istiyorum
sade ve basit bir tavır-ama bize bir tanrı var-yani,
_pertaing_ bize; Ve o hepsi ve her şeyden. Ama eğer Joseph
Smith, birçok tanrılar olduğunu ve birçok lord olduğunu söylüyor, 'onunla uzakta!
Onu çarmıha ger! Onu çarmıha ger! ' * * * Paul, eğer Joseph Smith bir küfürse,
sen Birçok tanrılar ve lordlar var, ama bize sadece bir tanesi var;
Ve biz buna tabi olmalıyız. "_Millennial Star, _ cilt.
xxiv. P. 108.

31. St. John, xvii.

32. "Bakın, baba bize ne tür bir sevgi verdi,
Tanrı'nın Oğulları olarak adlandırılmalıyız; Bu nedenle dünya bizi biliyor
Değil, çünkü onu bilmiyordu. Sevgili, şimdi Tanrı'nın oğulları mıyız; Ve
Henüz ne olacağımız gibi görünmüyor; Ama ne zaman yapacağını biliyoruz
Görünüş, biz onun gibi olacağız; Çünkü onu olduğu gibi göreceğiz. Ve her
adam bu umudu onun safken bile kendini saflaştırır. "
John'un ilk mektubu, III: 1-4.



Bölüm XXXI.

Şehitlik kanıtı.

Bir insanın başka bir arkadaşlık verebileceğinin en yüksek kanıtı
onun için hayatını feda ettiğini. "Daha büyük aşk,
Bu, "dedi," bir adamın hayatını arkadaşları için bıraktığını söyledi. "
[1] Bir adam bunu yaptığında, sahip olduğu her şeyi verir ve bu nedenle verebilir
daha fazla yok. Bir erkeğin ona verebileceği en yüksek samimiyet kanıtı
arkadaşlar-herhangi birinde gerçeği konuştuğunun en yüksek kanıtı
dava-ölüme devam ediyor ve ifadesini mühürlüyor
kanıyla. Bunu yaptığında mümkün olan en geniş mührü yapıştırır
tanıklık ettiği ve bundan böyle bu kadar ifade edilen gerçeği
Tüm dünyada yürürlükte olmalı.

Pavlus'un tahmininde böyle bir tanıklık o kadar önemli oldu ki ki bu
Dedi ki: "_ nerede
vasiyetçinin ölümü. Bir vasiyetname, erkekler öldükten sonra zordur:
Aksi takdirde, vasiyetçi yaşarken hiç gücü yoktur. "[2]
Bu prensip ışığında ve büyük olanın önemi
Dünyaya taşıdığı ifadeler dikkate alınır, değil
Joseph Smith'in geniş olanı yapması için çağrıldığını merak etmek
Şehitlik Mührü hayatının çalışmalarına. Eksiklik
Bu eksik olsaydı, çalışması muhtemelen şikayet edilirdi;
Ama şimdi öyle değil; Peygamber karakteri tamamlamak için tamamlandı
Bir çetenin öldürücü ateşi altında şehit düşmesi ile dolgunluk
Kartaca, Illinois eyaletinde.

Peygamberin ölümü üzerine görevli koşullar, kısaca söyledi,
aşağıdaki gibidir: düşmanlarının aşırı acılığı
1844'ün bahar ve yazının başında, kendisine karşı bir suçlamada
Nauvoo Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'nin bazı üyeleri,
Resmi kapasitelerinde baskın ve iftira eden bir kağıt
_nauvoo expositor._ Joseph'in tutuklanması için bir emir olarak bilinir
Smith ve Belediye Meclisi, Bay Morrison, adalet tarafından verildi.
Kartaca'da barış ve Kartaca'daki adalete geri dönülebilir hale getirildi
"Ya da barışın başka bir adaleti." Bay Smith ve Belediye Meclisi
Kartaca'ya gitmelerinin güvensiz olduğundan emin olmak,
sağlanan "barışın başka adaleti" nin önünde alındıktan sonra
emriyle. Buna göre, onaylamayı reddetti, bunun üzerine
Tutuklanan taraflar, _habeas corpus_
Nauvoo Belediye Mahkemesi önünde iade edilebilir. Bir duruşma verildi
ve dava reddedildi. Ancak daha sonra, yargıç örneğinde
Thomas, Yargı Bölgesi Devre Hakimi
Nauvoo, Joseph ve Belediye Meclisi
Squire'dan önce aynı suçlama D. H. Wells, barışın adaleti ve
yine beraat etti. Ancak Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi tarafından izlenen kurs
Peygamberimizin düşmanları tarafından yasaya karşı direnç olduğu ilan edildi ve
Kamu Aklını Azizlere karşı etkilemek için kullanıldı.

Kartaca hakkında toplanan çeteler ve şiddet çalışmaları açıldı
İçinde yaşayan azizleri kaçırarak, kırbaçlayarak ve başka türlü kötüye kullanarak
Nauvoo'nun dış bölgeleri. Koruma için insanları bu şekilde
Saldırı Nauvoo'ya kaçtı ve bu yurtdışında kitle olarak müjdelendi
Mormon kuvvetleri. Eyalet Valisi-Thomas Ford-tutuldu
şehir yetkilileri tarafından Nauvoo'da yer alan her şey hakkında bilgilendirildi,
Ve "
Şehre karşı silahlı bir çetenin etkinliği, "diye cevapladı Joseph
Smith, Nauvoo Lejyonunun teğmeniydi ve bu onun göreviydi
Şehri ve çevresindeki ülkeyi korumak ve buna emirler vermek
etki. Böylece vali tarafından harekete geçmeye yönelik, nitelikli ve yönlendirildi
Devletin nauvoo lejyonu birlikte çağrıldı ve önlemler
şehrin savunması için alındı; Ve mafya güçleri daha cesurken büyüdükçe
Her gün Nauvoo sonunda sıkıyönetim altındaydı.

Bu arada mafya güçleri,
Vali, nihayet şaşkınlığına kadar ziyaret etmeye karar verdi
Rahatsızlıkların sahneleri ve bu amaçla Kartaca'ya gitti.
Burada Nauvoo'dan bir heyet tarafından karşılandı-Elder John Taylor [3] ve
John M. Bernhisel [4]-Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'ni temsil etmek.
Ona davanın tam bir ifadesi sundular ve tüm
belgeler. Vali, kanıtlamak için
Azizlerin yasaya boyun eğmek istedikleri insanlara
Joseph Smith için en iyisi olur ve hepsi yıkımla ilgilenir
_Expositor_, sınav için Kartaca'ya gelmesi. Yaşlı Taylor
Valinin dikkatini çektikleri gerçeğine çağırdı
iki yetkili mahkemeden önce incelendi ve beraat etti; onlar
yasaları her özel olarak yerine getirmiş ve düşmanlarının
öldürücü tasarımlar ve sadece bu konuyu kullanıyorlardı.
Smith güçlerine. Ancak vali, uygun şekilde ısrar etti
Peygamberimizin yapması gereken şey Kartaca'ya gelmekti.

Yaşlı John Taylor daha sonra heyecanın sonucunda
Hakim olan Joseph Smith ve onun için son derece güvensiz olurdu
Kartaca'ya gelecek arkadaşlar; savunmak için erkekleri ve kolları vardı
kendileri, ama güçleri ve düşmanlarınkiler
yakınlığa getirilen en olası sonuç bir
çarpışma. Buna yanıt olarak Vali "Bize Yürürümlü Bir şekilde Tavsiye Etti"
Elder Taylor, "Kollarımızı getirmemek için, _ ve inancına söz verdi
Vali ve devletin inancı, korunmamız gerektiğine ve
mükemmel güvenliğimizi garanti edeceğini. "

Delegasyon Kartaca'dan döner bir toplantı toplantısı
Peygamber ve birkaç arkadaşı çağrıldı ve talepleri
Vali düşünülür. Sonunda güvensiz olacağı belirlendi
Peygamber Yusuf'un Kartaca'ya gitmesi için kendisi ilham hissetti
batıya gitmek için. O gece Mississippi'yi geçti ve
Düzenlemeler mükemmelleştirildiği anda yolculuğuna devam edin.

Peygamberin "arkadaşlarından" bazıları kararlılığını öğrendiklerinde
Nauvoo'dan ayrılmak ve Batı'daki kilise için bir sığınma aramak, sanık
Kurtlar ne zaman sadakatsiz çobanın bir kısmını almak
sürüye gelmek üzereydi, uçmaya başlamıştı. Engelediler
geri dönmesi ve vazgeçmesi, taahhütlere güvenmesi
Adil bir duruşma için vali. Bu katılımcılardan etkilenen ve
daha iyi bilmesi gerekenlerden korkaklık suçlaması ve
Uçuşuna yardım etti, peygamber şöyle dedi: "Eğer hayatım benim için bir değeri yoksa
Arkadaşlar, kendim için hiçbir şey değil "ve kendi daha iyi yargısına karşı,
Ve ruhundaki mahkumiyetle öldürüleceğine karar verdi
geri dönmek için. Kardeşi Hyrum'u onu terk etmek için kuşattı, ama hiçbir şey
peygamberden vazgeçmek için hyrum'u teşvik edebilir. Onun yanında duran
Kariyerinin tüm fırtınaları, Hyrum Smith'in
Doğa, hayatının en karanlık saatinde peygamberi terk etmek.

Nauvoo'ya gelen Peygamber derhal valiye bir mesaj gönderdi
Ford ertesi gün Carthage'da olacağını. Ertesi sabah erken
Peygamber ve arkadaşlarının bir şirketi Kartaca için yola çıktı. _Yolda_
Devlet Milisleri Memuru Kaptan Dunn ile tanıştılar.
Valinin mülkiyeti için devlet silahları için bir talep
Nauvoo halkı. Peygamberi ciddiyetle geri dönmek için kabul etti
Nauvoo onunla, görevinin daha kolay olacağını şüphesiz düşünerek
Peygamber varsa başarı ve Joseph Smith uyduysa
istek ile. Kaptan Dunn ile tanışma vesilesiyle
Şirket, Kartaca'nın dört veya beş mil uzakta, Joseph'in
Bu peygamberlik sözleri: _ "Katliam için bir kuzu gibi gidiyorum, ama
Bir yaz sabahı olarak sakinim. Bir vicdanım var.
Tanrı'ya ve tüm insanlara doğru. Masum öleceğim ve henüz
Bana söylenebilir, 'Soğuk kanla öldürüldü.' '_

Hyrum Smith o sabah Nauvoo'dan ayrılmadan önce ve
neşe olduğu varsayılan, kaderin onu beklediğine dair kanıt bıraktı
Kardeş ve kendisi Carthage'deki aklında önceden haber verilmişti. O
Mormon Kitabında, Onikinci'nin yakınında bir pasaj okuyun
Etherin bölümü:

"Ve Rab'be vereceği için dua ettiğim için geçmeye geldi
Yahudi olmayanlara yardım edebileceklerini lütuf ve geldi
Rab'bin bana söylediğini, eğer hayırseverleri yoksa önemlidir
Sana değil, sadık kaldın; bu nedenle giysileriniz
temiz hale getirilecek ve zayıflığınızı gördüğün için olacaksın
güçlü, hatta sahip olduğum yerde oturmak için
Babamın konaklarında hazırlandı. _ Ve şimdi veda ediyorum
Yahudi olmayanlar, evet ve aynı zamanda sevdiğim kardeşlerime, biz buluşana kadar
Mesih'in yargı koltuğundan önce, tüm insanların benim
Giysiler kanınızla tespit edilmez_. "

Bu pasajda yaprağı geri çevirdi ve bu güne kadar,
Sessiz tanık, onun da "kuzu gibi gittiğini
Katliam! "

Devlet silahları Vali Ford'un talebine göre güvence altına alındı.
Peygamber ve arkadaşları, Yüzbaşı Dunn'ın milis şirketi katıldı,
Gece yarısı geldikleri Carthage için tekrar yola çıktılar. Bir
milis şirketi kamu meydanında-Carthage Greys-
Geçen süvari ile uyandırıldı ve uğursuz tehditlere havalandırdı ve
bir voleybol voleybolu.

Ertesi sabah Joseph Smith ve bir dizi Nauvoo Kent Konseyi
Kartaca'daki barışın adaletinden önce ortaya çıktı ve bağlandı
bir sonraki oturumunda devre mahkemesinden önce bir ücret karşılığında görünmek
isyan. Ancak en kısa sürede bu konu Joseph'ten bu kadar ayarlanmıştı
ve Hyrum Smith, ihanet suçlamasıyla tutuklandı.
Henry O. Norton ve Augustine Spencer örneğinde eyalet-
hiçbir karakter ve sözleri tamamen güvenilmez. Onlar
keyfi olarak hapishaneye itti, sonunda tamamen
düşmanlarının merhameti. Peygamberin dostları protesto etti
Vali böyle bir tedaviye karşı, ama hiçbir amaç. Vali Ford
Üzgünüm, şey meydana gelmişti-suçlamaya inanmadı, ama
Yapılacak en iyi şey, yasanın yoluna girmesine izin vermek olacağını düşündüm.

Takip eden gün, 26 Haziran, arasında uzun bir röportaj yapıldı
Peygamber ve Hapishanedeki Vali. Tüm zorluklar
Nauvoo'da ortaya çıkmış olsaydı, Joseph ve kendisinin eylemi ile ilişkilendirilmişti
ve ortaklar açıkladı ve savundu. Sohbeti sonuçlandırırken
Peygamber şöyle dedi: "Vali Ford, hiçbir şey istemiyorum ama
yasal; En azından senden korunma bekleme hakkım var; için
Hukuktan bağımsız olarak, inancınızı ve devletin sözünü verdiniz
korumam için ve Nauvoo'ya gitmek istiyorum. "" Ve sende olacak
Koruma, General Smith, "diye yanıtladı valiye." Bunu yapmadım
onurunu taahhüt eden memurlarıma danışmadan söz vermeden söz ver
yerine getirilmesi. Yarın Nauvoo'ya gideceğimi bilmiyorum ama
Eğer yaparsam, seni yanına alacağım. "

Ertesi gün-unutulmaz 27 Haziran-Vali
Bir önceki gün Joseph Smith'e verdiği söz, yani:
Nauvoo'ya gitti. Milisleri dağıttı
Küçük bir şirket dışında, ona Nauvoo'ya eşlik etmek için detaylandırdı ve
Kartaca Grays, en kötü düşmanlardan oluşan bir şirket
Peygamber ve arkadaşları vardı-bunlar mahkumları korumak için ayrıldı! BT
Halkın dağılmış milislerin övünmesi mi?
Kasabadan kısa bir mesafe gidin ve sonra vali ayrıldıktan sonra
Nauvoo için peygamber geri dönüp öldüreceklerdi. Bu gerçek olduğunda
Kilisenin büyüklerinden Dan Jones tarafından valiye belirtildi.
Ödülleri duyan Vali Ford, Jones'un bittiğini söyledi
Arkadaşlarının güvenliği için endişeli.

O günün olayları, peygamberin düşmanlarının övünmesinin
boşta değildi. Öğleden sonra saat beş civarında hapishane
Aniden silahlı bir çeteyle çevrili, yüz elliden
iki yüz kişiye. Hapishane kapılarını zorladılar ve acımasızca
Smith kardeşleri öldürdü. Hyrum önce vuruldu ve düştü, sakince
"Ben ölü bir adamım!" Bir an için peygamber eğildi
Hyrum'un secde biçimi ve "Oh! Zavallı, sevgili kardeşim Hyrum!" Dedi.
Sonra anında ayağa kalkarak yarı açık kapıya adım attı,
mafya silahlarını ateşliyordu ve onlara taburcu edildi
Tabanca o sabah elinde kaldı, Cyrus Wheelock tarafından
onu hapishanede ziyaret eden kardeşler. Sonra kapıdan döndü
ve pencereden sıçramaya çalıştı; öyle olduğu gibi vuruldu ve
yere düştü, haykırarak, _ "Aman Tanrım, Tanrım!" _ Anında Terör
katillerini ele geçirdi ve kaçtılar.

Pencerenin hemen altında kuyu kenarında
Yarı sıçradı, yarı düşmüş-genç peygamberin hayatının kumları büyüydü
uzakta ve sunak altındaki sayıya başka bir ruh eklendi "
Tanrı'nın sözü ve tuttukları tanıklık için öldürüldü. "

Joseph Smith herhangi bir suçtan masumdu; Onun ölümü doğrudan sonuçtu
onu takip eden o acı ve acımasız zulümden
Rab'bin ilk göründüğü ve onu bir peygamber yaptığı zaman
uluslar; Ve ölümünde, çok trajik ve çok zavallı, bir
dünyaya taşıdığı mesaja geniş mühür-onu yapan bir mühür
bağlayıcı kuvvetin ifadesi-"Bir vasiyetnamenin olduğu yerde,
gereklilik vasiyetçinin ölümü olabilir; Bir vasiyetname zordur
Erkekler öldükten sonra! "Boşuna değil peygamber düştü!
Kan Crimson'u Illinois'in Büyük Devleti'nin toprağını yapar! Oldu
dolgunluğun büyük dağıtılmasının peygamberinin
Times, tanıklığını onunla birlikte kapatarak büyük işini tamamlamalı
kan, onun şehit-çeliği _ "Aman Tanrım!" _
Onun gibi gönderilen pek çok peygamberin şehit çeliği
Tanrı'ya tanıklık edin.

Görevim sona eriyor-ve yine de pişmanlıkla izin alıyorum
sevinçten ziyade; Çünkü kutsal temayı sevmeyi öğrendim; Ve şimdi
bunu yapmak yerine, tamamlanmış bir görev olarak düşünmeliyim
Günlük düşüncemin ve bakımımın tatlı arkadaşı, daha fazlasını getiriyor
Memnuniyetten daha üzüntü ve ben de bazılarıyla yaptığım gibi
sevgileri ve çıkarları ve hayatı olan sevgili arkadaş
Kendi başımla kilitlendi. Dahası, bu kitabın içine girdiğini biliyorum
ona çok az sempati duyan ve sert muamele bekleyebilir
Tanrı'nın yeni tanıkına sert bir muamele karşılandı,
Cilt bir hakarettir, çünkü ilahi vasiyete tanıklık eder
onun görevi. Ama resepsiyonun karakteri ne olursa olsun
kitap, sert muamele veya soğuk ihmal, yazar
Dünyanın saygılı dikkatle dinleyeceği zaman gelecek
Joseph Smith tarafından verilen mesaj.

Ve şimdi sonuç olarak söyleyeyim-bu bir gerçek; Dünyanın ihtiyacı vardı
Tanrı için yeni tanık; Mesih Kilisesi yok edildi; Bir
Hıristiyan dininden çok ve evrensel
gerekli yeni bir dağıtımı yapmak; Tanrı'nın eski peygamberleri
Yeni bir dağıtımın son günlerinde ortaya çıkmayı önceden bildirdi
tüm dünyaya vaaz edilecek olan İncil'in; Tanrı gönderdi
Meleğini müjdenin yeni dağıtımı ile ileri sürün; Tanrı yaptı
kendisi için yeni bir tanık yetiştir ve ilahi olarak görevlendirdi
İncil'i vaaz edin, yönetmeliklerini yönetin ve adıyla konuşun ve
dünyaya ilahi otoritenin bol kanıtını verdi ve
Bu tanığın ilham kaynağı-Peygamber Joseph Smith.

SON.

Dipnotlar

1. John XV: 13.

2. Heb. IX: 16, 17.

3. John Taylor daha sonra kilisenin başkanı oldu,
1877'de Brigham Young'ın ardından.

4. Dr. Bernhisel daha sonra Utah'ın Kongre delegesi bir
terim sayısı.



B. H. Roberts'ın eserleri.

Tanrı için yeni bir tanık.

486 sayfalık bir çalışma, misyonunun tanrısallığının ele alınması
Peygamber Joseph Smith. İlk başkanlık tarafından atanan komite
Bu çalışmanın makalesini yayınlanmadan önce okumak için-Viz.
Yaşlılar Franklin D. Richards, George Reynolds ve John Jaques-
Raporları:

"Elder B'nin değerlendirmesini bahsettiğiniz komiteniz
H. Roberts'ın "Tanrı için Yeni Bir Tanık" başlıklı yeni çalışması saygıyla
onu büyük bir özenle okuduklarını ve inandıklarını
Kilise edebiyatımıza değerli bir katkı olun. Hiçbir şey bulamıyorlar
Orada olumsuz eleştiri çağırıyor ama aksine
Ortodoks ve öğretilerimizle tutarlı. Uyum var
argümanlarına çok fazla güç veren bölümleri
Öncelikle yeni bir tanığın ihtiyacının doğurmasına doğrudan işaret edin
Tanrı için ve daha sonra Peygamber Yusuf O tanıktı. Gerçekler
ortak olanlardan farklı akıl yürütme çizgileri üzerinde vurgulanır
İşe bir tazelik ve ilgi taşıyan yaşlılarımız
Düşünüyoruz, öğrencileri çekecek ve gençliğimizde gelişecek ve
Diğerleri, büyük son gün çalışmalarının incelenmesi için artan bir sevgi.
Kardeş Roberts'ın çalışması çok fazla yararlı toplanıyor ve yoğunlaşıyor
ve önemli bilgiler tarihsel ve teolojik
Kilisenin yaşlıları ve üyeleri için kolayca erişilemez, ancak
bu da görüşlerini genişletme ve büyütme ve aydınlatma eğilimindedir.
İncil ile bağlantılı çeşitli hayati konuların anlaşılması
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih. "Tam coth $ 1,75, tam deri yaldız
2,75 $, ücretli. Geo. Q Cannon & Sons Co., Salt Lake City, Utah.

Kilisenin başkanlığında ardıllık.

125 sayfalık bir broşür, tipte üniforma ve "yeni
Tanık "ve yazarın" dini tarihin ana hatları ".
"yeniden organize edilen" adlı yanlış iddiaları çürütmek için yazıldı
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi "veya" Josephite
Kilise. "Bu, kilisenin her büyük ve üyesinin
tanıdık olmalı. Fiyat, kağıt kapak 30 cts; Tam kumaş 55 cts; tam dolu
Deri 75 cts. Deseret News Company, Salt Lake City, Yayıncılar.

Dini tarihin ana hatları.

Şimdi o kadar iyi bilinen bir çalışma, sadece bir saniyenin
Baskı, Cannon & Sons Company, Salt Lake City tarafından yayınlanmıştır. .
Kitap özellikle yetmişli yıllara adanmıştır, ancak herkes için değerlidir
Bu Bilgi Bakanlığı öğrencileri ve büyük hizmete sahip olacaklar
Rahipliğin tüm Quorums'a, karşılıklı iyileştirme dernekleri
ve Pazar okullarında ileri teolojik dersler. Tam kumaş $ 1.75.
Tam deri yaldız, $ 2.75, Post ödenen. Cannon & Sons Company, Yayıncılar,
Salt Lake City, Utah.

İncil.

İlk prensiplerin bir açıklaması. İkinci baskı
Revize edilmiş ve genişlemiş olan bu kitaptan, yazarın
"insanın ilişkisi ile ilgili bir ek ekledi
Deity. "" İncil "Elder B.
uzayda genç misyonerler arasında ortaya çıkan
İlk ilkelerin açıklanması, aralarında yayınlanan herhangi bir işten daha
US. "--_ Katılımcı._ Cannon & Sons Co., Yayıncılar.

John Taylor'ın Hayatı.

Dağıtımda İsa Mesih Kilisesi'nin üçüncü başkanı
Zamanın dolgunluğu, dört yüz ve yakışıklı bir hacimdir.
Altmış sekiz sayfa ve on illüstrasyon içeren ince bir şekilde yürütüldü,
ve Başkan John Taylor'ın ön parçası olarak portresi. Bunlar
hepsi iyi yürütülür ve konunun çelik gravürü
İş çarpıcı ve hoş bir benzerliktir.

_Deseret News: _-- "Kitapta gösterilen edebi yetenek olacak
son derece övgü. Cilt, Elder B. H. Roberts'ın kaleminden,
Ve temasına yetenekli bir şekilde davrandı. İlgisinin ilgisi
Okuyucular boyunca korunur. Başkan Taylor'ın hayatı bolca
nadir ithalat olayları ile. Zorla sunulurlar ve
hoş stil. Dil basit ama etkili ve aşırı yüklenmemiş
"Fiyat, tam kumaş, 2,50 $; yarım deri, 3 $. 00; tam dolu
deri, 4.00 $; Morrocco, ekstra yaldız, 5,00 dolar.

Duyuru.

Missouri zulmleri ve Nauvoo'nun yükselişi ve düşüşü.

-Bu kitap şüphesiz gelecek yıl yayınlanacak. O olacak
Yaşlı tarafından bir dizi makalenin kitap biçiminde bir üreme olun
Roberts, birkaç yıl önce _contributor._ makalelerde yayınlandı
dikkatlice gözden geçirilecek ve büyütülecek ve daha büyük bir ilişki kuracaktır
Bu karıştırma sürelerinin hikayesini diğer tüm yayınlardan daha detaylandırın
aramızda. Niyet, işin güzel bir şekilde resmedilmesidir.
Yazar, Missouri ve Illinois'deki tüm yerleri ziyaret etti.
Kilise bulunur ve bu nedenle yerlerin tanımının cazibesini ekler,
geçen olayların anlatımına.

Tanrı'ya tanık olarak Mormon Kitabı

ayrıca hazırlık sırasında ve eşlik eden bir cilt olacak
Şimdi "Tanrı için yeni bir tanık" başlığı altında yayınlandı.
Bu arada Mormon Kitabının ilahi özgünlüğü
iyice düşünülür.



Kopyanın notu

Çok sayıda dahil olmak üzere orijinaldeki bazı belirgin yazıcıların hataları
Eksik, ikame veya ekstra harfli kelimeler
uygun göründüğü gibi düzeltildi.







Projenin Sonu Gutenberg Tanrı için yeni bir tanık (Cilt 1/3),
B. H. Roberts

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW WITNESS FOR GOD ***

***** This file should be named 46202.txt or 46202.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/0/46202/

Produced by the Mormon Texts Project. See
http://mormontextsproject.org/ for a complete list of
Mormon texts available on Project Gutenberg, to help
proofread similar books, or to report typos. Special thanks
to Diane Evans for proofreading.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
