*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wedding Guest (Düğün Konuğu)
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4620
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wedding Guest, by T. S. Arthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wedding Guest

Author: T. S. Arthur

Posting Date: September 12, 2012 [EBook #4620]
Release Date: November, 2003
First Posted: February 20, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEDDING GUEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi









Düğün Konuğu:

Gelin ve damatın bir arkadaşı.



T.S. tarafından düzenlendi Arthur.



Chicago, hasta.:

1856.




Hayatta bu kadar önemli bir ilişki yok-hiçbiri bu kadar çok şey
Karı koca gibi mutluluk veya sefalet. Yine de ne kadar nadiren
Bu ilişkiye sözleşme yaparken tarafların büyük olduğu
Deneyim, karakter hakkında açık bir fikir veya kendilerini gerçekten tanıyın!
Birbirlerine, en hassas güvenlere sahip olabilirler ve her biri için
Diğer en sıcak aşk; Ancak, sadece kısa bir süre geçebilirler
Her biri iki zihnin uyumlu ilerlemesinin
bireysel ve bağımsız bir hareket kazandı
Her zaman kolay kazanım. Çok yakında, ne yazık ki! bir kavanoz hissedilir
anlaşmazlık-yakında kendi kendine bireysel bir eylem özgürlüğü iddia ediyor
Bu tam olarak verilmez; Ve bilgelik olmadıkça
Öngörü, geçici veya kalıcı mutsuzluk takip edeceğinden emindir.

Evli ortakların gerçek ilişkisi hakkında çok şey yazıldı ve
Gelin ve damat için daha iyi bir hizmet yapamayız,
İçindeki tüm kaynaklardan bu konuda bilgelik sözlerini toplamak
erişimimiz ve onları mümkün olduğunca çekici bir formda sunmak.
Ve şimdiki ciltte yaptığımız,
Başlık sayfası, yalnızca editör ilişkisini taşıyacağımızı gösterir. İçinde
Hayatın resimleri, ciddi öğütler, ciddi uyarı,
ve akıllıca takip edilirse,
Gökyüzü güneş ışığı ile parlak ya da toplama bulutlarını dağıtarlar
Kızgın fırtınalarda kırın. Bu "düğün konuğu" sıcak bir
İstediğimiz gibi hoş geldiniz.




İçerik.


  Evlenmeden önceki akşam
  Karısı
  EVLİLİK
  Gelinin kız kardeşi
  Aşk ve Sağlık
  Genç temizlikçi
  Yoksun bir eşe
  Övgü Sözü
  Evli bir bayandan genç bir karıya mektuplar
  Karısı
  Karına karşı nazik ol
  Gerçek bir hayat hikayesi
  Erkek ve kadın
  Peri karısı-bir özür dileme
  Üç bölümden kısa bir tarih, devamı ile
  Elma'nın Misyonu
  Bir bayan gibi yaşamak
  Lady Lucy'nin Sırrı
  Eşler İçin Bir Kelime
  Mücevherli güzellik yok
  Ailede ilk evlilik
  Sadece birkaç kelime
  İki Ev
  Aşk Peri Yüzüğü
  Fannie's Bridal
  Sevgili ve kocası
  Nellie
  Kalpte Bir Ev
  Bir aile dergisinden bir yaprak
  Önemsiz şey
  Yerli mutluluk
  Bir Sylvan ahlakı; Veya eşlere bir kelime
  Genç bir eşin günlüğünden pasajlar
  Evli ortaklar için ipuçları ve yardımcı olur
  Bir eş yönetmenin üç yolu




Düğün konuğu.

Evlenmeden önceki akşam.


"Kesinlikle birlikte çok mutlu olacağız!" dedi Louise teyzesine
evliliğinden önceki akşam ve yanakları bir
Daha derin kırmızı ve gözleri zevkle parladı. Bir gelin _we_ dediğinde,
Dünyadaki tüm insanlardan kimin demek istediği kolayca tahmin edilebilir
Böylece.

"Şüphesiz, sevgili Louise," diye yanıtladı teyzesi. "Sadece bunu gör
Birlikte mutlu. "

"Ah, devam edeceğimizden şüphe edebilir! Kendimi tanıyorum. Sahip değilim
Gerçekten de hatalar, ama ona olan aşkım onları düzeltir. Ve çok uzun
Birbirimizi sevdiğimiz için mutsuz olamayız. Aşkımız asla
yaşlan. "

"Ne yazık ki!" Teyzesini iç çekti, "Sen on dokuz bir kız gibi konuşuyorsun,
evliliğinden önceki gün, dileklerin sarhoşluğunda
yerine getirildi, adil umutlar ve mutlu omens. Sevgili çocuk, hatırla
Bu --_ Zamandaki kalp bile soğuk büyür._ Günler Ne Zaman Gelecek
duyuların büyüsü kaybolur. Ve bu büyü kaçtığında,
Sonra önce gerçekten sevgiye layık olup olmadığımız belirginleşir.
Custom en çekici olan takıları tanıdığında,
Genç tazelik öldüğünde ve parlaklığı ile
Ev hayatı, gittikçe daha fazla gölge karıştı, o zaman Louise ve
O zamana kadar karısı kocayı söyleyemez mi?
Aşk;' Sonra, önce kocası karısı diyor, '
bozulmaz güzellik. ' Ama, gerçekten, evlenmeden önceki gün, böyle
İddialar bana gülünç geliyor. "

"Seni anlıyorum sevgili teyze. Karşılıklı erdemlerimizin
Daha sonraki yıllarda tek başına bize birbirimize değer verebilir. Ama o değil
Kime ait olduğum için-kendime göre hiçbir şeyden önce hiçbir şey yapamam
En iyi niyetler-o en değerli, tüm gençlerin en asil değil
Şehrin adamları? Ruhunda değil, her erdem
Hayatı mutlu etmek mi? "

"Çocuğum," diye yanıtladı teyzesi, "Ben veriyorum.
O'nda olduğu gibi; Bunu sana övünmeden söyleyebilirim. Ama canım
Kalp, sadece çiçek açarlar ve henüz güneşin altında olgunlaşmazlar
Isı ve duş. Beklentileri daha fazla aldatmaz çiçekler
bunlar. Hangi toprakta kök saldıklarını asla söyleyemeyiz. DSÖ
Kalbin gizli derinliklerini biliyor musunuz? "

"Ah, sevgili teyze, beni gerçekten korkutuyorsun."

"Çok daha iyi Louise. Böyle bir korku doğru; böyle korku
Evlenmeden önce akşam olmalı. Seni şefkatle seviyorum ve
Bu nedenle, bu konudaki tüm düşüncelerimi olmadan ilan edecek
kılık değiştirmek. Henüz eski bir teyze değilim. Yedi ve yirmi yılda,
Biri hala zevkle hayata bakıyor, dünya hala
bize parlak bir taraf sunuyor. Mükemmel bir kocam var. Ben
mutlu. Bu nedenle, sana böyle konuşma hakkım var ve
Dikkatinizi belki de henüz bilmediğiniz bir sırrına çağırın,
sık sık genç ve güzel bir kıza konuşulmayan biri, bir,
Gerçekten de, genç bir adamın düşüncelerini büyük ölçüde işgal etmez,
ve her evde hala büyük önem taşıyor: bir sır
Yalnız Bahar Kalıcı Sevgi ve Değiştirilemez Mutluluk. "

Louise her ikisinde de teyzesinin elini ele geçirdi. "Sevgili teyze! Sen
Her şeyde sana inandığımı biliyorum. Yani, o kalıcı mutluluk
ve kalıcı aşk, kazara nitelikler tarafından bize sigortalı değildir.
geçici takılar, ama sadece zihnin bu erdemleri tarafından
birbirlerine. Bunlar sahip olabileceğimiz en iyi çeyizdir; bunlar
asla yaşlanmayın. "

"Olduğu gibi, Louise. Erdemler de,
Beden, yaşlanabilir ve yaşla itici ve nefret dolu hale gelebilir. "

"Nasıl, sevgili teyze! Ne diyorsun? Bana bir erdem adı ver
yıllarca nefret et. "

"Öyle olduklarında, artık onlara erdem demiyoruz,
güzel kızlık artık güzel olarak adlandırılamaz.
Onu eski ve buruşuk bir kadına değiştirdi. "

"Ama teyze, erdemler dünyevi bir şey değil."

"Belki."

"Naziklik ve hafiflik nasıl nefret edilebilir?"

"Çok kısa bir süre içinde rahatsız edici tembelliğe dönüşürler ve
Kesimsizlik. "

"Ve erkeksi cesaret?"

"Zorunlu bir kabalık olur."

"Ve mütevazı bir fark?"

"Alçakgönüllülüğe dönüşüyor."

"Ve asil gurur?"

"Kahramanlık için."

"Ve mecbur kalmaya hazır?"

"Çok hazır bir dostluk ve hizmet alışkanlığı haline gelir."

"Sevgili teyze, beni neredeyse kızdırıyorsun. Gelecekteki kocam asla
Böylece dejenere. Onu olduğu gibi koruyacak bir erdemi var
sonsuza kadar. Derin bir his, her şey için yıkılmaz bir duygu
Bu harika, iyi ve asil, koynunda yaşıyor. Ve bu
Soylu olan her şeye hassas duyarlılık da içimde yaşıyor, ben
Umut, aynı zamanda. Bu doğuştan gelen rehin ve güvenlik
mutluluğumuz. "

"Ama eğer seninle yaşlanmalısa; eğer nefret dolu olarak değişmeli
uyarılabilirlik; Ve uyarılabilirlik, evlilikin en kötü düşmanıdır. Sen
Her ikisi de duyarlılığa sahiptir. İnkar etmediğimi; Ama buna dikkat et
Grace, sinirli ve kavgacı bir ölümlü haline gelmelidir. "

"Ah, sevgili teyze, eğer asla yaşlanamazsam! O zaman emin olabilirim
kocamın beni sevmeyi asla bırakmayacağını. "

"Çok hatalıysın, sevgili çocuk! Her zaman taze sensin
Ve güne kadar güzel, hala kocanızın gözü özel olarak
Yıllar bu avantajlara kayıtsız hale gelir. Gelenek en iyisidir
dünyada ve en çok
Perilerin hayırseverliği. En çok olanı
Güzel, en çirkin, tanıdık. Bir eş genç ve
yaşlanır; Kocayı algılamaktan engelleyen özeldir
değişim. Aksine, genç kaldı mı?
yaşlı, sonuçlar getirebilir ve adamı yıllar içinde oluşturabilir
kıskanç. Nazik Providence'in sipariş ettiği gibi daha iyidir. Hayal etmek
Yaşlı bir kadın olmak için büyüdün ve kocan bir
çiçek açan gençlik; O zaman nasıl hissedeceksin? "

Louise çenesini ovuşturdu ve "Söyleyemem" dedi.

Teyzesi devam etti: "Ama dikkatini gizlice arayacağım
Hangi--"

"Bu kadar," diye kesintiye uğradı Louise, aceleyle, "
Duymak için çok fazla. "

Teyzesi şöyle dedi: "Beni dikkatle dinle. Şimdi sana söylüyorum, ben
kanıtladım. _Two parçalardan oluşur. _First bölümü
Bir evliliği mutlu etmek anlamına gelir, kendi başına her biri
dağılma olasılığı; Ve sonunda örümceği bile yapardı
Ve birbirleriyle en iyi arkadaşlar. _Second Part_
kadınsı cazibe merkezlerini korumanın en iyi ve en kesin yöntemidir. "

"Ah!" diye bağırdı Louise.

"Araçların eski yarısı, o zaman: ilk yalnız saatte
Törenden sonra damatınızı alın ve ciddi bir yemin talep edin
O, ve karşılığında ona ciddi bir yemin verin. Birbirinize söz ver
Kutsal olarak, _, sadece jest'te bile, her biriyle boğuşmak için
diğer_; Asla bıkmış kelimeler ya da en az kötü mizahta şımartmak.
_Neber! _ Diyorum; Asla. Wrangling, Jest'te bile ve bir
Sadece tease için kötü mizah havası, uygulama ile ciddiyet olur. İşaret
O! Sonraki, içten ve ciddiyetle birbirlerine söz ver, _
Her ne olursa olsun, her ne olursa olsun, birbirinden bir sır al
Affedilebilir olabilir. Sürekli ve her anı görmelisin
açıkça birbirlerinin koynuna. Biriniz taahhütte bulunduğunda bile
bir hata, anında bekleyin, ama özgürce itiraf et-maliyeti
Gözyaşları, ama itiraf et. Ve her birinden sırrı tutarken
öbür_, aksine, evinizin özellerini koruyun,
evlilik durumu ve kalp, _father, anne, kız kardeş, erkek kardeş,
teyze ve tüm dünya._ Siz ikiniz, Tanrı'nın yardımıyla, kendi başına
sessiz dünya. Her üçte bir veya dördüncü
Sen, bir parti oluşturacak ve ikiniz arasında duracaksınız! Bu asla olmamalı
olmak. Buna birbirlerine söz ver. Her gün ayırdığında yeminini yenileyin.
Hesabınızı içinde bulacaksınız. Ruhlarınız olduğu gibi büyüyecek
birlikte ve sonunda bir tane olacak. Ah, çok genç bir çift
düğün günlerinde bu basit sırrı ve düz bir şekilde
uyguladı, kaç evlilik daha mutlu, ne yazık ki, onlar! "

Louise teyzesinin elini Ardor ile öptü. "Olması gerektiğini hissediyorum
Bu yüzden. Bu güvenin olmadığı yerde, evli, sonra bile
evlilik, birbirini tanımayan iki yabancıdır. Olmalı
Bu yüzden; Bu olmadan mutluluk olamaz. Ve şimdi teyze, en iyisi
Kadın güzelliğinin koruyucu mu? "

Teyzesi gülümsedi ve şöyle dedi: "
Yakışıklı adam bizi kötü görünümden yüz kat daha fazla memnun ediyor
Biri ve güzel olduğumuzda erkekler bizden memnun. Ama biz ne
Beautiful adresini arayın, erkeklerde bizi memnun eder ve bizde memnun olur
Erkekler, bir resim veya bir resimde olduğu gibi cilt ve saç ve şekil ve renk değildir
heykel; Ama karakter, içindeki ruhtur
Bizi görünüş ve kelimeler, ciddiyet ve sevinçle büyüten bunlar,
ve üzüntü. Erkekler bize hayranlarsa,
içimizde var olan zihin, dışarıda vaat ettiği; Ve biz düşünüyoruz
Kötü niyetli adam anlaşılmaz, ancak zarif ve yakışıklı olabilir.
O zaman güzelliğini koruyacak genç bir kız
Ama ruhun saflığı, zihnin bu tatlı nitelikleri, bunlar
Kısacası erdemler, sevgilisini ilk olarak ayağa çekti.
Ve erdemin en iyi koruyucu, onu değiştirmez ve
hiç genç tut, _religion_, tanrı ile içe bir birlik
ve sonsuzluk ve inanç-Tanrı ile yürümek, çok saf olan dindarlıktır
Huzurlu, ölümlüler için çok faydalı.

"Bak, sevgili kalp," diye devam etti teyze, "
Sadece deneyimden kaynaklanın. Bunlar zamanla yaşlanır ve değişir,
Çünkü, koşulların değişimi ve eğimle, ihtiyatlılık değiştirir
onun eylem araçları ve büyümesi oldu her zaman ayakta kalmaz
Yıllarımız ve tutkularımızla. Ama dini erdemler asla
değiştirmek; Bunlar sonsuza dek aynı kalır, çünkü iyiliğimiz her zaman
Aynı ve bu sonsuzluk aynı, biz ve bizi sevenler
girmek için acele ediyor. O zaman, masum ve saf bir zihni korumak,
Tanrı'dan her şeyi aramak; Böylece bu ruhun güzelliği olacak
Damatın sana taptığı kalın. Ben bağnaz değilim
Fanatik yok; Ben yedi ve yirmi teyzeyim. Hepsini seviyorum
masum ve rasyonel eğlence. Ama bu nedenle söylüyorum
Seni-sevgili, iyi bir Hıristiyan ve bir anne olarak olacaksın, evet,
Bir büyükanne, hala güzel ol. "

Louise kollarını boynuna attı ve sessizce ağladı ve
Fısıldadı, "Sana teşekkür ederim melek!"




Karısı.


Rosa Lee gelin giysilerinde giyinmişti ve hepsinde diz çöktüğünde
Kızlık güzelliğinin çiçek açması, melekler sevinmiş olmalı
o; çünkü kızın ruhu bir sevgi cennetindeydi ve o
Sevincinin dolgunluğuna diz çökmek, minnettarlığını dökmek için
Cennetteki Baba, "Gizli Seeth". Evet, odasında yalnız,
Genç kız son kez kendini eğdi ve düşünce olarak
Aklının üzerinde parladı, bir sonraki zamanda diz çökmesi gerekiyor
kutsanmış yer, yalnız olmazdı, ama bu erkekçe kollar
sarkma formunu taşıyın ve iki ses,
kutsal dua, fışkıran bir hassasiyet güzelin kalbini sular altında bıraktı
Gelin ve cennetten olduğu gibi ışık, tüm varlığını kapladı ve o
Sadece mırıldanabilirdi, "Oh, sevmek ne kadar güzel!"

Ancak hareketli adımlar ve sesler yaklaşımı; Ve Rosa bir adım duyar
Heyecanla kalbine gönderir. Bir sonraki anda, kızlık,
Yanağındaki pembe sevginin ve cennet ışığı henüz
Gözlerinde ışıldayan, sevgilisiyle yüz yüze durdu. Gözleri buluştu
O sakin olarak, sınırsız bir sevginin güvenilir bir görünümü ve
Eli koluna dayanıyordu, güç ona akıyor gibiydi
O ve saf su olarak sakin ve sakin görünüyordu,
Cennetin ay ışınları; Ve yine de gülümsemeleri geldi ve gitti
Dalgalar memnun güneş ışığında parıldığında aynı sular.

Gelin partisi şenlik salonuna geçti,
Sempatik arkadaşlar onları evli bir çift olarak selamlamak için toplandı,
Rosa'nın kalbi kutsal evlilik törenine açıldı
Göksel Rapture duygusu.

Ona, yeni ve güzel bir vahiy, duyduğunda
sık sık tekrarlanan kelimeler, "başlangıçta onları erkek ve
kadın. "Ah, evet. Yaratıldığını anlamak çok güzeldi
Sevgili Paul'ü için ve tüm geniş halk evreninde
Tanrım, O'na olduğu gibi adapte olan başka bir varlık yoktu.

Ah, bu güzel evlilik sevinçiydi, o Dünya çok nadiren
tanıklar. Bunlar "Tanrı'nın bir araya geldiği kişilerden" idi. Ve
Paul Cleves, ona doğru döndüğünde en iç ruhunda hissetti
Narin ve güzel gelin eğilimi ile arkadaşlarını tebrik etmek
kolunun üzerine.

Ah, duygularının her titreşimini nasıl izledi! Aniden vardı
Kendi ruhunun nabzı olun. Bir kız olarak onu sevmişti
Harika bir hassasiyet ve bağlılık. Ama şimdi, bir eş olarak! Vardı
Bir zamanlar aralarında yeni ve oldukça farklı bir ilişki kuruldu.

Paul bu yeni kutsanmışlık algısıyla o kadar doluydu ki
Fain, eşcinsel şirketi bırakır mıydı,
Rosa'nın kalbini memnun etmek için ona sahip olan güzel düşünce;
Ve ona isteğine baktığında gülümsedi ve fısıldadı
O, "Sonsuzluk bizimdir ve biz yalnız kendimiz için yaşamayacağız."
Ve işte onun için yeni bir gizem vardı. O'na açıklandı
Başka bir benlik, her düşüncesini okuma gücü ile. Ve yine de öyleydi
Daha iyi benlik, çünkü onu ilgisiz eylemlere teşvik etti; ve uzakta
Paul'ün dikkatini duşuna gitti.
Hayat çok neşeli değil. Ve yaşlı bir büyükanne ve bir felçli
Teyze, neredeyse yakışıklı damadın onu unutmasından korkuyordu.
Adil Gelin, onlar için sıcak ve nazik ilgisinde.

Mutlu Paul! Et ve kanla giyinmiş bir melek bulmuştu,
onun ve onun eski zor, bencil doğası arasında durmak için sonsuza dek.
Bu düşünceden bir şey aklından geçti, gözü olarak
Sevgili ve güzel olanı bulmak için kalabalığın üzerine baktı.
Ama diğer tarafta oldukça yakındı. Onun yumuşak hissetti
Varlık ve döndüğünde sevgi dolu gülümsemesinin ışığını yakaladı.

Evet, kendi fedakarını takdir etti ve ona bakarken,
Onun mutlu zihni ve tatmin edici kalbi,
Ebedi geleceğin neşesi.

Ve eşcinsel gelin vefat etti, ama ışığı ve sevinci
Önümüzdeki günleri taşıyor. Ve Paul Cleves uzunluğunda bulundu
kendisi sık sık hayal ettiği gerçekte ve
ki bu çok tutkuyla özlem duydu. Evet, kendi sessizliğindeydi
Ev, Rosa yanında.

Aylar geçti; İşinin rutinine yerleşmişti,
Ve o ev hayatında; Ve şimdi akşamdı. Paul
Günün işçilerinden evine gelmişti, güzel bir
Kalbinde umut; onun için onun _home_ açık kapısıydı
Cennet. Zor, bencil düşünce yoktu, ama girdi
kutsanmışlık, barış ve sevginin kesinliği ile.

Rosa'nın kalbi, Pavlus'un gelme zamanı geldiğinde gözlerinde idi. Nasıl
Dikkatlice her isteğini öngörüyor! Ve hazırladığında
Aktif aşkının onu tanıtmak için önerebileceği her şey
Zevk ve rahatlık, sonra izlemek için pencerede yerini aldı
onun gelmesi için. Bu akşam saat gençler için güzel bir zamandı
karısı, çünkü "Şimdi, benim için bir şey yapan Tanrı'yı ​​düşünecek miyim
Sevmek için. "Ve şu anda her zaman sanki büyük güneş gibiydi
Cennetin üzerine parladı.

Ve şimdi Paul, Rosa'nın gözünün yapabileceği köprüyü geçiyor ama sadece
ulaşmak. Ve-harika değil mi?-Paul'ün figürü ayırt edildi,
Birçok kişi olsa bile, loş alacakaranlıkta,
köprü. Ah! Figürünü ne kadar iyi biliyor; Ona çok
aşkının şekli. Bütün düşüncelerini ve arzularını somutlaşmış görüyor
onun içinde. Ve şimdi, bir projektif binanın köşesini geçiyor,
bir süre onu kısmen görüşünden gizler.

Ve yaklaştıkça zevkinin nasıl arttığı; Ne kadar yakınsa,
Kalbi cennetin ilahi güneşine ne kadar açılır. O gibi hissediyor
Eğer radyasyonlarını üzerine çekebilseydi. O bekliyor
ilk sevinç görünümünü yakalamak için pencere, sonra uçar
kapıya ve daha erken açıldı ve tekrar kapanmadı, Paul'den
onu kalbine sarar ve sıcak dudaklarına böyle öpücükler basar
Kalbine kalbe katılabileceği gibi.

Akşam yemeği bitti, sonra Paul tuhaflığına dönüyor
Delight-Rosa'nın düşüncelerini ve duygularını dinlemek. Bütün gün, o
dünyevi şeyleri duyar; Ama Rosa ile göksel şeyleri duyar.
Kalbi düşüncelerini besler ve onları yeni ve asimile eder.
Kadınsı güzelliğin zarif biçimleri ve Paul oturur ve dinler, dolu
sevgi ve merak, kendi düşüncelerine, canlı tarafından yeniden üretildi
karısının algılayıcı güçleri. Örneğin, bu sabah Paul
İncil'de okumak, her zaman Rosa'ya yaptığı gibi, ayrılmadan önce
İşi için ve sözlerini duraklattı, "Sonra İbrahim vazgeçti
hayalet ve iyi bir yaşta öldü ve yıllar doldu ve
Halkına toplandı; "Ve bu ayette orada olduğunu belirtti
gelecekteki bir varlığın en çarpıcı bir onaylamasıydı; bunun için
İbrahim "insanlarına" toplanıyor, bu insanların
Yine de yaşadı, ya da neden bu gerçeği belirtmeli? Ve şimdi,
Paul Rosa'ya ne olduğunu sorduğunda bu güzel akşam saati
Bütün gün düşünerek, görünmek için bütün bir cennet dünyası vardı
ondan önce. Kolları boynunun etrafına sıkışmış ve açık bir şekilde,
Parlak gözler ona bakarak, cevapladı ...

"Ah, Paul, bütün gün çok mutlu oldum. Ne olduğunu hatırlıyor musun
Bana bu sabah 'halkına' toplandığından bahsettiniz mi?
Bunu düşünüyorum, böyle bir zevkle
sonra toplanacağımız yaşayan insanları düşündüm
ölüm. Beni güzel bir düşünceyle bıraktın, sevgili Paul ve
Melekler etrafımda toplanmış gibi görünüyordu ve bana çok daha fazlasını anlattı
Tüm düşüncelerimi yazdığım şeyler. "

"Neredeler?" dedi Paul, içinde böyle bir zevk hissediyorum
Bu yazılı düşüncelere sahip olmak. Ve Rosa, bir kağıt çizmek
Cebi, yanağını başının üzerine eğiyor ve yazıyor:-

"'Sonra İbrahim hayaletten vazgeçti ve iyi bir yaşta öldü ve
yıllarca dolu ve halkına toplandı. ' Ne kadar güzel
Tanrı'nın Kutsal Sözü'nün bu ayeti! Bize bir göz atıyor gibi görünüyor
cennetin.

"Ölümden sonra bize 'halkına toplandığı' söyleniyor.
Bu dünyada bile üzerimize ne kutsanmış bir dinlenme ve zevk geliyor,
Kendimizi '_our_ insanlarla bulduğumuzda!'

"Konjenial ruhlar buluştuğunda, tüm çekişmeler ve çekişmeler sona erer;
Her biri düşüncesinin dolgunluğunun diğerine nasıl acele ettiği
Ve hissedin! Hayatımızdaki böyle anlar sanki cennet düşmüş gibi
Bize ve şimdiye kadar olabildiğince geçici ve geçici, hafızası
Bizimle birlikte, yukarıdan beslenen göksel bir ışık olarak yaşıyor; Ve ne zaman
Düşünce ve duygu uyumunun sürekli varlığını fark edin
Saf duyguların sürekli akan bir iletişiminin, nazikçe
ve iyilik ve gerçeği algılamadaki bu zevkten
diğerleri, bu da onları bizimle birleştirir,-o zaman bir göz atıyoruz
İbrahim'in yükseldiği ve içinde toplandığı cennet
halkına. '

"Bu ayeti okumayı ve meleklerin ne düşüneceğini hayal etmeyi seviyorum
Eğer kelimeleri okurken duyabiliyorlarsa. Ve gerçekten, ancak
Melekler brüt malzeme atmosforumuzu duymazlar,
Aklımızda okuduklarımızın görüntüsü değil mi? Çok güzel
yapabileceğini düşünün; Ve bir melekin nasıl olduğunu düşünmek hoş,
Mükemmel manevi zihin bu sözleri anlardı, 've İbrahim
hayaletten vazgeçti. ' Melekler İbrahim'in ruhunu görecekler
gerçek olmayan bu brüt malzeme kaplamasını işten çıkarmıştı
Adam-sadece bir erkeğin görünüşü. Meleklere, bu bedene
bize çok somut görünüyor, olması gerekir ama bir gerçeğin _ghost_
Onlar için ruh gerçektir.

"Bizimle, bu dış varoluşta, vücudun döşenmesi
ölüm, imha sembolü; Sanki hayatımız sona ermiş gibi
Çünkü artık kaba maddi doğayı kavramıyoruz. Ama
Melekler, bedenin döşenmesi doğumdur; Bu başlangıcı
Güzel, yeni bir varoluş. Ruh daha sonra hareket eder ve hareket eder
Işık ve güzelliğin manevi dünyası. Artık loş hareket etmiyor
cansız, hayalet bir şey olan o karanlık, maddi dünya
Yaşayan, ebedi ruh dünyasının karşılığı.

"Böylece bana öyle geliyor ki, melekler kelimeleri anlayacaklar 've
İbrahim hayaletten vazgeçti. ' Ve takip eden kelimeler
Onlar için bize göre çok farklı bir anlam. Bizim için eski
Yaş 'kademeli boşa harcanma ve bozulma fikrini sunar
Vücudun güçlerinden karanlık geleceğin gölgesidir,
hayatın sonunu öngörmek. Ama melekler ruhun ilerlediğini görüyor
Bir bilgelik durumundan diğerine ve cennette yaşlanmak gerekir
Dünya'da yaşlanmaktan tamamen farklı olun; Ve sadece yapabiliriz
Bir Ruhu, daha aktif, zeki, büyüyen, büyüyen,
ve güzel, cennetsel bilgelik ve sevgiden
gelişir. Bin yıl içinde yaşayan bir melek hayal edin
Cennet; Fakülteleri tüm bu zamanlarda mükemmel olmalı ve
yeni güçlerde ve faaliyetlerde genişlemek; oysa yeryüzünde
Malzeme gövdesi, 'Threescore yıllarında', çok cumbrous olur
Ve ağır, dağınık ve yıpranmış, manevi beden olabilir
Artık içinde hareket etmiyor; dolayısıyla 'yıllarca dolu yaşlı bir adam' görünüyor
Melekler, ruhu bu kadar çok değişiklikten geçen
durum; Sonuç olarak o kadar çok düşündü ve sevdi ki
aktivite, yaşam ve güç ve dolayısıyla manevi olarak arttı
İlerleme ebedi bir gençliğe devam etmelidir.

"Ruhu güzel bir umudun sevinciyle heyecanlandırmıyor mu?
İbrahim'i veya herhangi bir sevgi dolu ruhu, malzemeden yükseldiğini hayal edin
manevi dünyaya, 'yıllarca dolu' veya bilgelik durumları ve
Aşk, 'kendi insanları' arasında genç büyümek için?

"İbrahim ne, şimdi bu sürüler, sürüler ve erkeklerdi
Hizmetkarlar ve hizmetkarlar, dünyevi zenginliklerini yapan hizmetkarlar mı? Onlar
O hayaletten, yeni göksel yaşamında onun için daha fazla bir şey değildi
bir bedenin 'pes etti'. Onunla taşıyabileceği tek zenginlik
onun manevi zenginlikleri-düşünme ve duygu güçleri. Tüm
Bu güçleri geliştirmesi için dış hayatının ona verildi. Hepsi
Doğal çevresi, doğal düşüncelerinin bir bedeniydi ve
bir erkeğin tam boyuna büyüyebilecekleri duygular,
'yıllarca dolu' ya da eyaletler olabileceğini.

"Ve böylece bize doğal bir dünya verilir;
hepsi önemlidir, çünkü doğal düşünce içinde ve hissetmek
ruhsal düşünce ve his,
Malzeme gövdesi. Ve ruhun kendi içinde hissettiği gibi
Malzemesinin ayrı varlığı, daha yüksek ve üstü varoluş
organizasyon, aynı zamanda manevi düşünce ve his de farkına varıyor
kendisi doğal düşünceler ve duygular dünyasında; iç çeker
'kendi insanlarına' toplanın, doğalını sevse bile
bağlar. Ve ara sıra, güzel bakışları var.
Ruhların manevi yakınlıklara göre birleşmesi.

"Böylece hayata ısınan ruhun sevgisi,
doğal bağları. Uzun olmayan kardeşler genellikle atılır
birlikte ve en çözünmeyen doğal bağlar tarafından bağlanır. Yapmalıyız
Bu doğal sevgi ve aile bağlarını tür olarak geliştirin
Cennetin güzel manevi uyumu.

"Ruhumuz sürekli doğal egzersizde büyümelidir
ya da ruhsal için hiçbir kapasitemiz olamaz. Eğer
Dünya yaşıyoruz, tomurcuklanmayı eziyor
Duygular ve onlardan yayılan aktif düşünceler,
Melekler mi? Hayır, kesinlikle hayır; çünkü melekler cennet gibidir
Baba, aşk ışığında yaşıyorlar. İyilik yapmaktan zevk alırlar
İyi ya da kötü olan her varlık. Yapmazlardı ve yapabilirlerdi
Kötü bir insanı doğuştan bir ruh olarak tanımamak değil, uğruna
içinde uyanmaktan güzel bir sevginin kıvılcımı, ilgisiz bir
düşünce ve sevgi; tüm hayatını sevgiyle taçlandırırlardı
nezaket ve şefkat. Gerçek, cennetsel bir melek olabilir
en düşmüş insan ruhuna iyilik yapma çabasından mutlu; Ve
onları taklit etmemeli, onlardan biri olarak olacağımız, biri
onlarla düşünüp hissetmek?

"Sevmek!-Varlığın her gücümüzü seviyorum-tek ebedi
gerçeklik. Aşk Springs'den düşündü; ve düşünce ve sevgi
Ruhun eti ve kanı. Ruh ne üzerinde büyür
vücut maddi gıdaları üzerinde olduğu gibi beslenir; Ve iptal etmek
Yemeğinin ruhu, yaşamımız için üzücü bir zararlıdır.

"Göksel yaşam algısı bizi bir gücüne uyandırmalı
temas ettiğimiz her insanı sevmek ve bizi yapmak
Sevmenin ve hizmet etmenin meleklerin mutluluğu olduğunu fark edin ve
erkekleri ve melekleri Tanrı'ya bağlayan ilke. "

Son kelime nefes olduğunda, olduğu gibi, yumuşak, kutsal bir
Parlaklık, Rosa'nın dudaklarından Paul onları bir öpücükle mühürledi. Ne kadar
Tamamen bir zihnin algısından öğrenmişti
Nazik ve kadınsı, maddesi tüm sevgi gibi görünüyordu; bir
Sadece göksel şeylerin izlenimini alan aşk!-
O, tüm parlak yetenekleri ve erkeksi anlayışı ile,
temasının bu zor dış dünyada olduğunu hissettim
gerçekler ve gerçekler; ve çoğu zaman yoğunluğu
Zihninin yaşadığı atmosfer, narin ve narin
Varlığının ahlaki algıları.

Ama Rosa onun üstünde gördü ve ona o güzel içi açıkladı
dış yaşamına biçim ve karakter verecek gerçekler. Evet;
Paul'ün uzun olmayan kardeşleri vardı ve daha rafine edilmiş
Tatlar ve arayışlar onu onlardan uzaklaştırırdı. Ama Rosa,
Kadın dokunuşu, lütuf ve sevgi ile onu dışarı çıkardı
Bencillik sisleri daha güler yüzlü ve
güzel ışık ve kalbinin sıcak büyüdüğünü hissetti
ifade edilemez aşk.

"Ah, Rosa," dedi, "Bana yeni ve daha güzel geliyor
kutsal evlilik ilişkisinin algılanması; Ve başka bir Adam gibi, ben
Benim için kendi göğsümden bir Havva'nın yaratıldığını fark et. Benim düşüncem
İçinde çok büyüyor Rosa,-Bu sabah, bilinçsizce,
Benden alınan ama kuru bir kaburga ve şimdi Tanrı bana bu güzel veriyor
Havva! Ah, Rosa, kalbim güzel için minnettarlıkla dolu
Bana düşüncelerinizin hediyesi,-O kadar tam fark ediyorum ki
'Benim için buluşmaya yardım et.' '

Mutlu Rosa! Pavlus'un gözlerine baktı ve onu onunla okşadı
Yumuşak dokunuşlar ve dedi--

"Ah, Paul, Paul! Sana baktığımda ve bir gün olduğunu düşündüğümde
cennetin bir meleği olacak ve görkemli göreceğim,
Ruh-Beauty, kalbim çok mutlu; O zaman hissedebiliyorum sevgili Paul,
Sevgimizin bu dünyanın ve bu yaşamın ötesine uzandığını;
Ve seni burada çok seversem, seni gördüğümde ne olacak
Güzel göksel ışık mı? "

Paul gülümsedi.

"Sen fantezin ne olacağımı hayal ediyor; ve hayal edemez misin?
Rosa'mın o cennette ne kadar parlak ve güzel olacağından
ışık?"

"Ah, evet," dedi Rosa, "bu da hoş, çünkü olmayı seviyorum
Güzel, sevgili Paul, senin uğruna; Ve bugün nasıl olduğunu düşünüyordum
Seni yapmalıyım-ben değil, ama Rab seni mutlu edecek
Sevgili Paul, benim içinden; Ve bu güzel bir düşünce değil-bu
Tanrı bizi birbirimizden seviyor mu? "

Kutsal aşk bir kerede Paul'e nasıl büyüdü! İlk başta görmedi
Bu güzel gerçek Rosa gibi açıkça. Ama devam etti, ona
sevgi dolu bir yol ve çok yakında onu o iç güneş ışığına çıkardı
o yaşadı ve sonra hepsini açıkça gördü, çünkü dedi ki--

"Biliyor musun, sevgili Paul, İncil'de 'Tanrı bir güneştir,
ve o yaşamın çeşmesidir 've böylece tüm yaşam akar
O bize içine, tıpkı yeryüzündeki küçük çiçeklerde olduğu gibi
Maddi güneşin sıcak yaşam ışını, içlerinde güzel gelişiyor
Renkler ve kokular-bu yüzden Tanrı'dan yaşam ışını bizi sıcakla dolduruyor
sevgiler. Biz ölü formlarız-güç ve hayat onun içindedir,
Ve eğer ondan kesilmiş olsaydık, birbirimizi nasıl sevebiliriz? "

Paul ikna olmuştu ve Rosa'nın farkına varamadı
O'nun içindeki cennetten türetilmiş yaşam ve güç. Ve diz çökerken
Akşam ibadetlerinde birlikte ve Paul karısını sıktı
kolları, o ilahi güneşin etkisini ne kadar net hissetti
ruhu, onu fışkıran, özlem duyarlığı ile dolduruyor
sevgili ve güzel olan; Ve ne kadar hararetle dua etti
Işık onun içinde büyüyebilir ve ona iner! Güzel
bu tür sevgi dolu kalplerin duaları, onların iç kapısı için
Varlık daha sonra açılır ve Glory'nin Büyük Kralı girer ve
Onlar Rab'deydiler ve Rab onların içinde.

Evet, Paul bir eş bulmuştu-bir kişinin dış türü veya gölgesi değil
Mock ve ruhunu tatmin edici olmayan bir iddiayla rahatsız et, ama en çok
kutsanmış ve ebedi gerçeklik. O sadece görüşte değil
erkekler, ama Tanrı ve meleklerden önce. Ve Rosa'nın kalbi cevap verdi
Kalbi nefese attığı kadar gerçekten ve haksız bir şekilde zihnine
akciğerlerinin. O onun iç hayatı gibiydi ve kendini güçlü hissetti
onu kendi varlığı olduğu gibi korumak ve korumak. O vardı
Onunla bir olun ve bundan böyle ayrı bir varlık yoktu
Bu ikisi için.

O kadar sakin ve sevgiyle hayatlarını iç ışığında ve
Güzellik, umursayan ve endişeler
Devletler. Doğru, bunlar onlara bu felaketlerin kisvesi içinde geldi
ve hayal kırıklıkları, sık sık yıkıcı kasırga kadar süpürülür
dünyayı seven erkeklerin alt yaşamları üzerinde. Ama
Duyguları manevi idi, onlar tarafından yaralanmadılar
Dünya Sorunları. Hazineleri _above_, "güve ve
Pust Doth Bozuk değil. "Paul, Rosa'nın onu tuttuğunu görünce bunu fark etti
Ölü bebek kollarında ve gözyaşlarından gülümser. Ve yine de
Bu kadar yoğun bir zevkle sevdiği "küçük Paul"
özveri; Çünkü onun içinde, gün boyu, o harika gördü
Tanrı'nın Hayatı, böyle göksel bir masumiyet ve saflıkta tezahür etti,
Kendi Paul'unun küçük bir görüntüsünde. Yine de, çocuğun ruhu
Gitti, içinde yaşadığı kil formunu süsledi
sevgi dolu bakım ve küçük tabutuna koydu, elinin
En son hizmet et ve sonra döndü ve başını dinlendirdi
Downy yuvasında yaralı bir kuş olarak kocasının koynunu.

Pavlus'un sevgisi onu bebeğinin sahip olduğu cennete kaldırıyor gibiydi.
gitmiş; Ve birkaç gün sonra onu terk etmeye ve gitmeye çağırdığında
Görevlerinin onu aradığı ofisine Paul,
yalnız hissedecekti ve Fain onun yanında kalırdı. Ama o
söz konusu--

"Hayır, sevgili Paul; bir daha asla yalnız kalmayacağım;
Çocuk benimle olacak: onu sevmek çok güzel
Dünya, şimdilik onu cennette sevebilirim. "Ve böylece Paul onu terk etti, değil
Karanlık bir üzüntü ülkesinde, ama bir ışık dünyasında yüzen
ve aşk. Ve ne kadar hevesle nazikçe, nazik, sıkıca geri döndü
güvercin ve onu koruyacakmış gibi kalbine katladı
Tüm üzüntüden! Ama kıt bir üzüntü buldu; Tamamen hafifti ve
sevinç ve dedi--

"Ah, Paul, çok mutluyum, çünkü bütün gün ne kadar mutlu olduğunu düşünüyordum
Melekler küçük Paul'umu onlarla birlikte olmalı! Bana görünüyordu
Onları cennetteki giysilerle süslediklerini görebiliyordum ve ben
mutlu gülümsemesini görebiliyordu; Ve artık olmadığına sevindim
Zayıf, dünyevi bedeniyle ezildi. Evet, o artık kutsanmış bir melek
cennette ve güzel değil mi, sevgili Paul, bir
Melek to Cennet? "

Böylece Dünya-Sorun cennetsel bir neşeye dönüştü. Ve diğer olsa da
Çocuklar Paul ve Rosa'da doğdu, ancak onların içindeki başlıca zevkleri
cennette melek olacaklardı. Rosa ne sıklıkla dedi ki
"Paul, onlar Rab'bin çocukları-bizim değil; sadece biz var
Onlara cennete öğretmek için sevgi dolu. "

Rosa aracılığıyla Paul bu güzel gerçeği fark etti ve ciddiyetle
onun ihale ve etkileyici zihinlerine gerçeği vermeye çalıştı
çocuklar; Onlara en güzel sundu ve
çekici formlar. Ama onları sevmesini ve yaşamalarını sağlayan Rosa'dı
BT; "Altın gibi düşen Baba'nın öğretileri
Tahıllar "zihinlerinin dünyasında; ama nazikti,
annenin asla durdurmayan kültürü, bu da ortaya çıkmasına neden oldu
Cennetin güneş ışığına ve nazik ve sevgi dolu meyveyi taşıyor
eylemler. Pavlus bunu gördüğünde, gerçek anlamda kendini bir adam hissetti
kelimenin; Birincisi, hayatta en yüksek kullanımları gerçekleştirebilir,
Konser isteği tarafından tıkanmadan ve engellenmeden
hayattaki ortağı tarafından. Böylece bir düşünce uyumu ve
Hisset, eylemde bir uyum üretir.

Ve ne kadar yükseltilmiş ve asil Paul'ün hayatının tüm sonları oldu! BT
onları yükselten ve rafine eden ve onları yönlendiren Rosa
Cennet. Nasıl çekebileceğini görmek güzeldi
Cennetin ışığı tüm dış yaşamda. Dünyadaki her şey görünüyordu
Ona ama cennetteki bir şeyin sembolü. Ve Paul bir kez
Parasını verdi, ona böyle minnettar bir sıcaklık ile teşekkür etti
sevgi, gülünce para sevip sevmediğini sordu
Bunun için çok minnettardı. "Evet, Paul;
Para, çünkü bunun için çalıştınız; Ve bana verdiğinde
Dış hayatımıza, iç hayatımız için gerçeğin ne olduğu görülüyor. Eğer sen
Bana gerçek vermedi, iç hayatını sevgiyle süsleyemedim; Ve
Bana para vermediysen, dış hayatını süsleyemezdim
iyi. Yalnız paraya ya da gerçeğe ulaşamadım. Olmalıyım
Çok fakir, sevgili Paul, hem ruhsal hem de doğal olarak, sensiz.
Ama sen, bir koca olarak bana gerçeği ve para getiriyorsun. İlk ben
Etrafınızdaki melekleri arayın; İkincisi ile dünyevi arkadaşlar diyorum
çevrenizde; Ve böylece hem iç hem de dış yaşamınız memnuniyetle
ve sıcak ve güler yüzlü. "

Ve Paul bunu biliyordu; Evi için güzeldi-kadınsı bir tat
Ve Tack hüküm sürdü ve Rosa'nın difüzyon sadakati onu yaptı
Sadece dünyevi malları değil, dağıttığı bir dairenin merkezi,
Ama onun büyük anlayışının asil düşünceleri. Ve Paul fark etti
Tanrı'nın kendisine verilen bilgeliğiyle her şeyi yönlendirirken,
Rosa, varlığının güdü gücüydü. Onun etkisi
Her düşüncesini ve hissini kapladı ve hayatını yaparken
Yeryüzünde çok dolu ve mükemmel, onu cennete ittifak etti; Ve o yüzden o
onu evinde ve kalbinde kutsal olarak tuttu.

Bir çift böyle evli olanlar varsa, mutlu olur, çünkü
Böylece, Tanrı'nın Ruhu ve Yaşamı yeryüzüne iner ve
Cennete bağlayın. Ama kutsanmış, evet çoğu kutsanmış dünya olacak
Çok fazla olduğunda, o zaman göksel güneş ışığı sular altında kalacak
Işığı ve ihtişamıyla bütün dünya ve Rab,
Bu görkemli güneşin merkezi ve kaynağı, imajını görecek
merhamet ve hassas güzelliğinde,
yeryüzündeki sakinler, şimdi onun tarafından görüldüğü gibi
Cennette sakinler ve böylece "Tanrı'nın Krallığı"
Dünya "cennette olduğu gibi."




EVLİLİK.


Kelimenin en gerçek anlamında, kadın erkek olmak için yaratıldı
Yetkili, saatlerce güneş ışığı içinde neşeli bir yardım arkadaşı, yatmak, ne zaman
Bulutlar koyulaşır ve fırtınalar başının etrafında ulur; Daha sonra,
Gerçekten de, ilahi güzel düzenlemeyi algılıyoruz
Evlilik zorlar. Bilgeliğindeki adam, nadir zihinsel bağışları,
sıkıntı taşımak için az donanımlı. Patlamadan önce eğilir,
Geçmişte süpüren kışlık fırtınanın sertleştiği sağlam çam,
çok merkez; Kadın, zayıf kamış gibi,
şiddetli gust, sonra tekrar kararmaya karşı muzaffer yükselir
gökyüzü. Onun sevgisi, saf ve kararlı, onun olmadığı inancı ve
bağlılık, insanı karanlığın saatinde sürdür
Ot, bazı kalıpların güçlü duvarlarını destekler ve birbirine bağlar
mahvetmek. Neden bu kadar çok mutsuz evliliğin tahrif edildiğini biliyor musunuz?
Cennette yapıldıkları gerçeği? Neden günlük çeşitliliği görüyoruz
İlgi alanları ve korkunç görüşler, hayatı uzakta yiyin,
Arap masallarındaki hortlak, insan eti için dua etti mi? Öyle
kadınların yanlış eğitildiğini. Talimat verildi, eğitildi
Evlilik tek amacı, varlıklarının sonu, önemli değil
Gordian düğümü kime bağlanır, böylece trousseau, düğün,
ve gelinlik eclat takip ediyor. Yakında bu yanlışın parlaklığı
Aurora Borealis evlilik ufuktan kaybolur; Ve gerçekleri
Hayat, tüm romantizmden elden çıkarılan, acı ve ağrı daha önce yükseliş
onlara. Fiziksel olarak yerine getirilmesi gereken görevler için uygun olmayan
Yaşamın sorumlulukları için aciz olarak görülür-
Birçok örnek-varsaydıkları zincirler demir kabloları haline gelir,
ağır ağırlık kalbe ezilir, sonsuza dek silinir
Sevgi ayak izleri ve bunun yerine siyah izlerini bırakarak
ölümcül nefret. Sonra üstünlük mücadelesi geliyor. Onun gücündeki adam
ve güç, günahını bilmeden kadın iken, kılavuzsuz
İlahi sevginin ışığı ile evini terk eder; O zaman gel
harabe, umutsuzluk ve ölüm. Tanrı, sahip olanlara yardım et
Böylece birbirlerinin önyargılarından habersiz, sendikaya acele etti
görüşler ve eğilimler, çok geç olduğunda
Polonyalılar olarak geniş ruhlar arasındaki yakınlık değil, ne de olamaz
Azun.

Bu sefil sendikalara rağmen, evliliği düşünmeliyiz
kökeninde ilahi ve tek başına hayatı kutsanmış hale getirmek için hesaplandı. DSÖ
Birleşik iki kişiden daha keyifli bir varoluş halini hayal edebilir
Tanrı ve sevginin yasası, birbirini karşılıklı olarak sürdürüyor
yaşamın jostlingleri; Birlikte fırtınalarını havalandırmak veya bastırmak
açık gökyüzünün altında; el ele, sevgiyle, doğru bir şekilde, onlar
ileriye doğru geçin. Bu, Tanrı'nın onu kurduğu gibi evliliktir, her zamanki gibi
Moore'un güzel dediği gibi olmalıdır ...

  "Minstrel'in söylediği her şeyin ötesinde bir mutluluk var,
    Bir göksel kravatla bağlantılı olan ikisi,
  Kalp asla değişmez ve asla soğuk kaş
    Tüm hastalıkları sevmek ve onlar ölene kadar sevmek! "

Bu mutluluğu elde etmek için, bu ruhun ve ellerin bu birliği,
Çok şey değiştirilmesi gerekir. Kızlar düşünmemeli
Kreş kontrolünden kurtulur girmez, nitelikli olduklarını
eş ve anneler olmak. Kadın gerçek olursa
İnsanın refakatçisi, sadece aklını geliştirmekle kalmamalı, aynı zamanda
dürtülerini kontrol etmeye ve öfkesini bastırmaya çalışın, böylece
O zamanlar, belki de görünen şeye nazikçe, zarif bir şekilde vermek, belki de,
sert bir gereksinim, "hepsini geçen sakinlik içinde hissedebilir
Anlama. "Karşılıklı bir hoşgörü olmalı, şiddetli yok
yönetecek şekilde güreş. Gönderilecekse, karısının göstermesine izin verin
Ne kadar uysallık her şeye gücü yeten aşk her şeyi acı çeker. Saflık, masumiyet,
Ve Kutsal Güzellik, böyle bir sevgiyi bir zafer halesi ile yatırır.

Dostum, o zaman eşin değil, ve bundan böyle, acı tövbe ediyor,
Evliliğin lanetine haykır. Hayır, hayır, ihtiyatlı öngörü ile,
Ballroom Belle'den kaçının-
Saf kalpli, uysal, gerçek. Gibi eşleşmeli gibi; .
Kally kartal, baykuşla ne de çakal ile aslanla eşleşir.
Kadın da körü körüne acele etmemeli, dikkatsizce, ilmiğe,
Güneşli tonları süslemek, ilk hayranının şimşek bakışları,
Gerçek prizmatik renkler. Önce onları kimyasal olarak analiz etmeli
Tabii ki, kendi hayal gücünden tek başına yansıtılmamışlardır.
Birçok kişi için bu korkutucu kelime, "yaşlı hizmetçi", herhangi bir egzersiz yapmamalı
sıkı dengeli zihni üzerindeki etkisi; Ancak daha iyi, bir
tek yaşam, günahkar bir ittifak oluşturmaktan ziyade,
sefalet ve sefillik. Şimdiye kadarki en saf ve en iyi kadınlardan bazıları
Yaşadı, o kadar çok kararlı, düşünülen kardeşliğe aitti. Değil, sadece zekice bir epitetten uçmak için; Varsayalım
Kutsal karısının adı, kalp gerçekliği getiren birine, zenginliği
sevgi, karşılığında sunmayı boşa çıkardınız ama soğuk
Saygı. İlk aşkınız zaten bir başkasına atıldı: İnan bana,
saygı, saygı, fakir, zayıf, zayıf tılsımlar hayatın önünde duracak
Denemeler. Tüm çocuk fantezilerinden daha üstün yükselmek; Odium'u asil olarak taşıyın
eski hizmetçiliğin, eğer kaderinin böyleyse ve Sir Walter Scott's gibi
Güzel Yaratılış, Rebecca, geçilmez bir Körfez ile ayrıldın
Kalbiniz seçildi ya da yanlışla tanıştı ve acı çekti ve
Hain, yolunuzu geçebilen Waverley şansı değil.
Yüksek düzeyde Yahudi gibi, tek başına yaşamaya karar ver ve çabalayın
Tanrı'nın size verdiği, faydalanmanız, rahatlamanız için
acı çeken kız kardeşler.

Erkek ve kadın bu çok önemli konuya verir mi, bu kadar hayati önem taşıyor
yaşam boyu mutlulukları, ihtiyaç duyduğu düşünce,
Ruh içinde kırılmış erkeklerle sık sık buluşmuyor --_ memento mori_ okunaklı
karşılaşmaları üzerine yazılmış; Erken yaşlı kadınlarla-
Eşler, dikkatsiz kocalar. Bağlar varsaymadan çok önce meditasyon yapın
Hayatınızın sonuna, belki de sonsuzluğa katlanın. Hatta duraklat
Sunak taş, eğer sadece orada hatanızı görürseniz; Birliği için
Eller, kalpsiz, yüksek cennete karşı bir günahtır. Hatırlamak,

  "Katılan, görünmeyen iki melek var;
  Her birimiz; Ve harika kitaplarda
  İyi ve kötü işlerimiz. Yazan
  İyi olanlar, her eylemden sonra kapanır
  Hacmi; ve onunla Tanrı'ya yükselir;
  _ Diğeri onun korkunç gün kitabını açık tutar
  _Till gün batımı, tövbe edebiliriz; hangi yapıyor, _
  _ Eylemin kaydı kaybolur, _
  _ Ve sayfa boyunca bir beyaz satır bırakır. "_




Gelinin kız kardeşi.


  Oh, kardeşim sevgilim, gülümsememe rağmen, gözyaşları kalbimde,
  Ve onları orada tutmak ya da başlarlarsa onları saklamak için çaba göstereceğim;
  Annemizin bakış açılarını çok kederle dolu gördüğünü biliyorum,
  Keder-sob, ilk doğan gitmesini teklif eden dudaklara yükselir.

  Kime verdiğin sevgisinden şüphe duymaz,-
  Classing asmasına soğuk bir şekilde bakabileceği korkusu;
  Ama, oh, ancak karısı olarak sevildiğini ve sevildiğini hissediyor,
  Sakin olmasına rağmen zambağı yaşam akışında yüzebilir;

  Yine de, kendi mutlu evli yıllarıyla, bulutların sapacağını biliyor,
  Ve gözyaşları bazen aşk tarafından öpülse de, fincanını dolduracak;
  Ve göğsüne koymak için çiçeğinin yakınında olmayacak ...
  'Bu şekilde-' Böylece genç kuşlar uçar ve yalnız yuvadan ayrılır!

  Oh, kız kardeşim sevgilim, merdivendeki ayaksızlığın özleyeceğim
  Kendi kendimin yanında, iyi kelimeler iyi geceler dua ettiklerinde;
  Ve seni hoş odamızdan özledim ve uyurken seni özledim
  Ve daha fazla yanağımdaki kollarını ve yumuşak nefeslerini hissetmeyin.

  Ve boş sandalyenin üzerine gözyaşı gözleriyle bakacağım--
  Tatlı kardeş, bu nedenle, bu yüzden git, 'Bu dayanabildiğimden daha fazla!
  Beni affet, Lizzie, ağlamayın-yine güçlüyüm ve sakinim,
  Ağrılı kalbim için "Babamız" bir ruh-balm gönderecek.

  Şimdi ipeksi saçlarınızın ortasında bu karlı peçe bağlamama izin verin,
  Beyaz Moss-Rose ve Portakal Tomurcukları Koyun Fuarına;
  Gece ne kadar güzelsin! Bu tür takılar veriyor mu?
  Bir meleğin kanadı methinks kalbinizin sularını karıştırdı;

  Çok kutsal, çıkışları mavi görünüyor, burada ışıltı, gözyaşları,
  Bir bulut görünmediğinde gökyüzünde titreyen yıldızlar gibi.
  Sanat şimdi hazır mı? Akşam azalır; Konuklar yakında burada olacak,
  Ve sevinçli damat kendi bekar. Tanrı seni korusun kardeşim canım!




Aşk ve Sağlık.


Berkshire köylerinden birinden yaklaşık bir mil uzakta ve
Housatonic tarafından, tüm eskilerimizdeki en güzel sitelerden biridir.
kontluk. Kayalık, düzensiz, otlayan bitkin bir çiftlikte
Zengin bir alüvyonlu toprak çayır ile zemin. Nehir, öyle
Neredeyse onu bir yarımada "küçük" yapmak için çevreliyor, iki katına çıkıyor
"öküz-bow" olarak adlandırılan dar bir toprak dilinin etrafında-biraz
Çayır çok pürüzsüz, şeklindeki çok fantastik, çok tenha, çok süslenmiş
Söğüt, clematises, üzüm vines ve tüm
su seven çalılar, herkese önerdiği,
Peri masalı, elflerin ve perilerin revelleri için bir sahne. Henüz hayır
Oberon-Titania orada oturmadı; Ama uzun zaman önce, şimdi olduğu yerde
Eski evlerin bazı yıkıcı kalıntıları ve yeni bir yeni ev durdu
Housatonic'in alt vadisinin ilk çerçeve evi. Oldu
bir şefin haysiyetini koruyan son Hintli tarafından yaşanan,
ve ondan ilk misyonere kabileye geçti. Orada
Harvard College'ın merhum başkanı Kirkland doğdu,
Ve orada güler yüzlü ve cömert doğası ilkini aldı ve
verimsiz izlenimler. Şöhret olarak bilinmeyen kiracılar,
misyoner.

Hint konutu çürümeye düştü; Ve mülk şimdi geçti
Söylentinin, onu dönüştürmeyi amaçlayan bir şairin gruplarına
bir villa ve doluluğu ona yeni bir kutsama verecek.

Son yüksek kaderi açıklanmadan hemen önce, orada bir
Cennetin sahip olduğu, hayatın oldukça geç bir kısmını öğrenen rustik çift
Konjugal boyunduruğu birlikte giymeleri gerektiğine karar verdiler. Cennet vardı
kimsenin ne kadar iyi takıldığını ve nasıl görüldüğünden şüphe edemeyeceğini kabul etti
Birlikte çizdiler.

Bir çocukları vardı-geç bir çiçek ve bu şekilde değer kazandı. Biraz
Mary Marvel şımarık olurdu, ama şımartacak hiçbir şey yoktu
o. Aşk hayatın unsurudur ve bir aşk atmosferinde o
yaşadı. Ailesi iyi duyguya sahip insanlardı-başlıca ve basit
hiçbir teorisi veya önyargıları, hırsları veya
Yolsuzluklar, çocuğu cennetin ilhamlarından çevirmek,
Masum hayatına başladı.

Küçük Mary Marvel yedi yaşında olduğunda, bu bir meseleydi
İlçeye nasıl geleceğini ciddi bir şekilde değerlendirerek
"Ovada" Okul (Geniş Köyün Ortak Tanımı
sokak), Marvels tenha konuttan bir mil tam. Bayan.
Marvel, söz konusu öğretmenlerden çok daha nitelikli idi.
Okul, çocuğunun edebi eğitimini yönlendirmek. O bir
güçlü fikirli kadın ve yapabileceği tüm kitapların bir okuyucusu
pusula. Ama yapmak için kapı içi çiftlik işine sahipti-yapmak için cheese,
karmaşaya tereyağı, & c. Ve Little Mary okumayı öğrendikten sonra ve
büyü, daha ayrıntılı süreçler için okula gönderilmelidir
Öğrenme-Aritmetik, Coğrafya ve c.

"Şimdi, Julius Hasen," dedi Marvel tek komşusunun oğluna, "yapma
Giderken, günlerce küçük kız kardeşinle aramak istiyorsun ve
Mary'mizi okula mı götürüyor? Sanırım sorun olmayacak. Yapabilirdi
yalnız git; Ama bir şekilde, anne ve ben daha kolay hissedeceğiz-nehir olarak
Geçmek, & c. İstiyorsanız. "

Nazik bir çocuk Julius'du; Ve tereddüt etmeden almaya söz verdi
Marvel'in konvoyu altındaki hazinesi. Ve iki yıl boyunca
Ardından, bölge okulu ne zaman faaliyete geçtiğinde, Julius
tepeden aşağı iki küçük kızı yürütürken görülebilir
köprüye yol açar. Köprüde gevşediler. Cazibesi
hissettim, ama tanımlanamaz. Duyuları üzerine bir büyüdü; yaparlardı
Uzakta sarılıncaya kadar köpüklü dere yukarı ve aşağı bak
görme ve kendi güzel yüzleri, onlara tekrar gülümsedi ve
Julius'ta taşları suyun yanında kaydırıyor, (büyülü bir rustik
Sanat!) O eski köprü resimler için bir görüş noktasıydı, sevimli
Claude daha boyalı. Bir yıl boyunca, yaşlılar orada kaldı
Daha önceki günlerinin şiirini hatırlayın; Aşıklar, yükselişi izlemek için
ve birçok yıldızın ve çocukların
"Öğlen-Times" ve Alacakaranlıklar. Cennet onu değiştirenleri affet
Her bir karanlık, kirli, kapalı, ahır benzeri kötü koku ile
algı! En kötü tür barbarlar, savaş yapanlar-
Hayat, ama yaşamın hayatı-masum zevkler!

Ama, onlarla devam etmemiz gerektiğinde çocuklarla birlikte loiter
Kesişen geniş, zengin çayırlar ve gölgeli dar şeritten
Pollard Willows tarafından, yaşayan ve büyüyen yayınlar oluşturan
kuzey çitlerimizin en güzel ve eskisinin dönüşü
Hint gömme alanı. Şimdi, "_The Plain_" e geldikten sonra geçiyorlar
Köy Kilisesi'nin ciddi bölgeleri ve bu gömme zemini
Hintliler bizimle birlikte öldüğünden beri nesiller boyu
Halefler zaten yalan. Ve şimdi geniş köye giriyorlar
Sokak, olduğu gibi, gölgelenmiş ve yoğun akçaağaç ve
geniş gergin elms; ve düzgün bir şekilde süslenmiş mahkeme-yardlarıyla canlandırıldı
Ve çiçek bahçeleri, hoş bir yürüyüştü ve tatlı etkileri
Bu gençlerin kalplerini birbirine bağladı. Biz söylemiyoruz
aşk hikayesi ve bunun başlangıç ​​olduğunu samimi olmak istemiyorum
birinden-tohumlar doğa implantlarını duymuş olsak da
bu kadar erken bir dönemde çimleniyor ve bir çocuğun
altı yaşında, annesi tarafından tutulduğu için kınanan
kitabı tek bir yerde açıldı ve gözü yarım bir
Saat, cevap verdi, açıklığa dokunarak--

"Anne, orada hiçbir şey göremiyorum Caroline Mitchell! Caroline
Mitchell! "

Little Mary Marvel'in Julius için kız kardeşinden başka bir düşüncesi yoktu
vardı. Ona en nazik ve en iyisini düşündü; Ve o kadar
Köy pedagoglarına saygı duydu, Julius'un öğrenmesini düşündü
Onlarınkinden daha derin, çünkü onlara Araptan hikayeler anlattı
Geceler-Onlara Anıt Mountain geleneklerini öğretti-onları
onları ölümsüzleştiren ve gerçekleştiren şiiri ezbere öğrenin
Okul müdürünün olduğu diğer öğrenme ve öğretim mucizeleri
Yaklaşmadım!

Çocuk kararları tekil binalarda oluşturulur, ancak bunlar
Genellikle sadece sonuçlar. Julius olağanüstü bir çocuktu ve
Neyse ki, o hesapta seçildi, çünkü olduğu için değil
hasta ve başka hiçbir şey yapamazdı (bunun için nadir olmayan gerekçeler değil
Seçim), liberal bir eğitim için. Güçlü kalp ve güçlü
beden, her şeyde başarılı oldu ve onun için bir ücret almadan
baba. Üniversiteden geçti-onurla mezun oldu-incelendi
Yasa-ve Mary Marvel yaklaşık on dokuz yaşındayken,
Bir tatil için gelişen batı şehirlerimizden birinde ikamet
tam yasal işi.

İlk ziyareti,
Babasının evinde olduğu gibi çok sıcaklık. Evden ayrılırken dedi
Onunla birlikte olan kız kardeşi Anne'ye--

"Şaşırtıcı derecede zavallı Mary görünüyor!"

"Şaşırtıcı bir şekilde! Neden, onun bu kadar güzel olduğunu söyleyeceksin!"

"Güzel! Sevgili Anne, yanağındaki güller hepsine değer
Soluk yüzünde kalan güzellik. Ona ne yaptılar?
Çocukken, o sağlam, yuvarlak küçük bir şeydi-ve
Çok güçlü ve neşeli-sesini yarım mil duyabiliyordun,
çan gibi çalıyor; Ve şimdi bu 'mezardan bir küstahlık
ses!' Onu en son gördüğümde-görmeme izin ver-dört yıl ag-
-belki de bir hebe değil-ama sağlıklı görünen bir kızdı. "

"Julius!-Ne ifade!"

"Şey, canım, anlamımı aktarıyor ve bu nedenle iyi
ifade. Sorun ne oldu? Ateşi oldu mu? O mu
hastalıklı?"

"Julius! Hayır! Batılı insanların genç hakkında konuşma şekli mi
Bayanlar?-Mary kötü sağlık içindedir-hassas narin; Ama yapmıyor
Kızlarımızın geri kalanından çok farklı görünüyorsun-bilirsiniz, ben bir
istisna."

"Çok şükür, sen, canım Anne ve sevgili, mantıklı teşekkür ederim
Anne, ajanları ve sağlık araçlarını anlayan. "

"Ama Mary'nin annesi de mantıklı bir kadın."

"Mary'ye muamelesinde değil, eminim. Bana nasıl yaşadığını söyle. Ben buradayımdan beri ne vardı? "

"Neden, gittikten kısa bir süre sonra, biliyorsun, sana şunu yazdım
okula gitmişti. Ailesinin yapmaya istekli olduğunu biliyorsun
Onun için her şey-ve Mary çok hırslıydı. Onlar zor
o okuldaki öğrenciler. Mary bana sekiz ila on arasında çalıştığını söyledi
Günde saatler. Sınavdan önce her zaman hastalandı ve göndermek zorunda kaldı
Bir sürü hap için ev. Bayan Marvel'i bir zamanlar dördünü gönderdiğini hatırlıyorum
Brandreth'in bir seferde kutuları. Ama ilk onurları aldı. -Den
İlk döneminin sonu, dediğin gibi, sanki eve geldi, sanki
Ateşi vardı. "

"Ve onu geri mi gönderdiler?"

"Neden, evet, kesinlikle-dönemden sonra-iki yıl için. Mary'yi biliyorsun
her zaman sebat ediyordu; Ve annesi de öyleydi. Ve şimdi var
ödülleri. Mary'yi aşan hiçbir yerde bir kız yok
burs."

"Gerçekten, ödülleri var-enfekte edilmiş insanlar!" Hasen'i mırıldandı.
"Sağlığını restore etmek için herhangi bir önlem aldılar mı, Anne?"

"Ah, evet. Bayan Marvel onun zor iş yapmasına izin vermiyor. O
Kendi odasını süpürmesine bile izin vermiyor; Yerli tutarlar, sen
Bilmek; Ve geçen kış, odasında hava geçirmez bir soba vardı ve
Gece gündüz sürekli sıcak tutuldu. Taslak açıldı
erken; ve Bayan Marvel Mary'nin yatakta kalmasına izin verdi.
memnun; Ve zayıf hissetmek, nadiren daha önce yükselmeye meyillidi
dokuz ya da on. "

"Devam et, Anne. Başka hangi sıhhi önlemler sürdürüldü?"

"Hepimizin aldığı gibi, hasta olduğumuzda. O doktorlar, eğer öyleyse
normalden daha iyi; Ve neredeyse her hoş güne biniyor.
Onun için yapmayacakları hiçbir şey yok. Bir tür pasta yok veya
Bayan Marvel'in cazip olmadığı kek, tatlı et veya muhallebi
iştahı. 'Ovaya' gitmek istiyorsa, Bay Marvel
Kablo demetleri ve sürüyor. Biliyor musun, baba düşünürdü
Bunu benim için yapmak saçma. "

"Saçma'dan daha kötü, Anne!-Zavallı kız ne yapıyor? Nasıl
Kendini eğlendiriyor mu? "

"İnanıyorum Julius, Mary Marvel ile ilgileniyorsun!"

"Ben. Her zaman farklı intihar modlarını merak ediyordum
insanlar evlat edinir. Herhangi bir meslek var mı-herhangi bir zevk? "

"Ah, evet; sonsuza dek okur ve çalışır; Almanca okuyor
Şimdi."

"Zavallı Mary!"

"Dünyada ne seni acımasına neden oluyor Julius?"

"Çünkü Anne, doğanın en iyisinden yoksun bırakıldı
Hediye-Mirasından Tespit Edildi: Bir Ses Anayasası
ılıman, aktif ebeveynler. Kişi tüm hediyelere sahip olabilir, GRACES,
Takılar, başarılar, cennetin altında ve eğer sağlık yoksa,
Hangi kullanım veya keyif alıyorlar? Eğer o küçük, zayıf gövdesi
Mary Marvel, numaralandırdığım her şeyi içeriyordu, sadece olurdu
Pandora'nın kutusunun tersi-her iyiye sahip olmak, ama bir lanet
hepsi enfekte. "

"Sevgili Julius, Mary'den konuştuğunu duymaya dayanamıyorum.
Onu çok istersin. Ben--hopled--. O çok güzel
Güzel-cennet için uygun. "

"O olabilir, Anne,-Şüphesiz; ama çok uygun değil
toprak. İyi, özverili, mantıklı, iyi bilgilendirilmiş annesi olan
Hakkında mıydı? Mary sağlık yasalarına öğretilmiş ve itaat etmiş olsaydı
Onlar, onun için sonsuza kadar daha fazla değer olurdu
Ünlü yatılı okulunuzda var mı, bu yasaların cehaleti
Annelerde suçlu-esnek, kızları için ölümcül. Bu bir
_disgrace_ halkımıza. Şimdi gelen genç kadınlar gibi olacak
gergin, zayıf, sefil kadar mutsuz anneleri-
Hastalıkların Uygulamaları-Doktorlar ve Hap Kutuları,
Hava geçirmez odalarda hayatı sürüklemek, dini olarak mücadele etmek
görevlerini yerine getirmek ve yarısı bitirmeden ölmek
Ayrılan yaşam terimi. Hayatları yok-gerçek zevk yok
hayat!"

"Ne tirade, Julius!
üniversite mezunu!"

"Aksine, sevgili Anne, çünkü ben genç bir bekar olduğum için
ve çok daha yaşlı olmama arzusu, bu konuda çok ciddiyim
ders. Şimdi iki aydır demiryolu araçlarında seyahat ediyorum ve
vapurlar ve tıbbi bir dergiyi genç vakalarla doldurabilirim
Kadınlar, evli ve bekar, kasaba ve ülkeden tanıştığım
Bu etin varisi var. Ben istemsizdim
'Kronik baş ağrılarının' büyüleyici küçük güvenlerinin denetçisi,
Sinir duyguları, '' Zayıf sırtlar ',' nevralji 've cennet ne biliyor
Tümü!"

"Ah, Julius! Julius!"

"Bu doğru, Anne. Ve tüm bakımları, nazik ve basit,
Havadan kaçının; binebildiklerinde asla yürümeme; asla soğuk kullanmayacak
ısınabildiklerinde su; asla alabildiklerinde ekmek yememe
Kek, vb. Bölüm boyunca. Meselesinde
yemek ve içmek ve sigara içmek ve
Çiğneme, erkekler daha kötü. Neyse ki, meslekleri en çok tasarruf edin
kadınların geçersizliğinden. Sence Mary Marvel
Güzel?"

"Hayır-belki de güzel değil-ama çok, çok güzel,
Sevimli! "

"Şey," Julius'a tekrar katıldı, biraz tereddütten sonra, "Mary
tatlı; Gözü çok güzel; tüm yüzü zeki, ama öyle
Soluk, çok ince-dudakları çok renksiz-elleri çok şeffaf,
Ona herhangi bir zevkle bakamıyorum. Sana beyan ediyorum Anne,
Canlı bir gözü olan, berrak, sağlıklı bir ciltli bir kadın gördüğümde
Cennetin havasını günlük olarak ziyaret eder-kabaca olabilir-eğer
mazeret, cennet günü zorlamak için,-elastik, kuvvetli bir adım ve
Güçlü, neşeli bir ses, düşüp onu yapmaya hazırım
Saygı! "

Julius Hasen teorisinde samimi ve gayretliydi, ama o değil
Teorileri sevdiği ilk adam devrildi. "Aşk gülüyor
Çilingirler. "Ve en sağlam çubuklarda ve cıvatalarda yaramazca alay ediyor
çözünürlük.

Hasen yazını kendi kasabasında geçti. Samimiyetini yeniledi
eski komşularıyla. Mary Graces ve Niteliklerinde algıladı
Bu onu göksel hissettirdi ve dünyevi unuttu; Ve içinde
bilge, iyi düşünülmüş kararına rağmen, üç ay içinde
Betrothal'in "soluk yanağını" etkilemişti ve slipt
"şeffaf elinin" üçüncü parmağı, "nişan
yüzük!"

Ancak, Julius Hasen adaleti yapmalıyız. Gülen kız kardeşi
Onu tutarsızlığıyla topladı, dedi--

"Haklısın Anne; ama metnime uyuyorum, şimdi yapmalıyım
Örnek olarak değil, bir işaret olarak destekleyin. Söylemeliyim
TURK-'Yazıldı.' '

Kendisine sadık ve karısına sadık kaldı; Ve risk altında
Genç bayan okuyucularımızı şok etmek, buna ihanet etmeliyiz.
Düğün halkası, Hasen'in Mary'ye ilk hediyesi-"
Sağlığın korunmasına uygulanan fizyoloji ve
Fiziksel ve zihinsel eğitimin iyileştirilmesi; Andrew Combe, M.
D. "Bu kitap (birleşik her anne tarafından incelenmelidir
Devletler) Ciddi bir bitiş eşliğinde çalışacak
ve uygulayın. Burada durmadı. Evliliğinden sonra satın aldı
İki binicilik-koru-gelini birine monte etti ve
diğer ve böylece yolculuğun büyük bir bölümünü gerçekleştirdi
Indiana-sadece kolaylık sağlamak için bir demiryolu araç veya bir vapur almak
!

Ve batı evine geldi ve doyurucu tanışma ile
sadece hakkı bilmesi gereken karısından, onu takip etmek için
Söz konusu yasalara itaat ederek fiziksel bir hayata başladı
Oracle, Andrew Combe.

Geçen sonbahar, evliliğinden bu yana altı yıl, karısını ve iki
Çocuklar doğu arkadaşlarını ziyaret edecekler. İltifatlara yanıt olarak
Tüm eller, karısının iyileştirilmiş sağlığı ve güzelliğinde, gülerek
eski Hint konutunun yerinde inşa edilmesi önerildi,
dört bakana sağlık için adanmış dörtgen tapınak-
Su, egzersiz ve rejim!




Genç temizlikçi.


"Umarım Emily, çalışmanı beklediğimi düşünmüyorsun-harcamak için
Mutfaktaki parlak sabah saatleri, tutmaya başladığımızda
ev, "dedi George Brenton genç karısına. Bu açıklama, bir şeye yanıt olarak odadan ayrılırken yapıldı
Emily'nin öngörülen planlarına göre söylediği
temizlik. Bayan Anderson, annesi, salona girdi
Kapı, damadı diğeri tarafından bırakılırken. "Ve umarım," dedi,
"Bu, kendi iyiliğiniz için ve kocanızın
Beklentilerini yerine getirmeyi düşünün-yani kesinlikle konuşun. "

"Ve neden olmasın? George her zaman onun hakkında herhangi bir öneride bulunmaktan memnuniyet duyar.
ne kadar dolaylı olarak yapılabilir. "

"Memnun olmazdı, eğer yargılanırsa
Geleneksel zevkleri. George'un geliri henüz yeterli değil
Sizi birden fazla kızı tutma yetkisi için
her şey hizmetçisi; Ve o kadar şanslı olmanız gerekse bile
farklı ev işçiliği türlerini anlayan birini temin edin,
Yapmanız için gerekli olacağı zamanlar olacak
Bir kısmı kendin-daha çok onu yönetmeye. "

"Ama anne, mutfaktan nasıl nefret ettiğimi biliyorsun."

"Bu, zorunluluğun olacağı veya en azından
üstesinden gelmek. Çok fazla sorumluluk olduğunu hiç hissetmedin
her zaman olduğu gibi bu tür hanehalkı görevlerinin performansına bağlı
Senden gerekli ve gerçekte hiç olmadığım gibi
her zaman onlarla çok iyi dağıtılmıştır. Onları senin için istedim
Benimkinden ziyade kendi iyiliği. Endüstri alışkanlıkları oluşmadan önce,
Doğalimizin üstesinden gelecek tek şey zorunluluktur
tembellikte şımartma eğilimi. "

"Eminim dayanılmaz değilim. Her zaman müziğim var
nakış veya katılmak için okuma. Zincirlenmeye gelince
Hanehalkı Drudying, düşünemiyorum ve eminim
George'un benimki kadar isteklerine karşı olurdu. "

"Bir saat geçirdiğinde şüphesiz ona sevindirici olurdu
ya da evde geçirebileceği iki, sizi zevkle giyinmiş görmek için,
Ve zamanınızı tamamen ona adamak için boş zamanlarda olmanız. "

"George'un son derece bencil olmasını sağlıyorsun, eminim ki
Olumsuz."

"Hayır, hepimizden daha fazla değil."

"Neden anne, eminim bencil değilsin. Her zaman hazırsın
Kendi zevkinizi feda etmek,
diğerleri. "

"Her ikisinden de daha uzun bir disipline maruz kaldım
Sen veya George. Bilecek kadar uzun yaşadım, gerçek
Kendimizi mutlu etmenin sırrı, başkalarını böyle yapmaya çalışmaktır.
Bu, en azından, daha ince hassasiyetleri olan herkes için
körelmemiş veya daha düzgün bir şekilde konuşulmamıştır, haklı olarak
ekili. Ama bir metafizik içine girmek iyi olmayacak
Konunun tartışılması. Bir
Kocasının geliri oldukça sınırlı olan kadın bana
mükemmel düz. "

"Takip etmem için uygun olan kurs, en iyi olanı lütfen
George."

"Kesinlikle, ve tam olarak size yapmanızı tavsiye ederim; ama
Kelimenin tam anlamıyla onun bu önerisine göre hareket ettiğini sanmıyorum,
İç görevlere saygı duymak, onu büyük bir uzunluk için memnun edecek
zaman."

Emily buna cevap vermedi. Kendi zihninde itaat etmeye karar vermişti
George'un istekleri, özellikle de tam olarak uydukları gibi
kendi.

Yukarıdaki konuşma zamanından birkaç hafta sonra George ve
Emily Brenton temizlik yapmaya başladı. Evleri düzgün bir şekilde ve
cömertçe döşenmiş ve Emily'nin annesinin etkisiyle,
Deneyim Breck, otuz beş yaşında, iyi anlayan bir kız
Yurtiçi, emek, Chambermaid'in görevlerini yerine getirmeyi üstlendi,
Laundress ve Cook, endişe duydukları şey makul bir
tazminat.

Evleri, George'un sözlerini kullanmak için, ilk kez gördüğünde
Emily'nin ebeveynleri her şey tatmin edici bir şekilde düzenlendikten sonra, "
Küçük cennet. "Pedy (deneyim için küçücük) en iyisiydi
aşçılar ve berrak marşların ve asla böyle tuzlu tatmadığı
çorbalar ve et tam olarak bir dönüş ya da bu pudingler ve
böyle bir pasta; Ve gömlek bozomları giymek onun serveti olmamıştı
ve sürüklenen karı tamamen taklit eden yakalar.

"Ve Emily de-eşlerin en sevgili ve en neşeli ve
O kadar parlak bir atmosfer onu her zaman çevreledi ki, neredeyse biri olabilir
Animasyonlu güneş ışınları demeti olduğunu hayal edin. O her zaman
Şarkı söylemeye ve ona oynamaya veya ona okurken dinlemeye hazır
bazı favori yazarlardan. "

Bu euloji, Bay ve Bayan Anderson'a davet edildi.
Onlarla birlikte yemek için, yargılayabilecekleri
kendileri yerlilerinin resmini renklendirmedikleri
Mutluluk çok yüksek.

Davet kabul edildi; Ve Emily onu almaya yardım edemedi
Anne bir kenara, birbirlerini gördüklerinden beri vardı
amcasının verdiği güzel arp üzerinde okumak ve oynamaktan başka bir şey yapmadım
Onun dışında, bunlardan bıktığında biraz dikti;
"Ve yine de," diye ekledi, parlak bir gülümsemeyle, "George asla vermedi
Ben, kaba bir bakış-daha çok kaba bir kelime. "

"Ve dört gün temizlik yapıyorsun."

"Sekiz gün anne!"

"Her şey düzenlenmesinden bu yana sadece dört gün geçti ve sen
Yemeklerinizi düzenli olarak evde konuşmaya başladı. "

"Biliyorum, ama sonra dört gün mutlu yaşayabilirsek, dört
Yıllar. "

"Evet, eğer Pedy her zaman seninle yaşayabilirse."

"Durumundan oldukça memnun görünüyor"
Emily'nin cevabı.

Ancak işte bir tane vardı, ne ne de fark ettiler
Mutluluklarını temelinde çeken. Bu
Simon Lundley adıyla dürüst, zeki bir çiftçi,
gün, şehirde olduğunda, verilen övgüleri kulak misafiri olacak
George Brenton tarafından Pedy Breck, bir aşçı olarak mükemmelliğine dokunuyor ve
Serbest durak.

"Eğer," diye düşündü, "bunları iyi yapabilirdi, aynı iyi yargı
tereyağı ve peynir yapmak için nasıl mükemmel olacağını yönlendirirdi; ve
Evini koruyan annesi yaşlanıyor ve sakat,
ona sahip olmasının uygun olacağı ortaya çıktı
bu ve diğer zahmetlerin performansında ona yardımcı olacak kişi
Bir çiftliğin kapı içi çalışmalarına ait görevler. Pedy'yi görmüştü
Birkaç ay önce, içinde ikamet eden bir kız kardeşi ziyaret ederken
evinin mahallesi ve düşündüğünü hatırladı
hiç evlenmemiş olduğu gibi, kız kardeşi olduğu gibi
Oldukça iyi görünümlü. "Simon Lundley, bu nedenle, ertesi Pazar,
Gün batımı hakkında, önemli mavi broadcloth takımında dizilmiş,
cesurca kendini George Brenton'un ön kapısında sundu ve
Bayan Breck'in evde olup olmadığını sordu. Şanslı olduğu kanıtlandı,
Cesur bir adım olarak. Pedy onu hemen tanıdı ve bir tür
ziyaretinin nesnesine ilişkin belirsiz bir önsezi veya böyle olabilir
aniden derin kıpkırmızıdan çıkarılan çıkarım oldu
yanaklarını yakaladı.

O zamandan itibaren onu her Pazar düzenli olarak ziyaret etti ve
Yakında sezonda evlenmeleri gerektiğine karar verdi.
Sonbahar tereyağını paketleyin. Bu karar, bir ara gecikti
Emily ile saflıktan iletişim kurun. Yapamadı, o
dedi, sonunda kendini görünenlere bağladığında
Cesurluğun zirvesi, ona söylemek için karar ver
Daha önce, onun hayatı için, ama sonra Simon
Onunla evleneceğine dair söz verdi
Önümüzdeki Pazar gününden üç hafta.

Emily hemen annesini onunla iletişim kurmaya çağırdı
Melankolik bilgi. Bayan Anderson, bunların olabileceğini gördü
Prospektif olarak kızı için "küçük denemeler" olarak adlandırılmalıdır. Umuyordu
büyütülmesine izin vermeyecek kadar sağduyulu olacağını
uygun şekilde büyük denemeler olarak adlandırılabilecek olana. "Sence, anne," dedi Emily, "bulmayı başarabilirsin,
Ben pedy kadar iyi bir kız? "

"Sanırım imkansız olacak. Pedy, bir tür _Rara avis_
Bu temizlik için görüşüyor. Her şeyde mükemmel. Olacaksın
Şimdi beklentilerinizi sınırlamak zorunda olun. Bir kız alabilirsen
Nasıl iyi pişirileceğini kim bilebilir, yapmayı umabileceğiniz en iyisidir. Eşit
Korkarım ki, çok zor olacak. "

"Bana öyle geliyor ki, yaşamak için çalışmak zorunda kalan kızlar
iyilikleri için ne olduğunu anladılar, daha fazla acı çekeceklerdi
Onlardan beklenenlere göre kendilerini bilgilendirin. "

"Yetkili öğretmenlerin isteğinde büyük bir zorluk yatıyor.
İşler içgüdüyle bilinmez; Ve deneyim, iyi olsa da
yavaş bir öğretmen. "

"Bir kızı öğretmek için her zaman mutfakta kalmam gerekirse,
Ben de işi kendim yapabilirim. "

"Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım ama beni beklememelisin
Sana Pedy'nin yerini dolduracak ve kendiniz için
Sake-George'u sorudan çıkarmak-çok korkmak
mutfak."

Bayan Anderson, kızına verdiği sözü yerine getirdi. O yaptı
en iyisi ve bir
Ülkedeki büyük bir ailede yemek pişiren kız
bir yıldan fazla.

Pedy Breck, Çay'dan sonra Cumartesi günü Bayan Brenton'dan ayrıldı ve Deborah
Leach Pazartesi sabahı yerini aldı. Emily ona birkaç general verdi
talimatlar ve her zamanki gibi, onunla salonda oturdu
Kitaplar, müziği ve nakış, Ennui'ye karşı kaynak olarak.
Ayrıca Deborah, onu korumak için bolca sağlandı.
tembellik dışında. Dedi, talimatları aldıktan sonra
Emily'den "Tahmin ettiği, çok fazla çim için zaman olmayacağını tahmin etti
o gün ayaklarının altında büyümek. "

Deborah, Pedy'nin ev işleri yaparken "Sleight" a sahip değildi ve o
Yıkamanın yanı sıra bunu bulduğunda biraz cesaretini kırmış hissettim ve
Akşam yemeğini hazırlarken, bulaşıkları yıkamak zorunda kalacak ve
Oda işi.

"Kendi odasına bakabileceğini düşünmeliyim,"
kendi kendine dedi; "Ve narin ellerine zarar vereceğini sanmıyorum
Bulaşıkları yıkaması gerekse bile çok şey. "

George, çamaşır günü olmasını göz önünde bulundurarak eve göndermişti
Akşam yemeği için biftek ve pedy, her zamanki gibi yapmıştı
Cumartesi günü bazı turtalar ve onları buzdolabına yerleştirdi
Pazar ve Pazartesi. Deborah, bring'e pek alışık olmamıştı
biftek, yaşadığı aile olarak daha fazla düşünülür
Ekonomik, tereyağı bu kadar yüksek bir fiyat getirdiğinde, onları kızdırmak için
Domuz eti dilimleri; Ama selefinin ünlüsünü bilmek
Mutfak sanatıyla ilgili her şey,
en üst düzeyde ve onları çok iyi yapmayı başardı ve tolere edilebilir
Sezon, böylece George, eve geldikten sonra akşam yemeğini beklemek zorunda kaldı
Sadece on dakika, çok hızlı vefat etti, zaman her zaman yaptığı gibi
Emily ile birlikteyken.

Deborah'ın ilk pasta girişimi kararlı bir başarısızlıktı. Oldu
Asla yapmanın gizemlerine başlamadığı açık
Puff macunu, ne dediğini söylerken de
Bir arkadaşa şikâyetler, değerinde olduğunu düşünün, "_pomper_ to
İştah, turta şekerin kendisi gibi tatlı yaparak,
Dünyada bir parçaya atlayacak binlerce fakir ruh
turta, Bay Brenton ve onun boşta, narin
Karısı yemek yemeye uygun değildi. İki koyduğundan emindi
bektaşi üzümü turtasına kaşık şekerleri ve yarısı kadar
elmalı turtaya ve Bayan Brenton meyve turtalarını yapabilir,
Bir dahaki sefere kendisini çağırdı, çünkü bir ayrıcalık o
Hiçbir şekilde gözetlemedi. "

Ama Bayan Brenton ayrıcalığı ondan daha fazla açmadı ve
Konuyla ilgili harika bir sıkılık gösterisinden sonra,
ve onun asla pes etmeyeceği ve orada
Bu konuda konuşmanın bir faydası yoktu, eğer tekrar deneyeceği sonucuna vardı.
Bayan Brenton dirseğinde durur ve ona tam olarak söylerdi
_ingRence_ Miktarı Her turtaya koymalıdır.

"Ütülemeyi yapmak için hesapladın mı?" Emily'ye dedi
Cumartesi sabahı.

"Hayır, eminim bilmiyorum," Emily'nin cevabıydı. "Yaptığını sanıyordum
BT."

"Şey, ben yapmıyorum-bunu yapmayı umuyordum. Bayan
Hodges, buraya gelmeden önce birlikte yaşadığım kadın, her zaman yaptı,
Ve o yerde en zengin ve daha nazik kadındı. Kullandı
Dünyanın yüzünde o kız olmadığını söylemek için
Nişasta ve ince çarşaflarını ve misafirlerini ütülemeye güvenir ve
Danteller. "

Emily sadece böyle şeyler yapma alışkanlığı içinde olmadığını söyledi
kendisi ve onları yapmasını beklemeli.

Deborah görevini çok istemedi. Emily'ye şunu söyledi
Çok şey yapması gerektiğini biliyordu ve bir gerçek olduğunu kanıtladı
peygamber. Gömlek ve yakalar tartışılmaz kanıtlar taşıyordu
yakıt için atılmadığını, sıcak düz demir bıraktı
bazılarını tam bir etkileme, "kömür eskizleri", asla bir tür
Neal tarafından hayal edilen, başkalarına dikkat çekti. Muslinlere gelince
ve danteller, bir frailer kumaştan olmak, altının altında yol verdiler
maruz kaldıkları ve sadece sergiledikleri kuvvetli tedavi
eski benliklerinin enkazları. Tek bir makale giyilebilir değildi
nişastalı olmanın şiddetli çilesinden geçmişti ve
Deborah tarafından ütülendi ve hala daha ağıtlanabilir, birçoğu
Antika bir resim veya heykel gibi, geri yüklenemedi.

"Bu çok kötü," dedi George, kirli olduğunu düşündüğü için ve
kavurucu keten. "Bana öyle geliyor Emily, görmüş olabilirsin
Bütünü şımartmadan önce kızın ne olduğu. "

"Nasıl yapabilirim," dedi Emily, "Mutfaktayken ve bendeydim
Parlour-keten mendillerinizi dikiyor mu? Asla Pedy
Herhangi bir denetlemeye ihtiyaç vardı. "

Pedy'nin içinden geçen daha kaba bir dokunun bazı ketenleri
eller, şu anki vesileyle başvurmak zorunda kalırken
Emily, George'dan George'dan gizledi.
Bazı Brüksel Dantelinin Yıkımı, Aynı Cömert'in Hediyesi
ona arp veren amca. Sessizce kararını verdi
Gelecek, bu tür makalelere güvenmez
Deborah.

Şimdiye kadar George, muhtemelen ne söylediğini akla hatırlatmıştı
Emily'ye temizlik başlamadan önce, bir
eğlenceli bir şekilde, her gün bunu yapan kötü giyimli yiyeceklere ima edildi.
masada görünüm. Ancak günümüzden döndüklerinde
kilise ve muhtemelen biraz ağrılı olması nedeniyle akşam yemeğine oturdu
Kirli keten konusunda Emily, kaşlarını ördüğünü gördü
Aksine, çok sevimli bir ses tonuyla, portant bir şekilde,
Dedi--

"Bana öyle geliyor ki bu kız hiçbir şey yapmayı anlamıyor
Yapılması gerektiği gibi-bir parça köşeli sığır eti kaynatmak için bile değil.
Bu okyanus kadar tuz ve çakmaktaşı kadar sert. Eğer kız varsa
sağduyu, eminim ona bir
Birkaç yön. İtiraf ediyorum, kötü pişmiş et yemekten yorulduğumu,
yarı bitmiş sebzeler ve ağır ekmek ve belirli bir içme
Kahve adıyla onurlu çamurlu kaynatma. "

"Böyle yiyecekler elbette benim için senden daha lezzetli değil; ama ben
düşündüğüm şeyle, olmayacağını düşündüm
Beni kızarmış bir yüzle görmek için akşam yemeğine geldiğinizde memnun oldum
ve inişsiz bir elbiseyle, bu durum böyle olmalı
Yemek pişirmenin başlıca kısmını kendim yapın ve denetlemek için
tüm."

"Daha iyisini yapacak bir tane almaya çalışmalıyız," dedi George.

"Bunun herhangi bir faydası olacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Emily. "Yapabiliriz
Onu bir hafta daha deneyin. "

Gerçek şu ki, birkaç gün boyunca, loş bir algıya sahipti
annesinin
Etki, tahmin ettiği kadar çok keyifli değildi. O
Fiziksel ve zihinsel enerjiler bu kadar çok hareketsiz kalmıştı,
Biraz olmanın oldukça lüks olacağını düşünmeye başladığını
yorgun. Dahası, Deborah'ın yapabileceğinden şüphelendi ve
Bu acele duygusundan utanmazsa ve daha iyisini yapın ve
konuşma dilinde olanların birçoğu bazen
yavaş kalıplı insanlar olarak adlandırılan, onları bölmek zorunda kaldıklarında deneyim
çeşitli nesneler arasında dikkat.

Pazartesi sabahı Emily, yeni bir döndüreceğini belirledi
Yaprak: Ve olduğunu kanıtladığı parlak bir yaprak. Deborah'a şunu söyledi:
kendi odasına bakması gereken gelecek,
Tatlı ve nişasta ve tüm güzel eşyaları demir.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, bayan, eminim," dedi Deborah, "
Bir şeyden diğerine gitmem gerektiğinde, kafam dönüyor
bir tepe gibi, ve olması gerektiği gibi tek bir şey yapamam
Tamamlandı. Pedy Breck işle nasıl bu kadar pürüzsüz ve kayganlaştı, ben
Bilmiyorum, asla olmayacak. Her zamanki gibi iyi hafif ekmek yapabilirim
oldu-kimseye vazgeçmeyeceğim-ama sonuncuyu yaptığımda aklım
hepsi bir puddin sopası ile karıştırıldı 'Twere ve yapamadım
İçine herhangi bir maya koyup koymadığımı hatırlayın. "

Bu zamandan itibaren her şey yolunda gitti. Deborah, yavaş yolunda,
bir hazine. Emily'ye "Zaman ver, kimse yenemeyecek
onu haşlanmış bir tabakta, elma köprüsünde veya bir somun ekmekte "ve
Sonuç, sözlerinin boş bir övünme olmadığını kanıtladı.

"Tavsiyenizi izlemeye son verdim," dedi Emily, bir dahaki sefere
Annesini gördü ve "ara sıra mutfağa bak."

"Duyduğuma sevindim ve keyif alacağından şüphem yok
Bunun için kendin çok daha iyi. "

"Yapacağımdan eminim-zaten yapıyorum. Ne hayal edemiyorsun
queer, eczacı görünümlü çizgiler kendilerini göstermeye başlamıştı
George'un kaşları. Bir büyükbaba için yeterince yaşlı görünüyordu
Birkaç yıl, eğer umudunu fark etmeye çalışsaydım
tüm performansından kaçınacağımı ifade ettim
Hanehalkı görevleri. Ve o kadar yaşlı görünmeliydim, ben
Şüpheli, ihmal edilen görevlerin bilincinin
Taşınabilen en ağır yüklerden biri. "




Yok karısına.


  Morn:-Deniz esintisi getiriyor gibi görünüyor
  Kanatta sevinç, sağlık ve tazelik;
  Parlak çiçekler, bana garip ve yeni,
  Erken çiyin içinde ışıltılı,
  Ve parfümler her bahçeden yükselir,
  Hareket eden bulutlara tütsü olarak
  Ruhlar gibi o'er yon welkin berrak,-
  _ Ama üzgünüm-burada değilsin! _

  'Tis öğlen:-sakin, kesintisiz bir uyku
  Derinlerin mavi dalgalarında;
  Yumuşak bir pus, peri rüyası gibi,
  Ahşap ve akarsu üzerinde yüzüyor;
  Ve birçok geniş bir manolya çiçeği,
  Gölgeli ormanlık bower içinde,
  Güzel bir yıldız gibi parlıyor-
  Ama üzgünüm --_ Sanattan uzaksın! _

  'Tis Eve:-Yeryüzünde Gün batımı Gökyüzü
  Kendi Eden boyalarını boyuyorlar;
  Yıldızlar iner ve titreyen parıltı,
  Aşağıdaki dalgalardaki çiçekler gibi;
  Ve görünmeyen bir sprite gibi, esinti
  Bu turuncu ağaçların ortasında devam ediyor gibi görünüyor,
  Müziğini nefes alarak,-
  Ama üzgünüm --_ Seni görmüyorum! _

  Gece yarısı:-yatıştırıcı bir büyü ile
  Okyanusun uzak tonları
  Bir annenin kadansı hafifçe yumuşak,
  Uyuyan çocuğunun düşük bükülmesi;
  Ve her gezici esinti duyulur
  Alaycı kuşun zengin notları,
  Birçok vahşi ve harika bir meslekte-
  Ama üzgünüm-sen sanat uzaktasın! _

  Rüyalarda batıyorum:-Düşük, tatlı ve net,
  Kendi sevgili sesin kulağımda:-
  Yanağımın etrafında saçları sicim
  Kendi sevdiğin elin benimkinde sıkıldı,
  Benimkine kendi yumuşak dudağınız basılıyor ...
  Başın göğsüme yastıklı;
  Oh, tüm kalbim var canım
  _ Ve mutluyum-burada sanat! _




Övgü Sözü. Küçük bir şey bir güneş ışını-çok küçük bir şey. Akarsu
Bizim casement, neşeli oda hala daha neşeli yapmak; Ve yine de
Öylesine alışmış mıyız ki, fark etmeziz ve
Heyecan verici etkisine dikkat etmiyor.

Ancak yokluğu hızlı bir şekilde görülecek ve hissedilecekti. Talihsiz
Loş ışıklı hücresindeki mahkum,
kutsanmış ışık akışı; ve nadiren daha az hapsedilen mahkmatmlar
Kalabalık şehirlerimizin daha belirsiz sokakları,
Cennetten Elçi.

Hatta insan kalbinin güneş ışınları ile bile. Önemsiz
Kendi içlerinde oldukları şeyler, çünkü kalp harika
oluşturuldu ve en ufak bir dokunuşla titreşir; ama olmadan
Onlar hayat boş-mermer levha olarak hepsi soğuk ve cansız görünüyor
ki bu, ayrılan kişinin yattığı noktayı işaretler.

Kasvetli bir ev, Henry Howard'dı ve yine de tüm unsurlar
İnsan mutluluğu orada görünüyordu. Hepsini güvence altına almak için yeterli servet
Konforlar ve yaşamın lükslerinin çoğu onların ve her ikisi de
karı koca, sayısız tanıdıkları tarafından
aşırı derecede zeki ve tahmin edilebilir insanlar-ve gerçekten de
vardı. Çocukluğun ışık sırtı evlerinde istemiyordu,
Nadiren neşe duyulmasına rağmen, küçük çocuklar için
yıllarının ötesinde bir yerçekimine sahip gibi görünüyordu ve bu mutlu
Bebeklik döneminde tanık olmanın çok keyifli olduğu neşeli,
onları nadiren veya asla görünmez.

Hayatın güneş ışınları garip bir şekilde istiyordu, ama neden ve neden
sıradan gözlemciye anlaşılmaz bir gizemdi.

Yıllar önce, o karısı ve annesi onun evini terk etmişti
Çocukluk mutlu ve güvenilir bir gelin. Neredeyse on yedi, aşk
şimdi onun kocası olan ona bahşetti
Bakire kalbinin ilk saf duyguları ve birçok açıdan o
sevgisine layıktı ve doğasında olduğu gibi geri döndü
BT. Yıllarca kıdemli, yüksek ahlaki vardı
prensipler, iyi entelektüel bağışlar ve kusursuz bir
adamları arasında itibar.

Ama bazen varyansda soğuk, itici bir şekilde vardı
sıcakla karşılaşabilecek daha iç duyguları,
sevilen ve sevilen genç karısının sevecen eğilimi
Babasının evinde sevişmiş, aynı sevgeleri aradı
O'ndan her şeyi verdiği kişiye.

Onun güzelliği ve zekası ile gurur duyuyor, onun şimşekiyle büyülenmiş
Ve zekâ, adam bir süredir sevgilide kaybedildi ve yeterince
Güvenliği tatmin etmek için sevgi ve sevgi ortaya çıktı
Dünyevi idolünü her özelliğine yatırmış olan Mary
mükemmellik. Ama aylar geçtikçe ve tekrar daldırıldı
işi, gerçek karakteri veya daha düzgün konuşurken, onun
alışılmış görgü kuralları, yine devam etti ve karının kalbi
genellikle soğukluk ve kayıtsızlık görünümü ile acı çekiyor,
Doğanın en iyi duygularını soğuk ve itiyor gibiydi.

Gözyaşları ve izleme işe yaramazdı, çünkü kocanın kendisi
değişimin farkında değil. Her rahatlık çok fazla sağlanmadı, her
İstekle uyuldu mu? Herhangi bir makul kadın daha ne isteyebilir?

Ne yazık ki! Bir kadının kalbini çok az biliyordu; o çeşme
ilk neden olan ona karşı sürekli fışkıran aşk
suları akacak: ve daha az korkutucu etkiyi daha az biliyordu
her sıcak sevginin sürekli bastırılması. Hayal etmedi
sevgi dolu kalbin soğuk ve ölü olabileceğini ve kendi
Buzlu doğa yakında yapışan sadık varlıkta reddedilecekti
ona çok sevgiyle.

Ama küçük şeylerde yetersizdi, sadece önemsiz, ama
Yine de onun karısının mutluluğunu veya kederini oluşturdular
kucak.

Sevgi dolu bakış nadiren geri döndü, sevecen baskısı
El açıksız görünüyordu, lütfen sürekli olarak kaldı
fark edilmeden. Bir övgü kelimesi, nazikçe bir bakış, tek şeydi
İstenen, ama bunlar saklandı ve yaşam cazibesi gitmişti. Değişim kademelidi. Acı gözyaşları döküldü ve ciddi
Bazen daha mutlu bir durum üretme çabaları yapıldı,
Ama boşuna. Ah! kocası ama ne kadar özlemle olduğunu biliyor olabilir mi?
akşam yemeğinde otururken genç yaratık sık sık ona baktı
işten döndükten sonra ve
El, bazı belirteçleri ortaya çıkarma umuduyla hazırlanmıştı
Onay-yerli olduğu endişeli bakımı görmüş olabilirdi
Görevler denetlendi, toilette'e ödenen dikkat,
En rahat ifade edilen isteklerine sürekli olarak, elbette,
Elbette o soğuk, itici bir şekilde sonsuza dek vazgeçerdi,
ve son zamanlarda sahip olduğu nazik varlığını sardı
Sevmeye ve beslemeye söz verdi.

Ama bunu görmedi-kesin. Hala güzelliğinden gurur duyuyor ve
Yetenekler, onu hayranlık uyandıran bir dünyaya sergilemeyi severdi, ama düşkün
Evin sevgileri istiyordu. Özlemden hiçbir şey bilmiyordu
o sadık kalbin; Ve ondan en ufak bir sapma
dilekler fark edildi ve kınandı, istekli ve yoğun arzu
Lütfen dikkatsizdi-ciddiyetle istenen övgü kelimesi asla
konuşuldu.

Evli hayatın ilk yılı vefat etti ve yeni bir akor
uyanmış. Mary anne olmuştu; Ve bebeği bastırırken
Onun koynunda, yeni umutlar uyandırıldı. Toplanan bulutlar
Etrafında vefat ediyor gibiydi ve tezahürat güneş ışınları tekrar
kırıldı. Kocasının saat içinde belirgin isteği
Tehlike, saygısına baktığı sevgi
İlk doğan, mutlu günlerin vaatleriydi.

Ama ne yazık ki! Bu umutlar yanıltıcı değildi. Bir babanın yapabileceği her şey
Çünkü bir bebeğin refahı titizlikle gerçekleştirildi, ancak
genişleyen akıl, masum oyunculuğu yakında kaldı
İşaretlenmemiş-belirsiz bir şekilde.

"Güzel değil mi?" bebek gerildikçe düşkün anneyi bağırdı
Küçük elleri ve baba girerken bir karşılama yaptı.

"İyi, sağlıklı bir çocuk gibi görünüyor," diye sessiz cevaptı. "Anlıyorum
Hiçbir şey, özellikle altı aylık bir bebekte ve eğer ben
Bunu söylemeyecek miydim. Övgü çocuklar için çok zarar vericidir,
Ve kendinizi birincisinden okudum, Mary, kısıtlamak için
Duygularınız ve eğilimi gösterecek hiçbir ifadenin
Hepimiz için ortak benlik saygısını teşvik etmek. Çocuklarınıza öğretin
Görevlerini övgü umudundan daha yüksek bir güdüden gerçekleştirin. "

Kısa ortası gibi bir ürperti, karının kalbinden geldi
Mezar azaltmayı dinledi.

Kelimelerde gerçek vardı. Görevlerimiz şuradan yapılmalıdır.
arkadaşlarımızın onaylanmasından daha yüksek güdüler; ama
Sevdiklerimizden küçük övgüler-Kesinlikle, elbette yapamaz
incitici ol. Hayatın en parlak güneş ışınlarından biridir ve
zayıf, uzun acı çekmeyi yatıştırıcı, yorgun ve dinlenerek dinleniyor ve
umutsuzluğa umut.

Mary'nin dürtülemeyi özlemiş olan bir şey, ama kocası zaten
geri döndü ve sözler dudaklarında öldü.

Zaman geçti. Başka bir çocuk eklenmişti
sayı, ailenin etrafında dört parlak küçük yüz görülene kadar
masa. Baba değişmeden görünüyordu. Artan yıllar değişti
Ne dış ne de iç insan, ama eş ve annede az
onlarca sıcak yürekli, dürtüsel kızı tanıyacaktı
Yıllar önce babalarını eve bırakmıştı,
Gelecek genç zihninden önce yüzüyor.

Nereden o mükemmel tavır sakinliği geldi, neredeyse stoical
Etrafında geçen her şeye ilgisizlik mi? Kocaya,
çocuklar ve hizmetkarlar aynıydı. Konforları bakıldı
çünkü, günlük görevlerin rutini kesinlikle gerçekleştirildi, ancak her zaman
o soğuk, cansız bir şekilde, garip bir şekilde onun doğal ile varyans
eğilim.

Ancak değişiklik yavaş yavaş gelmişti ve kocası bunu fark etmedi.
Ona göre, Mary sadece daha iyi büyümüştü ve akıllıca bir kenara bıraktı
Kızlığın Frivolity, Riper'ın sakinliğini kazanmıştı
yıllar. Doğru, ilgisizliğinin biraz olduğu anlar vardı
sinir bozucu. Hiç övülmemiş olmasına rağmen, sık sık suçladı ve onu
En hafif azarlama kelimesi ilk başta her zaman bir fışkırdı.
Gözyaşları, ama şimdi bir duygu belirtisi yoktu; sakin yüz
değişmeden kaldı ve sessizce isteklerinin olması gerektiği söylendi
katılmak. Kesinlikle isteyebileceği tek şey buydu, ama o
zevkinin veya hoşnutsuzluğunun bir
şimdi göründüğünden daha fazla sonuç.

Ve yine de kalbin sıcak duyguları ölmedi. Onlar
uykulu-soğutulmuş, felç olmuş, onların isteği için açlıktan ölmek
uygun ve doğal beslenme, ama hala hayat vardı ve orada
Ruhun tekrar rapture ile heyecanlandığı zamanlardı,
Çocukluğun sevgi dolu kolları, annenin boynunun etrafında tweed idi veya
Kıvırcık kafa koynuna dayanıyordu.

Ama küçüklere, diğerlerine gelince, aynı soğuk vardı
bir şekilde tekdüzelik, o sevecen hassasiyetin bir isteği
Anne ve çocuk arasında çok yakın bir kravat oluşturur. Sağlıkları ve
Zihinlerinin yetiştirilmesi asla ihmal edilmedi, ama eğitim
Kalbin zıplamadığı ve olması gereken nokta
İyi ve gerçek sevgiyle çiçek açmış, yabani otların vahşi biriydi.

En büyük iki çocuk yedi ve dokuz yıllık erkek çocukları vaat ediyordu
eskimiş. Sürekli bastırılmış olmasına rağmen sağlıkla dolu ve yüzdür
Ruhlar, düşünmediler ve tedarikini kurtarmaya umursamadılar
onların bedensel istiyor; Ama üçüncü çocuk, nazik eva ile
aksi halde. Bebeklik döneminden küçük çerçevesi çok zayıftı ve
hassas, sanki ruh sürekli mücadele ediyormuş gibi görünüyordu
dünyevi kiracılığından ayrılmak; Ama beşinci yılı hızla
yaklaşıyor ve yine de kutsanmış bir aşk bakanı içinde kaldı
o neşesiz ev.

Ne kadar özlemle annenin yüzüne baktı
rahatlığı için gerekli birçok küçük ofisi gerçekleştirdi, ancak
Hiç aynı soğuk, değişmeyen bir şekilde! O ne kadar ciddiyetle
asla yapmadığı hassasiyet tezahürünü özlemiş
keçe! Sert baba bile onunla daha nazik ve daha bastırılmış olarak konuştu
Tonları onun olmadığından daha ve bazen ipeksi saçları vururdu
Beyaz alnından ve ona "zavallı çocuğu" deyin.

Ama küçük olan bir annenin sevgisinin sevgisiydi
özlem duydu ve içgüdüsü ile o sakinin altında hissetti
Ve soğuk dış cephe, çeşmenin suları hala fışkırıyordu.
Bir keresinde, bir gün huzursuz ağrıdan sonra huzursuz bir şekilde batmıştı
İzle, o annenin ateşli baskısı tarafından uyandırıldı
Öpücük ve yarı açık göz kapakları aracılığıyla gözyaşlarını algıladı
solgun yüzünün üzerinden akıyordu. Bir anda kolları
Sevecen çocuk boynu ve yumuşak ses hakkında sıkıldı
fısıldadı,-

"Sevgili anne, küçük eva'yı sevmiyor musun?"

Ama tüm duygular anında bastırıldı ve sessizce her zaman geldiği gibi
Cevap--

"Kesinlikle, çocuğum, hepinizi seviyorum. Ama şimdi uzan ve al
biraz dinleniyor. Sen rüya görüyorsun. "

"Çok mutlu bir rüya,"
Annesinin sözlerine itaatkar, tekrar gözlerini kapattı ve yattı
Yastığı üzerinde hareketsiz. Bir kez daha uyudu ve tatlı bir gülümseme
yüzüne ışınlandı ve dudakları sanki
konuşmak. Göze çarpan anne ona eğildi.

"Beni tekrar öp, sevgili anne," diye uyuyan uyuyan. "Beni ara
Sevgili Küçük Eva. "

Hiçbiri, o zamandan sonra o sıkı kalbin çalışmalarını söyleyemezdi
Saat Anne uyuyan çocuğu tarafından izledi; Ama şafak
Sabah onu hala aynı buldu; heykel gibi mermer gibi, bir kez
Konuşma yüzü içindeki yangınları yansıtmadı.

Her gün geçti ve ruhunun
Masum çocuk yakında göksel evinde sevinirdi. Artık yatağından boşa harcanan küçük formunu kaldıramadı
Acı, ama yine de derin mavi gözleri etrafındaki kişilere sevgiyle baktı
O ve yumuşak sesi sabır ve boyun eğme konuştu.

Son saat yaklaştı ve küçük acı çeken annesinin içinde yatıyordu
kollar. Destroyer iddia etti ama zayıf dünyevi kapsıyor ve hatta
Şimdi ölümsüz ruh göksel parlaklığıyla parladı.

"Cennette babama gitmeyecek miyim?" Fısıldadı, bakarken
ciddiyetle annesinin yüzüne.

"Evet, sevgili, evet," neredeyse duyulmayan cevaptı.

"Ve iyi melekler beni izleyecek ve bana anne olarak mı olacak?"
tekrar çocuğa sordu.

"Çok, dünyevi herhangi bir ebeveynden çok daha iyi, sevgili olanım."

Parlak bir gülümseme, ölmekte olan çocuğun yüzünü aydınlattı. .
Annesinin sözleri kulağına tatlı müzikti.

Baba yaklaştı ve ona eğildi.

"Benim küçük eva," diye fısıldadı, "benimle konuşmayacak mısın?"

"Seni seviyorum sevgili baba," en ciddi cevaptı "ve bendeyken
Cennet senin için ve zavallı annem için dua edeceğim; "Ve yine bunlar
Konuşan gözler annenin yüzüne perçinlendi, sanki
En kederini oku.

Doktor girdi ve hayatı uzatma umuduyla,
rahatlatmak için bazı harici uygulamalar yapmanın gerekli olduğuna karar verildi
Hızlı artan nefes almanın zorluğu. Acı
bir üfürüm olmadan doğar.

"Sabırlı olmaya çalışmıyor muyum anne?" o küçük sesi fısıldadı.

"Evet sevgilim, sen sevgili, sabırlı, iyi bir kızsın."

Mutluluk ifadesi, neredeyse tecavüze uğrayan, içeri girdi
Eva'nın yüzü, bu niteliksiz övgü sözleriyle.

"Ah, anne! Sevgili, sevgili anne," diye bağırdı, "her zaman olmaz mısın
Little Eva'nıza sevgili, iyi küçük kız mı deyin? Oh, deneyeceğim
Eğer istersen çok iyi ol. Kalbim şimdi çok memnun "ve
ani heyecanla üretilen güç, onu zayıfladı
annesinin boynu hakkında kollar.

"Zihni dolaşmaya başlar," diye fısıldadı doktora baba;
Ama cevap yoktu. O kıç üzerine ani bir ışık kırılmıştı
adam ve hareketsiz durdu ve ölmesinin sözlerini dinledi
çocuk.

Ama zaten görünen bir uykuya batmıştı ve bir saat sonra
Sakin sakin ama acı çeken ebeveynler onun yanında izlerken oturdu
Neredeyse Ruh'un gerçekten gittiğine inanan zamanlar, çok derindi
Bu son dünyevi uykunun durması.

Uzun zaman uyandırdı ve aynı güzel gülümsemeyle
Dinlenmek için battığında özellikleri üzerinde oynadı, tekrar haykırdı,

"Çok mutluyum sevgili anne; bana küçük diyecek misin
Eva bir kez daha mı? "

Neredeyse duygularla boğulmuş bir sesle, istenen sözler
yine nefes aldı ve uzun ve ateşli öpücükler
çocuğun soluk yanağı.

"Kalbim çok mutlu!" mırıldandı. "Ah, anne, kardeşlerimi öp
Ben gittiğimde, onlara gülümseyin ve onlara iyi diyorum. Sanki
Bulutlu bir günde güneş ışığı.

"Yüzünü benimkine yaklaştır, sevgili baba ve fısıldaymama izin ver
kulağın. Zavallı anneye iyi ara ve onu senin gibi öp ve öp
Ben, şimdi ölüyorum ve artık bu kadar üzgün görünmeyecek. "

"Yapacağım, değerli çocuğum! Yapacağım!" Ve güçlü adamın başı
Göğsüne eğildi ve ağladı.

Küçük olanın yüzünden bir değişiklik geçti.

"Melekler beni şimdi alacak," diye fısıldadı. Göz kapakları kapalı,
Mücadele yoktu, ama ebeveynler yeryüzündeki görevini gördü
sona erdi. Bundan böyle dünyada sevinirse
ışık ve aşk.

Anne o cansız kil üzerine bakarken ağlamadı. Ağladı
Küçük formu yatağa koyarken değil ve
zaten ölümün kucaklanmasında sertleşen uzuvlar; Ama ne zaman
Kocası onu koynuna sıkıştırdı ve sevecen sözleri söyledi
Sevgi, dudaklarından vahşi bir çığlık patladı ve içeri girdi
kolları, görünüşe göre daha önce uzanan çocuk kadar bilinçsiz
onlara.

Haftalarca uzun ve endişe verici bir duyarsızlık durumu başarıldı
ateş ve deliryum. Koca kaç acı ama yararlı dersler
onun yatak tarafı tarafından izlendi! Genellikle gecenin hala saatlerinde, ne zaman
Hepsi kendini uyukladı, bununla ona bakardı
hatırladığı ciddi, sevgi dolu, ama kınaklı bir görünüm
Geçen yıllarda gördüm ve mırıltılı,

"Sadece bir tür bakış, Henry, küçük bir öpücük, bir aşk kelimesi ve
övmek."

Ve sonra ona sevgiyle eğilirken, o soğuk, sabit ifade,
Bu kadar uzun süredir yıpranmıştı, tekrar yüzünü çalacaktı,
Ve kederli bir şekilde ekledi,

"Çok geç, çok geç. Kalp kuru ve öldü. Bakın, Little Eva
Beni aşk ülkesine yönlendiriyor ve çağırıyor. Evet, sevgili biri geliyorum. "

Ancak kriz geldi ve bir bebek olarak zayıf olmasına rağmen, doktorlar
Tehlike geçmiş ilan etti. Dikkatli hemşirelik ve özgürlük
Heyecan, karısı ve annesini ailesine geri getirecekti.

Eşsiz hassasiyetle kocası onu izledi, ama
Geri dönen sağlık, bu doğal olmayan bir şekilde de geri döndü.
Sözlerine ya da sevginin görünüşüne bir yanıt yoktu.

Gerçekten çok mu geç? İstekleri hakkındaki bilgisi vardı
Kadının kalbi sadece bir zamanlar onun için döven kalp olduğunda gelir
Yalnız, taş olmuş muydu?

Evliliklerinin yıldönümü idi. On bir yıl önce
sunakta durmuş ve bu kutsal yeminleri almıştı. İyi Henry
Howard bu gelin sabahı hatırlıyor. Ve nasıl yerine getirdi
O'na güven? Acı pişmanlıkla enkaza baktı
ondan önce ve bu nazik olmayı bir zamanlar çok sevgiyle dolu düşündü
ve sevinç.

Dudaklarından ciddi bir dua kırıldı ve kolları sıkıldı
onun etrafında.

"Mary, sevgili Mary," diye fısıldadı, "geçmiş unutulmayabilir mi?
Şikayetle hata yaptım, ama inan bana, kısmen geçti
cehalet. En erken çocukluğumdan bir yetim,
Bir annenin sevgisinin kutsaması. Doğada soğuk ve sert, ben
nazik ruhunuzun isteklerini anlamadı. Şimdi hepsini görüyorum:
Sürekli öz-inkarınız, memnuniyetsiz çabalarınız,
Yıkılmış ve cesaretini kırmış, kalbin çok soğutulmuş görünüyordu
İçinde ve sen o soğuk algınlığının canlı görüntüsü oldun
korkulu değişime neden olan kalpsizlik.

"Ama geçmişi unutmayabilir miyiz? Bir kez daha benim olmayacak mısın
Sevgi dolu, neşeli gelin ve hayatımın geri kalanı ayrılacak
Mutluluğunuza? "

Bu zayıf çerçeveyi sallayan ajitasyon neredeyse korkuyordu ve
Bir cevap almadan çok önce oldu.

Uzun zaman, Little Eva'nın sözleriyle, "Ah benim
koca! Kendi sevgili kocam! Kalbim çok mutlu! Düşünmüştüm
Soğuk ve ölü, ama şimdi yine sözlerine duyarlı olanı yeniyor
Aşk. Melek çocuğumun duaları cevaplandı ve
Mutluluk henüz bizim olacak. Canım sevgili Eva, ne sıklıkla ağladım
Ona karşı soğukluğumu düşündüğüm gibi ve yine de benim
Earnest aşk sonsuza dek gitti. "

"İle uyuyordu, en sevgili, ama gitmedi. Sevginin nefesi
Sıcak yürekli, cömert doğanızı tekrar canlandıracak ve
Kalan küçük olanlar bir annenin güneş ışığında sevinecek
Aşk. EVA'mız, göksel evinden, bunlara sevinçle bakacak
Çok canım. "

Bir yıl daha ve çok azı bir zamanlar kasvetli bir evin farkına varacaktı.

Hayatın güneş ışınları şimdi parladı. O küçük haberciler
insan kalbi,-sevginin görünümü, nazik dokunuş, söz
Övgü,-Hepsi oradaydı. Kendi içlerinde önemsiz, ama nasıl
Ruhun hayatı için gerekli!




Genç bir eşe mektuplar

Evli bir bayandan.

I. Mektup


Sevgili Lizzie,

Evliliğinizin hoş zekasını yeni aldım.
Güveninize ve sevginize çok layık. Tabii ki, sen çok
mutlu; çünkü genç ve sevgi dolu bir için artık mükemmel bir mutluluk yok
kadın, kalbinin en iyi duygularını ortadan kaldırmaktan ziyade-
kaderinin kendisine bağlı olduğunu hissedin-olduğu gibi, bir parçası olmak
hayatının. Belki, böyle bir zamanda sevgili kızım, görünüşe göre
en az gölgeyi parlak gökyüzüne atmak için
mutluluk; Ama sana biraz tavsiye vermekten kaçınamıyorum
Şimdi, yeni hayatınızın başlangıcında.

İleriye bakıyorsunuz-değil misin?-
gelecek. Üzerine fırlatıldığınız denizin olacağını düşünüyorsunuz
Şimdiye kadar hiç sakin ve rahatsız edilmemiş kalın; sonsuza dek devam edeceksin
Böylece, neşeli ve mutlu-bu, bakım ve üzüntüden arınmış; Ama oh,
Unutmayın, bazen bulutlanmayan güneş ışığı yoktur;
Her zaman rahatsız edilmeyecek kadar pürüzsüz bir akış yok. O zaman,
umursama, şaşkınlıklara ve denemelere sahip olmanın, asla olmadığı gibi
Seni daha önce rahatsız etti; ve onlarla tanışmaya hazır olun.

Henüz, kocanıza aynı mükemmel varlığınız var
Evlenmeden önce, yanlış olan her şeyden arınmış-Follies bile
keyifli olarak kabul edilir. Şimdi bir kaide üzerine yerleştiriliyorsunuz-çok
tanrıça; Ama inan bana, yakında yerini almaya inmelisin
Ölümlüler arasında ve zarif bir şekilde yapabiliyorsanız sizin için iyi. İnanmak
Ben, en çok, ruhunu üzmek istemiyorum-sadece hazırlamak için
_Must_'nin onu şaşırtmaya geldiği denemeler için.

Hatalarınızın tek tek yorum yapmasını öğrenmelisiniz ve
Yine de kınama altında uysal ve sabırlı olun. Bunlara sahip olmayı öğrenmelisin
sadece olarak kabul edilen, sadece olarak kabul edilen sözler
saçmalık, içinde göründüğünüzde bile vermeyi öğrenmelisiniz
Sağ; Kocanız inatçı görünse bile iradesinden vazgeçmek
ve mantıksız; övgü beklediğinizde ve
Haklı olarak sadece görevler olarak kabul edilecek çabalarınız. Ancak,
resmin bu karanlık tarafında dökülmeyecek. Sen olacaksın
Daha mutlu, tüm bu denemelere rağmen, senden daha fazla
Sadece görev yolunda sağlam olmaya karar ver; iyi yapmak için çabalamak
Her zaman; sert bir kelime için nazik bir cevap ve her şeyden önce
Öfkenizi kontrol edin. Bunun görünebileceği zamanlar olabilir
imkansız; Ama her zaman öfkeli bir kelimenin kışkırttığını hatırla
bir diğeri ve dolayısıyla evli sevginin güzel mücevheri
Kararmış, en saf altın gibi görünene kadar sadece bulunur
Yaldızlı pirinç. Sevgili, bir
karısı ve belki de diğerlerinin en zor olanı.

Bir uysal taciz ruhu için hararetle dua edin; nazikçe besleyin
ve gerisini cennette babanıza bırakın.

İsterseniz, bu konuya tekrar yazacağım. Biliyorsun
küçük bir deneyim yaşayacak kadar uzun süredir evlendi ve
Size fayda sağlayabilirse, hoş geldiniz.

Bir süre ADIEU. Hiç arkadaşın.




Mektup II.


Sevgili Lizzie,

Zevk mi yoksa acının en üst hissi mi olduğunu bilmiyorum
Aklım, son mektubuma cevabınızı okurken. Biraz var
Gizli hayal kırıklığı gençliğinizi avlıyor ve şimdiye kadar mutlu
kalp; Ve yeni görevlerinizden olumlu konuşmanıza rağmen:
karısı, hala senin hakkında _Couleur de Rose_ yok
Geleceğinkileri renklendiren şimdiki tanımlar.

Dünyanın ilgi alanları olduğunu zaten hissettiniz, değil mi?
Kocanız için kendinizle bağlantılı olanlar dışında-o
Paylaşmak için hazır bulunmadığınızda bile çok mutlu olabilir
mutluluk? Sen ilk değilsin, sevgili Lizzie,
enfes bir aşk rüyasından uyandı; Yine de tövbe etmeyin
Fret, bunun için sadece üzünteni artıracak, ancak
kendin. Kocanızın zamanında kaç tane iddia olduğunu düşünün
ve toplum-tutmak istiyorsa eğilmesi gereken talepler
şimdi tuttuğu pozisyon. Evliliğinden önce sensin
Düşüncelerinin içine dalmak-her şeye bağlı olduğu her şey
mutluluk. Seni karısı için kazanmanın tüm heyecan vardı,
bu da ona bir süreliğine neden olan her zevkten vazgeçmeye neden oldu
Bu harika nesneye müdahale edebilir. Ama şimdi hepsi bu
üzerinde. Diğerleri gibi, ilerlemeli ve asla ilerlemeli
henüz elde edilmesi gereken bir şeye.

Seni bütün bir akşam yalnız bıraktığını ve sen
onu çok rahatsız edici görünerek cezalandırdı
geri döndü. Şimdi sevgili Lizzie, onu iyileştirmenin yolu değildi
toplumunuzu takdir etmek? Kendinizi bu şekilde anlaşılmaz hale getirerek
Dönüşü, başka bir zaman geri dönmeyi geciktirmez mi?

Ne yazdığımı düşünün ve seni terk etmek zorunda kaldığında
Yine, somurtkan kaşlarını yitirmez, ne de kasvetli bir görünüm, ama ondan bir parça
gülümsemeler ve hoş sözlerle; yokluğu sırasında kendinizi eğlendir
Kitaplarınız, müziğiniz, işinizle; Çevrenizde her şeyi yap
Onu eve davet etmek için neşeli bir görünüm giyin; Ve inan bana, olacak
Bencillikten arınmış olan nezaketi takdir edin.

Bir erkeğin evi onun için güneşli bir yer olmalı ve bu bir
Karısının en hoş görevi, ocak yanından sonsuza dek sürme görevi
O iğrenç kız kardeş ruhları, hoşnutsuzluk ve kasvetli peevness.

Bu şekilde genç eşleri her zaman kocalarını cezalandırıyor
Çift kuvvetle kendilerine geri döner. Ancak herhangi bir adam
mantıksız görünüyor, nazik sözlerden etkilenebilir ve mutlu
gülümsüyor ve bir tanesi yok, ancak sevecen ve yerli değil,
Bu somurtkan kaşlar ve hoşnutsuz tarafından sürülmeyecek
görünüyor.

İzin vermeyin, sevgili kızım, bu kasvet ve üzüntü duyguları
senin üzerine büyüyor. İnanın bana, eğer istersen üstesinden gelebilirsin ve
Şimdi tüm öz kontrol gücünüzü uygulamanızın zamanı.

Genç bir evli kadını üzecek çok şey olduğunu biliyorum. Çok fazla
evli hayatın günleri geçmişti, farkı hissetmeye başlar
sevgili ve kocası arasında. Tüm bu özveri özlüyor
ona o kadar keyifli olan her heves ve caprice
her önemlisi ona dikkat çekti; Bu _Impressive_
gurur verici ve hoş bir şekilde; Ve o neredeyse hayal ediyor
En sefil, ihmal edilmiş bir şahsiyet olduğunu.

Bu genç ve hassas bir kadın için denenmiş bir an, ama eğer
kendisiyle tek sebep ve onun içinde yer vermeye karar ver
Repied duygularına ruhlar, daha mutlu olacak-daha mutlu olacak
kocasıyla olduğu gibi, tüm bağlılığı koruyacak
sevgilinin.

Buna inanmak zor göründüğünü biliyorum: ama bir anı yansıtır.
Kocanızın daha önce olduğu gibi kalması gerektiğini varsayalım
evlilik, sizin için diğer tüm toplumdan vazgeçmeli,
Sürekli aşk protestolarını sürekli olarak tekrarlamak, sürekli asılı
Etrafınızda, her adımını izlemek, nefesinin üzerinde yaşamak
olduğu gibi; Tüm bunların olacağını düşünürken bana katılmıyor musun
Bir süre sonra çok yorucu olur mu? Böyle yorulmaz mısın
sürekli sevgi gösterisi ve bir gurur duyar mısın?
Dünyada hiçbir gelişme yapmayan koca, olmasına rağmen
Senin için mi verildi? Hayır, hayır! Bunu her yerde düşünün ve bunu göreceksin
Bazen toplumundan vazgeçmeniz sizin için de iyi; O
Eğer dönüşünü mutlu bir yüzle karşılıyorsanız.

Deneyimi deneyin canım, bir sonraki seni terk ettiğinde ve bana yaz
sonuç. Bir süre ADIEU.



Mektup III.


Sevgili Lizzie,

Şiddetli bir hastalık, nazik mektubunuzu cevaplamamı engelledi.
Birkaç haftada, ama şimdi tekrar oldukça iyiyim ve devam etmeyi umuyorum
Daha fazla kesinti olmadan hoş yazışmamız.

Son mektubun okuduğum ve yeniden okuduğum, olmadan değil, yapmalıyım
itiraf et, değil
Evli hayatınızın mutluluğunu yapmak için bir adım attı, şimdi öyle
Güzelliğinde mükemmel.

Kendi tüm sevgi dolu bir şekilde konuşuyorsunuz,
_friend_ ile tanıştığınız ve nezaketi bunu kazandı
tüm kalbinizi açtınız sevgi ve minnettarlık
o. Şimdi, sevgili Lizzie, aynı küçük kalbin oldukça
Bu şekilde kazanan her yeni gelene gösterilemeyecek çok değerli bir hacim
Birkaç kelimeyle senin üzerine. Kocanıza verdin;
O zaman, sadece bakışları için tutulsun; Her sayfayı açın
onun denetimi ve bulabileceği hataları düzeltmesine izin ver
izlendi. İnan bana canım, daha doğru bir veya daha fazla bulamayacaksın
Ona taahhüt ettiğinizden ilgisiz sırdaş
evlilik yeminleri.

Kendi cinsiyetinizle tüm arkadaşlıkları caydırmak istediğimi düşünmeyin.
Oh, hayır; Bu yüzden kaba bir şekilde atılamayacak kadar büyük bir cazibeye sahipler
bir kenara. Bana göre, dünyada çok daha güzel bir manzara yok
Samimi kravatta iki konjenial ruhun birleşmesi ve
Bencil sevgi. Ama adıyla onurlandırmıyorum
dostluk o zamanların ocukları, bu da çoğu zaman
Başlık ve yerini gasp edin. Genç bir kız,
Meclis-görgü kurallarından memnun; onun sevimli olduğunu düşünüyor,
Çünkü sık sık gülümsüyor; Entelektüel, çünkü konuşuyor
kolayca; Kazanan ve büyüleyici, çünkü bir çeşit alıyor
ondan dikkat. Dahası _friends_ adanmışlar. Bir
Birkaç hafta, onlar kadar uygun olmadıklarını keşfediyorlar
hayal edilen ve _friendship_ kırıldı. Böyle uzakta
hürmetsizlik! Forest, Grove, sahneleri de karşılaştırılabilir.
ve bir tiyatroda, doğanın kendi eliyle boyananlar gibi
Bu asil, değişmez sevgiye bu anlık dürtü
Kadın karakterine böyle bir güzellik ve haysiyet verir. Var
Değerli mücevherin birçok takliti, ancak eşit derecede olmalarına rağmen
İlk başta parlak ve güzel, yakında kararıyorlar ve kendilerini gösteriyorlar
gerçek ve undilded durumlarında.

Mektubunun başka bir parçası daha var, sevgili Lizzie, bana
çok huzursuzluk. _Piquant_ Soire'nin açıklamasından sonra
Katıldın, orada bir Belle olduğunuzu ve sen
Tekrar tanıştı Frank H--, eski hayranınız, çok adanmış olan
Sen. Lizzie, sevgili Lizzie, bu şekilde düşünmeyin, bu şekilde hareket etmeyin,
Böylece ikinci kez yazın. Bir eş olduğunu hatırla. Kutsal, ciddi
Görev sizindir, bu da tüm yetkilerinizin birlikte performans göstermesini gerektirecek
Değişmez sadakat. Sana açık olalım sevgilim ve sana söyle
Bu hayranlık sevgisi, en büyük hatan oldu ve
Genç bir eşin sahip olabileceği en tehlikeli olanlardan biri. Kontrol et
Şimdi kontrol edin, sizi daha uzağa götürmeden önce
Sonsuz mutluluğunuzu dahil edin. Eğer imkansız bulursan
Tamamen sizden uzaklaştırın, onu ortaya koymaya çalışın
koca. Kişisel görünümünüzü sadece olacağı kadar düşünün
Lütfen onu; Elbisen, zevkini tatmin edeceği sürece; senin
Akıl, evini uygun hale getireceği gibi; Müzik Güçleriniz,
çünkü ona zevk vermenizi sağlayacaklar; Hepsini görmeyi öğrenin
bu ışıkta memnuniyetin takıları ve güçleri; onları bununla geliştirin
Görüntüle ve hepsi sizin ve evli hayatınızla iyi gidecek.

Tatlı küçük eviniz hakkındaki açıklamanızla oldukça büyülenmiştim,
Sevgili Lizzie! Ne güzel bir yer olmalı ve ne güzel
Mutluluk umudu senden önce var!

Kocanızın zevklerinden çok dikkatli olmalısın canım ve
Özellikler. Her zaman en sevdiği koltuğu hazırlamaya devam et
eve günün işiyle giyilir; En sevdiği
terlik derhal kullanıma hazır; Daha önce en sevdiği yemekler
o. Böylece kanıtlayarak bir adam üzerinde kazanılacak çok fazla etki var
Ona yokken düşünüldüğü ve özel olduğu düşünülür
Fancies hatırladı. Her zaman neşeli bir ev, parlak bir ateş, bir
Mutlu hoş bir gülümseme ve inan bana, bir yerli olacak
koca.

Deneyi denediğini öğrenmekten çok mutluydum
Önerilen ve çok hoş bir sonuç ile karşılaştı. Yetiştirmek
Geri kazandığınız neşe; Bir gölgeye izin vermeyin
Ruhunuza dinlenin ve iki kez ödüllendirileceksin
Kocanızın Sadık Sevgisi ve Kendi Onayı
vicdan. Bir süre ADIEU.



Mektup IV. Sevgili Lizzie,

Son güzelliğinin birçok, birçok kez düşündüm, _wife-like_
mektup. Hassasiyetle doluydu-çok fazla ruhla doluydu
Alçakgönüllülük-tüm bencillikten yoksun, kalbimden çağırdı
en sıcak duygudan bir fışkırma. Tekrar tekrar okudum ve
Her seferinde artan ilgi ve zevk hissi ile.

Doğru yolda, şimdi sevgilim-God Grant
Asla ondan sapmaya teşvik edilmez! Başladığınız gibi devam et
Ve inan bana, senden daha fazla mutluluk senin olacak
hayal ettim. Bu dünyada daha zengin bir hazine yok-daha büyük
nimet-bir kadına mükemmel olandan daha alaşımsız mutluluk yok
İyi bir koca güven ve sevgisi. Evli bağlayan kravat
iyi korunması gereken veya kısmen bozulmamış olabilir,
Ve ilk başta olduğu gibi sabitlemek neredeyse imkansız.

Kocanız için bu kadar emici sevgiyi besleyin, şimdi dolduruyor
göğsünüz; Hiçbir şeyi dikkatli ilginizin altında olarak kabul edin ki
Mutluluğunu ekler; Dileklerine, zevklerine, tüm
Eylemler, alışkanlıklarınız, elbiseniz. Her şeyden önce, onu aldatmaz. Olmak
onunla hiç karışmayan bir göz, gerçek ve dürüst bir
kalp.

Hiç prensibin güzel ışığı tarafından yönlendirilecek; Bırakın bu seni yönetsin
Tüm yollarınızda; Gözünüzü üzerinde tutun; görmeden kaybet
Bir an, güzel bir huzurlu mutluluk evinden ışınlar,
Seni nereye götürecek ve takip eden herkesin geldiği yere
rehberlik.

Kalbinizde bir _home_ sevgisi ve ev görevleri geliştirin. Çabalamak
Orayı olabildiğince çekici hale getirin ve
Kocanız için hoş bir dinlenme yeri haline getirme gücü. .
Doğru ruhla gerçekleştirildiğinde günlük ev görevlerinin rutini,
asla olamayacak bir neşe duygusunu yaymak
dünyanın alkışlarında veya herhangi birinin memnuniyeti
favori arzu.

Kocanızın akşamlarını evde senin kadar hoş yapmak için çaba
yapabiliyorlar; hoş olma yetkilerinizi arayın; Favorisini Getir
konuşma konuları; Onu müzikle eğlendirin; yapabileceğin her şeyi yap
Onu en keyifli bir karısı olduğuna ikna et ve bana güvenin canım
kızım, asla kendi "ingle tarafını" en mutlu etmek için başarısız olmayacaksın
Dünyada O'na yer.

Bir keresinde bana birçok gözyaşıyla şikayet eden bir karıyı tanıyordum.
Kocası, akşamları akşam saatlerini geçmesi için onu terk etti
Bir otelin okuma odası. Kocayı terk etmesi üzerine toplamak
O kadar hoş bir eş, bana cevap verdi ki,
Bir tür, yerli koca olma kararlılığı ile evli hayat,
Ama aslında evinden sürüldüğünü ve ne yaptığını,
Hayal ediyorsun sevgili Lizzie? Neden, çünkü o basit değildi
Bir puro tadını çıkarma ayrıcalığı! Evet, karısı aslında olmaz
Akşamlarının geçtiği salonda sigara içmesine izin verin,
Çünkü, forsooth, yeni perdelerini bozmaktan korkuyordu!
Görünüşe göre, onun için rahatlıktan daha fazla önemliydi
kocası. Sigara içme alışkanlığıyla onaylanmıştı
yıllar ve onsuz bir akşam geçemedi. Hissetmedi
soğuk, neşesiz bir odada yalnız oturmaya eğilimli, bu yüzden
O kadar canlı ve hoş bulduğu komşu otel
Gelecekte, oradaki purolarının tadını çıkarması sonucuna geldi.

Gülümseyebilir ve buna bir önemsiz olarak bakabilirsin ve öyleydi; henüz
Bir adamı kendi başına götürmek için yeterince öneme sahip miydi?
Fireside ve bir kadını yalnız ve mutsuz hale getirir.

Hayat önemsizlerden oluşur ve dikkat ederek
Bir eşin yaptığı _Little Things_ tarafından aşkı kazanma fırsatları
kocası ve kendisi mutlu. O zaman ihmal edilmek için böyle araçlar
Bu tür sonuçlara yol açtığında?

Sana bir süreliğine size teklif etmeliyim, sevgili Lizzie. Seni düşünüyorum
Çok, çok sık ve en çok dua edin, bu yüzden etkinleştirilebilirsiniz
Kocanız için bir nimet olmak için bir eş olarak görevlerinizi yerine getirmek
ve tüm kadınlara bir örnek. Hiç arkadaşın.




Karısı.


  Bakın, ne kadar adil göz ve mien
  Nazik kraliçe evliliğin ortaya çıkması;
  Ne zaman konuşurken ne kadar iffet itibarı
  Yanaklarına gülümseyen ne memnun içerik oturuyor,
  Bu koynunda ne iyilik planları parlıyor,
  Kaşlarına ne ihtiyatlı bakım alınır,
  Yaptığı veya söylediği her şeyde ne ihale gerçeği,
  Tüm yollarında ne hoşluk ve barış!
  O neşeli yüzünde sonsuza dek çiçek açarak
  Evin en iyi duyguları zarafetle ilahi büyür;
  Gözleri sevgiyle, sakin ve parlak;
  Hayırseverlik dudaklarını ışık gülümsüyor;
  Nazikleri notlarında nazik sesli müziği;
  Ve cennetin şamandıralarının etrafındaki kendi atmosferi!




Karına karşı nazik ol.


  Nazik ol! Senin için biraz biliyorsun
    Kaç deneme artar;
  Her ne kadar sana küçük olabilirler,
    Ona dev büyüklükte.

  Nazik ol! o dudak olsa da
    Mırıldanma tonu konuşabilir,
  Kalp henüz nezaketle atabilir,
    Ve kendi olmanın sevinç.

  Nazik ol! Yorgun saatler
    'Kadın taşıyacak çok şey;
  O zaman ona ne desteği versin,
    Ve tüm üzüntüleri paylaşıyor.

  Nazik ol! en asil kalpler için
    Bazen biraz keder olabilir,
  Ve hatta pettish bir sözle
    Rahatlama bulmaya çalışabilir.

  Nazik ol! Burada hiçbiri mükemmel değil--
    Hayattan çok çok canım,
  Sonra koca, ayı ve hala rahatsız
    Karınıza nazik ol.




Gerçek bir hayat hikayesi.


New England eyaletlerinden birinde, Chester'daki küçük kilise-çeliği
Parlak bir yazın açık sabah havasında mermer bir şekilde köy
gün. İnsanları bir araya getirmekti ve hepsi itaat etti
çağrılar-yaşlı, orta yaşlı veya gençler arasında kim
En sevdiklerinin evlilik törenlerini ellenmek isteyen Ellen
Lawton? Çanın ücretli olması sona ermişti, gri saçlı adam
personelinin parmakla giyilen topuna yaslanıyordu,
antika pew; Hale, sağlıklı çiftçi daha sonra geldi; Ve sonra
koltuk, onurlu olana kadar pembe yanaklı erkek ve kızlarla doluydu
Matron onurlu kafada arkaya çıktı. Kilise oldu
Sessiz, istekli gözler kapıya sabitlendi. Şu anda uzun bir form
görünüşe göre yaklaşık otuz yıllık yakışıklı bir adamın içine girdi
yaşı, kolu eğilen, tatlı çocuksu gülümseyen güven içinde
Rose-Cheek hassas bir şekilde gölgeli genç ve sevilen Ellen Lawton
soluk yüz ve melek sevgisinde daha güzel görünen
her zamankinden daha, hatta mütevazi köylülerin gözlerine bile
O hiç "güzellik" ve "sonsuza dek bir sevinç" idi. Eğer
Tanıdık gözlere baktı, ne kadar aşkın derecede güzel olmalı
ona göründü, bu saat onu kendi seçti
Gelin, koynunun karısı, gurur, paha biçilmez mücevher
kalp. Sunaktan önce durdular; Koyu gözünü üzerine attı
Onun-hepsi sevgiyle dolu, mavi derinliklerinde ışıldayarak onu kaldırdı
ve hassasiyet ve onunla tanıştıklarında turuncu çiçekler titredi
Auburn saçlarında hafifçe ve gül tonu, ona derinleşti
yanak. Tanrı'nın adamının sesi duyuldu ve yakında Frederic
Gorton "sevme, besleme ve koruma" sözü vermişti ve Ellen
Lawton "sev, onur ve itaat". Her zaman olduğu gibi, bu yüzden
_there_, ilginç bir fırsat-göze neden olabilecek biri
Gözyaşları ile doldurmak için, umut için kalp, korkuyla ama ciddiyetle umut,
o genç kızın hayalleri çok erken solmazdı,
Kime verdiği, sağlam bir arkadaş bulabilir,
Hazır danışman, nazik ve taciz edici bir ruh, sempati verici
tüm düşüncelerine ve duygularına ilgi. Bu vesileyle birçok
Eleştiren bakışlar yakışıklı yabancıya atıldı ve birçoğu
Fısıltılar dolaştı.

"Korkarım," dedi Deacon'un iyi bayanlarından biri, "
nazik Ellen'imiz için gururlu ve kendinden iradeli; "ve onu çıkardı
İpek mendiliyle sildiği gözlükler, sanki
Uzun incelemeden kendi gözleri gibi giyildiklerini düşündüler. İyi hanımın şüphesinde gerçek var mı? Frederic'e bak
Gorton, orada dururken orada dururken,
Gelin, ayağındaki çiçeğin üzerindeki ormanın meşesi gibi. Onun
Göz çok karanlık ve çok delici, ama o kadar hassasiyetle dolu
Ellen'ın yukarı dönen yüzüne döküyor! Kaşları yüce ve soluk,
ve kıç, ama kısmen uzun koyu saçlarla kaplı
Leydi'nin parmağı hiç oynamamıştı. Yanağı sanki kesilmiş gibi
Mermer, çok mükemmel doğanın elini oluşturmuş muydu. Onun
Ağız-Ellen'in açılmayan ayırt edilmesinin bir başka alanı
Shakspeare'in hatırlatıldı

  "O, ne kadar küçümseme güzel görünüyor
  Dudağının hor görme ve öfkesinde. "

Bu sıkıştırma, bu nedenle sıkılığın göstergesi vardı,
Hangi saygıyı emirken, çoğu zaman aşkı kazanır.

Onunla mükemmel bir tezat, onun yanındaki peri şeydi; nazik
Akşamın yüzen esintisi olarak, gerçek yürekli kadın olarak güveniyor
Şimdiye kadar, güzel, sevimli ve güzel, o sadece kazanmak için biriydi
güçlü adamın sevgisi; çünkü gururlu bir adama minnettar bir şey var
narin, nazik, güvenen bir kıza sahip olmak tüm sevgisini yerleştirin ve
O'na güven ve tüm mutluluğunu onun iradesinden türetilebilir hale getiriyor
ve dilek. Cennetin nimetini sadakatle yerine getiren ona dayanıyor
O güven O'nu geri aldı, ama onu hatırlayan ona
Sevmeye ve beslemeye yemin ediyor!

Evlilik hizmeti bitti, Ellen Dostları hevesle baskı yaptı
etrafında, uzun ömrü için birçok dileği sunuyor ve
mutluluk. İsrail'deki gri saçlı adam ve yaşlı anne koydu
Elleri genç gelinin fuarının başında ve hararetle dua etti
"Tanrı seni korusun;" Ve birkaç kişi yoktu, yukarı doğru bakış attı
Frederic Gorton'a ve etkileyici bir şekilde,

"Tanrı'nın sana transfer ettiği hazineyi sevdiğimiz gibi aşk."

Ellen'in dul annesi, karışmış ile olay yerine baktı
duygular. Ellen onun en büyük çocuğuydu ve onun gururu olmuştu, onun
neşe ve kocasının ölümünden bu yana yıllar önce zevk.
Onu bir yabancıya veriyordu,
Yetenek, değerli ve dünyadaki onurlu konum
sorgulanmamış; ama kimin özel karakterinin hiçbir yolu yoktu
bir bilgi edinmek. Kıç, işin hepsi belirsizlikti
dünyanın adamı, hassasiyeti ve sadık sevgiyi sağlamalı
sevgisi olan anne, şimdiye kadar neredeyse hiç değil
göz ardı edildi. Yine de olabilir-sadece umut edebilirdi ve güveni
"Her şeyi iyi yapan O" da.

Önceki iki yıl boyunca Ellen bir kadın yatılı olmuştu
komşu bir eyalette, onun yıldönümlerinde
inceleme egzersizlerinde aktif rol almıştı. Frederic
Tahtadan biri olan Gorton, ondan çok memnun kaldı.
Karakteri ile ilgili olarak Öğretmenler Dakika Sorguları yaptı,
tamamen tatmin edici bir şekilde cevaplandı-Ellen bir
Okulda ve kendi köyünde genel favori.
Daha sonra onu sık sık aradı ve son dönüşünü eve döndü,
Ebedi yaşlıına çok güvenen Frederic Gorton
bekarlığa eşlik etti ve onu annesinden aradı
gelin. Nadiren bu kadar yetenekli biri boşuna bayanın lehine arar; Ve
Ellen Lawton, şimdiye kadar aranmamış ve unwn, sessizce ortaya çıktı
istemeden kendini eğmiş olan tüm kalbine ibadet
varlık ve saygıyla çocuk olarak oldu.

Ancak Frederic Gorton hayatının yaklaşık otuz beş yılını yaşamıştı
erkekler arasında. Annesi bebeklik döneminde öldü, yakında babası
sonra ve o, tek bir çocuk, bir
eski bekar amca.

Kadının etkisi hiç kalbine uygulanmamıştı. İçinde
Kurgunun okunmasından, bir fikri olan bir fikir
Her şeyde mükemmellik olarak kadın; Ama yıllar içinde ve içinde büyüdükçe
bilgelik ve birçok genç fikir ve hayalin sahtesini öğrendi,
Kadınla eğlendirdiği şeyi attı ve
onun hiçbir şeyi, ama genel makyaj ve sevginin görünüşüyle
Zevk, ona pek saygı duymadığı için değer verdi ve onu
Bir daha düşük, kime gururuyla düşündü, en azından
asla evlilikle kendini düzleştirmeyin. Öğrenmek için küçümseyerek gülümsedi
Kadın okulunun mütevelli heyeti olarak atanması ve gülünç bir şekilde dedi
Eski bir bekarlığa veda arkadaşına:-

"İster nazik zayıf olanlara bakmamı sağlayacaklar
irade ya da hayır. "

"O, evet," diye yanıtladı arkadaşı, bir şekilde atanmış olan arkadaşı
hiciv, "klasik konuşma" _pulchra faciant te prole
parentum_. ' Buna bağlı olarak bu sizin inisiyasyon olacak; olacaksın
Elbette, oraya katılım üzerine,
Bazı güzel Venüs-ama dikkatli olun; Ne zaman kaçış olmadığını hatırla
Bir kez yakalandı. Ah, arkadaşım, seni oldukça gittiğini düşünüyorum. Yakında yapacağım
Sabah her gün bakın-'Evli, 12. Hon. Frederic
Gorton, M--, Bayan Isabella, Mary veya Ellen Birini ve
Sonra, en iyi arkadaşım Fred, iç çekeceğimden emin olun
_imo pectore_, sadece kendim için değil, sizin için. "

Jestle söylenen bazı kehanetler yerine getirilir-bu yüzden
Frederic'in arkadaşı; Ve bir sonraki tanıştıklarında sadece bir tane lisans oldu.

Ama zilin bastırıldığı parlak sabahına döneceğiz
Merrilla-Ellen Lawton köy kilisesinden döndüğünde
Ellen Gorton olarak çocukluk evi ve yeni bir
Ev. Salona girdikten sonra, Bay Gorton,

"Şimdi Ellen, az an önce başlamaya hazır olacağız.
olası."

"Evet," diye cevapladı Ellen, "ama Mary Teyze'ye gitmek istiyorum, sadece
onun güle güle teklif etmek. "

"Ama canım," diye yanıtladı Frederic, "zaman yok;" bakma
Saati.

"Bir an," diye ısrar etti Ellen, "Acele edeceğim. Teyze söz verdim
Mary; Hasta ve odasından ayrılamıyor. "

Ve Frederic'in cevaplamadığı gibi ve Ellen'in gözleri daha az
gözyaşları, yarısı onun için ifade edilen sabırsızlığı görebiliyordu
ve aceleyle ayrıldı.

Ancak, Mary Teyze'nin favorisine verecek sayısız öpücükleri vardı,
ve birçok kelime ve diler, kırılmış bir sesle boğulmuş bir sesle
göz yaşları; Ve birkaç dakika oldu, kendini yırtabilirdi ve
Dönüşünde kiliseden birkaç loiter ile tanıştı, durdu
Söyledikleri gibi, tatlı yüzüne bir kez daha bakmak ve listelemek
yine tatlı sesini. Acele etti-Mr. Gorton onunla tanıştı
Kapı ve elini tutarak, sertçe, dedi,

"Ellen, dilerim, ADIEU'yu teklif etmek için bir anı geciktirmemenizi diliyorum.
Arkadaşlar-beni çok uzun süre bekletti. "

Bunu söylerken sesinde hassasiyet yoktu ve düştü
Ellen'in kalbi üzerine bir ağırlık olarak, zaten düşüncesinde üzüldü
şimdi olması gereken annesi ve ev arkadaşlarıyla ayrılmak ve
Yakında bitti.

Taşıyıcı yuvarlanırken Ellen acı bir şekilde yas tuttu. Bay Gorton, kim
Ellen'ı içtenlikle ve sevgiyle sevdi, belini kuşattı
kolu ve dedi, nazikçe,

"Ellen, çok büyük bir fedakarlık yaptığını hissediyor musun?
Benim için ev ve arkadaşlardan mı ayrılıyor? "

"O, hayır," diye cevapladı Ellen, aşk aydınlatmalı karşısına yükseldi,
"Hiçbir fedakarlık senin için yapmak için çok büyük olamazdı; ama değil misin
Seni sevmeden önce sevmem gereken her şeyi bıraktığımı biliyor musun? Ve yapacaklar
Beni de evde özledim ve beni ne sıklıkla ne sıklıkla düşüneceğim
Sadece seni düşünüyor olacak! Ağladığım garip olmadığını düşünüyorum. "

Yine de, Bay Gorton garip düşündü. Hiçbir fikri yoktu
İhale dernekleri evin etrafında kümeleniyor. Hiçbir fikri yoktu
bir annenin sevgisinin derinliği, zenginliği ve tatlılığı,
Kız kardeşinin özlemli sevgisi, çünkü onlar onu reddetmişlerdi;
Sonuç olarak, gelinin kalbini heyecanlandıran duygular
Yanıt bulamayın ve kendi başına sempati olmadan karşılaşın. Daha çok
şaşkınlıkla, diğer tüm hislerden daha çok, onu gördü
üzüntü. Daha yeni ve daha yüksek bir yaşam alanına girmiyor muydu?
Muhteşem bir konağın metresi olmayacak mıydı? Yapmıyor muydu
herkesi ve herkesi için her zaman bir insanın kıskanması
cazibe ve istasyon için her türlü çabayı gösterdi,
farz etmek; Ve bununla birlikte ağlamalı mı?

Böylece Bay Gorton düşündü-insan çoğu zaman neden olarak.

Biraz mesafe ilerledikten sonra,
Ellen dediğinde mütevazi bir yazlık,

"Burada durmalıyım, Bay Gorton ve büyükanne Nichols'u görmeliyim (o bir
Ellen üyesi olan kilisenin yaşlı üyesi) ve ne zaman
Onu görmeye son kaldım, dedi, yürüyememesi gerektiği için
beni evli görmek için, onu aramalıyım yoksa beni düşünmeli
gurur duymak. Bir an duracağım-sadece bir an, "diye ekledi bir
Duraklat, cevap vermediğini gözlemleyerek.

O anda kulübenin tam karşısındaydılar, ama hayır verdi
durma emri. Yeni bir gözyaşı patlaması ile haykırdı Ellen,

"Lütfen Bay Gorton, onu görmeme izin ver. Onu bir daha asla göremeyebilirim ve
Ona son veda etmeyi umursamadığımı düşünecek. "

Ama Bay Gorton dedi ki,

"Gerçekten Ellen, görünen zorunluluktan çok şaşırdım
Mutluluğunuzu yapmak için önemsiz. Benden sonra teyzeni görmeye gittin
zaman olmadığından emin olmuştu. Bunu hatırlamanı dilerim
Küçük dilekler ve kaprisler, ne kadar önemli olsa da, size sahne olabilirler,
Benim için çok önemli görünemeyen
Düzenlemeler. Gelinim bir veda etmezse önemli olan şey
hiç duymadığım ve bir daha asla düşünmeyeceğim yaşlı kadın ve
Yakında kim ölür ve kanadığını hatırlamayı bırakır
o?"

Ve Ellen'in kafasını omzuna koydu ve gözyaşlarını sildi
Yüzünden, doğanın ne kadar anlaşılmaz olduğunu merak etti.

Ama, bir açıdan daha fazla olandan daha önemli olan, o
Yazlık aramaya izin verilmiyor. Ellen'inki kadar hassas bir zihin
en az ihmal ve en ufak bir reproof hissediyor ve eşit derecede
Acı olarak, alıcı olarak acı vererek acı çekti. Ayrıca, ne kadar
Bay Gorton'un son cümlesinde ifade edilen,
Basit isteğinin reddedilmesi! Bu inkarda ne kadar yer aldı,
fazla! Geleceği ne kadar açık bir şekilde okudu-nasıl tamamen ortaya çıkardı
Kendisi olduğunu gören iradesiyle onun eğilimi
Bundan sonra yönetildi! Zihni bu düşüncelerle dolu olmasına rağmen,
Ona daha az sevgi yoktu-Ellen Lawton'da aşk asla
Değiş, o da merak etti, görünen şeyi nasıl reddedebileceğini merak etti
Getirmesi çok kolay. Ve böylece ikisi de sessizce yollarını sürdürdüler,
Birbirlerinin doğası hakkında kalplerinde merak ediyorum. Bu,
Ancak, uzun süre devam etmedi; Ve yakında Ellen'in gözyaşları durdu
akış ve onun güzel sözlerini dinledi, memnun etti
Üstün yetenekli koca, tüm seslerin en müzikal ve zenginlerinde konuşulur.

Kadın, hayranlığı olduğu sürece kocasına sevgiye sahip olacak,
Ve Ellen, yeteneklere hayran olmayı asla bırakmayacağını biliyordu ve
Frederic Gorton'un parlak edinimleri.

Birkaç gün sonra nefis romantik bir ülkede seyahat,
Bay M-- kasabasına ulaştılar, Bay'ın ikametgahı neredeydi
Gorton. Zarif bir konaktı, planlanan ve bitmiş
en zevkli ve yakışıklı tarzda-iç mekan
böylece-ve en çok ekili genç bir gelinle döşenmiş
Tadı arzu edebilir. Ellen'in gözü çok mutlu ve şaşırdı,
Hatta gözyaşlarına bile, ve duyulmuyor, ama hararetle kalbinde
mırıldandı, "Benim için sağlayan onu ne kadar özverenleyeceğim
çok rahatlık ve ihtişam ve ne kadar neşeyle yapacağım
Duygularımın fedakarlığı, 'dileklerim ve kaprislerim', sahip olan
Beni karısını yapacak kadar çok sevdi! "Ve ona baktı
Kocasının gözyaşları ile yüzü ve elini saygı duydu.

"Neden seni ağlat, ellenim? Memnun değil misin?"

"Ey, evet; ama benim için çok fazla şey yaptın. Seni asla geri ödeyemem
Sadece aşkımda, ki bu çok sınırsız nefes almaya cesaret edemedim
Her şey sana ne de yapamam. "

Gorton ona öncekinden daha büyük bir şaşkınlıkla baktı. O gözyaşları
hiç üzüntü ile ilişkilendirmişti; Ve elbette, düşündüm, işte hayır
Gözyaşları vesilesiyle ve dedi ki

"Şey, eğer beni seviyorsan, o gözyaşlarını yok etmek için acele edeceksin ve
Gülümsemede görüşürüz. Sık sık kendim gülümsemiyorum, bu yüzden
Leydimin bunu yapmasına daha fazla ihtiyaç var. Dahası, çokluk bekleyebiliriz
arayanların; Ve düşün, Ellen, herhangi birinin etkisini görüyor
gelin gözyaşları içinde. "

Bir hizmetçiyi giyinme odasına götürmesi için çağırır ve
En çok olduğu gibi giydirme isteğini ifade ederek,
onu terk etti.

Ellen'in tüm tarafından hayran olduğunu ve sevildiğini söylemek gereksizdir.
Kocasının arkadaşları, kardeşi hakimler ve politikacılar tarafından bile.
Herbert Lester, Bay Gorton'un özel arkadaşı, kehanet
Bu yüzden yakında doğrulanmıştı, kişisel olarak ifade etmek için kilometrelerce geldi
sempatisi ve başsağlığı. Bunlar tebriklere dönüştü,
Karısının lütfunun ve güzelliğinin etkisini hissettiğinde
arkadaşı-ve elinden bir teklif alacağını ilan etti
Ve kalp, başka bir Ellen bulabilir mi?

Bu arada zaman geçti ve Ellen her gün çağrıldı
Kendi özel tercihlerini Bay Gorton'a verdiği gibi
Gelin gününde bile yapıldı, nispeten mutluydu. O vardı
Daha az duyarlılık keskinliğine sahipti, daha mutlu olabilirdi;
Ya da Bay Gorton daha fazla sahip olsaydı, onu anlayabilirdi,
Birçok gözyaşı onu kurtarırdı. Çoğu zaman, şeyler
Nispeten önemsiz, hassas doğasını yaralayacaktı
Ellen en acı verici ve elbette hiçbir anlayışı olmaz
_Why_ Böylece onu etkilemeliler.

Çoğunlukla dünyevi işlemler ve siyasi olduğu gibi işgal edildi
işler, Ellen'in zihni sık sık yokluğunda, sahnelere döndü
gençliğinin ve çocukluk evi, annesi ve parlak
genç kız kardeşlerinin grubu; Ve kalbinde özlemler ortaya çıkacaktı
Onları bir kez daha görmek için.

İki yıl onun bir üyesini görmeden geçti
Aile, bir gün Bay Gorton'a uygun olmayacağını sordu
Yakında Chester'ı ziyaret etmek için. Düzenlemelerini cevapladı
Şu anda kabul etmeyecekti-ve soğuk ve acımasızca ona sordu
Büyükanne Nichols'un ölümü henüz duymamış olsaydı. Ellen cevapladı
değil ve başını küçük frederic'in yüzüne büktü
uyuyor, gözyaşlarını gizlemek için. Ancak duygularını algılayarak
eklendi,

"Ellen, sana uymamın imkansız olduğunu garanti ederim
Keşke, ama annene yazacağım ve onu ziyarete çağıracağım
ABD-olamaz mı? "

Ellen'in yüzü, güneş ışığı ışınında olduğu gibi ve yayılıyor
Kocasının tarafına, parlayan yanağını üzerine koydu ve sonra
ona o kadar tatlı gülümsedi ki Frederic'in soğuk kalbi bile
Gorton, alışılmadık bir sıcaklıkla parladı.

Yedi yıl geçti, güneş gibi gölgelerini bıraktı. Ve
Ellen--

  "Ama Matron Bakımı veya Gizli Kederli,
  Düşüncesiz, günahsız görünümü sürdü,
  Ve yanağından pembe parıltı
  Girlhood'un Balmy Morn'un ortadan kalkmış olması;
  Gözünde, kaşının üzerine,
  Bir şey daha yumuşak, daha fazla, daha derin,
  Sanki rüyalarda biraz vizyona girmiş
  Uyuyan elysium'u kırdı. "

Asla, o parlak gelin sabahından beri Ellen ona bakmıştı
Yerli köy, neredeyse üç yüz mil onu ayırdı
ondan. Şimdi kalbi hızlı ve sevinçle attı, çünkü kocası vardı
ona işin onu birkaç içinde o çevreye çağıracağını söyledi
günler ve ona eşlik edebilir. Tüm kasıtlı hevesle
bir çocuk kalbini o ziyarete ve sabahtan geceye koydu
görünüşe benzeyen yolculuktan küçük çocuklarıyla konuşurdu
Onun yeryüzündeki en parlak, en kutsal nokta, şimdiki zamanının yanında
Ev. Ve kişinin çocukluğunun evi! Ne kadar tatlı olursa olsun, nasıl
Ve daha sonra kalbi seven evi sevdi, asla unutmaz,
Anılara geri dönmek asla en sevgiyle durmaz ve
sahneler ve ilk yıllarının arkadaşları.

Bir hata, arıza aranabilirse, pek çok ekstrakt arasında
Ellen'in karakterinde, "yarına kadar ne kadar erteleme
Bugün yapılmalı. "Bu, Bay Gorton'u son derece rahatsız etmişti,
Kendini kim teşvik eder, doğal olarak başkalarının da böyle olmasını isterdi ve
Sürekli şikayetlerine rağmen ve Ellen'in arzusu
Lütfen onu, bu açıdan doğasının üstesinden gelmemişti,
Çok gelişmiş olsa da. Amaçlanandan önceki akşam
Kalkış, Bay Gorton karısına, dedi.

"Şimdi Ellen, umarım her şeye hazır olacaksın
Sabah erken kalkış. Çocukları ve kendinizi hazırlayın
Taşıyıcı kapıda olduğu anda, sevmediğimi biliyorsun
beklemek zorunda kalmak. "

Yıldızlar gökyüzünde kaybolmadan hemen önce Ellen meşguldü
son hazırlıklarında. Her şeye sahip olması gerektiğinden emindi
mevsimde ve kocasının aksini nasıl varsayabileceğini merak etti,
Çok ilgisi olduğu bir vesileyle. Birkaç dakika
Atanan zamandan önce Ellen, kalkışa hazırdı,
Sandıkların hepsi paketlenmiş ve kilitli, sürüşlerindeki çocuklar
elbiseler ve kapaklar; ve giyinme odasından öne doğru ilerlemek
salon kapısı, bu sefer kesinlikle,
tekrarlanan şikayeti duymamak

"Ellen, her zaman çok geç kaldın!"-Dahası, ne zaman tanıştığında
Georgie, en küçük oğlu, çamur ve su ile damlayan
Brook, yeni yayınladığı yerde, nerede, içeri girdiğini söyledi
Hassas bir şekilde ona tıslayan bir kaz kovası, hakaret
Genç çocuk, kendi anlayışında ruhlu bir şövalye
Düzenli emir, dere yapamadı ve gazabında takip etmişti
Suçlu, geri çekilme yerine, onun zararına çok
elbise.

Ellen şaşkınlık halindeydi; Ama bir şey belirgindi-Georgie'nin
Elbise değiştirilmelidir. Titreyen ellerle bir bagajın kilidini açtı,
ve bekleme hizmetçisi devam ederken elbise değişikliği için arandı
çocuğu çıkarmak için.

Tam o anda Bay Gorton, arabanın şurada olduğunu söyleyerek girdi.
kapı. O sabah onu şaşırtmak için çeşitli şeyler olmuştu,
Ve kötü bir mizah içindeydi. Ellen'ın böylece
Bagaj, düşündüğü gibi, yarı dolu değil, çeşitli makaleler
Halı ve Georgie akıllıca hazır değil, bulut onun üzerinden geçti
Kaş ve dedi, sertçe,

"Bunun olacağını biliyordum, Ellen-içinde olmanı hiç bilmiyordum
henüz hazır olma; Ama bilmelisin. "

Ve bununla, yapmaya çalıştığı açıklamaya dikkat etmeden, o
Valisini ele geçirdi ve odadan ayrıldı. Arabaya atlayarak
sürücüye devam etmesini emretti.

Ellen, arabanın şaşkınlıkla uzaklaştığını duydu. O koştu
kapı ve uzaktan izledi. Ama yapabileceğini düşündü
mümkün değil, onsuz gitmişti-geri dönecekti: Ve o
Hizmetçiyi hızlandırdı ve hala kapıda izlemeye devam etti. Bekledi
Boşuna, çünkü geri dönmedi.

Ellen'ın beklentisiyle atıldığı heyecan
Arkadaşlarıyla bir kez daha tanışmak, bunlar tarafından kolayca hayal edilebilir
Benzer şekilde onunla birlikte oluşturuldu ve onun tarafından ortaya çıkan tepki
Hayal kırıklığı da. Kalbi tamamen sabitlenmişti ve
ne ama kocasında onu bu şekilde mahrum etmek ne kadar zulümdü
mantıksız bir şekilde çok büyük bir zevk-ona çok zarif bir
zevk?

Duygularının aniden acelesinde, son yedi'yi hatırladı
hayatının yılları ve sahip olduğu hiçbir örneği hatırlayamadı
kocasının katkıda bulunmak için elinden geleni yapamadı
mutluluk. Öte yandan, sık sık duygularını yaralamamış olsaydı
gereksiz yere? Onun uğruna kendini bir şey reddetmiş miydi, ama
Kendi isteklerini feda etmesinden mi gerekti?

Gün yıprandı ve gece Ellen'i yanan bir ateşte buldu. .
Sabahın erken saatlerinde doktora giden hizmetçi,
Gecenin ikinci bölümünde övgü almıştı. Aile olarak
Doktor odaya girdi, dedi hafifçe,

"Ey, gitme ve beni bırak! Hepsi hazırım-hepsi hazırım. Yapma
Git-eğer gidersen beni öldürecek. "

Doktor elini tuttu; Çok sıcaktı; Ve kaşları çok
Zonklama ve yanma. Onunla birlikte kaldı
gün, ama beynine ateş saldırısı o kadar şiddetliydi ki
Hiçbir rahatlama girişimi yoktu.

Daha da kötüleşti ve gece yarısı, kelimelerle--

"Ey, gitme, Bay Gorton,-Gitme ve beni bırak!"-Ruhu
uçuşunu aldı.

Ve sabah, ölüm uykusunda Ellen'de şafak oldu-
o kadar güzel, zil onun için neşeyle çaldığında
gelin. Şimdi kasvetli ölüm notu,
daha parlak bir dünyaya ruhu. Bakmak için bir melek bile ağlamazdı
Bir sabah, sonra diğerine mi?

Penceredeki kafesten kuşlar şarkılarını döktü;
Ama sık sık memnun oldukları kulaklara dikkat edilmediler. .
Fred ve Georgie'nin Sesleri, hiç sevgi dolu kalbine müzik olarak
Genç anne, artık kulağına heyecanla düşecekti. O yatıyor
Orada, hala ve soğuk-hayalleri aşırı-her şeyin geçmesi umuyor-
Genç hayatının güneşi-ve _how_?

İnsanlar birbiri ardına ona bakmak için geldi-ve ağladı
Çok genç ve iyi biri ölmeli. Gözlerini kapattılar-koydular
onu mezarlık klothes içinde ve soluk ellerini katladı-ve orada
sermek!

Ve şimdi o odayı çok erken ölü olarak bırakıyoruz. Bay Gorton's
Öfke duyguları yakında azaldı. Birkaç saat içinde ezildiğini hissetti
Ellen'ın yaşayacağı keder duygusu ile. Onun duyguları
onun için geri dönmesini istedi. Birkaç kez başını çıkardı
Sürücünün geri dönmesini emretmek için pencere, ama onun gurur
müdahale ederek, sık sık isteniyor. Yine de zihni rahattı. O,
Ayrıca, istemsiz olarak, evli hayatının dönemini gözden geçirdi. O
Ellen'in sahip olduğu iyiliği, sabrını ve tatlılığı hatırladı
Ona şimdiye kadar gösterdi-onun için hiç budadığı sıcak aşk: ve onun
Kalp, ilk kez değer ve
Ellen karakteri. Sık sık ne kadar haksız ve kaba olduğunu hissetti
ona-öyle olabileceğini merak etti-ve bunu çözdü,
Bundan böyle, ona daha fazla hassasiyet gösterecekti.

Gece dururken, bir kamu evinde, kararı
sabah erken dönmek için. Yine de işine katılmalı
ile. Acil bir durumdu. Sonunda içeri girmeye karar verdi
Bir avukat tanıdık ile, yarım günlük bir yolculuk yaşayan
O zaman neredeydi. Böylece yaptı; Ve aşağıdakilerin öğlen hakkında
Gün, eve döndü. Kendi tedirginliğine şaşırdı ve
sabırsızlık. Ellen ile tanışmayı asla özlememişti. Onu hayal etti
Onunla tanışmak-dönüşünde neşe-onun için gözyaşları
Hayal kırıklığı-_her_ kalbi mutluluğa geri döndürmede mutluluğu,
artan bir şekilde hassasiyetle ve anında tatmin ederek
Eve dönme isteği.

Bütün gece gündüz seyahat etti. O geldiğinde sabahın erkendi
kendi kapısında. Titreyen duygulara şaşırdı ve
onun adımlarına inerken, kalbinin atmasını hızlandırdı
ve bunları kendi kapısına yükseltti. O geçti
karısının odası. Işık küçük açıklıktan parıldadı
kapı ve fısıltılar duyduğunu düşündü. Yumuşakça açtı
kapı. O! Ne kadar korkunç, yüreklendiren bir sahne ondan önce!-
Gözlemciler odadan ayrıldı; Ve Bay Gorton tek başına durdu, suskun
Acı, kendi başına sessiz hale getirilmeden önce.

Dünyevi içinde çok uzun uyuklama, sertleşti
Kalp, işkencenin çok keskinliğine uyandırıldı. Ve Ellen,
O, onun olduğu nazik ruh,-nasıl görmek için üzülürdü
Sevdiği kalp, keder, pişmanlık, pişmanlık ile çok bunalmış
çaresizlik!

"Ellen! Kendi Ellen!"

Ama duyamadı!

"Seni en nazik ve en iyisini öldürdüm!"

Ama kalbinin nezaketi açık değildi _NOW_!

"Seni affediyorum," o dudaklardan o kadar soluk düşemedi!

"Seni seviyorum" asla kulağına gelemez
Yine --_ Asla _-- "Asla!" ruhunu heyecanlandırdı, her akoru
Yoğunluğuna doğru eğildi!

Bir şey, adamın tutarsız kederine eklenebilirse
Onun sertliğine ve gururuna sıkı sıkıya sarılmış, bu ikisinin kederiydi
annesiz çocuklar, annelerinin adını boşuna dedikleri gibi ve
Ona neden bu kadar uzun sürdüğünü sordu!

Ellen'ın neden aniden ve bu kadar genç öldüğünü çok az biliyordu; Ama Bay
Gorton kalbinde hafızasını ve erdemlerini korudu, o
hatırladı ve acı ve yok olan acı çekti,
Kendi düşüncesizdi; Ama daha az acımasız değil, kaba olmak değil
onu erken mezarına koydu.

Gülümsemeyi bir daha yüzüne gelmedi; Ve asla, düşkün olsa da
Mammas manevra yaptı ve ima edildi ve adil kızlar gurur duydu ve
Övgü, tekrar evlendi mi? çünkü kalbi Ellen ile gömüldü,
sevdiği gibi çok geç sevdi. Onun aşkı-"geldi
Patlamış bir çiçek üzerinde bir güneş ışını. "

Washington Irving, güzel "Ölülere olan sevgisiyle" diyor:
"Gömülü aşkın mezarına gidin ve meditasyon yapın.
vicdanınızla hesap, her geçmiş fayda için karşılıksız,
Her geçmiş sevgi kabul edilmedi. Kendin konsol, eğer yapaysan,
Bu basit ama nafile pişmanlık haraçlarıyla ve uyarı alın
Bu, ölüler için üzüntü duymayan ve bundan sonra daha fazla
görevlerinizin taburcu edilmesinde sadık ve sevecen
yaşamak!"




Erkek ve kadın.


Bir kadının kaleminden etkili, doğru ve güzel bir makale ve
bir eş (ve hiçbir kadın _wife_ değil,
bu konuda yazın), son zamanlarda bir
periyodik. Başlığı "Konjuge Love" idi. Latince konjuge kelimesi
yazar tarafından insanın gerçek manevi birliğini belirtmek için kullanıldı
ve sadece doğal birliğe aykırı olarak ifade edildiği gibi
evlilik kelimesinde. Bu makaleden bir özet yapalım--

"İnsan açısal bir matematiksel formdur, tam olarak _true_, ama
Güzel. Kadın bu formu ele geçirir ve sıcaklığının potasından
Aşkını gerçeği lütuf ve güzelliğe dönüştürür. Erkek için
En dıştaki gerçeklerle anlaşmaları anlamak. Ama Rab kutsandı
İnsanın sebebi alanının üzerinde algılayıcı fakülteleri olan kadın,
Ve o bir şeylerin en dış ilişkilerine bakarken
Bakış en çok algılıyor. Bu yüzden olduğu gibi ruh olur
onun _thought_; O irade ve entelektüel ilke;
O yönetiliyor ve ona yönlendiriliyor, her şeyde
iradesi tarafından değiştirildi ve kıt kendi kaba düşüncesini tanır
onun plastik kadınsı temsili; Bu yüzden düşünüyor
çoğu zaman bilgeliğinden hareket ettiği, olmadığını unutarak
onun dışında bilgelik. "Böylece kadın, bazı adil ve görkemli olarak olduğu gibi insanın kalbinde yaşıyor
Saray ve Eden bahçesine bakıyor,
düşünce dünyası; Her yüce ağacı bilir, her çiçek açar
insanın kullanımı için çiçek ve kokulu bitki ve bitki ve her
Güzel alanında cennete doğru yükselen şarkı söyleyen kuş ve o
en adil çiçekleri ve parlak çelenkleri örler ve süslüyor
Sevgilisinin kaşları kendi düşünceleriyle, hatta düşünür
Onun üzerine hazineler verdiğini. Bu verir
Kadına sportif bir lütuf, nazik bir sevgi, görünen bir
vahşi, insan aracılığıyla sahip olduğu güçte bir zevk,
Onu cennete bağlayan bağlantı olduğunu biliyor ve böylece
alçakgönüllü ve minnettar ve gücünün yüksekliğinde veriyor. Nasıl
Güzel, konjuge ortaklarının hayatıdır! Kadın içine akıyor
Yellow yaşamı gibi insan düşüncesi; O olan her şeyi biliyor
Bu yüzden kendini her varyasyonuna adapte edebilir; o
heyecanlandığında onu sakinleştirir, depresyonda olduğunda onu yükseltir, düzenler
İyi bir kalp olarak, cennetin verdiği gücü ile
yargı. Rab adamı kadın aracılığıyla seviyor ve seviyor
kadın aracılığıyla kadın ve bu iki farklı ve ayrı konfluent
İlahi yaşamın çeşmesinden akarsular, kutsanmalarına sevin
Ve güzel birlik, her zamanki gibi tanıştığında olduğu gibi. Ve
Sadece iki akış birleştiğinde
İlahi görüntü; Gürültülü, çalkantılı ve bulanıktırlar; kadar
Hayatın sularının buluşması ve sonra sakin, sakin, derin ve
o kadar yumuşak ve sorunsuz bir şekilde akıyorlar ki
Kutsal gökler ve ilahi güneş kendilerini açık bir şekilde aynalar
sular; Ve eğer gece, soğutun ve drear ise, kararan perdesini çizerse
Etraflarında, yakında güvenen bir inancın gümüş ayı onları sular altında bırakıyor
Nazik bir parlaklık ve zekanın parlak yıldızları ile yaldız
gece karanlığı ve sabırla ebedi bir şafağı bekliyorlar
gün, neşeli suları tekrar _sunshine_
cennet."

"İlahi Providence'daki Rab _two_'u bir araya getirdiğinde,
Bu hayatta, diğeri için yaratıldı, onların sendikası
yavaş derecelerle işlendi. Sahte ve kötülük ertelenecek
İlahi yaşamın kendisini nihai yapmadan önce-
Rejenerasyon devam ediyor-öz sevginin arındırılması günlük
İki ortağın hayatı. Adamın Rab'den sahip olduğu bilgelik,
Ve kadının ondan sahip olduğu aşk, hiç arıyor
kavuşma. Ama her dünyaya yapışan sahte ve kötülük
Varlık sürekli bu göksel birliğe karşı savaşıyor; içinde
konjugial ortaklar, cehennem cennete karşıdır ve sadece bir
Rab'be istikrarlı bir şekilde bakmak, bu göksel sevgi korunabilir. .
Lord, ikisinde en çok düşünce ve hissi açar ve
sevgilerini daha yüksek uçaklara yükseltir ve böylece sevinçlerini arttırır
ve Felicities; Ve gerçek bir manevi aşk olduğunda, bütün
Kalp ve zihin birliği, o zaman ikisi cennete girdi ve zevk
Maddi bedenleri henüz yaşarken bile güzel kutsanmışlığı
Bu kaba dış dünyada.

"Rab'bin bilgeliği ne kadar harika! Sevgisi ne kadar mübarek,
Böylece ikisi yaratırken bir _one_ olabilir! Sempati,
manyetik gibi nazik sevgi, sevgi dolu ihale güven
heyecan, diğerinin en iç yaşamının bilinçli hale getirir,
Bir cazibe-bir tatmin dolgunluğu-
varoluş, hiçbir izole varlığın düşünemeyeceği, izin ver
Dış koşullar, yapabilecekleri şeydir.

"Konjuge aşk dış koşullardan bağımsızdır;
cennetten türetilmiş ve yeryüzünden hiçbir şey almaz. Verir
Tüm çevresi için göksel sevinç. O görkemli iç
Zavallı adamı sınırsız bir şekilde kutsar.
zengin. Ve _two_ için o zamanı fark etmesinin ne kadar güzel olduğu ve
Mekanın sendikalarıyla hiçbir ilgisi yok. Birbirlerinde görüyorlar
sonsuzluk; duygularının ne aktığını bilirler ve bunu bilirler
Çeşme sonsuzdur. Rab başlangıç ​​ve sonu; ile
Onlar, ilk ve son. Onu yaşıyorlar, _from_ onu ve
_to_ onu. Sadece ilahi imajını birbirlerine seviyorlar; ararlar
İlahi yaşamının organları olarak başkalarına iyilik yapmak. O zafer
ve tüm varlıklarının kutsanması.

"Ve eğer bu kadar mutlu duygular bu soğukta gerçekleştirilebilirse, zor,
Unjenial, dış yaşam, ikisi içine geçtiğinde ne olmalı?
İlahi Babanın bilinçli varlığı ve birbirlerine bakmayın
açısal malzeme formlarında ve ölü malzeme ışıklarında, ancak
Cennetin İlahi Işığı, Göksel Formlarda,-İstihbaratta Radyant
Ebedi gençliğin pembe aşkında parlıyor-'güzellikte güzel
Rab'bin? '"

Ne kadar saf, ne kadar bilge, ne kadar güzel! İşte gerçek doktrin,
erkek ve kadın, bunlarda sıklıkla iddia edilen anlamda eşit değildir
modern zamanlar; radikal farklılıklarla yaratıldıklarını ve
evlilikte birleşene kadar hiçbirinin hayatının mükemmel olmadığını
Birlik-bir karısı olan biri.




Peri eşi.

Bir özür dilerim.


Bir tüccar bir peri ile evlendi. Çok erkeksi, çok ciddiydi
Enerjik ve çok sevgi dolu, kalbi ona karşı kısıtlandı,
Ve çok fazla kabul etmek için mirasını Fairyland'da bıraktı.
kadın.

Evliydiler; mutluydular; Ve ilk aylar uzaklaştı
Bir rüyanın kaybolan yarışması gibi.

Yıl bitmeden işlerine dönmüştü; onlar
Önemli ve bastırıcı ve daha fazla zamanını işgal etti. Ancak
Her akşam onun yanına geri döndüğünde yorgunluğu hissetti
varlığının zevkiyle geri ödenmekten daha fazlası yoktu. O oturdu
ayaklarında ve ona şarkı söyledi ve bakım kalıntısını yaktı
Bu zihninde kaldı.

Ama umurları çoğaldı. Birçok ailenin mutluluğu bağlıydı
o. İşleri çok geniş ve karmaşıktı ve onu daha uzun tuttular
ondan uzak. Bütün gün, balyalarının ortasında iken
mal, sıralı bir derenin kıyısında dolaştı,
Parlak süslü yarışmalarını dokuma veya havadar geyiler tasarlama
Hangisi sorunlu ruhunu çekecek. Parlak ve güneşli bir varlık, o
hiçbir özen anlamadı. Hayat onun içinde bolluydu. Biliyordu
yansıma hastalığı değil; Şaşırtıcı olmayı hissetmedi
hayat. Şarkı söylemek ve gülmek-akışı atlamak ve onu çağırmak
ondan sonra sıçrama, eski sevgili günlerinde kullandığı gibi
Kendini bir su lamblasının kıvrımlarında gizleyin-Tantalize etmek için
Ve onu bin coquet ile büyüledi-bu onun nasıl olduğu fikriydi
Yaşamalılar; Ve ona nazikçe ona katılmayı reddettiğinde
çocuksu gambol ve ona bekleyen ciddi işi anlattı
O, yumuşak mavi gözlerini bir bebek harikasında ona kaldırdı, değil
Ne demek istediğini anlamak, ama bir iç çekişle tanışmak, çünkü
dedi.

Kabul etti, ama ona yumuşak bir üzüntü düştü. Ona hayat
Aşk ve başka bir şey yok. Yumuşak bir üzüntü de ona düştü. Hayat
O aşktı ve daha fazlası; Ve pişmanlıkla gördü
anlamadı. Meşgul eller tarafından yetiştirilen bakım duvarı
Yavaş yavaş onu ondan kapattı. Eğer onu ziyaret ederse
Gün, kendini bir engel buldu ve emekli oldu. Ona geldiğinde
Gün batımında meşgul oldu. Ayaklarına oturdu, onu sevdi
endişeli yüz. Sevgilerin altın dalgalanmasını şefkatle kaldırdı
Boynunda ringletlere düştü ve yumuşak yalvararak öptü
gözler; Ama gözlerinde bir şey vardı, uzak bir görünüm, sanki
Ruhu uzaktı, onu küçük yapan başka şeylerle meşguldü
Kalp neredeyse anlaşılmamış kıskançlıkla patladı.

Emildiği zamanlarda ona çalacaktı
hesaplamalar ve kollarını boynuna atmak, onu
onun düşüncesi. Bir gülümseme, sevgiyi derinliklerinde ortaya çıkarır,
Endişeli yüzünü aydınlatın, bir an için bir kenara itti
dünya ve tüm varlığını mutlu bir duygu içinde yoğunlaştırdı. Ondan anlar kazanabilirdi, hayatını kazanamadı; o
Cazibe olabilir, onu işgal edemezdi! Acı verici gerçek yavaş geldi
onun üzerinde, derinleşen gölgeler güneşli bir güne düştükçe
Son gece: Sonsuz güzellik yıldızlarıyla gece, ama
Küme ve günün sıcaklığı olmadan.

O sarktı; ve hastalık kanepesinde onun keskin görüşlü aşkı
tüm etkisiz hassasiyeti boyunca, aynı
Gözlerinde uzaklık, orada otururken bile bunu kanıtladı
Kederli ve görünüşe göre emilen, hala loş geldi
Ruhunu canlandırmak ve işgal etmek için bakım anıları.

"Öldüğüm daha iyiydi," diye düşündü; "Yeterince iyi değilim
o."

Zavallı çocuk! Yeterince iyi değil, çünkü basit doğası bilmiyordu
Manifold şaşkınlıkları, _incomplete_ hayatının engelleri! İyi değil
Yeter, çünkü tüm hayatı dağılmıştı!

Ve böylece kendini nefes aldı ve kocasını hepsine bıraktı
Bakım kasveti, bu parıltıların yokluğundan on kat daha koyu hale getirildi
daha önce uygun bir şekilde ışınlanmış olan hassasiyet. Gece
Yıldızsız ve o yalnız.




Üç bölümde, devam filmi olan kısa bir tarih.

Bölüm I.-Aşk.


  Bir bakış-bir düşünce-bir darbe-
    Onu çekirdeğe sokuyor.
  Bir soru-onu alçaltacak mı?
    Yoksa zaman iyileştirecek mi?

  İsimle yakıyor--
    Oturur ve ayrı düşünür;
  Zaman esiyor ve aleve üfler,
    Kalbinin içinde yanıyor.

  Onu yanıyor olsa da seviyor,
    Ve bakımla hemşireler;
  Mutlu acıyı sırayla hissediyor
    Umutla ve umutsuzlukla.



Bölüm II.-Mahkeme.


  Sonnets ve Serenades,
    İç çeker, bakışlar, gözyaşları ve yeminler,
  Hediyeler, jetonlar, hediyelik eşyalar, geçit törenleri,
    Ve nezaketler ve yaylar.

  Bir amaç ve dua;
    Yıldızlar gökyüzünde ...
  E'en umudunun nasıl cesaret edeceğini merak ediyor
    Çok yüksek nişan almasına izin vermek için!

  Hala cazip ve düzlükler umuyoruz,
    Ve şüphe onu cesurlaştırıyor;
  Ve böylece, Tatters'taki tutkuyla,
    Titreyen masal anlatıldı.

  Özür ve kızarmalar,
    Yumuşak görünüm, önlenmiş gözler,
  Her kalp diğer aceleler,
    Her biri bir ödül kazanır.

  Sevgili arkadaşların bir araya gelmesi,-
    Kısa, ciddi kelimeler ve dua,-
  Parmakların sona ermesi,
    El ele, yemin ediyorlar.

  Tatlı kek, tatlı şarap; Tatlı öpücükler,
    Ve böylece tapu yapılır;
  Şimdi hayatın dalgaları ve mutlulukları için,
    Evli ikisi bir.

  Ve parlayan dere aşağı,
    Yüzücü kaygılarını başlatıyorlar,
  Bless'd, eğer Hope'un Rüyası'na güvenebilirlerse,
    Ama! Gerçek Yankılar-"Eğer!"



Devamı.-"Eğer."


  Sağlık sertleşirse-eğer arkadaş doğru olur
    Kendinden iyi kontrol ediliyorsa,
  Tatlar saf olursa-az olmak istiyorsa-
    Ve çok sık söylenmedi

  Akıl her zaman kalbi yönetirse
    Tutku sahip ise sallanıyor
  Eğer aşkım için-hayat veriyorsa
    Günümüzde yaptığı lezzet--

  Eğer Providence, ebeveyn bakımı ile,
    Değişen partiyi ortadan kaldırın
  Paylaşmak için Meek memnuniyeti yaylarken,
    Saray veya karyola--

  Ve oh! İnanç, yüce ve açıksa,
    Ruh Yukarı Kılavuzu--
  O zaman gerçekten korusun ve sonsuza dek korusun
    Damat ve gelin!




Elma'nın misyonu.


"Her zaman, her zaman!" Bir gülümsemeyle bükerek genç bir adamı tekrarladı
göğsüne dayanan adil yüz.

"Evet! Evermore!" Üzerinde gülümseyen dudakları yumuşak bir şekilde nefes aldı
Bakış ve her zaman erime, göksel gözlerden parladı.

"Ve bana söylediğin tüm bu parlak hayaller inanıyorsun
Sevgilim? "Diye sordu genç adam.

"Ah! Evet-benim için gerçekler; kalbimde yaşıyorlar
kalpler-benim en derin ve en tatlı gizemlerine aitler
yapı. Yaşamdaki ihtişamla bakıyorum ve hayır görüyorum
soğukluk, karanlık yok-her şey parlak ışıltı ile renklendirilir
Ebedi dünyadan. Bana bu kadar güzel veren mutluluk
görüş. Dünyanın sevgiyle dolu olduğunu biliyordum, ama var
Daha önce hiç bu kadar net görmedim. Ve elbette ben ölecek olsaydım
Şimdi, aynı sevgi ihtişamı hala benim içinden dökülecek
ruh; Çünkü kendim ve kaybedemem. Önümüzdeki hafta olsaydın
Avrupa'da, benden uzak, iç dünyanızla aydınlatılamaz
aşk ve umut? "

"Kesinlikle olurdu!

"Ve bunun dayanıklılığından, gerçeğinden ve gerçekliğinden şüphe edebilir misiniz?
iç yaşam? Bu kil enstrümanı herhangi bir andan daha uzak olabilir mi?
İlk okulumuzda yaşamı geliştirmeye hizmet ediyor?-
dünyevi konutu, onu yapan özgür adamla karıştırın
geçici ev. Ah! Horace, hissediyorum, ben, elbette, bir gün yapacaksın
Benimle tüm bu büyüyen düşüncelerin tadını çıkarın ve sonra varoluş
Ayrıca size yüce ol. "

Genç adamın yüzü üzerinde bir parlak umut ifadesi ve
İlan eti yutulmasının yumuşak dudaklarını ve gözlerini öptü,
mırıldandı, "Dünyadaki tüm mutluluğun kaybına maruz kalacağım, ben
Eğer ben, eğer ben
_Could_ senin gibi, bunun ötesinde bir hayata inan. Ben inanmayan değilim
Biliyorsun. İncilimi her gün okudum, ama bu dünyanın ötesinde her şeyin ötesinde
Ben puslu ve karanlık. Mezarın korkunçluğunda titriyorum ve
Sıcak kalbini her zaman kendime sıkıştıramayacağımı unuturdum.
Kesinlikle iyi meleğim olmak için gönderildin, bana her şeyi öğretmek için
doğamın en nazik ve en iyisi ve bu kutsal aşk _must_ son
her zaman. Her zaman aşk fikrine gülümsedim, ilk bakışta,
Ama yüzünü ilk gördüğümde Elma, hiçbiri çok hoş karşılanmadı; henüz
Yüzünüzün ve tarzının vaat ettiği her şeyi kanıtlamamış olsaydın, ben
aşık olmamalı. Maçlar yarı inandırıyor
Cennet-eğer varsa cennet yapılır. Sence insanlar
Birbiriniz için yapıldı, dediği gibi değil mi? "

"Evet!" Elma'yı iade etti, gülümseyerek, "Ben _hope_ ortak olmak için yapılırız
Bu dünyada ve daha iyi bir dünyada, ama bunu nasıl bilebilirim? Ne zaman benim
Mutlu kadınlık ilk önce şaşkın, burada vahşi, tatlı rüyalar gördüm
Dünya ben ve diğerleri kesinlikle bunun gerçek yarısını karşılayacağım
Bize aitti-her düşüncenin bir yanıt bulacağı. BEN
görüşleri benim gibi olan ve doğaları olan birçok kişi ile tanıştım
O kadar farklı ki birbirimizin ruhlarını göremedik; belki de
Beni sevmişlerdi, daha net görebilirdim-ama asi benim
Dönmeyi çok denememe rağmen kalp seninle buluşmaya gitti
Uzakta-doğalarımızın dininin
Yani aksine. "

"Bir zamanlar seni asla kazanmamam gerektiğini düşündüm, seviyorum
dudaklar ve görünümünüzün kederli yoğunluğu, sonra tanıştığımızda
Uzun devamsızlık, bu bana yeni bir umut verdi; Ve sık sık merak ettim,
Elma, neden bu kadar tereddüt etmeyen bir rızayı verdin,
Bir seferde aylar her fırsatta benden kaçındı. "

"Bunun nedeni, görüşlerim bir şekilde değişmişti-yine de
her biri için tüm evrenden ikisinin uygunluğuna inanmak
Diğer, yeryüzünde bu ikisinin sahip olabileceğini düşünmeye başladım
başkalarına ve başkalarına onlara bir misyon, bu da daha iyi arayacak
karakterlerini dışarı çıkarın ve belki de gerekli karanlık özellikleri geliştirin
fethedilmek için-bu yüzden mükemmel bir uyum
kaos. Bir zamanlar bana görünüyordu, tuttuğum görüşlerle
Kaderimi sempati duymayan biriyle birleştirmem için bir günah
Benimle tüm noktalarda. Ama Augusta Atwood'un üzücü kaderi beni yaptı
derin yansıtın. O benim koynum arkadaşımdı ve asla ölümcül gitmedi
Daha parlak umutları olan sunak-asla insan daha çok sevmedi
kaygısız bir şekilde. Saçlarını üzerinde düzenlerken bana fısıldadı
Gelin sabahı:-'Bu bana gibi görünüyor benim başıma benziyor
göksel yaşam-ruhumun yüksekliği veya derinliği yok
Charles'ın doğası cevap vermiyor-ben ikimiz gerçekten
bir. "Ve bu yüzden iki mutlu yıl için görünüyordu-karakteri her birini aldı
bir sürpriz, belki de kendisi ve şimdi Augusta sefil bir şekilde
ihmal edilen karısı, ondan iyilik yapmak için bir melek gibi çalışır
terkedilmiş toprak hayatı. Yine de onun güçlü aşkının gerçek olmadığını görüyoruz
tercüman. Kuşkusuz sevgilisi o zamanlar inanırken samimi oldu
Sadece hissettiklerini değil, aynı zamanda düşündüklerini. Çok tanıyorum
iki, belki de eşit derecede iyi ve doğru olan iki çok
Kendilerini birbirleri için takıldılar ve başka hiçbir şey; Yine de
Birinin ölümü, hala daha fazla olan bir arkadaş buldular
özellikle onlar için yapılmış. Böylece bunun nerede olduğunu görüyoruz
Çok az kesinlik ve birçok hata var gibi görünüyor. Şüphesiz
Gerçekten daha iyilerini bulan birkaç kutsanmış olan var-yarım;
Fakat bu günahkar, kusurlu yaşam durumunda,
Buna emin olmak için yeterince uyumlu bir sıradayız
şey. Belki de dünyadaki kadınların üçte biri hiç sevmedi
yarısı ve kendilerini sevebildiklerini hissettikleri gibi, basitçe
Çünkü hiçbir nesne, tümü çağırabilecek hiçbir nesne
Yüksek ve asil bir doğaya sahip müzik.

  "Çok fazla ruh o'er Life's Drear Çöl Faring,
  Love'ın saf konjenial baharı asılsız, kusursuz,
  Acı çekiyor, geri tepiyor, sonra susamış ve umutsuzluk
  Ne yapacağından, en yakın taslağı iner ve yudumlar. "

Ama Elma, çocuğum, sahip olmanız benim için hoş değil
_we_'nin birbirinden daha değerli olmadığı tek şüphe
Ölümlüler bu dünyada ya da sevdiğin güzel dünyada olabilir
hayal etmek için. "

"Sana söylüyorum Horace, aklımda olan düşünceler-ben
Şimdi sadece iyi ve yetenekli olduğunuzu hissediyorum ve seni daha çok seviyorum
Hiç sevmeyi hayal ettim. "

"Ve sen, tatlı, hayatımın nefesi misin. Bilmek cennet gibi
Tanrı'nın size ve size yalnız kaldığını, melek bakanı olmak için
Benim fırtınalı hayatım: bulutlu bir yıldız gibi yükseldin
Horizon-Yolumdaki nazik yıldız parıltısının ışığı,
Beni mükemmel bir güne götürüyor! "

"Bunu sadece doğruluk güneşinin ışığı yapabilir,"
Elma; Sonra, kirpik üzerinde bir gözyaşı parıldayarak, "Umarım
Tanrı bana iyi ve saf olmama yardım edecek, bir aracı olabileceğim
iyi ve sana kötülük değil. "

En çok günleri bu umutlu kıza geçti; Bu bir
Sadece onun mutluluğu değil, sahip olacağına dair vaatlerle dolu bir hazine
Sevgili, ama güvendiği gibi, onun suçuna bağlı en iyi iyiliği,
Tanrı'nın yanında. Sabah saatinde diz çöktüğünde, duası hiç
Bir Şükran Günü-Kralı'nın ruhunun kapılarını kaldırdı
Glory içeri girebilir ve onun parlak varlığı onun bütününe nüfuz etti
Varlık-ona hayatının kontrolünü bıraktı, tüm garip
Nihai olacağını hissettiği ve bildiği göksel politikanın gizemleri
onun da dünyevi doğasını mükemmelleştirmede; Ve o ileri gitti
Angel'a katıldı, görevlerine, onlara bu atık hayatı kaynaştırıyor
Bu onun içinde çok zengin bir şekilde yaşadı. Her nezaket ve sevgi kelimesi
Yumuşak, mercan dudaklarından düşen, onunla bir kısmı
Ruhunu taşıyan gülümseyen yaşam. O ortaya çıktığında onu
Sürekli düşünce, "
İlerleme devam edebilir: Belki bu gün biraz kötülüğü fethedebilirim veya yapabilirim
biraz mütevazi iyilik, bu bana hala daha iyi bir melek olmaya uygun olacak
Horace, ve gökyüzümü güzelleştirecek. "

Gelin Günü geldi ve diğer günler gibi de kaçtı, kurtar
Elma'nın ruhunu daha tatlı bir parlaklık; Çok altı ay
veya daha fazla lezzetli rüya hayatında, dışa dönük şeyler için
nispeten hafif bir izlenim bıraktı; Elma daha fazlasını yaşadı ve sevdi
diye düşündü. Ama bir sabah yansıma ve acı bir araya geldi; .
İkincisi öncekine liderlik etti, uzun zamandır unutulmuş bir arkadaş ve genç
Karısı kendisine ne kadar ileri ve yukarı doğru seyahat ettiğini sordu
Gelin günleri, yolu güneş ışığı olduğundan;-
başı ve acı bir şekilde ağladı. "En azından benim için değil," diye iç çekti, "
Sürekli mutluluk bir arkadaş,-henüz zevk almam için değil
Hayatın en yüksek uyumu. Bu yüzden yan, sen kutsal acı çekiyorsun, sen
Arıtma ateşi! ' Buluşuyor En derinlerde yaralanmalıyım
Sevinçler. Sürdüğü acı kirpik olduğunu görüyorum
Ben altın kapılardan geçiyorum. Evet! Ortaya çıkacağım ve babama teşekkür edeceğim
O benim kadar ebedi refahımdan hoşlanmadığını
Sadece aşk çiçekleri arasında dolaşmaya bırakılırsa kendim olurdu ve
sevinç."

Ve gelini mutluluktan uyandıran bu keder neydi?
rüya? Güçlü adam için en çok hiçbir şey gibi görünmez
Dünya, kayan eşcinsel kadına, yüzeysel olarak varoluş yoluyla.
Ama birçok genç gelin bunun nasıl olabileceğini anlayacak
Evlerin ve toprakların kaybından daha kederli. Kocanın
İlk kaşlarını çattı, ilk petulant kelimesi; açılan anahtardı
Elma'nın geçmişin gerçek mülkünü anlaması. O yapamadı
daha uzun gözlerini, yaptığı gibi, belirli bir dünyaya kör
kocası ve ona da ona ulaşmıştı. Bu
Sabah, bu çok şey ortaya çıktı, Horace sabırsızlıkla haykırdı
Elma, İncil'i her zamanki gibi ona tuttu,-

"Şimdi bunun için zamanım yok, çocuk!" Ve aceleyle onu öpüyor, o
Şapkasını giydi ve işine gitti.

Bir sandalyeye batarken Elma'nın yüzüne solgun bir acı yerleşti.

"Bu üzüntülerin başlangıcı mı?" mırıldandı; "Asla konuşmadı
Ben daha önce, belki de sık sık tekrar yapacak. Olsaydı
Başka bir şey hakkında, bence daha iyi doğabilirdim! Oh Tanrım!
Melek bizim cennetimizden mi ayrılıyor? "

Ve bu dünyadaki bu dünyayı tekrar tekrar düşündü
koca ve dinde yüksek standart isteği
ona sevgili; Bir ölçü içinde aldatıldığını hissetti
O,-elbette bir kez daha fazla olan bir atmosferde yaşıyormuş gibi görünüyordu
manevi. Evet! Elma onun içinde aldatıldı, ama Horace
onu aldattı. Başarılı aşkının mutlu parıltısında vardı
Elma'nın düşüncelerinin sıcaklığını yakaladı; Onu büyülemişlerdi
hayal gücü, bir önlemde kendilerini anlayışına övdü,
ve kalbi üzerinde geçici bir izlenim bıraktı, böylece dışarı çıktı
hiç olmadığı gibi daha hayırsever bir ruhu olan erkekler arasında
önce. Ama gerçeği, uymak için istekli bir şekilde aranmalı
susuzluk; Ve Horace'a çiçeklerle taçlandırılmıştı; o küçümsedi
büyücüyü almak ve bir süre ona itaat etmek için
Unutuldu, nedenini düşünmedi ve algılanamaz bir şekilde geri döndü
Elma'nın daha önce hiç olma fırsatı bulmadığı gerçek benlik
tanıştı.

Üç yıl geçti. Horace sadık bir kocaydı, yeryüzünde yok
ona karısı kadar mükemmeldi-insan hiç uygulanmamıştı
Elma'ya ait sessiz, kutsal etki üzerinde. O vardı
Yavaş yavaş şüphelendiğinden daha fazla başarılı oldu, ancak birçok
Bir zaman ve çoğu zaman, kederli gözyaşlarının yağmur gibi düşmesine neden olsaydı.
Birçok zaman onun için ruhundan umutsuz dualar yükseldi,
Tanrısına nefes alırken güç için bir çığlık attı. Bunu hissetti
Karanlık bir camdan gördü; Ama en ciddiyetle aradı
Her görev için kalp, böylece yolunun yol açacağını bilerek
sürekli olarak daha emin ve sabit bir ışığa.

Elma sık sık dünyevi yaşamına çok fazla sevinç verildiğini merak etti;
Ama gerçek felsefeyi anladı, çünkü her kederdi
ruh-topraktan özel bir elçi olarak kabul edilir ve onun ortasında
Gözyaşları yukarı baktı ve çağrıya kararlı bir şekilde cevap verdi,
"Excelsior!" Nimetlerle şükranla alıyordu
bu onun partisi hakkında kümelenmiş ve olduğu gibi, tüm
İçlerinde bir parlaklık arayarak zevkler içinde ortak şeyler.

Ama eş için daha ağır bir deneme yapmıştı.
beklenen. Horace iş dünyasında çok talihsizdi; O delik
Elma'nın beklediğinden daha yumuşak bir şekilde, ama
ruhlar; Gün geçtikçe yerleşmeye başladı ve eve geldi
üzüntü ve endişe ile. Bir akşam geldi
daha parlak bir görünüm.

"Haber nedir?" diye sordu karısına, yüzünü okurken. "Çok iyi bir maaşla bir katiplik teklifim var, on sekiz
Yılda yüz dolar! "

"Bunun için takdire şayan bir şekilde geçinebiliriz!" dedi Elma, parlak bir
gülümsemek. "Giderlerimizi o kadar çok şeytan kaldırdığımızı biliyorsun ki
Bunun yarısında yaşayabilir ve geri kalanı borçlarınıza doğru gidebilir. Bir
Birkaç yıl borçlu olduğunuz her şeyi ödeyebileceksin, değil mi? "

"Belki de, her fakülteyi uygulayarak ve senden daha azını yaşayarak
Öner! "

"Ah! Şey, yapabiliriz!" istekli yanıttı. "Almayı başaracağım
neredeyse hiçbir şey üzerinde; Adlandırmayı seçtiğiniz kadar küçük bir toplam. Her
Yoksunluk, gerçek bir zevk olacak, bu da yardımcı olacak
Bu borçları yerine getirin. Horace gülümserken gerçekten! "Diye ekledi
onun coşkusuyla.

"Sana inanıyorum, küçük olan, söylediğin her kelime!" Ve bir havayla
Haftalarca göstermediği gibi neşeli sevgi, kocası
Karısının kafasını göğsüne çekti ve soğuk algınlığını unuttu
İşleri ve dünya, eşcinsel, hassas ve mutluydular.

Horace'ın bir sonraki evine girmesi farklı bir görünümle
akşam; onu görünce Elma'nın kalbine bir gölge düştü ve
Akşam yemeği sessizce geçti.

"Ne düşünüyorsun Horace?" çekingen bir şekilde sordu, bir süre
sonra, pencerenin yanında dururken ona yaklaşarak,
kasvetli bir şekilde yıldız ışıklı sokağa.

"Daha iyi bir teklif aldım ve kabul etmeye karar verdim."
Horace'ın hızlı bir şekilde bir karara geldiği bilinmelidir ve
içinde ısrar etti; Hiçbiri onu değiştirmeye çalışmanın kibirini bilmiyordu,
Oldukça çözüldüğünde, Elma'dan daha iyi; Ama küçük konularda
Elma'nın kendisi olarak veriliyor. Korkulu bir sessizlik içinde durdu, baktı
Ona döndüğü yüzüne.

"Kaliforniya'ya gidiyorum!" Dedi, neredeyse sert bir şekilde, korktu
Elma'nın hassasiyeti onu haksız edebilir.

"Ben olmadan değil mi?" diye sordu, yalvaran gözlerle.

"Evet! Elma, seni alamam, çünkü sürekli seyahat edeceğim,
Ve en büyük zorluklara tabi,-buna dayanamazdınız! BEN
bir buçuk yıl içinde geri dönecek. "

"Geride bırakılmaktan daha iyi bir şey taşıyabilirim-sen
Benim için en büyük zorluğun ne olacağını biliyorum. Ah!
Horace, beni bu korkunç duruşmaya koyma. Seninle gitmeme izin ver
Ve bir şikayette bulunmayacağımı göreceksiniz. Gitebilirsin
Ben bir yerde, en zorlu ülkeye seyahat ederken-sen
Hasta olabilir ve bana ihtiyacım olabilir. Korkarım erkekler orada sert ve bencil büyüyor,
Ve çantada ne kazandığınız, benim için en çok neyi kaybedebilirsiniz.
'İnsanın yalnız kalması iyi değil.' '

"Hush, sevgilim; her kelime boş!" Horace'a cevap verdi, onu sıktı
göğsüne ve onu tutkulu bir istekle öpüyor. İçin
Hayatında ilk kez onun üzerinde herhangi bir kısıtlama olmadan ağladı. "Yapmak
Görev dışında bir şey beni senden koparır mı? Benim görevim
Sadece tüm erkeklere olun ve elimden geldiğince en kısa sürede borçlu olduğum şeyi ödemek. "

"Ama beni al!" Elma hıçkırık.

"Sevgili çocuk! Makul olmalısın. Korktuğunu biliyorum
Benim hakkımdaki etki, kendiniz kadar melek olarak saf olmayacak ve
Seni bu korku için seviyorum. Hiç kimsenin umursamayacağı yere gideceğim
senin gibi ruh; Ama seni unutmayacağım Elma. Şimdi neşelen ve
Bana her zaman elinizdeki hazır çözümü göster. "

"Daha önce hiç bu kadar acımasız bir darbe almadım!" Elma'yı iade etti
Kederin tüm terk edilmesi. "Ah! Beni seninle götür Horace ve
Dünyadaki hiçbir şey benim için zor olmayacak. "

Karının yalvarmaları boştu ve bir hafta içinde ondan ayrıldı
koca. Gittikten sonra bir istifa ruhunu geri kazandı;
Gerçekten de, kıyametinin mühürlendiğini görür bulmaz topladı
onun gücü ve ruhları batan Horace'i neşelendirmeye çalıştı
Artık Elma'yı destekleyecek olduğunda sefil bir şekilde. Bir plan hazırladı
dulluğu sırasındaki hayatı için, dediği gibi ve bu plan
iyilik yapmaya devam eden bir örneğin peşindeydi. Yorgun
Zaman yavaşça geçti, ancak her gün Elma's'a küçük bir mücevher ekledi
göksel yaşam ve uzun zamandır kocasının sonunu aldı
Geri dönmeden önce mektup, teşekkürler, sevinç içinde fışkırdı,
Daha önce yaptıkları sık sık kutsal güvenle yapmışlardı. Onun bir kısmı
Mektup Böylece:-


Ve şimdi, sevgili aşk, sana olan dışardan başarıyı anlatmış
çabalarımla tanış, sana ait olan biraz kalbi söyleyeyim
Size-karanlıktan ışığa kazandınız. İle dolu
umut ve sevgi görüntüleri ve ruhunuzdan bir ışık parlıyor
Her zaman-benimle birlikte, beni o 'gerçek ışığa götürüyor
dünyaya giden her insanı aydınlatan. ' Sık sık verdim
Sen acı çek, sevgilim, birlikteyken; Kasıtsızdı
ve doğamın kötülüğünden fırladı; Ve bin kez, ne zaman
Şüphelenmedin, nazik görünümünüz ve dokunuşunuz bana getirildi
Daha iyi düşünceler ve düşünceler daha iyi kelimeler getirdi ve
tapular. Sen bizim sırasında hayatımın meleği oldun
ayrılma; çünkü ruhum sevgili varlığınız için özlem duydu
Sürekli ve her gün kendi kendime söyledim, 'Bu lütfen
Elma? ' Ve bir nezaket yapabildiğimde kalbim
Elma'nın onayı düşüncesiyle parladı. Kutsanmış Ruhun Asla
Dua içinde ruhumu kaldırdığımda bana çok yakın görünüyor. Bazen ben
Dualarınızı sev, sevgili, cennetin krallığının kilidini açtı
Ben. Güle güle, sevgili hayat, yakında buluşacağız.

Horace. "


Ve tanıştıklarında, ilk düğün günlerinin sevinci görünüyordu
iki katına çıktı. Elma, yaşadığı disipline sevindi, çünkü
Onu daha önce olan neşeli varoluş için daha iyi takmıştı
o. Artık ruhunun bir
Göksel atmosfer-ona sürekli güvenmeyi öğrenmişti
Tanrı hayatının iyi armağanları için ve onlar ona duş aldılar
bol miktarda; İki kat güzel, bir kalp tarafından bir araya geldiler.




Bir bayan gibi yaşamak.


MR. Hamilton Burgess sınırlı araçlara sahip bir adamdı, ancak evlendikten sonra
Güzel ve sevimli bir kadın, hiçbir masraftan kurtulmaya karar verdi
onu konforlarla çevreleyen ve dediği gibi onu desteklerken,
"Bir bayan gibi."

"Sevgili Ammy," dedi Bayan Burgess, hoşgörülü kocasına,
Evliliklerinden bir yıl sonra-"Sevgili Ammy"-bu isim buydu
onu _at ev _-- "bana çok naziksin, tamamen. Sen
çalışmam gerekmediği ya da bizim için bir şey yapmam gerekmiyor
Destek, aslında benim açımdan küçük bir efor olduğunu düşündüğümde
sadece masraflarınızı hafifletmekle kalmaz, aynı zamanda oldukça iyi olur
Sağlığım ve ruhlarım için zamanımın şu anda olduğu meslekler olarak
adanmış. "

"Ah, sen çalışkan küçük arı!" diye bağırdı Bay Burgess, "Var
Kendinizi yararlı kılmak için harika kavramlar, beyan ediyorum! Ama Lizzie, ben
Önerilerinize asla rıza göstermeyecek. Seninle evlenmedim
Seni köleyim yap. Bana bu sevgili eli verdiğinde bunu çözdüm
Asla kirlenmemeli ve laboral tarafından sertleştirilmemeli-ve asla
işime katılabildiğim sürece. "

Bayan Burgess, kocasını memnun etmek için hiçbir şey yapmazdı
dünya için ve buna göre onun yoluna sahip olmasına izin verdi
daha uzak bir izleme sunmadan.

Ama Hamilton'un işi sıkıcı ve en büyük olanı gerektirdi
kendi adına efor ve en ciddi uygulama, yükseltmek
Ailesinin günlük masraflarını karşılamak için yeterli para.

"İşlerim gelecek yıl daha iyi bir durumda olacak" dedi
kendisi, "ve bu sıkıcı sezon boyunca mücadele etmeyi başarmalıyım
bir şekilde. Biraz borç içinde koşmaya çalışacağım, ben
düşünmek; Herhangi bir şekilde evimizi azaltmayı tercih eder
Hiçbir şekilde abartılı olmayan harcamalar. Her olayda,
Lizzie koşullarımın ne olduğunu bilmiyor olmalı, çünkü ısrar ederdi
Yaşam tarzımızdaki bir değişiklik üzerine ve konusunu canlandırın
desteğimize doğru bir şeyler yapmak. "

Bay Burgess daha sonra biraz borç içinde koşmaya başladı; Yapmadı
temizlik masraflarını azaltmaya çalışın; Asla vermedi
Karısı, işinin gerçek durumuna saygı duyan bir ipucu,
ancak her zamanki gibi, liberal bir ödenek kabul etmesinde ısrar etti
özel masraflarını karşılamak için fonlar.

Lizzie, kocasının cehaletinde oldukça mutlu görünüyordu
koşullar, bir daha asla desteklemeye yardımcı olmaktan bahsetmedi
kuruluş, ama kendini sessiz arayışına adamış gibiydi
zevkler ve Hamilton'un mutluluğunu temin etmek. Ama Bay Burgess's
Koşullar, gelişmek yerine sürekli daha da kötüleşti. Onun
"Borçta Biraz Koşmak" girişimi Borçta Koşma A
çok şey. Böylece evli hayatının ikinci yılı geçti ve
Hayal kırıklığına uğramış umudun karanlık gölgeleri ve aşındırıcı bakım izleri
kaşının yönünü değiştirmeye başladı.

Bir gün bir arkadaşım Hamilton'a dedi.

"Davranışınıza şaşırdım! İşte bir köle yapıyorsun
Kendin, karın hanımı oynarken. Suçlanmıyor;
_you_. Eğer kendi desteği için memnuniyetle bir şeyler yaparsa
Ona izin verirsin; Ve onun ve senin için daha iyi olurdu.
Gerçek sözü hatırla

  Şeytan hala yaramazlık buluyor
  Boş ellerin yapması için! ''

"Ne demek istiyorsun?" Hamilton'u istedi.

"Demek istediğim, _benerally konuşan_, ateşli genç eşler
mizaç, kendilerine bırakıldığında, onların dışında hiçbir şey olmadan
Zihinlerini işgal etmek için zevkler, kocalarını unutmaya yatkındır,
ve tamamen olmayabileceği gibi bir toplumda zevk bul
onaylamak."

"Efendim, karımı tanımıyorsun," diye bağırdı Hamilton. "O, teşekkürler
Cennet, bunlardan biri değil. "

"Umarım değil," sessiz cevaptı.

Hamilton Burgess'in kıskanç bir doğası olmasa da ve asla
karısının haksız şüphelerini eğlendirdi, bu sözleri onun
Arkadaş onu düşünmeye koydu. Lizzie'nin her zaman olduğunu hatırladı
Mutlu, ancak bakımdan ezilebilir; Ve şimdi merak etti
Dışında her şeyden bu kadar ilgisiz olabileceği nasıldı?
Zevk, sürekli taciz edilirken. Tutarlı Bay
Hamilton Burgess şüphesiz en üst düzeyde aldığını unuttu
Koşullarını karısından gizlemek için acı çekiyor.

Bir gün Bay Burgess bu akılda kaldı.
iş ve beklenmedik bir şekilde eve gitti. Lizzie
en az onu görmeyi düşündüm ve bu vesileyle ortaya çıktı
oldukça utanmış; Bay Burgess bunu gözlemleyemedi
Oturma odasında ortaya çıkmada çok gecikmişti.

Başka bir vesileyle, Bay Burgess benzer şekilde eve döndü
koşullar ve doğrudan karısının odasına gitmek,
şaşkınlık, kabul edemedi. Biraz gecikmeden sonra,
Ancak, Hamilton'un ayak izlerinin acele ettiğini duyduğu sırada
İçinde ve fısıldayan Bayan Burgess kapıyı açtı ve kızardı
Çok kırmızı, onu daha önce kabul etmediği için özür dilemeye çalıştı.

"Seninle kimdi?" Hamilton'u istedi.

"Benimle_?" diye bağırdı Lizzie, çok karışık.

"Evet, hanımefendi. Fısıldadığını duydum ve eminim biri geçti
o yan kapıdan. "

"Ah, bu Margaret'ten başka kimse değildi!" diye bağırdı Bayan Burgess aceleyle.

Hamilton onun sıkıntısını gizleyebilir; Ama samimi değildi
Karısı kendisinden şüphelendiği, ne de uygun görmediğini
konunun tam bir açıklamasını denemek.

Daha sonra bu olay hakkında hiçbir şey söylenmedi; Ama haftalarca
Hamilton'un zihnini işgal etti. Bunca zamana bakan taciz edildi
işin ve kaşları kasvet içinde daha karanlık bir şekilde örtüldü
Şaşırıklıkları kalınlaştı. Sonunda kriz geldi! Bay Burgess gördü
Neredeyse kârsız bir şekilde devam etmenin tamamen imkansızlığı
Ticaret, sadece küçüklerini emmekle kalmayan ağır masraflar altında
ama aslında onu borca ​​attı. Ama dürüst bir kurs
takip etmesi için bırakıldı; Ve işlerini kapatmaya karar verdi,
ve borçlarını ödemek zorunda olduğu hisse senedi satmak.

Şu anda Bay Burgess gerçek ışığında hatayı gördü
suçlu olduğu, karısının arzusuna karşı çıktığı
Zamanının bir kısmını faydalı mesleğe ayırın ve adayın.

"Ona masraflarımızı bu şekilde hafifletmesine izin vermiş olsaydım," diye düşündü,
"Bu tür ekstremitelere sürülmemiş olabilirim. Ve
Benim çılgınlığımın sonucu? Neden onu yoksulluğumuzdan habersiz tuttum
En son ve şimdi olduğumuz ani zeka
Dilenciler, onu neredeyse öldürecek! "

İmkansızlık olmasa da, tehlikeden memnun olmak
Karısından daha uzun süre gizli Bay Burgess bir gün eve gitti, çözüldü
Tereddüt etmeden ona zekayı kırmak. Giriyor
mandal anahtarı ile ev, doğrudan Lizzie'nin odasına gitti,
Belirsiz bir şekilde girdi. Şaşırtıcı bir şekilde, masada bir
Beyefendinin şapkası, giydiğini gördüğü tuhaf tarzda
Postmen ve şehir hakkında dandı. Bir açıklama için endişeli, o
karısına baktı; Ama Lizzie odada değildi. Daha sonra
Evin başka bir bölümünde sesler duyarak, bir
girdiği ve acele ettiği farklı kapı
Bayan Burgess'i birlikte bulmayı beklediği salon
_that cap_ sahibi. Şaşırtıcı bir şekilde salonu buldu
boş ve bir an sonra salonda Margaret ile tanışmak,
sabırsızlıkla karısını istedi.

"O odada, efendim," dedi yerli.

Tek kelime etmeden, Hamilton tekrar Lizzie'nin odasına acele etti,
Etkilenen geç bir dergi okuduğunu buldu
kayıtsızlık!

"Bayan," diye bağırdı, öfkeyle, "Bu ne anlama geliyor? İşte ben
Seni yakalayamadan sizi evin her yerinde kovalamak.
Hangi şirketi az önce reddettiniz? "

"Hangi şirket?" diye sordu Lizzie.

"Evet, hanımefendi, hangi şirket?"

"Bu kadar öfkeyle konuşma, sevgili Ammy. Neden bu kadar sabırsızsın?"

"Çünkü beyefendinin seni neyin tercih ettiğini bilmek istiyorum
Böyle gizli bir ziyaret! "

Hamilton, eve gelen evinde diğer durumları hatırladı
Beklenmedik bir şekilde, karısı utanç belirtileri göstermişti; Ve eklendi
Buna göre, şimdiki muazzamlığı onu şiddetle kıskanıyordu.
Korku içinde ondan küçüldü ve dönüşümlü olarak kırmızıydı
Ve soluk, cevap verdiğinde--

"Burada beni görecek bir beyefendi yoktu!"

"Hiç kimse?"

"Kimse sevgili Ammy!"

Bay Burgess, sahibinin kim olduğunu bilmek isteme noktasındaydı
karısının masasında gördüğü ve şimdi
gizemli bir şekilde kayboldu; Ama duygu onu kontrol etti ve
Sessizce zemin.

"Bu çok fazla!" Uzun zaman, onun acısıyla mırıldandı
kalp. "Şikayet etmeden yoksulluğa katlanabilirim
kendim; Bundan başka bir şeye dayanabilirim! "

"Neden Ammy, sorun nedir?" diye bağırdı Bayan Burgess, alarm içinde.

"Hiçbir şey-sadece biz dilenciyiz!" Aniden Hamilton'a cevap verdi.

"Talihsiz oldun mu?" Sakin bir şekilde karısına, sevgiyle sordu
onu kolundan alıyor.

"Evet-en talihsiz erkekler! Yıkayım-biz
dilenciler-ama "-

"Sevgili Ammy, bunun seni düşürmesine izin vermemelisin. İş başarısızlıkları
sık sık olur, ama asla yerli olarak yok etmemeliler
mutluluk. Gel, ne kadar kötüyiz? Gerçekten dilenciler miyiz? "

"Alacaklılarım her şeyi alacak," diye cevapladı Hamilton, kasvetli bir şekilde.

"Bizi birbirimizden almayacaklar," dedi Lizzie.

Bay Burgess, genç karısına acı bir gülümsemeyle baktı.

"Çok aldatıcı mısın?" Dişlerinden mırıldandı. "Yapabilir misin
Böylece bir sevgiliyi reddettiğinizde konuşun mu? "

"Sayın!" diye bağırdı Bayan Burgess, fuarını aydınlatan öfke parıltısı
yüz. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne dediğimi inkar etme!" cevapladı Hamilton. "Bir
İçeri girdiğimde bir beyefendi ile röportaj. "

Lizzie öfkeyle titredi.

"Kapağını masada gördüm!"

Lizzie açıkça güldü. "Buraya gel," dedi kocasına liderlik etti
uzak.

Hamilton onu takip etti ve bir büroya gitti, derinlerin kilidini açtı
Çekmece ve açma, kocasının dikkatini çekti
içerik. Yarısı kapaklarla doluydu!

Hamilton şaşkınlıkla Lizzie'ye baktı. Lizzie Hamilton'a baktı,
ve gülümsedi.

"Sanırım şimdi yirmi beyefendi olduğunu beyan edeceksin
Evde, "dedi Bayan Burgess.

"Lizzie!" 'Diye bağırdı kocası ellerini sıktı, "Ben zaten
şüphelerimden utanıyor. Affetmenizi soruyorum. Ama bunu açıkla
Benim için önemli. Ben şaşkınlık içinde ölüyorum. "

"Şey", cevapladı Lizzie, Archly, "_i_ bu kapakları yaptı."

"_Sen_!"

"Kesinlikle; yani ben ve Margaret. İşimi bir sır olarak sakladım
Sen, çünkü kendimi zorlamama karşı oldun ve yine de
Beni bir kereden fazla şaşırtan yaklaştın, devam ettim
Taahhüdlü tasarımlarım bugüne kadar oldukça başarılı bir şekilde. "

"Ama sevgili Lizzie, nasıl yapabilirsin?"

"Bu soruyu cevaplayabilirim. İşletmenizi oldukça net gördüm
işler ve bu tarzda uzun süre yaşayamayacağımızı biliyordum. Yani ben
Sana itaat etmeyeceğimi düşündüm. Kuzenim George, şapka üreticisi,
Tasarımlarımı ilk kez seçti ve bana özel olarak başlıklar gönderdi, neredeyse bir
yıl önce. "

Hamilton şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Şaşırtıcı, değil mi? Ama hepsi bu değil. Benim için ısrar ettin
Margaret'i korumak, ev işlerimi de yaptığım zaman
kendim; Onu yararlı hale getireceğimi düşündüm ve çalışmamı sağladı
kapaklarda. Ayrıca, kullanmayı ihmal edersem memnun değilsin
Bana izin verdiğiniz tüm harcama paraları ve bunu kullanıyormuş gibi yaptım,
Sadece seni memnun etmek için. Şimdi, beni itaatsizliğim için azarlamadan önce,
Endüstrimin ve ekonomimin sonuçlarına tanık. "

Lizzie masasını açtı ve Hamilton'un şaşkınlığına sergiledi
Görme, onu daha büyük bir şaşkınlıkla dolduran bir altın yığını
her şeyden daha.

"Orada," diye devam etti Lizzie, konuşmasına izin vermeden-"
Üç yüz dolar. Tabii ki, bu küçük toplamı yapmazdı
Zengin olan herkes, ama umarım sizi bir eşin ekonomisine ikna eder
ve endüstri hor görülmemelidir. "

"Lizzie! Sevgili Lizzie!"

"Ah, bu hiçbir şey-sadece yapabileceğimin bir örneği. Gel, şimdi,
Hatanızı kabul edin ve kendi yolum olabileceğini söyleyin
gelecek."

Hamilton, karısını kollarına sıkarak yanıtladı.

"Orada, bunun hakkında başka bir şey söylemeyin," diye devam etti. "Düşünme
talihsizlikleriniz, ama ikimiz de mutlu olabileceğimizi unutmayın.
çok çalışmak zorunda. Yoksulluk bizi ezemez; Ve umarım var
zaten işin cazibesini kaybetmeme neden olmayacağına ikna olmuştu
senin görüşün. "

Genç kocanın kalbi şükran ve sevinçle taştı.

"Seni nasıl yanlış anladım, sevgili Lizzie!" diye bağırdı. "Sen
Benim için Güney Zenginliklerinden daha değerli; Ve şimdi yoksulluğu biliyorum
Seni ezemem, zihnim rahat. Lizzie, çok mutluyum! "

"Ve benim yolum olabilir mi?"

"Evet, her zaman."

"Bunu hatırla!" diye bağırdı Bayan Burgess, Archly.

Daha önce aylarca hissettiğinden daha hafif bir kalple,
Hamilton, iş işlerinin yerleşimine devam ederken
Lizzie kendini yeni bir temizlik sistemini mükemmelleştirmeye adadı.

Bay Burgess geceleri eve geldiğinde,
yokluğu sırasında gerçekleşen harika değişim.

"Kırpma," dedi karısı onunla bir gülümsemeyle; "dedin
Yolum olabilirim. "

"Doğru-ama ne yaptın?"

"Evin yarısını Bay'a bırakacak düzenlemeler yapıyorum.
Önümüzdeki hafta hareket edecek Smith'in ailesi. Hoşlar
insanlar ve gerçekte ihtiyacımız olan iki kat daha fazla alanımız olduğu için ben
Onları almanın en iyi olduğunu düşündüm. O zaman tekrar çok ihtiyacımız yok
Mobilya ve isterseniz, Bay Smith'e bazı şeyleri satabilirsiniz
adil bir fiyata var. "

Bay Burgess ne kaşlarını çattı ne de hoşnutsuz görünüyordu, ne de
Daha sonra karısının tasarımlarına karşı çıkın. Kısa süre sonra masraflarını buldu
azaltılmış, karısının endüstrisinin meyveleri
Kendi, oldukça rahat ve mutlu bir şekilde yaşayabildiler; Ve,
Kısa süre sonra daha karlı bir iş yapmasına rağmen,
bir daha asla onu "gibi yaşamak
bayan."




Lady Lucy'nin sırrı.


MR. Sabah gazetesini okurken oturan Ferrars aniden başladı
Tamamen rousing keder ve şaşkınlık ünlemiyle
Yok düşünen karısı.

"Sevgili Walter, ne oldu?" diye sordu, gerçek bir endişeyle.

"İngiltere Bankası kadar güvenli olduğunu düşündüğüm iflas eden bir adam!
Bu doğru olsa da, insanlar onun hakkında aylarca konuştu-
Şüphesiz ki kişisel savurganlığı ve her şeyden önce
Karısı onu mahvediyordu. "

"Karısı!"

"Evet; ama bu tür şeyleri anlayamıyorum. Birkaç yüz
Beaufort gibi bir adam için az ya da çok az bir an olabilir,
Ve sanırım senden daha fazlasını harcadı sevgilim. Herhangi bir
oranı asla daha iyi giyinmedi. Yine de gerçeğin olduğuna inanıyorum,
Korkunç bir şekilde kendisi bilinmeyen borcuna girdi; Ve borç bir çeşit
kendini en şaşırtıcı bir şekilde çarpan ve eken şey
yol kenarında her türlü sefaletin tohumları. Sonra insanlar diyor
maaş günü sonunda geldiğinde, çiğnemeler ortaya çıktı, yerli
Mutluluk bozuldu, Beaufort pervasız büyüdü ve içine daldı
En çılgın spekülasyonların heyecanı. "

"Ne kadar korkunç!" mırıldandı Lady Lucy.

"Gerçekten de korkunç! Böyle bir eşle ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

"Onu çok sevseydin onu affetmez misin?" sordu bayan
Lucy ve bastırılmış bir duygu tonuyla konuştu.

"Bir kez, belki bir kez; ve onun hatası gençliğin hatası olsaydı
deneyimsizlik,-ama çok saçma, ortalama aldatma ve zihinsel
bozulma bu tür işlemlere eşlik etmiş olmalıdır-
Kısa, Cennete şükrediyorum, hiç yargılanmadığım için. "

Konuşurken, Bay Ferrars'ın gözleri liderliğe sabitlendi
Zamanın makalesi, karısında değil. Şu anda Lady Lucy kaydı
Odadan, şu anda yokluğu gözlemlenmeden.
Giyinme odasına girdikten sonra anahtarı çevirdi ve bir
Alçak sandalye, en acı gözyaşlarından bazılarında kederine havalandırdı
hiç dökmüştü. O da borçluydu; "Korkunç bir şekilde" kocası vardı
Doğru kelimeyi kullandı; "umutsuzca" onu tatmin etmek
Alacaklılar, büyük ödenekten bile Bay Ferrars onu yaptı; Ve
Yine de gerçeği söylemek için gönüllü olarak cesareti yoktu,
Yine de uzun süredir ona patlaması gerektiğini biliyordu. Ne küçük
Başlangıçlar bu Upas Gölgesi ona geldi! Ve ne "Yanlışlık,
Ortalama aldatma ve zihinsel bozulma "gerçekten onun olmuştu!

Ağlamanın hayali rahatlaması bile ona reddedilen bir lüksdü, çünkü
Gözyaşı kanıtlarını göstermekten korkuyordu; Böylece kısa bir süre sonra
Onları geri götürmeye çalıştı ve yüzünü yıkayarak
cam ve yumuşak saçlarının örgülerini biraz daha yakın çizmek
Gözler, izlerini gizlemede tolere edilebilir bir şekilde başarılı oldu. Asla,
Mahkeme veya gala için giyinirken, aynasına danışmış olsaydı
yakından; Ve şimdi, gözyaşları kurutulmuş olsa da, şok oldu
Acı çeken çizgiler-yaşın kırışıklıklarının bu araştırmaları-
onun yüzünü işaret etti. Çırpma, bir elden önce oturdu
Başını desteklemek, diğeri gizli harfleri tutarak
Henüz açılma cesareti yoktu. Hafif bir musluk vardı
kapı.

"Orada kim var?" Lady Lucy sordu.

"Ben, ben, benim hanımım," diye yanıtladı Sadık hizmetçisi Harris. "Madam
Dalmas burada. "

Lady Lucy kapının kilidini açtı ve ziyaretçinin yapması gereken emir verdi
gösterilecek. İsimle bazı umuduyla
Geçici yardıma uğraşmak onun olurdu. Madam Dalmas kendini aradı
bir Fransız kadın ve kendini "antoinette" imzaladı ama gerçekten bir
Gerçek adı Sarah olan İngiliz Yahudi Düşük Ekstraksiyon
Solomons. "Mesleği", oyuncu kadrosu satın almak ve satmaktı
moda bayanlar; Ve kız kardeşliğin azı taşıdı
Çok büyük bir yeterliliğe çift hile yapma sanatı. Her zaman bir
eski deri cep kitabında banka notlarının rulosu ve her zaman bir
Cebinde parlak egemenlerle dolu kirli kanvas çantası, vardı
Kurbanları için ince cazibe hazır. Madam Dalmas-Graved ismine göre çağrılmalı
Kartında-yaklaşık kırktan biraz uzak giyimli bir kadındı.
parlak gözler ve kancalı bir burun, huzursuz bir karıştırma tarzı ve
kötü perdeli ses. Jargonu kötü Fransızca ve daha kötü bir karışımdı
İngilizce.

"Bon Jour, Miladi Lucy," diye bağırdı Lady Lucy's'e girerken
Sanctum; "Sağlık soruşturmasına gerek yok, si charmante'ye bakıyorsun. Oh, si
Belle!-Bu çok daha eski kıyafetler giymenizi sağlıyor Dan oder bayanlar
Ve benim satın almam için çok Leetel var. Milady Lucy Ferrars baktığını biliyor
Herhangi bir şeyde, ama yine de eski kıyafetler giymemeli: hayır
doğru-örneğin-ticaret için ve De Hoosband her zaman DE gibi
Karısı iyi giyinmiş-ha-ha! "

Zavallı Lady Lucy! Madam için herhangi bir zevk almak için çok hasta
Dalmas'ın mide bulandırmaları ve hilelerinin yarısından fazlası farkında
ve yanlışlıklar, yaratığı kendi korkunçlarından tolere etti
ihtiyaçlar.

"Otur, Madam Dalmas," dedi, "
para; Ama senin için neye sahip olduğumu gerçekten bilmiyorum. "

"De Green Velvet, Paskalya'dan önce almama izin vermiyorsun, ben hala
Sana bunun için dört kilo ver, belki de çok giydin
O zamandan beri. "

"Sadece iki kez-sadece yedi kez-ve bana yirmi mal
Gine, "İç çekti Lady Lucy.

"Ah, ama çok eski moda-inanıyorum ki paramı bunun için görmüyorum.
Voyez-Vous, De Lady Lucy bir minyon bayan-Si Jolie, Mais Tres
minyon. Eğer o uzun boylu büyük bayan olsaydı, harika elbiseler görüyorsun
Küçük bayana uyabilirdi, ama de Leetle elbiseleri uygun ama çok az. "

"Yeşil kadife satarsam önümüzdeki kış başka bir tane daha almalıyım!"
mırıldandı Lady Lucy.

"Ah!-Vous Aveez Raison-Sezon nouveauts geldiğinde.
Sen ne-bana bir kez gösterdiğin beyaz dantel bornozu da almama izin ver
Aynı zamanda senden küçük bir eski inci broş satın aldım. "

"Düğün elbisem? Oh, hayır, düğün elbisemi satamıyorum!"
diye bağırdı zavallı bayan Lucy, ellerini kesin olarak bir araya getirdi.

"Ne için değil?-Tekrar evlenmek istemiyorsun-sana veriyorum
Bunun için yirmi iki pound. "

"Yirmi iki pound!-Neden, Brüksel Point ve yüzlere mal oldu
ve yirmi. "

"Ah, biliyorum-ama belki de on yıl sakladığımı unutuyorsun
Satın-ve ayrıca sevgili satın almanızın yanı sıra; Büyük bayan sık sık sevgili satın alır! "Ve
Madam Dalmas bir adaçayı ciddiyetiyle başını salladı.

"Hayır, hayır; düğün elbisemi satamıyorum," diye tekrar karısı mırıldandı.
Ve kaydedilmiş olsun, baştan çıkarıcı, bir zamanlar şaşkına döndü; Ama
Bir saatin sona ermesi, Madam Dalmas evi büyük bir
kolunun altına paket ve içinde sessiz bir memnuniyet ortaya çıktı
yüz, herhangi biri üzerinde çalışırken değer düşünmüştü
Keyifsiz yüzünün ifadesi.

Yine Lady Lucy kapısını kilitledi; ve bir banka notu ve bazıları
Masadaki egemenler, alçak bir sandalyeye battı ve birkaç
Büyük sessiz gözyaşları yanaklarından aşağı aktı, sonunda cesaret buldu
şimdiye kadar kalan üç harfini açmak için okunmamış,
Önlük cebi. Birincisi, ikincisi hiçbir şey içermiyor gibiydi
Onu şaşırtmak, ancak rahatsız etmek için çok şey olabilir; Ama öyleydi
sondan farklı; İşte brüt bir aşırı ücret ve belki de
Lady Lucy'nin bulduğu anlaşılmaz bir hisle değildi
Adil bir şekilde şikayet edebileceği bir şey. Aceleyle yükseldi ve
uzun zamandır kullanılan küçük bir yazı deskinin kilidini açmış
Eski mektuplar ve hesaplar için priz.

Gerçeği söylemek gerekirse, masanın içi çok fazla
Düzenli düzenleme. Adres kartları, ödenen ve ödenmemiş faturalar, kopyalar
birçok açıklamanın ayetleri ve kağıtları bir araya geldi,
Ve Lady Lucy'nin onda başarısız olması şaşırtıcı değildi
Hatasını düzeltmek için orijinal hesabı arayın
kunduracı faturası. Acele ve gergin korku içinde
son olarak onunla neredeyse anayasal bir rahatsızlık haline geldi, o döndü
Yazma deskinin içeriğini kolay bir cimreye çıkarın ve sonra
Ondan önce diz çökmüş, kendini dikkatlice görevine koydu
Makaleleri incelemek. Yakında bir mektuba geldi
o yerde biraz beklenen ve hala bir
solmuş yaprakları da kalan Rose,
kıvrımları. Gül Walter Ferrars, arifesinde ona vermişti
evlilik ve mektup el yazısındaydı ve birkaç
günler önceki tarih. Hızlı darbelerle zarfı açtı;
Ve gözlerinin önünde bir sis yükselmiş olsa da,
Girişli saatleri gördüğü ayna. Ve böylece okudu-ve
Okumak.

Belki de sadece
Aptal olanlar ortaya çıkıyor. Her iki cinsiyetin en asiliyle böyle
efüzyonlar kutsaldır ve bir
Üçüncü Kişi: Ama sıcak ve gerçek bir kalp bir erkekçe katıldığında
akıl; Sebep yaptırımları ve sabitlik seçimi sürdürdüğünde
ki yapılan, çok fazla şüphe yok,
Doğrusu, dokunaklı bir konuşma genellikle bir "sevgilinin"
mektup. Karının şimdi garip ve karıştığı
Duygular açıkça bazı kız gibi amortismana bir cevaptı
kendisi ve şu kelimeleri içeriyordu:-

"Bana geçmiş hayatının yetersiz yıllarında zaten
Yüz follies'e bak ve hatasız hatalarınız var
Tahmin etmediğim karakter. Biraz ödenek yapmak
Figüratif bir ifade, 'öyle olabilir' diye cevap vereceğim. O zaman ne? BEN
Sana asla bir melek demedin ve asla mükemmel olmanı istemedi.
Tendril benzeri, iyi bir doğaya kadar olan zayıflıklar değil,
Bizi kırmaya çalışmadığımız bağlarla bizi bağlayın. Biliyorum
Gerçek kalpli bir kız için ama hayatın acı dersleriyle
hala öğrenilmedi; Seni üzenlerinden korumak benim rolüm olsun
Bilgi,-Yine de üzüntü veya kötülük ne olursa olsun, ben ya da yapmalıyım
Paylaşmalı. Hiçbir sır alalım; Ve gerçekken
Gözünüze en saf parlaklığını verir ve en zengin yükseldi
yanak, hala ruhunda hüküm sürüyor, bir hata mezarı hayal edemiyorum
affetmenin öpücüğünden daha sert bir şekilde azarlamayı hak edecek kadar. "

Bir anda hangi çizgiler okunacak! Anlamlarının ulaşılmasına şaşmamalı
Zihnini ilk olduklarında yaptıklarından çok farklı
kabul edilmiş. Sonra çok az kulak verebilirdi; nasıl tanık
Dikkatsizce mektup uzaklaştırılmıştı-ne unutulmuştu
içerik.

Gözyaşları sellerde aktı, ancak Lucy Ferrars artık
Onları kontrol edin. Ve yine de onlardan daha parlak bir gülümseme
bir ay boyunca yüzünü ziyaret etmişti, bir çözüm tarafından onaylandı
Tüm daha iyi doğası kalbinde sağlam büyüyordu; Ve bu
bir saat önce düşünmek için çok korkunç görünüyordu
terörlerinin yarısını kaybediyordu. Ne sıklıkla bir yükseliş,
çıplak bir uçurum, yüzüne yaklaştığımızda bize gösterir,
tırmanabileceğimiz çentikler!-ve birkaç zorluk değil
Onlarla cesurca karşılaştığımızda yaşam irademize yol açar.

"Neden ondan bu kadar korktum?" Lady Lucy'yi kendine mırıldandı. "BEN
kendimi atmak için böyle bir güvenceye ihtiyaç duymamalıyım
Ayaklarında ve hatta ayağa kalkmak ve azarlamak yerine,
Yanlışlık ve aldatma hükümeti. Evet-evet, "ve bir yığın toplama
Elindeki kağıtlar, altlarındaki "aşk konuşması" ile
merdivenlerden indi.

Lady Lucy'nin kütüphane kapısında durakladığını inkar etmek yok-hayır
Kalbinin çabucak attığını inkar etmek ve nefesi çok iyi görünüyordu
harcanmış; Ama iyi dürtü üzerinde hareket etme hakkıydı ve beklemiyor
Yeni doğan cesaret batılıncaya kadar.

Bay Ferrars gazeteyi bitirmişti ve bir
önemsiz not; Sırtı kapıya ve hışırtıyı duyuyordu
karısının elbisesinden ve adımını bilerek başını çevirmedi
Yüzünü gözlemlemek için yeterince, ama dedi ki,
İyi huylu,

"Sonunda! Ne hakkındasın? Dışarı çıkacağımızı sanıyordum
Öğle yemeğinden önce size bahsettiğim bileziğe bakmak için. "

"Hayır, Walter-bilezik yok-bana bir daha asla mücevher vermemelisin;"
Ve Lady Lucy konuşurken destek için bir sandalyeye yaslandı. -Den
Kocası hızla döndü, başladı ve
diye bağırdı

"Lucy, aşkım!-Gözyaşları-ne oldu?" Ve bunu bile bulmak
Kolunu ona doğru yaraladığında hala sessizdi, devam etti.
"Konuş-bu sessizlik kalbimi kırıyor-kaybetmek için ne yaptım
kendinden emin?"

"Sen değil-ben--" "Kahvaltıda sözlerin-bu
Mektup-Taşı kalbimden yuvarladı-itiraf etmeliyim-
Hakikat-ben Bayan Beaufort gibiyim-borç içinde-çapraz borç içinde. "Ve
bir jestle, sanki kendini yeryüzüne ezecekmiş gibi, o
Kollarından kaydı ve tam anlamıyla yere battı.

Bay Ferrars'ın hatası bilgisinde hissettiği her şey
şimdiki ıstırap duygusuyla aşırı güç gibi görünüyordu-
Bu, acı çekmenin ne kadar olduğunu kanıtladı; Ve onu kaldırdı
karısı bir kanepeye, ona düşkünlükle eğildi, onu tüm tarafından çağırdı
Kulağının alışkın olduğu sevgili evcil hayvan isimleri ve yirmi yakın
Ona bir kereden ona "affetme öpücüğü" verdi.

"Ve senden korktum!" diye bağırdı Lady Lucy yapışıyor
eli. "Düşündüğüm sen asla hatalar için herhangi bir mazeret yapmaz
Kendin taahhüt edemezsin! "

"Hiç cazip olmadım."

"Ben mi? Öyle söylemeye cesaret edemiyorum."

"Bana her şeyin nasıl ortaya çıktığını söyle," dedi Bay Ferrars,
o; "Bana başından beri söyle."

Ama onun yumuşaklığı onu sinirlendirdi-boğulmayı hissetti-
Elbisesinin yakası nefes alması için yaka-ve ona bilgi verdi
Kırık ünlemlerde sordu.

"Ben evlenmeden önce-began. Beni bu kadar çok ikna ettiler-oh,
Birçoğu-gereksiz şeyler-gerekti. O zaman göndermezlerdi
Faturalar-ve ben-uzun zamandır-asla bilmiyorum-ne borçlu olduğumu-ve
Sonra-ve sonra-güce sahip olmalıyım-ama---- "

"Ödeneğiniz yeterli değil mi?" 'Diye sordu Bay Ferrars
konuşurken eli.

"Ah, evet, evet, evet! En cömert ve yine de her zaman öngörüldü
eski faturaları ödemek; Ve sonra-ve sonra isteklerim çoktı. Ben öyleydim
zayıf. Madam Dalmas'ın yeni olduğunda giyebileceğim elbiseler vardı
bunun yerine kredi olanlar ve-Harris'in çift ücretleri vardı
Bir Lady's Hizmetçisinin algılarını ne düşündüğünü telafi edin; eşit
Zavallı nazik kadınlara vermiş olabileceğim makaleler demek istediğim
satmak için yeterli. Oh, Walter! Çok yanılmışım; Ama ben
en az üç yıl boyunca sefil. Sanki bir demir kafes gibi hissettim
bana doğru yükseliyorlardı-sadece beni özgürleştirebileceğin-ve henüz,
Bugüne kadar, sanırım sana itiraf etmek yerine ölebilirdim. "

"Zavallı kızım! Neden benden korkmalıydın? Hiç bulundum
sert?"

"Ah, hayır!-Hayır-ama sen çok-tüm bunlarda çok katısın-"

"Umarım öyleyim; ama yine de tüm bunların nasıl olduğunu daha az anlamıyorum
gel. Şimdi, Lucy-şimdi benden korkmayı bıraktın-beni anlat
Tutar."

Konuşmaya çalıştı ama yapamadı.

"Üç figür mi? Bana söyle."

"Korkarım-evet, korkarım dört," diye mırıldandı Lady Lucy ve saklanıyor
yüzü onun görüşüne göre; "Evet, dört figür ve çeyrem aldı
Geçen hafta her kuruşa gitti. "

"Lucy, her yasa tasarısı bu gün ödenecek; ama beni ödüllendirmelisin
mutlu olmak. "

"Cömert! Sevgili! Ama Walter, eğer fakir bir adam olsaydın, ne
Daha sonra?"

"Ah, Lucy, bu çok farklı ve sonsuz olurdu
üzücü hikaye. Bazı hoşgörülerden vazgeçilmesi yerine
Kaçırılmak neredeyse hiç, harabe ve yoksulluk olabilir ve
utanç. Bir mazeretin var,-en azından ödeyebileceğimi biliyordun
Sonunda. "

"Ah, ama ne fiyatla! Sevginin ve güveninizin fiyatı."

"Hayır, Lucy-İtirafın gönüllü oldu;
bilginin gelmesi olsaydı kendime ne hissetmem gerektiğini sor
bir diğer. Sonuçta, besleyen bir cazibeye düştünüz.
Zenginlerin eşleri fakir veya mücadele edenlerden çok daha fazlası
Beyler. Esnaf bir açıdan yeterince kurnaz:
mallarına ve uzun kredilerine,
Nihai ödeme şüpheli görünüyor-ancak-- "

"Zenginler arasında hangi yerli sefalet yarattıklarını umursamıyorlar"
Acı bir şekilde Lady Lucy'yi kesintiye uğrattı.

"Kal: Her iki tarafta da hatalar var, en azından değil
İstasyonunuzdaki kızların çok nadiren paranın değerini öğrettiğini,
veya para meselelerindeki bütünlük onlara bir nokta olmalıdır
sadece birbirine ikinci onur. Şimdi dinle sevgilim, bizden önce
Bu acı verici konuyu sonsuza dek reddetmek. En iyisine sahipsin
hizmetçinize güven ve _entre nous_ o iyi bir anlaşma olmalı
sır. Bununla birlikte, onu reddederek ona rüşvet vereceğiz
Madam Dalmas aynı anda ve sonsuza dek. Harris'i yedekleyebileceğiniz en kısa sürede,
Coutts'taki bir kontrolü değiştirmek için onu göndereceğim ve sonra
keşif ve güvenlik, brougham alacak ve
Bu esnaflara. Bu arada, seni içeri sokacağım
Phaeton bileziğe bakmak. "

"Ah, hayır-hayır, sevgili Walter, bilezik değil."

"Evet-evet-evet diyorum. Kavga olmasa da, bu bir üzüntü
aramızda geldi ve bir barış teklifi olmalı. Ayrıca, ben
Vasiyetimin sınırlarına ulaştığınızı düşünmez miydin,
Ve seni tatmin etmek için araçlarım. "

"Şüphe duyabileceğimi düşünmek-senden korkabileceğim!"
Lady Lucy, Joy Gözyaşları yanaklarından aşağı akarken. "Ancak,
Walter, böyle gösterecek her koca değil
cömertlik. "

"Bence gerçeği tahmin etmeyen çok az kocası Lucy ve
evlilik erdemlerinin şefi arasında olduğu gibi:-ah,
ilk önce borç esaretini hissettiğinde bana güvendi, ne kadar
Acı senden kurtulurdu! "




Eşler için bir kelime.


Nedir? Küçük bir kalem notu, buruşuk ve yıpranmış, sanki taşınmış gibi
Bir kişinin cebinde uzun bir süre. Bir kutu değerli buldum
Fanny'nin annesinin bu kadar seçtiği şeyler, çünkü Fanny
onların seçimi olmuştu. Fanny'nin her şeyi için okumalıyım
şimdi bizim için değerli. Ah! Bir beyefendiden gelen bir not
Fanny'nin bu kadar çok saygı duyduğu, ikimiz de bizimle okul
Sterling bütünlüğü ve yumuşaklığı için saygın. Öyle
Onu hatırlatan da değerli. Eski hatırlamayı seviyorum
Okul Falloları,-Frolicsome, aptal, anlamsız, _loving_
Schooldays. Ama okumayım. Bu çoğunlukla ovuşturdu, ama işte bir
yer.

"O zamandan beri çok iyi biliyorsun, 'o _dear Cousin_' izin verildi
Onu seven kız kardeşin adıyla çağırmam; Ve ne zaman
Uzakta, Bygones'i düşünmek, adını kardeşi olarak ekle
liste? Bana ne zaman duyduğumu sordun _ sevgili olandan: _
Burada geçen hafta kısa bir _hour_, ama bu kadar çok şey
Onu görmek istedi? "

Ah! Bu benim demek! Eğer sadece bilseydim! Ve şimdi ben
beni sevip sevmediğini merak ediyorum ve belki de neredeyse benim
Biraz yas tutacak gizli kalp-ona mırıldanmak için. Korkarım o gibi konuştum
Küçük rüya gördü, o zaman "_dear one_" hiç yapmazdı. Ne yapmalıyım?
Onu şimdi hatırlıyorum, tüm genç sevgisinde, tüm
İlk aşkın uyarılabilirliği ve kalbim çok sıcak bir şekilde akıyor
Ne istediğimi yaz.

Ya bana o zaman evimin onun içinde olacağını söylemiş olsaydı
Kalp-bu benim güzel alma benim çocuğu olurdu! Benim alma benim
Güzel bebeğim! Küçük yüzünü boynuna ne kadar tatlı yuva ediyor.
Annesinin yerini çaldı; Küçük hırsız! Acaba öyle yapıyor
tüm kalbini annesinden kapanan açık bir şekilde çalmayın!

Küçük eşler! Yarım bastırılmış bir iç çekişin sizinle yer bulursa,
Ya da sevmeyen bir kelime sizi sevdiğiniz kocaya kaçar,
Kalbin ilk önce bir ihale kelimesine geri dönmesine izin verin
aşk-günler; O zaman onu nasıl sevdiğini hatırla, ne kadar şefkatle woo
Siz, ne kadar çekingen bir şekilde cevap verdin ve "
Değerli olmayan büyümüş, şimdi aynı sevgi için ona güvenin. Eğer sen
_do_ Birçok umursu ve yaşam denemesiyle,
O zamandan daha az sevimli ve çekici olun, dönün-
dünyadaki aşk ya da cennette umut, geri dön ve _be_
onu kazanan sevgi deseni; "sevgili" ol
O zaman cazibe merkezleri seni yaptı. Nazik, sevgi dolu, kazanan kızlık ol
Yine de ve şüphe yok, hayran olduğunuz sevgili sonsuza dek yaşayacak
kocan. Yanına sön, sevgisine yapış ve izin ver
Sen asla başarısız olmana ve benim sözüm, kocası olacak
Sevgili olduğundan daha değerli ol. Her şeyden önce unutma
Önce sana verdiği aşk. Kendinizi "özgürleştirmeye" çalışmayın-
Kendini kaplamaya ve bir Lucy Stone ya da Rev.
Kahverengi, ama kurtarıcımızın atanan yüksek onurunu seviyorum
Eski-sevgi dolu bir eş. Mutlu bir eş, kutsanmış bir anne,
Daha yüksek bir istasyon yok, daha büyük bir onura ihtiyaç duymaz.

Küçük eşler, ilk aşkını hatırla. Bana gelince, tekrar görüyorum
"Sevgili Olan" hakkında küçük bir not ve bulmalıyım
kollarında aşk ve affetme.




Mücevherli bir güzellik yok.


  Hiçbir mücevherli güzellik benim aşkım
    Henüz onun ciddi yüzünde
  Böyle bir hassasiyet dünyası var,
    Başka bir lütufa ihtiyacı yok.
  Hayatımın etrafında gülümsemeleri ve sesi
    Işık ve müzik siciminde,
  Ve canım, oh benim için çok canım
    Bu tatlı aşkım mı?

  Oh, sevinç! Bir sevgili kalp olduğunu bilmek
    Benim için her zaman gerçek atıyor:
  Benimkini bir lir gibi sıçradı,
    En tatlı melodide;
  Ruhum upprings, bir tanrı!
    Sesini ilahi duymak için,
  Ve canım, oh! Benim için çok canım
    Bu tatlı aşkım mı?

  Zenginlik için iç çekersem,
    'Twas onun için, ben Trow;
  Ve eğer şöhretin Victor Tepesi'ni kazanırsam,
    Kaşını sicimleyeceğim.
  Daha güzel formlar olabilir
    Ve daha güneşli parlaklığın ruhları,
  Ama hiçbiri, oh! Hiçbiri benim için çok değerli
    Bu tatlı aşkım gibi.




Ailede ilk evlilik.


"EV!" Bu küçük kelime kalp tellerine nasıl vuruyor,
Hafızanın odasında uyuyan tüm tatlı anıları uyandırıyor!
_Our_ ev, evler arasında bir "fiyat incisi" idi; onun için değil
Mimari zarafet-çünkü sadece dört kanlı, kahverengi bir ülkeydi
iki antediluvian meşe ağacı ile gölgeli ev; İçeri de değildi
her duyguyu büyüleyen ve her birden gelen lükslerle kalabalık
clime. Mobilyaları bizimle yaşlanmıştı, çünkü hatırladık
diğer; ve mobilya kadar çok cilalanmış olsa da, günlük olarak
Ovma, aşınma için biraz daha kötüydü, itiraf edilmelidir.

Ama ne ev ne de mobilyası _home_ yapmaz; ve
_ours_ cazibesi,
Birbirlerine "ev". Baba, anne ve yedi çocuk-beş
Eşcinsel yürekten kızlar ve iki erkek, sadece olacak kadar sevişmiş
şımarık-aşk zincirinden bir bağlantı düşmemişti veya
Bir aşındırıcı düşüş, parlaklığı üzerine düştü.

"Bir yıldız zafer içinde diğerinden farklıdır",
Ev. Böylece-bir yabancıya hangi kız kardeşi söyleyemezdik veya
Kardeş sevgili-en nazik "en büyük", geçersiz bir şekilde,
ama her şeyin yorgan ve danışmanı, kıvırcık saçlı
Verilen "Bebek" başvurusunda sevilen ve sevinen oğlum
Beş yıl önce-sürekli gözlemci bir göz olacak
Rahibe Ellen, cennetimizin güneş ışığı olarak, "sabah yıldızı"
Takımyıldızımız. O ikincisiydi, ama birincisi
bu sorumluluk yükünün mirası, böyle bir
Hanehalkı doğal olarak en büyük kıza düşer. Eliza, benim gibi
Said, erken kızlıktan hastaydı; Ve Ellen onu omuzlamıştı
Hafif bir kalp ve daha hafif bir adım ile bakım ve nezaket yükü.
Merdivenlerden yukarı ve aşağı mahzen, salon, kreş veya mutfakta-
Piyano veya yıkama tub-kalem, kalem, iğne veya
Ladle-Sabah Ellen her zaman meşguldü, her zaman ona bir gülümseme ile
yanak ve dudağında bir savaş.

Sessizce, mutlu bir şekilde aylar ve yıllar geçti. Hiç fark etmedik
Bu değişiklik grubumuzun üzerinden gelmekti. Emin olmak için, anne ne zaman
kitaplarımız, resimlerimiz ve
İğne işi ve deyin ki, onun nazikçe, sadece yarı bir geçişle, "Ah,
Kızlar, en mutlu günlerini yaşıyorsun! "Her birine bakarız
başkasının gözleri ve önce kimin gideceğini merak et. Ama bu bir harikaydı
Bu saatle vefat etti ve yüzeyini bile karıştırmadı
Kardeş kalplerimiz. Her zaman öyle olamazdı-ve değişim geldi
Sonunda!

_Sister ellen_ evlenecekti!

Açık bir yaz gökyüzünde bir yıldırım kazası gibiydi! Kız kardeş
Ellen-Hearthstone'un peri, her birinin sevgilisi
Kalp-bizden hangi biz onu ayırıyoruz? _Who_ çok küstahtı
onun değerini öğrenmek için mi? İlk an için _this_ sorusu
Allıkların her bir şaşırmış, yarım İngiliz kız kardeşinden patlama,
Gözyaşı, Ellen! Sadece bir an içindi; Kalplerimiz bize söyledi
kimsenin onu sevmeye yardım edemeyeceğini, sevgisini seven
Mavi gözler, altındaki kalbin açık iyi baharına. Yani biz
Kollarımızı onun etrafına attı ve tek kelime etmeden ağladı!

Pazar vaazları ve
Nazik uyarılar tüm kalpleri kazanmıştı, haftalık aylardır olmuştu
Fireside Circle'ımızı ziyaret edin. Dizinde Bebek Georgie ile ve
Georgie'nin erkek ve kız kardeşleri onun hakkında kümelenmişti, oturmuştu
Birçok akşam boyunca saatlerce büyüleyici, saate kadar
Bizi istenmeyen dokuz uyarı ile şaşırttı; Ve yumuşakça
Sözlü hatırlatma, "Kızlar, yatak zamanı!" Birden fazla boğuldu
pişmanlık iç çek. O zaman kız kardeşi Ellen her zaman bizimle birlikte gitmeli
Georgie küçük yatağında; Onu duymak ve Annette tekrarlayın
Akşam Duası ve Dudaklarını İlahi Onlara öğretmişti; taramak için
Emily'nin kafasının uzun kahverengi örgüleri; hikaye kitabından Rob Arthur'a,
üzerinde "gece yarısı yağını" atacaktı; ve
Bir öpücük ve birbirlerinin yastığı üzerinde bir nimet nefes alın,
Sıcak battaniyeleri şefkatle onlar hakkında sıkıştırdı.

Ne sıklıkla geç saatlerde tekrar çaldığını bilmiyoruz
Bu kardeşçe görevler, duyularımız uykuya kilitlendikten sonra; veya eğer
Gözlerimiz ve kulaklarımız gerçeğe açıktı, asla yapamadık
_minister_'ın böyle bir komplodan suçlu olduğundan şüphelenmiş
Bizim huzurumuz! Bu isim aklımızda, her şeyle ilişkilendirildi
insanüstü. Mezar altıına giden gri saçlı papaz
Bir önceki ay, aynı Oaken kollukta sık sık oturmuştu,
ve bizimle konuştum. Onu bir baba ve arkadaş olarak sevmiştik ve
Neredeyse ona ulaşılabilir iyiliğin somutlaşmışı olarak ibadet etti.
Ve Bay Neville, yüksek, soluk alnıyla aramızda geldiğinde,
ve ruhu sıkıntılı göz, yüzünün de "bir yüzü"
Angel "-Özellikle Mortal Tutkunun Baskısı için çok görkemli!
Sonra, aralarında olduğu insanlardan acil bir çağrıya cevap olarak
emek, açıkçası onlara amacının olmadığını söylemişti
aralarında veya kendi kıyısında herhangi bir yerde kalın; O sadece
Providence'ın rehberliğini yabancı bir klimada bir eve bekledi.
Bu çok sonra-planlarının açıklanmasından sonra,
Azizlik daha yüksek bir zirvede favori vaiz!

Ama kız kardeşi Ellen evlenecekti ve Bay Neville ile evlenecekti. Ve
O zaman-"Ah, kardeş, Hindistan'a gitmiyorsun!" Bizimden patlama
Dudaklar, taze bir hıçkırık ile.

Ellen'in sorunlu yüzüne ilk bakan bendim. Oldu
Tide dalgaları olarak sakinliğini karıştıran duygularla dolu
denizi fırlat. Dudakları sıkıca sıkıştırıldı; Gözleri sabitlendi
iki gözyaşı ile camlı, hala içinde duran uzak bir rüyada
Kadarları düşmesi yasak. Onu yakalarken neredeyse titredim
bakış atmak.

"Kardeş! Agnes-Emil!" diye bağırdı, bir fısıltıyla. "Sus! Ol
sakinlik! _Don't_ kalbimi kır! Evden daha az seviyor muyum ... "

Çaba çok fazlaydı; Sözler dudaklarında öldü. Onu kaldırdık
Yatağa, kendi kederinin unutkanlığına korktu. Yatıştırdık
O da o da özgürce ve tutkuyla ağladı ve ağlayarak,
Kalbini taahhüt ettiği fedakarlık için güçlü büyüdü.

İhale kalbine asla başka bir anonstans konuşmadık,
Çoğu zaman, bizim tarafımızdan birlikte flört eden birkaç ay içinde kullandık
hıçkırıkla boğmak
ayrılma ve yalnız ağlamak için varlığından acele et.

Annemiz bize titreyen beyaz dudaklarla haberleri anlattı
şefkatle ve ne yazık ki. Hiçbir aşk bir annenin kadar muntazam bir şekilde bencil değil,
Elbette; çünkü onun güçlü personeli olarak Ellen'e yaslanmış olsa da
Düşen yıllar, bizim gibi değil, gittiğini üzdü.
O, çocuğunun bunu bulduğu düşüncesinden mutluydu
Soğuk ve kötü bir dünyada "fiyat inci"-gerçek, asil, sevgi dolu bir
onu rehberlik etmek ve korumak için kalp.

Baba baca köşesinde sessizce oturdu, ailede okuyordu
İncil. _He_ herhangi birimizden daha uzağa bakıyordu-
En sevgili kızını ve özelleştirmeleri çevreleyecek mi
genç hayatına gelin, sağlıksız, medeniyetsiz köşesinde
Küre, nereye gitmiyordu. Her iki ebeveynimiz de kendini adamıştı
çocukları Tanrı'ya; ve üzerinde bir gölge bile atmazlardı
Kendini fedakarlık ve görev yolunun seçtiği yol.

Düğün hazırlıklarının romantik olmayan küçük ayrıntılarına gelmek;
Nasıl dikildiğimiz ve kesildik, paketledik ve hazırladığımız-
Gözlerimizdeki gözyaşları ve düğün pastasını iç çekti. Ama orada
bu şeyleri düşünmenin çok az kullanımıdır. Ellen ilk idi ve
her şeyden önce, her zaman her acil durumda olduğu gibi, büyük veya
küçük. Onsuz hiçbir şey yapılamaz. Gelinin pastası bile
Fırından kendi adil elleri tarafından alındı, çünkü kimse yok-
kız kardeşi, hatta anne-yakma kız kardeşi riski taşımaya istekliydi
Ellen'ın Gelin Pastası; ve "_she_ _just_ nasıl pişirileceğini biliyordu."

İşçilerimizde yalnız kalmadık: çünkü Ellen tarafından sevilmişti
Ev-Çatı Korunaklı'dan daha fazlası. Yaşlı ve genç, fakir ve zengin,
Seçilenlere hediyelerini, pişmanlıklarını ve nimetlerini getirirken birleşmiş
Papazın arkadaşı yakında kaybedeceklerdi. Bir şey var
Her şeyin sempatisine dokunan misyoner yaşam fikrinde
Mammon'un çok uzun sürmediği kalp. Birini görmek için
bizim gibi sempatiler ve iyileştirmeler,
iyilik için ülkeye ve eve, konfor ve medeniyete bağlanma
Kayıp ve bozulmuş dinsizler, çok güçlü bir rahatlama getiriyor,
Kontrast, çoğu insan hayatının bencilliği gayeties arasında yola çıktı
ve zamanın lüksleri.

Gün, saat geldi. Gemi, B.'den izleyenlere yelken açacaktı
hafta; Ve bir idol almalı.

Köy kilisesinde ayağa kalktı, onu seven herkes
tatlı yüzünün başka bir manzarasını özlemiş, ona bakabilir ve
Sonsuzluk için kalpleri bağlaması gereken basit kelimeleri söyleyin. Biz
Kız kardeşler onun etrafında durdu, ama çok yakın değil; Kalplerimiz
taşan ve lütuf gereken mutlu yüzleri giyemedik
Nedime treni. O gün boyunca bizi neşelendirmişti
Kendi kalbinden güneş ışığı ve onu dizerken bile
Basit beyaz muslin, fedakarlık için bir kuzu gibi, büyülenmişti
Düşüncelerimiz neşeliğe. Biraz peri rüyası gibi görünüyordu
toprak ve o lütuf ve sevginin somutlaşmışı,
Biraz Kraliçe Titania'nın bir kısmı çok az. Rüya bir
çok farklı gerçeklik, annesinin odasının kapısında, o
Elini Henry Neville'in içine koy ve gözünü bir
Bakın, "Nereye gideceğim" dedi.

Bu mecliste gözyaşları hızla düştü; İyi eski matronlar denemesine rağmen
Gülümsemek, gelinin etrafından geçerken, onu kutsamak ve ona teklif etmek
Güle güle. Yamalı ama temiz bir frak içinde küçük bir kız itti
İleri, bir buket menekşe ve çilek çiçekleri ile
el. "İşte, Bayan Nelly-lütfen, Bayan Nelly," diye bağırdı, yarı laugh,
Yarı sob, "Onları senin için bilerek seçtim!"

Ellen eğildi ve küçük istekli yüzü öptü. Çocuk patladı
gözyaşları ve elbisesinin kıvrımlarını yakaladı, sanki sanki
yüzünü oraya gömdü. Ama güçlü silahlı bir kadın,
Gelin kıyafetleri, çocuğu kaptı.

"Ve bu tarzda ne fısıldarsınız, sanki _you_
Ellen'i özledim hakkınız var mı? "

"Bana her zaman iyiydi ve o benim Pazar-Okul öğretmenim,"
Küçük kızı, bastırılmış bir alt tonda yalvardı.

Agnes onu yanına çekti ve sessizce onu rahatlattı.

"Bir kenara çekil-Baba Herrick burada!" dedi, o zaman.

Gelin çifti hakkındaki kalabalık açıldı, beyaz saçlı kabul etmek için,
pembe onun koluna yaslanan yarı kör yaşlı adam
büyük kız. Herrick daha uzak bir emeksiz bir deacon idi.
İyi sözler ve eserler onun için bunun her kalbinde bir yer kazanmıştı
toplantı.

"Bana gittiğini söylediler," diye mırıldandı; "Tis diyorlar
Düğünü. Küçük kızımı tekrar görmek istiyorum-onu yakalayın! "

Ellen ileri fırladı ve her iki beyaz titreyen ellerini de koydu
İyi yaşlı adamın büyük eli. Onu başarısız gözlerinin yanına çekti;
ve genç, ruh aydınlatmalı yüzüne bakarak baktı.

"Sadece seni görebiliyorum sevgilim; ve bana seni asla görmeyeceğimi söylüyorlar
Tekrar! Peki, eğer Tanrı'nın yoluna gidersek, hepimiz cennete gideceğiz,
Ve hepsi hafif _there_! "Elini başının üzerinden kaldırdı ve
Ciddiyetle, "Nimetlerin kutsaması sana, çocuğum.
Amin!"

"Amin!" Henry Neville'in sesini yineledi.

Ve Ellen bir meleğin görünümüne baktı.

Böylece bizden gitti! Ah! o ayrılma saatinin son anı
Kendimi sonsuza dek vardım! _Could_ İnsan kalbi dayanıyor
böyle ayrılmanın acısı, _Realised_ gerçekten olmak
Son-Sonsuzluk için Umut Ray ile uyumlu! Makara sebep olmaz
baskı altında mı?

Taşınması zordu; Ama acılarını anlatacak hiçbir sözüm yok.
Misyoner hayatına gitti ve sonunda yaşamayı öğrendik
Onsuz, küçük olanlardan bir ay önce çok olmasına rağmen
"Rahibe Ellen" i herhangi bir sevinç, keder veya
çocukça istek. Sonra başlangıç ​​ve iç çekiş, "Ah, canım, o
Gitti-kız kardeş gitti! "Ve taze gözyaşları akacaktı.

Gitti, ama kaybolmadı; Ailedeki ilk evlilik için açıldı
Bize Mutluluk Çeşmesi, Kendinden Ödülü Baharı olarak saf
yapabilirdi. Ev sevgilimiz bizi bir dünyaya bağladı
muhtaç ve yok olan ruhlar-enerji isteyen bir dünya ve
Bizden gidenlerin ve sevgili olarak kalanların yardımı
doğum ülkeleri. Tanrı onu ve onun suçlamasını korusun! Sevgili kız kardeş
Ellen! Ailede başka bir ihlal olabilir-hepimiz olabiliriz
Cennetin dört rüzgarına dağılmış ama bize hiçbir değişiklik gelemez
İlk evliliği işaret eden gibi.




Sadece birkaç kelime.


MR. James Winkleman, evi terk ederken kapıyı bir kavanozla kapattı,
ve ofisinin yönünde, bir
Hızlı, sağlam bir adım ve bir adamın havası hafifçe rahatsız etti.

"İşler hızlı bir şekilde iyileşiyor," dedi bir ironi dokunuşuyla
Sesi, neredeyse kendini deri yastıklı olarak fırlatırken
sandalye. "Bir adam kendi sözlerini kendi başına seçmesi oldukça zor
ev, elmas seçiyormuş gibi dikkatlice ve
Yumuşak bir şekilde yumurtalara basıyormuş gibi. Beğenmiyorum. Mary alır
her gün daha zayıf ve daha aptalca ve bir anlam genişliği koyar
Onları asla sahip olmalarını istemediğim sözlerim. Ben alışmadım
Bu cümlelerin üstesinden gelmek ve şüpheli tüm
İfadeler konuşmaya çalışıyor ve şimdi başlamak için çok yaşlıyım.
Mary beni olduğum şey için aldı ve ondan en iyi şekilde yararlanmalı
pazarlık. Yeni hileler öğrenme çağını aşıyorum. "

Bunlar ve diğer birçok haklı cümle ile Bay Winkleman
Kendini onaylama hissi elde etmeye çalışın. Ama tüm bunlar için o
Gravil bir yüzün görüntüsünü kapatamadı veya bir
düşüncesizce davrandığı için can sıkıcı inanç
En azından, karısıyla yaptığı gibi konuşurken.

Ama tüm bu sorun neydi? Bulutlar gökyüzündeydi
Bay Winkleman'ın evine eğildi ve Bay
Winkleman'ın kendisi bunları üretme çalışmalarında kendi payına sahipti
bulutlar. Sadece birkaç korumasız kelime konuşulmuştu. Sadece kelimeler! Ve
Hepsi bu muydu?

Kelimeler küçük şeylerdir, ama bazen sert vururlar. Biz kullanıyoruz
Onları o kadar kolay ki gizli güçlerini unutmaya yatkınız. Uygun
konuşulan, güneş ışığı, çiy ve gübreleme gibi düşüyorlar
yağmur; Ancak, uygunsuz bir şekilde, don, dolu ve
Tazipleme Tempest. Bazı erkekler hissettikleri veya düşündükleri gibi konuşurken
söylediklerinin gücünü hesaplamak; Ve sonra çok görünüyor
Herhangi biri yaralanır veya rahatsız olursa şaşırdı. Bu sınıfa aitti Bay
Winkleman. Karısı sevgi dolu, samimi bir kadındı, hızlı hissetti.
Kelimeler, ona gerçekten bir şeylerdi. Asla kulaklarına düşmediler
boş sesler. Zavallı kalbi onlar tarafından ne sıklıkla yaralandı!

Bu özel sabah, sağlığı zayıf olan Bayan Winkleman,
Kendini zayıf, gergin bir durumda buldu. Sadece bir çaba ile
etkilenen morbid sinirliliğin üzerine çıkabileceğini
o. Ciddiyetle rahatsız edici dayakları bastırmaya çalıştı
kalbi, ama boşuna çabaladı. Ve ona gibi görünüyordu, sık sık
Bu gibi durumlarda, her şey ters gitti. Çocuklar
Düzgün, Cook Dilatory and Cross ve Bay Winkleman sabırsız,
Çünkü gardırobuna ilişkin muhtelif küçük konular
sadece zihnine.

"Saat sekiz ve henüz kahvaltı yok," dedi Bay Winkleman,
Kendi tuvaletini tamamladığında saatini çıkardı. Bayan Winkleman
Giyinme eyleminde, hepsi olan beş çocuğun sonuncusu
ellerinin altına geçti. Her biri yakışıklı, çapraz veya asi olmuştu,
Çok annenin sabrını denemek. İki kez içinde olmuştu
Mutfak, kahvaltının nasıl ilerlediğini görmek ve
amaçladığı favori bir yemeğin dikkatli bir şekilde hazırlanması
kocasını şaşırtmak için.

"Birkaç dakika içinde hazır olacak," dedi Bayan Winkleman. "Ateş
bu sabah özgürce yanmadı. "

"Bu bir şey değilse, başka bir şey," diye homurdandı kocayı. "Ben
Bu usulsüzlükten bıkmak. Yakında kahvaltı olmayacaktı
Al, eğer iş meselelerinde her zaman zamanın gerisinde olsaydım. "

Bayan Winkleman, giydiği çocuğa daha aşağı eğildi,
Yüzünün ifadesini gizleyin. Şimdi ne keskin bir acı çekti
Tapınakları aracılığıyla! Bay Winkleman yerde yürümeye başladı
sabırsızlıkla, her sarsıcı ayaklanmanın bir
Karısının hassas, ağrıyan beynine üfleyin.

"Çok kötü! Çok kötü!" Çan çaldığında sadece boşalmıştı.

"Sonunda!" Diye mırıldandı ve kahvaltı odasına doğru ilerledi. .
Çocuklar önemli bir bozukluk ve Bayan Winkleman,
Saçlarını aceleyle düzenledikten ve bir sabah şapkası koyduktan sonra,
onları masaya katıldı. Siparişi geri yüklemek biraz zaman aldı
küçükler arasında.

Bayan Winkleman'ın büyük acılarda bulunduğu yemek
Kocasını sağlamak, tabağının yanına yerleştirildi. O'nun
Birçoğu arasında favori ve karısı memnun bir tanınma aradı
ve bulutlu kaşının bir aydınlatması. Ama görünmüyordu
fark etmek için bile. Çocuklara tedarik ettikten sonra Bay Winkleman
Sessizce kendine yardım etti. İlk ağız dolusu onu attı
bıçak ve çatal ve tabağını ondan itti.

"Sorun ne?" karısını sordu.

"Bunu pişirmek için Bridget'e güvenmedin, umarım?" yanıttı.

"Ne rahatsız ediyor?" Bayan Winkleman'ın gözleri gözyaşlarıyla dolduruyordu.

"Ah! Bu bir sonuç yok," diye yanıtladı Bay Winkleman, soğuk bir şekilde;
"Benim için her şey yapacak."

"James!" Rebuke ile harmanlanmış dokunaklı bir üzüntü vardı
karısının tonları; Ve adını söylerken gözyaşları fışkırdı
yanakları.

Bay Winkleman gözyaşlarını sevmedi. Her zaman onu rahatsız ettiler. -Den
Şimdiki zaman, onlarla dayanacak bir ruh halinde değildi. Yani,
O an dürtü, masadan çıktı ve onu aldı
şapka, evi terk etti.

Görüldüğü gibi, kendini haklı çıkarmaya çalışıldı
tam başarı. Sakin, Bay Winkleman'ın zihnini büyüttü ve
Düşüncelerini net bir şekilde, kısımdan daha az memnun oldu
Sabah dramasında almıştı. Düşüncenin tersine çevrilmesiyle değil
mizacının erkekleri arasında olağan, bir
Karısının sorunun tarafının canlı olarak gerçekleşmesi. .
Sonuç, akşam yemeğine göre, utanç duyduğunu hissetti
kendisinin ve aceleci sözlerinin sahip olduğunu bildiği acı için kederli
vesileyle.

Bay Winkleman geri döndü bu daha iyi zihin halindeydi
Ev. Ev girerken hala görünüyordu. O ilerlerken
merdivenler, çocukların seslerini duydu, düşük bir anahtara atıldı,
Kreş. Dinledi, ama karısının tonlarını duyamadı. Bu yüzden
Karartılmış ön odaya geçti. En kısa sürede
zayıf ışıkta açıkça görebiliyordu, karısının
Yatakta yatıyordu. Gözleri kapandı ve ince yüzü görünüyordu
Bay Winkleman o kadar soluk ve ölüm gibi, soğuk bir ürperti hissetti
kalbinden. Yatak tarafına geliyor, eğildi ve baktı
onun üzerine. İlk başta, gerçekten nefes alıp almadığından şüphe ediyordu
ya da değil; Ve onu görünce ağır bir ağırlığın çıkarıldığını hissetti
Göğüs yükseldi ve zayıf solunum içinde düştü.

"Mary!" Düşük, hassas bir sesle konuştu.

Anında saçaklı göz kapakları ayrıldı ve Bayan Winkleman baktı
Kısmi şaşkınlıkla kocasının yüzüne.

Anın dürtüsüne uyarak Bay Winkleman eğildi ve bir
Soluk dudaklarını öp. Sanki bir elektrik heyecanıyla hareket etmiş gibi,
Karısının kolları kocanın boynunun etrafına fırladı.

"Seni bu kadar hasta bulduğum için üzgünüm," dedi Bay Winkleman, bir sesle
sempati. "Sorun nedir?"

"Sadece bir hasta başlığı," diye yanıtladı Bayan Winkleman. "Ama iyiyim
Uyu ve şimdi daha iyi hissedin. Çok geç olduğunu bilmiyordum "
ekledi, tonu biraz değişiyor ve endişe verici bir görünüm
onun yüzü. "Korkarım akşam yemeğiniz hazır değil;" Ve o
yükselmeye çalıştı. Ama kocası onu nazikçe geri çekti
El, söyle,

"Akşam yemeğine aldırmayın. Zamanında gelecek. Eğer hissediyorsan
Daha iyi, mükemmel bir şekilde yalan söyle. Çok acı çektin mi? "

"Evet." Kelime dudaklarını ne yazık ki ayırmadı, ama yumuşak bir şekilde geldi
Gülümseme. Zaten yanaklarının wan tonu yer veriyordu
Daha sıcak bir renk tonu ve donuk gözler parlıyor. Ne iyileştirici
Güç hassas tonlarında ve düşünceli kelimelerdeydi! Ve bu
öpücük-her sinir boyunca heyecanlanmıştı-nektar olmuştu
sarkan ruh. "Ama kendimi çok daha iyi hissediyorum, alacağım
Yukarı, "diye ekledi, şimdi yastığından yükseldi.

Ve Bayan Winkleman tamamen acı çekmeden özgürdü. O basterken
Halı ve odanın karşısına taşındı, sağlam bir sırt ile oldu.
Her kas elastikti ve kan damarları boyunca sıçradı.
yeni ve daha sağlıklı bir dürtü.

Bay Winkleman'ın sabrının geç bir akşam yemeğinde yargılanmadı, mağazadaydı
onun için. Birkaç dakika içinde çan aileyi çağırdı; Ve aldı
Masadaki yeri o kadar sakin akılda ki, neredeyse merak etti
Değişiklikte, duyguları. Sahne ne kadar farklıydı
Sabah yemeğinde sunuldu!

Ve bu kadar büyük bir şey yapmak için birkaç basit kelimeyle güç var mıydı?
Bu şekilde değişin! Evet, basit bir deyişle, kokularla kokulu
nezaket.

Bay Winkleman'ın zihnine birkaç ışık parıltı parladı
Musing'e ofisine geri döndü ve sık sık suçlayacağını gördü
Evin gökyüzünde sık sık kararan bulutlar için.

"Mary aptal," dedi kısmi kendini haklı olarak "almak için
Aceleci sözlerim çok yürekten. Yarı anlamsız sık sık konuşuyorum
Ne diyorum. Beni daha iyi tanımalı. Ve yine de, "diye ekledi
Adım yavaşladı, çünkü normalden daha yakın düşünüyordu, "
Sözlerimi daha dikkatli seçmem ve bastırmam daha kolay
Onlardan daha çift kuvvet veren tonun kaba olma
Onların ifadesinde acı hissetmeye yardımcı olmak. "

Doğru, Bay Winkleman! Bu, tüm meselenin sağduyu.
Grev yapmak, hissetmeye veya belirtileri göstermeye yardımcı olmaktan daha kolaydır.
Acı, bir darbe ihlali altında. Sözlerine iyi bak
Bir ev çemberinin üyeleri. Ve özellikle sözlerine iyi bak,
Sözleri en çok ağırlığa sahip ve eğer tutkuda ele alındıysa,
en ağır kuvvetle.




İki ev.


İki adam, eve giderken bir sokak geçişinde buluştu ve sonra
birlikte yürüdü. Onlar komşular ve arkadaşlardı.

"Bu çok zor bir gündü," dedi Bay Freeman kasvetli bir sesle.

"Çok zor bir gün," diye tekrarladı neredeyse mezar, Bay Walcott. "Biraz
Ya da nakit gelmez-ağır ödemeler-kıt ve yıkıcı
Oranlar. Bizim ne olacak? "

"Cennet sadece biliyor," diye yanıtladı Bay Freeman. "Benim açım için hayır görüyorum
ileri ışık. Her gün yeni başarısızlık raporları geliyor; Her gün
güven azalır; Her gün eğildiğimiz bazı pervane
götürüldü. "

"Birçoğu en kötüsü olduğumuzu düşünüyor," dedi Bay Walcott.

"Ve diğerleri, sonun başlangıcını neredeyse hiç görmedik,"
komşuyu iade etti.

Ve böylece, eve doğru yürürken birbirlerini cesaretlendirdiler ve
Bütün ufuklarını gizleyen bulutları daha koyu hale getirdi.

"İyi akşamlar," sonunda aceleyle; Ve iki adam geçti
evlerine.

Bay Walcott, karısının ve çocuklarının bulunduğu odaya girdi.
toplandı ve herhangi biriyle konuşmadan, kendini bir
sandalye ve başını geriye yaslamak, gözlerini kapattı. Onun yüzü
üzücü, yorgun, bitkin bir görünüm giydi. O kadar sadece oturmuştu
Birkaç dakika, karısı dediğinde, acımasız bir sesle,

"Yine daha fazla sorun."

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu Bay Walcott, neredeyse başlıyor.

"John okuldan eve gönderildi."

"Ne!" Bay Walcott kısmen sandalyesinden ortaya çıktı.

"Kötü davranışlar için askıya alındı."

"Ey canım!" İnledi Bay Walcott-"Nerede?"

"Odasında. Eve gelir gelmez onu oraya gönderdim.
onunla bir şeyler yapmak zorunda. Buna devam ederse harap olacak
yol. Onunla birlikte tüm kalbin dışındayım. "

Bay Walcott, karısının nasıl olduğu kadar heyecanlı
bilginin kendisinde olduğu gibi hoş olmayan bilgileri aktardı,
Başladı, o anın kör dürtüsü altında ve
John'un okuldan eve gelmesi için gönderildiği oda cezalandırıldı
Çocuk ciddi bir şekilde ve bu açıklamaları dinlemeden
hangi zavallı çocuk; onu duymaya çalıştı.

"Baba," dedi çocuk, zorla sakinlik, zalimden sonra
Çizgiler sona ermişti-"Suçlanmayacaktım; ve benimle gideceksen
Öğretmen için kendimi masum kanıtlayabilirim. "

Bay Walcott, oğlunu bir gerçeği söylemeyi hiç tanımamıştı; ve
Kelimeler kalbini azarladı.

"Çok iyi göreceğiz," diye cevapladı zorla
Kıta ve odadan ayrılmak merdivenlerden aşağı indi, çok hissediyor
kalktığından daha kötü. Yine kendini büyüklüğüne oturdu
sandalye ve tekrar yorgun kafasına yaslandı ve ağırını kapattı
göz kapakları. Sadder eskisinden daha yüzüydü. Böylece otururken onun
En büyük kızı, on altıncı yılında geldi ve onun yanında durdu. O
Elinde bir kağıt tuttu--

"Baba,-" Gözlerini açtı.

"İşte çeyrek faturam. Yirmi dolar. Parayı alamaz mıyım
Sabah benimle okula gitmek mi? "

"Korkarım değil," diye cevapladı Bay Walcott, yarısı ne yazık ki.

"Neredeyse tüm kızlar yarın paralarını getirecek ve
Beni diğerlerinin arkasında olmam için ipotek ediyor. "Kızı çok konuştu.
Bay Walcott onu eliyle kenara salladı ve gitti
mırıldanma ve surat.

"Bu ipotek ediyor," diye konuştu Bayan Walcott, biraz keskin bir şekilde; "Ve ben
Helen'in bu konuda hoş olmayan hissettiğini merak etmeyin. Tasarının
ödenecek ve neden önce yapılamayabileceğini anlamıyorum
son."

Buna Bay Walcott cevap vermedi. Kelimeler ama başka bir ekledi
Zaten şaşırtıcı olduğu bu ağır yüke baskı.
Bazı anların sessizliğinden sonra, Bayan Walcott,

"Kömür gitti."

"İmkansız!" Bay Walcott başını kaldırdı ve inanılmaz görünüyordu.
"On altı tona çıktım."

"On altı yerine altmış ton olsaydı, yardım edemem;
hepsi gitti. Kızların günümüzde bir zamanı vardı,
yangını devam ettir. "

"Bir yerde utanç verici bir atık oldu," dedi Bay Walcott
güçlü bir vurgu, başlangıç ​​ve oda üzerinde çok
rahatsız edici bir şekilde.

"Yani her zaman bir şey çıktığında," diye yanıtladı Bayan Walcott
yerine tartly. "Un namlusu da gitti; ama sanırım
gerisini ile, onu kullanırken üzerinize düşeni yaptım. "

Bay Walcott sandalyesine döndü ve tekrar kendini oturdu, eğildi
Başını geri ve ilk başta gözlerini kapattı. Ne kadar üzücü ve yorgun,
Ve umutsuz hissetti! Günün yükleri neredeyse çok görünüyordu
onun için ağır; Ama cesurca doğmuştu. Güç toplamak için
Olumsuz koşullarla yenilenen mücadele, eve gelmişti. Ne yazık ki!
tükenme sürecinin hala devam etmesi. Sadece nerede
Güç aranabilir, hiçbir güç verilmedi.

Çay zili baskısı olduğunda, Bay Walcott itaat etmek için hiçbir hareket yapmadı.
çağrıları.

"Akşam yemeğine gel," dedi karısı soğuk bir şekilde.

Ama karışmadı.

"Akşam yemeğine gelmiyor musun?" Ona giderken onu aradı
oda.

"Bu akşam hiçbir şey istemiyorum. Kafam kötü ağrıyor" diye
cevaplandı.

"Dumplarda tekrar," diye mırıldandı Bayan Walcott. "Bu
Kişinin hayatı para istemeye veya bunu söylemeye değer olduğu gibi
Her şey isteniyor. "Ve yemek odasına doğru yola çıktı.
Geri döndüğünde, kocası hala ayrıldığı yerde oturuyordu
o.

"Sana bir fincan çay getireyim mi?" diye sordu.

"Hayır; hiçbir şey istemiyorum."

"Sorun ne, Bay Walcott? Ne hakkında bu kadar rahatsız görünüyorsunuz?
Sanki dünyada bir arkadaşın yok mu? Sana ne yaptım? "

Cevap yoktu, çünkü gerçek bir sempati gölgesi yoktu
Sorguları yapan ses-ama oldukça Querulous
memnuniyetsizlik. Birkaç dakika Bayan Walcott kocasının yanında durdu;
Ama sorularını cevaplamaya meyilli görünmediği için döndü
ondan ve kesintiye uğrayan istihdama devam etti
Çay zilinin çalmasıyla.

Bütün akşam tek bir olay olmadan geçti
Bu, Bay Walcott'un hasta kalbine sağlıklı bir titreşim verdi. HAYIR
Düşünceli nezaket ailenin herhangi bir üyesi tarafından kendini gösterdi; Ancak,
Aksine, benliğe dar bir saygı ve sadece ona bakmak
kendini tatlandırma araçlarını sağlamak.

Bay Walcott'un hissettiği için onun üzerindeki baskıdan hiç şaşmamalı
tamamen cesaretini kırdı. Erken emekli oldu ve bunu bulmaya çalıştı
Zihinsel huzursuzluktan kurtulma, uykuda, boşuna umduğu
çünkü ailesinin koynunda. Ama bütün gece kırıldı
uyku ve rahatsız edici rüyalar. Neşesiz sabah yemeğinden
ödenmesi gereken çeyrek faturasını hatırlattı
Dışarıda olan kömür ve un ve Mrs.
Walcott'un boş çantası, zorlukları karşılamak için ileri gitti.
Başka bir gün, kalbinde zayıf ve neredeyse umutsuz. A
Ev sevgileri tarafından sürdürülen kendine güvenen ruh taşırdı
O'ndan; Ancak, olduğu gibi desteklenmeden, yük çok ağırdı
onun için ve altına battı. Bu kadar uygun olmayan bir şekilde açılan gün,
Ona kapalı, harap bir adam!

Birkaç dakika boyunca Bay Freeman'a, arkadaşa ve
Bay Walcott'un komşusu. Ayrıca eve gelmişti; yorgun,
Rahatsız ve neredeyse hasta. Günün denemeleri
alışılmadık derecede şiddetli; ve taramak için endişeyle ileriye baktığında
Gelecek, siyah ufuk boyunca bir ışık parıltısı bile görülmedi. Konutunun eşiğine adım atarken, bir Pang atışı
kalbinden; Düşünce için "Ne kadar hafif
Tüm bu konforlara dayanın! "Kendisi için değil, karısı ve
Çocuklar, acıydı.

"Babam gel!" Merdivenlerden memnun küçük bir ses ağladı, o an
Ayak düşüşü, pasajda geliyordu; O zaman hızlı, ayakları pıtırtı
duyuldu-ve sonra kollarına küçük bir form yayılıyordu. Önce
Yukarıdaki oturma odasına ulaşan en büyük kızı Alice,
Yanında, kolu sevgiyle onun içinde ve sevgi dolu gözleri
yüzüne kaldırıldı.

"Geç kalmadın mı canım?" Bayan Freeman'ın nazik sesidi.

Bay Freeman cevap vermesi için kendine güvenemedi. O çok derindi
şu anda neşeli bir tonu varsaymak için ruh içinde sorunlu ve o
izin vererek onu seven kalpleri üzmek istemedim
Mücadele ettiği depresyon çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor.
Ancak Bayan Freeman'ın gözleri hızla yüzeyin altında gördü.

"İyi değil misin, Robert?" Diye sordu şefkatle, onu çizerken
Odanın merkezine doğru büyük bir kolluk.

"Biraz baş ağrısı," diye cevapladı hafif bir kaçak ile.

Bay Freeman neredeyse oturuyordu, bir çift küçük el
Her ayağıyla meşgul, yürüyüşçü ve ayakkabıyı kaldırarak ve
Yumuşak bir terlik ile yerleştirin. Evde bir tane yoktu
Dönüşü için daha mutlu hissetmediler, ne de aramayan biri
Ona biraz ofis ver.

Böyle bir kalp-sunshine patlamasında imkansızdı, çünkü
Bay Freeman'ın Ruhu, örtülü kalacak. Neredeyse algılanamaz bir şekilde
Kendi başına, kasvetli düşünceler daha neşeli olanlara yer verdi ve
Zaman çayı hazırdı, bu kadar korkuları yarıya unutmuştu
gün boyunca onu perili yaptı. Ama geri tutulamadılar
tamamen ve varlıkları, akşamları ile işaretlendi.
Alışılmadık bir sessizlik ve zihnin soyutlaması. Bu tarafından gözlemlendi
Sebundan yarısından fazla şüphelenen Bayan Freeman
kocasından, onun hakkında belirli konuların bilgisi
onunla konuşmayı amaçlamıştı-çünkü ona ekleyeceklerinden korkuyordu
zihinsel huzursuzluk. Akşam boyunca bir şeyden toplandı
Dedi ki, değişen yönünün gerçek nedeni. Bir keresinde onun düşünceleri
Yeni bir kanalda çalışmaya başladı. Birkaç önde gelen açıklamada
Kocasını ev masrafları konusunda konuşmaya çekti,
ve çeşitli noktalarda kısıtlamanın uygunluğu. Birçok şey
karşılıklı olarak belirgin bir gereksiz ve kolayca dağıtılacak;
Ve uykudan önce Bay Freeman'ın ağır göz kapaklarına yatıştırıcı bir şekilde düştü
O gece, yaşam tarzlarında bir değişiklik olmuştu
kararlı-en azından masraflarını azaltacak bir değişiklik
yarım.

"İleride Işık Görüyorum", Bay Freeman'ın umutlu sözleri
Kendini uykuya bıraktı.

Yenilenen zihin ve beden gücü ve kendine güvenen bir ruhla, o
Ertesi gün ileri gitti-dört gözle beklediği bir gün
korku ve titreme. Ve sadece bu yenilenmiş güçle oldu
ve kendinden emin ruh, zorlukların üstesinden gelebildiğini
Bu ortaya çıktı, ondan önce dağ çok. Zayıf umutsuzluk
Hepsini mahvetti. Ev güç kulesini kanıtlamıştı-duvarlı
şehir. Yorgun bir büyük kayanın gölgesi olarak ona olmuştu
kara. Çatışma için güçlendi, tekrar içine girmişti
dünya ve mücadelede fethedildi.

"İleride Işık Görüyorum", "Sabah Breeth" ye yer verdi.




Aşkın peri yüzüğü.


  Titanlar Sosyal Jove ile savaşırken,
    Kendi tatlı karım ve ben
  Elysium'u aşkımızda yapıyoruz
    Ve dünyanın geçmesine izin ver!
  Ah! Asla Kalpler Yarı Yahudu Yok
    Taç Kraliçe veya Kral ile!
  Ah! Asla Dünya Yarı Bu Kadar Parlaktı
    Peri yüzüğümüz gibi,
      Sevgili aşk!
    Buzlu peri yüzüğümüz. İmparatorluk dünyamız büyük değil
    Ama sahip olduğu paha biçilmez servet;
  Küçük bir cennet Marge'yi Marge'ye bağlar,
    Ama ne zengin alemler katlanır!
  Ve dış çekişmeden hepsini sıkmak
    Katlanmış kanatla aşk oturuyor
  Hayatta çok sevgili yaşam,
    Peri yüzüğümüzün içinde
      Sevgili aşk!
    Buzlu peri yüzüğümüz.

  Benim için gerçek kalbin en yalınsın
    Ve cesurca devam edin!
  Evet, Love'ın En Değerli Şarabı Mingling
    Hayatın en acı bardağında!
  Ve her zaman daha fazla dönen saat
    Yeni Zafer hediyeleri getiriyor;
  Mutlu çiçekler gibi yaşar ve seviyoruz
    Hepsi peri yüzüğümüzde
      Sevgili aşk!
    Buzlu peri yüzüğümüz.

  Birçok üzüntü bildik, tatlı!
    Birçok gözyaşı ağladık
  Ve genellikle titreyen ayaklarla trod
    Yıllarca hacımız.
  Ama gökyüzümüz karanlık ve vahşi büyüdüğünde,
    Bütün yakınlaştırıcı yapıştık;
  Gülümserken bulutlar güzelliğe girdi
    Barış peri yüzüğümüzü taçlandırdı
      Sevgili aşk!
    Buzlu peri yüzüğümüz.

  Uzakta, cinayetin korkunç lordları;
    Uzakta, oh! Nefret ve çekişme!
  Dolayısıyla, revelers, sarhoş
    İnsan hayatı şöleniniz!
  Cennet Shield bizim küçük goshen tur
    Onlarla baharda olan hastalıklardan,
  Ve asla onların ayak izleri bulunma
    Peri yüzüğümüzün içinde
      Sevgili aşk!
    Buzlu peri yüzüğümüz.




Fannie'nin gelini.

Bölüm I.


Sessiz bir düğün olacaktı. Fannie buna sahip olurdu; Sadece _his_
ilişkiler. O, zavallı şey, bir yetim ve sadece ruh-ebeveynler
Hayatının bu büyük çağında onun etrafında dolaşabilirdi.

Gelin, koluna yaslanan büyük, güneşli salona girdi
görkemli kocası. Beyaz dantel bornozu ve üzerine püskürtme perdesi
Kafası, kırılgan, neredeyse çocuk benzeri bulut gibi yüzdü
biçim. Barış, saf kaşının üzerinde beyaz bir güvercin gibi geldi ve
Doğrusu ciddiyet koyu kahverengi gözlerde oturdu.

  Bay pencerelerine en yakın odanın bir tarafında,
    Gün batımı parlamaya ve parlamaya devam etti
    Eski alıç çiçekleri ve dalları çok yeşil,

Damadın sekiz kardeşi durdu. Tüm uzun, karanlık, görkemli erkekler,
Siyah bakış gözünden gurur; her ince üzerinde aynı kıvrım
Dudak oluşturdu, bazılarına sert, diğerlerine daha yumuşak, yine de orada, hala orada
aynı kanı herkesten izlemek; aynı doğal nitelikler
Baba oğullara aktarıldı. Bir erkek kardeşi bir türdü,
Sadece resimler ve kopyalar olarak farklı-gölge ve dokunuş.

Bunun tersine, damadın beş kız kardeşi oturmuştu,
birbirleri gibi değil. Birinin mavi gözleri vardı, diğeri Auburn bukleleri,
Bir burun geri çekilme, dördüncü taze ve pembe, beşinci
yuvarlak yüzlü; Hala aynı gurur bazılarında bir dinlenme yeri bulmuştu
her yüzün ince özelliği ve mühürle damgaladı
Kardeşlik. Aynı SAP tüm dallarda koştu ve her dal
Aynı yaprakları ortaya koyun.

On üç yüz sert ve soğuktu, ama en gençleri
Kardeş ve adil gelini geldi, sevgi ve merak yumuşadı
Gözleri, onlardan önce göründüğü için. Bazı
Onu çok hassas, diğerleri çok genç düşündü; kız kardeşler,
Harwood daha yüksek görünebilirdi; Ama hepsi buna çekildi
daralma formu ve soluk yüz; Her elin sıcak bir kavraması vardı
onun, her kıvırcık dudak tatlı bir gülümseme ve erkeksi sesler yumuşadı
onu gururlu ailelerine davet etmek için. Zarifçe hepsini aldı
Çocukken mutlu ve neşeli. Ama ilk gölge ile düştü
güneş ışığı.

"Kardeşler ve kız kardeşler," dedi Harwood, "Bunun üzerine benim
Düğün Günü Ruh Acı'nınızı sonsuza dek bir kenara bırakın ve
bir tane gibi olun-"

"Harwood!" Ablamı çabucak cevapladı, "Bunun üzerine-bu mutlu
Gün, kötülük tarafından çağrılan tüm duyguları gizliyoruz ve
Kardeşlerimizin karmaşık benzeri davranışları, ancak sadece şimdiki zaman için;
Asla uzlaşamayız. "

Herkese bir sessizlik düştü; Göründüğü gibi garip, kız kardeşler
Kardeşlerden daha soğuk ve sert. Bir kaşlarını her birine yerleşti
kaş; Dudaklar hor görme ile kıvrılmış. Bir fırtına dalgaları fırlatıyordu,
Ama barış suları nefes aldı ve her şey sakindi. Varlığı
Gelin öfkeli duygu ifadelerini kısıtladı.

Bu, Fannie'nin aile kan davası hakkında ilk bilgiydi;
Gözyaşları yumuşak gözlerinde durdu ve pembe dudaklar titredi; Ama o
Kocanın parlak bakış ve elinin nazik baskısı güvence verdi
o. O gün daha fazla sıcaklık yoktu-tören ve
Yeni evli olan kısa kalmak. Kız kardeşler etrafında toplandılar
Genç eş ve Harwood'un etrafındaki kardeşler. Ara sıra kelimeler
değişti; ama görünmez bir bariyer hüküm sürdü
"Şimdiye kadar geleceksin ama daha uzak olmasın." Deyin.

Taşıma kapıda durduğunda ve Fannie ve Harwood adım attığında
İçinde, güzel elini uzattı ve yaşlıya çağırdı
erkek ve kız kardeş; yaklaştılar; Her birinin elini aldı,
Titreyen bir sesle:

"İkiniz de aynı havayı nefes alıyorsunuz; aynı güzel güneş ışığı parlıyor
senin üzerine; Aynı Tanrı'ya dua ediyorsun, ikisi de 'Bizi affet
Onları affettikçe izinsiz girişler bize karşı izinsiz giriş yapar. ' Örnek olmak
daha genç olanlar için-ellerine katılmama hadi-"ama kız kardeşi
kaşlarını çattı, küçük eli terbiyesizce bir kenara attı, kardeşi bastırdı
Biri tuttu, ama kötü niyetli bir şekilde güldü. Taşıma sürdü ve
Fuar kafa kocasının omzuna hıçkırdı. Ne yazık ki yaptı
Onunla on yıllık bir kavga olan Family Feud ile ilgilidir;
kardeşlere karşı kız kardeşler, haksızlık inancına dayanarak
bir ilişkinin iradesinin eğilimi. Kız kardeşler geçti
Sokakta konuşmadan kardeşler, kabul ettiklerini reddetti
evlerine. Harwood en küçük olan, alamayacak kadar gençti
Kavgada bir parça ve bunu yapması hiç beklenmemişti.

Zavallı Fannie acı bir şekilde ağladı; Ama daha acı gözyaşları henüz mağazadaydı
onun için.



Bölüm II.


Gelin turundan döndükten sonra Fannie yerleşmedi
Yeni evinde, aile kan davası onu çekmeye çalıştı
Sessiz kursu, bu ya da karşı olmak için. Sayısız
onunla ilgili şikayetler. Söylenebilir veya yapılabilecek her şey
onu kız kardeşlerin "yerine günah işlediğine ikna ediyor
günah işleme, "öne çıkarıldı.

"Şey, Fannie," dedi ağabeyi bir gün, "tertemizle tanıştım
Ablam, sadece kapınızdan çıkıyor. Sana veriyor mu
Kardeş günahların bir kataloğu mu? _Me_ ile konuşmazdı. O
başını yüksek taşır. Ne kadar aşağılayıcı bir şekilde düşünmek beni delirtiyor
tedavi ediliyor ve yanında konuşmak için yiyecek. "

Fannie tereddüt etti; Cevap veremedi, çünkü Jessie bir
Ona kötü mizah uyumu ve sadece ateşe yakıt ekliyordu,
tekrarlamak için.

"Söyle, Fannie, eski hizmetçi ne diyor?
Hepsi ölmedi mi? "

"Ah! Hush," diye yanıtladı elini tekrarlayarak tutarak. "Ben çok
devam eden anlaşmazlıklarınızdan mutsuz. Eğer "diye devam etti,
çekingen bir şekilde, "Yaparsın ama biraz tavsiyede bulunursun-ben genç olduğumu biliyorum
Ancak--

"Hadi alalım," diye döndü hızla,
yalvaran gözler.

"Bana kızmayacak mısın?"

"Hayır, hayır; duymama izin ver!"

"Siz en büyüğün; örneğiniz, yedi kardeş takip ediyor;
Onlarla etkiniz harika; Bir göze göz atıyorsun,
bir diş için diş. ' Jessie ve diğerlerinin bir temeli olabilir
kötü niyetleri. Bunun ne olduğunu keşfetmeye hiç çalışmadınız.
Gururunuz suçlandı ve sen kendine diyorsun _that_ asla
bükülmek. Bu doğru muydu? "

Sesi titredi, başı sarktı ve ona rağmen
Kendi kendine, gözyaşlarına boğuldu.

"Fannie! Kardeş Fannie!"

"Bana aldırmayın; ben zayıf, gergin, aptalım. Yakında daha iyi olacağım;
Ama hepinizi düşmanlıkta görmek beni çok mutsuz ediyor. Ben vardı
Senin aranızda geldiğimde zeytin dalı olmayı umuyoruz,
Ancak--"

"Fannie! Sevgili kız kardeşi Fannie!" diye bağırdı, yukarı ve aşağı yürürken
Oda, "Sen-yanandan koparılmış ateş markalarız. Herhangi birinin söyleyebileceği her şeyi söylediniz; Evet ve hepsini yaptı
Bu yapılabilir; Hiçbir zaman kötü niyetli konuşmayı tekrarlamadı, seçildi
Samandan çıkarılabilecek tüm buğday. Yumuşattın
benim obdature kalbim. Yanlış yaptım; Beni yola gösterdin
Dönüş. Jessie öne çıkıp affedip unutacaksa, o zaman
Will I. "

Ama Fannie, Jessie'yi ilk yapmanın o kadar kolay olmadığını biliyordu
hatalarına sahip olmak ve affetmek. Kardeşler yapmak için çok şey yapmışlardı
İpuçları ve kötü niyetli fısıltılar yolunda daha geniş bölünme;
Ve o kadar çılgınca ve histerik olarak ağlamaya devam etti ki, yaşlılar
Kardeş onu teselli etmeye çalıştı ve Harwood geldiğinde sevindim,
ve onu kollarında kaldırarak, onu odasına götürdü.

Geri döndüğünde, ağabey hala itfaiyenin yanında duruyordu.
Döndü ve konuştu.

"Fannie çok kırılgan ve solgun. İyi değil mi?"

"Çok değil. Bu aile davası onu rahatsız ediyor. Kalbe aldı.
İlk evlendiğimizde bana yaptığı bir düzine plan söyledi
Yeniden birleşmeniz için ve bana onlara bir parti yaptı, ama şimdi-- "

İç çekti; Ağabey daha derin iç çekti; Her ikisi de sessizdi;
Ateş ışığı sıçradı, odayı aydınlattı-şiddetli, intikam
Blaze; Sonra öldü ve hepsi kasvetti. Düşünceleri neredeydi
o ağabey? Mezarların arasında dolaşıyorlardı
geçmiş. Hayal gücünde, yenileri oradaydı; İsimler
Mezar taşları tanıdıktı; On üç kişi oradaydı; on iki
uyku; O onun tek huzursuz, dolaşan ruh. Fannie durdu
Ondan önce yüzü solgun ve gözyaşı. Mezarlara işaret etti,
Ve ne yazık ki, "Bu tüm dünyevi şeylerin sonu." Dedi. O gece
Kız kardeşinin konağının kapısını çaldı ama hayır kazanmadı
giriş.



Bölüm III


Fannie's Bridal'ın yıldönümü,
orijinal. Güneşli ve güler yüzlü, burada ve orada beyaz bir bulut
Ufkun yakınında yüzen, uzun ve mutlu bir evli hayatı gösteren,
ama tehdit edici sıkıntılarla. Kehanet nasıl gerçekleşti? Beğenmek
Aksine dünyevi çözümün tüm bilmeceleri?

Aynı yaşlı kederin yüzleri olan sekiz kardeş
köşe, yan yana; Beş kız kardeş ağlıyor, gözyaşı ve oldukça
üzüntü ile boğulmuş, zıttı oturdu, gözleri sabitlendi
aynı çift. Harwood'un ortasında bir kanepenin yanında diz çöktü
Oda ve orada Fannie yatıyordu; Ama nasıl değişti! Hepsi olmuştu
Yeni kız kardeşin başka bir dünyaya ayrıldığını görmek için orada çağrıldı; ile
Bakın Genç Nefes daha zayıf ve daha zayıf büyüyor; Parlak gözler yakın
Sonsuza dek onlar ve sevgileri. Ah! Hayatın gizemi! Yapabiliriz
Bilmek ve anlamak; Ama ölüm gizemi, karanlık ve korkulu, sadece
Seçilmiş olanlarınız seni anlayabilir. Vergine doğru yürüyoruz
Sevdiğimiz kişilerle ölüm gölgesinin vadisi; Ama orada bizim
Adımlar kaldı ve merakla siyah boşluğa bakıyoruz ve
çaresizlik. Ah! inanç! Eğer kurtarmaya gelmezsen, bu ölüm
sonsuz.

Böylece on üçü hissetti; Tüm yaşlı, bakım giyilen, dünyaca yorgun, ayakta
hayat yıldızı olan ailenin sadece çocuk kardeşinin yanında
geçilemez bir dağın arkasındaki görüşlerinden.

Tatlı yüz sakindi, ama yanağına yoğun bir sifon yatıyordu,
Yine de bazı hayat kulübü onu hala Dünya'ya bağladı.

"Çocuğum," dedi eski beyaz saçlı doktor, "
Söylemek için şimdi konuşun; Bu taslaktan uykudan ne zaman uyanacaksın
üretecek, o zaman çok geç olabilir. "

"Sevgilim Fannie," dedi diz çökmüş Harwood, "
Dünya düşünceleri sizi rahatsız ediyor; Her şey iyi olacaksa-- "

Sesi kırıldı. Başını boşa harcanan elin üzerine eğdi
tutuldu ve ağladı.

"Hepsi iyi ol," dedi hafifçe gülümseyerek. "Şimdi hissediyorum.
Jessie ve sen, ağabey, yaklaştınız; henüz daha yakın. Seni seviyorum
Her ikisi de hepinizi seviyorum. Kendi akrabam yok, kocam
iki kat benimki. Kalbim, evlilik günümüzden beri yaşıyor
uzlaşmanızın umudu. Ben çok gençtim; Ben de üstlendim
fazla. Sağlığım başarısız olmaya başladığında ağladım; O zaman bilmiyordum
Tanrı bana dileğimi veriyordu. Hepinizi görmek için ölen olurdum
mutlu. _He_ duamı duydu; Kurban yapılır; Mutlu olurum.
Jessie, ölmek dileğim seni bir kez daha affeden kız
annenizin dizinde kardeşlerinle diz çöktüğün zaman. Ah!
Aile sevgisi zinciri asla bu kadar terbiyesizce kırılmaz ama olabilir
yenilendi. Gençliğinde ölen genç sevgili Jessie,
Affetmen için size danışmanlık yapın. Sevgili ebeveyn fısıldar, 'Seni seviyorum
Kendin gibi kardeş; ' Haçı taşıyan 'Baba affetti
onlara--.' Jessie, zayıf, ölmekte olan bir kız sana, onun uğruna,
Kendinize sadık. "

Jessie kardeşinin boynuna düştü ve ağladı. Bir evrensel SOB
dudaktan dudağa ortaya çıkın. Kardeşler çok uzun süre yabancılaşmış,
birbirlerinin kollarına koştu. Bazıları yüksek sesle ağladı, başkalarının gözyaşları
Sessizce aktı: Bazıları vardı, sakin sevinçleri ihanete uğradı
Uzun yıllar süren rahatsızlığın rahatsızlığı. Hepsi tarafından hatırlandı
Harwood'un sesi.

"Fannie! Fannie! Bu heyecan onu öldürecek."

Yarısı yatakta yükseldi, yanakları kırmızı ve gözleri parlıyor
Mükemmel zevk, başının etrafında bir halo yapan güneş ışığı
genç karısı. Eski doktorun ona verdiği taslağı içti,
Gözleri kocasına sabitlendi. Mırıldandı

"'Şimdi hizmetkarın huzur içinde hareket etmesini sağlayın.'"

İç çekerek yastığa geri döndü; Gözler kapalı,
yüz balmumu beyaz oldu. Yakında, izleyenler ona söyleyemedi
Ölümün uykusundan uyuklama. Sessizlik,
oda, parmağı dudağında ...

  Gün batımı parlamaya ve parlamaya devam ederken
  Eski alıç çiçekler ve dallar çok yeşil.



Bölüm IV.


Gün izleme odasında şafak oldu; Lamba ölüyordu
Soluk beklenen yüzleri olan on üç, şimdi korku ile gölgeli, şimdi
Umutla aydınlatılmış, hareketsizdi. Yüzü üzerine eğildi
Silahlar, Harwood Fannie'nin uyuduğundan beri ne bakmadı ne de konuştu.
Eski saat, zaman kadranından her saate çarpmıştı.
geçmişin uçurumu. Daha önce hiç zaman geçirmemiş gibi görünmüyordu,
Çok değerli.

Hastanın nabzı üzerine parmakları olan doktor hepsini oturmuş
gece; Bir kez elini ağzının üzerine koydu ve bir
Şaşkın bir bakış, pencereye yürüdü ve başını içine itti
üzümler; Sonra elini gözlerinin üzerinden çekti, yerini sürdürdü,
Ve her şey tekrar sessiz kaldı, monoton kene ile saati kurtar,
Tick, insan tutkuları önemsiz olsa da, sakince dövmek ve
Bir ruhun yeryüzünden geçmesi, sadece düşmesi
Sonsuzluk nişleri.

Güneş ortaya çıktı ve yakın bir sprey üzerinde yanan küçük bir kuş
pencere, odaya bir melodi seli döktü. Uyuyan gülümsedi;
Doktor böyle yemin edebilirdi. Nefesi daha fazla geliyor
Hızlı bir şekilde, şimdi görebiliyordunuz, dudakları arasında çırpındı; o
gözlerini açtı ve onları Harwood'a sabitledi; Elini aldı ve verdi
Hekim tarafından hazırlanan samimi.

"Kurtarıldı," daire içinden telgraf edildi. Kardeşler
görevlerine gitmeye hazır. Kız kardeşler bölündü, gitmek için bir parça
Evde, kalanı kalıp Fannie'yi izlemek için. Harwood, henüz parlak bir
Endişeli yüz, uzanmaya ikna edilemedi, ama yine de
küçük bir el ve kalbinin hayat atışlarını saydı.

"Ah! Şey!" dedi yaşlı doktor ağabeye, düğmeli olarak
paltosu ve şapkasını kafasına bastırdı. "Şey; vardı
aklıma büyük bir şüphe-tüm elverişli olmasına rağmen
Semptomlar --_ Dünya için çok iyiydi _;-bir yerde diyor-ve
bütün gece aklıma gelmeye devam etti-'kutsanmış
Barış üreticileri, çünkü Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılacaklar. ''




Sevgili ve kocası.


"Rüya Hayatı" nda, IK Marvel bu yüzden sevgiliyi hoş bir şekilde çiziyor
ve koca:-

Alışılmadık derecede sevimli ve nazik büyüyorsunuz; Aramanızda ciddisin
arkadaşların; Ofis çocuğunla el sıkışıyorsun, sanki seninmiş gibi
İkinci kuzen. Şık yıkama kadını ile neşeyle şaka yapıyorsun; Ve
Ona şilin aşırı değişimi verin ve onu tutmasında ısrar et; Ve
hatırlamasında oldukça mutlu olun. Hackman'a dokunuyorsun
Omuz çok tanıdık ve ona başkent olduğunu söyle;
ve atlarını kırbaçlamasına izin verme, ancak
Postane. Hatta ondan bir bardak bira almasını istiyorsun
Biraz soğuk akşam. Karısının sağlığına içiyorsun. O diyor
Karısı yok-nerede onu çok sefil bir adam düşünüyorsun; ve ver
teselli yoluyla bir dolar.

Sabah gazetelerindeki tüm başyazıların dikkat çekici bir şekilde
İyi yazılmış,-yanınızda veya başka birinde. Sence
Hisse senedi piyasasının çok neşeli bir görünümü var-Erie ile-
Büyük bir tutucu-yetmiş beşe kadar. Neden asla
Daha önce Bayan Hemans'a, Stoddart'a ya da geri kalanlardan herhangi birine hayran kaldı.

Parmaklarına hoş bir dönme verirsiniz,
sokak; Ve söyle-ama kulak misafiri olacak kadar yüksek değil-"o
Benim-o benim! "

Frank'in Nelly'yi yarı yarıya sevip sevmediğini merak ediyorsun
Madge? Asla yapmadığından eminsin. Nasıl olduğunu düşünemezsin
Madge, daha önce puanlarla ele geçirilmedi
Romanca'daki Sabine Kadınları gibi sevilen erkekler ve doğurur
tarih. Geleceğin için kıkırdarsın, bulan bir çocuk gibi
Gine, Sixpence için Groping'de. Evliliği okudun
Hizmet,-_her_ elini alacağınız zamanı düşünmek ve
Yüzüğü parmağına kaydırın; ve din adamlarından sonra tekrarlayın-"
Daha zengin-daha iyi, daha iyisi için-daha da kötüsü! "Çok fazla" daha kötü "
Bu konuda olacak, düşünüyorsun!

Herkese göre, kalbiniz sevgili o tatlı görüntüsüne ayrılıyor
Madge, ışık güne kadar ayrılırken. Haftalar bir sınırla sıçradı; ve
Aylar sadece o güne yaklaştığınızda uzun süre büyür ki
onunki. Buketler yapacak kadar nadir çiçek yok
o; Elmaslar giymesi için çok loş; İnciler uysal.-Ve
Evlilikten sonra haftalar öncekinden daha da kısadır; Merak ediyorsun
Neden dünyada dünyadaki tüm bekar erkekler acele etmiyor?
Sunak için çalkantılı bir şekilde; Hepsine seyahat etmiş olarak bakıyorsun
Adam, hiç olmamış olan kibirli Hollanda Boor'a bakacak
Lahana bahçesinin sınırlarının ötesinde. Evli erkekler,
Aksine, Voyagers diğer vahşice görüyorsunuz; Ve bak
Eşler-olabilecekleri gibi-hiç olmadığı kadar iyi.

İlk başta kasapınıza "karınızı" ne söylediğini biraz kızarıyorsun
ister; Şekerler ve çaylar için bakkal ile pazarlık yapıyorsunuz ve
Acaba evli bir adam olduğunuzu merak ediyor mu? Sen pratik yap
Ofisinizle ilgili yeni konuşma yolu oğlum: Ona "karınızı" söyle
Akşam yemeğine ev sahipliği yapmanızı bekliyor; ve onun yapmadığı için şaşkın
Bunu söylediğini duymak için bak!

Omnibus'taki insanların Madge ve sen
yeni evli; Ve eğer şoförün elini tuttuğunu biliyorsa
O "Kendini ve Karısı" için mi? Birinin hiç bu kadar mutlu olup olmadığını merak ediyorsun
Önce, yoksa yine çok mutlu olacak mı?

Adınızı otel kitaplarına "Clarence-ve bayan" olarak giriyorsunuz;
Ve ona bakmak için geri dön,-başka birinin fark edip etmediğini merak ediyorum
-ve oldukça iyi göründüğünü düşünüyor. Yardım edemezsin
Salonda tanıştığınız her üç adamın
karınıza sahipti; Sence onun için çok günahkar da
BT. Cüretkar erkeklerin yoluna günaha koyduğundan korkuyorsunuz.
Madge'nin küçük yürüyüşçülerini geceleri oda kapısının dışına koyun.

Eviniz, girildiğinde, sadece gereken şey
istediği her şeyle ve başka bir şey değil
Diliyor. Güneş bunu mümkün olan en mutlu şekilde vurur; .
Piyano dünyanın en tatlı tonludur; Kütüphane stoklanıyor
bir cazibe; Ve Madge, o kutsanmış eş, orada-süslüyor ve vermek
her şey için hayat. Olası ölümünün bile bir
Engizisyonun cehennem işkenceleri ile sınıf acı çekiyor.
Twain'i kalp ve amaçla büyütüyorsunuz. Gülümsemeler için yapılmış görünüyor
evlilik; Ve onları daha önce nasıl giydiğinizi merak ediyorsun!




Nellie.


Orada oturdu, her iki eli de yüzünü kapladı. Oldu
Alacakaranlık ve küçük parmağın ötesinde dikkatli bir göz baktı
Kapıya doğru, Theodore _Would_ Gitip Gidip geçmediğini görmek için. O düşünmüyordu
istemek. Geri döndü.

"Küçük çocuk ağlıyor mu?" diye sordu, acımasızca,
güzel parmaklar, tek tek, genç yüzden uzakta, o kadar sert
Onları orada tutmaya çalıştı. Sonunda vazgeçti ve bir
neşeli kahkaha.

"Sen küçük ikiyüzlü!" dedi kocası, daha çok tütsülenmiş bir tonda
Voice-Men _do_ gülen bir eşi yatıştırmaya maruz kalmaktan nefret ediyorum.

"Şey! Gidemez miyim?" büyüleyici küçük yaratığı yalvardı,
gözlerinin içine _so_ ilave.

"Neden Nellie, bensiz gitmen senin için değil."

"Evet, öyle!" Çok düşük bir şekilde, sanki neredeyse hiç
cüret etti söylemeye cesaret etti ve aynı zamanda işaret parmağını çalıştırmaya
İpek önlüğünün etek. "Gidebilir miyim?" Ve gözlerini kaldırdı
Yine aynı yalvaran yol.

"Geceye gitmek için neden bu kadar endişelisin?"

"O, çünkü!"

"Ama bu iyi bir neden değil!"

"Şey, biraz dans etmek istiyorum!"

"Nellie, seninle gidip geceye gidemem. Çok
Genç-Dünyayı ve onun kötülüğünü hiçbir şey bilmiyorsunuz-"

"Ama Bay ve Bayan Williams ile birlikte gidebilirim."

"Bensiz gitmene rıza gösteremem, küçük evcil hayvan."

Nellie önlüğünü yüzüne koydu ve aslında başarılı oldu
Gözlerine iki gözyaşı sıkmak. Anında önlüğünü düşürdü
Bu gerçekleştirildikten ve kınanık bir şekilde ona baktı
kocanın yüzü. Aniden bir düşünce kafasına daldı. "Ne zaman olacak
Eve mi geldin? "Diye sordu sessiz melankolik bir şekilde.

"On ya da on birden önce olmamaktan korkuyorum, canım. Güle güle! Şimdi geç kaldım!"
Gitti ve Nellie oturdu ve yalnız kaldı.

"İş! Eski iş! Nefret ettiğim bir şey varsa, hepsinin ötesinde
İnsan ifadesi, bu iş. Asla amaçlanmadığını biliyorum
Böyle bir şey olmalı. Adem ve Havva bir
bahçe ve bu da oynamamız gerektiği anlamına geldiğini gösterir ve
Eğlenin ve ülkede yaşayın ve çiçekler geliştirin ve
Yaşamak için sebzeler. Her zaman böyle hissettim ve her zaman yapacağım. BEN
Ülkede yaşamak konusunda bu kadar özel olacağımı bilmiyorum;
Ama oyun kısmı, özellikle bununla ilgili olduğum şey bu. Eğer yaşarsak
Bir çiftlikte, Theodore'un inekhide botları ve pantolon giyeceğini düşünüyorum
Onun için çok sıkı ve kısa ve yutkunma kuyruklu bir ceket. Ben beyan ediyorum!
Korkarım onu ​​hiç sevmemeliydim, eğer onu görseydim-böyle
Dişli, kırk kez söylesem de
Herhangi bir koşulda tanışmış olsaydık birbirimiz için yaratıldı;
Ama kıyafetlerin ne fark ettiğini düşünmemiştim! O bir
Muhteşem görünümlü adam! Kimse sahip olmaktan memnun olmaz mıydı
o? Bence dünyadaki en harika şey
Benim gibi biraz baş döndürücü bir şey düşündüm! Ne kadar harika bir adam ve
Benden çok daha yaşlı! Otuz iki yaşında! Şaşırtıcı olmasına şaşmamalı
fazla! Bunu düşünmeyi bırakmalıyım! 'Ya da olmamak
soru! ' Gideyim mi yoksa olmaz mıyım? Çok kızgın olur mu
Bu konuda, yoksa olmaz mı? Bir bakayım! Ondan önce evde olmayacak
veya on bir. Bayan Williams ile giyinip gidebilirim ve sonra Fred
beni saat ondan önce eve getirecek; Ve birkaç gün sonra, bazıları
Theodore'un en lezzetli bir mizah içinde olduğu zaman ve mükemmel bir
Arızalarımla taşındım, yavaş yavaş ifşa edeceğim
Onun için önemli ve bir daha asla benzemeyeceğime ve aralarında
Geçmişin şeyler, tövbe veya gözyaşlarının yapamayacağı bir hata
efsane; Ancak acı verici sonuçlar asla unutulmayacak, yani
onaylamama görünümü. Acaba bunun yapacak mı! "Nellie girdi
Düşük, eşcinsel bir kahkaha. Şımarık bir çocuktu; Beşiğinden vardı
putlaştırıldı ve hiçbir şey için suçlanamayacağını öğretti.
Ama yüzünü ellerine gömdü ve yansıttı. O gün o
genç bir beyefendiden bir not almıştı,


"Sevgili Ellen: --_ Will_ Gece için topa geldin mi?
Alice henüz. Ben raftayım, zorlayıcı işkence. Aileniz
Ve kocan beni sevmiyor ama beni tanıyorsun
çocukluk. Zulümden ziyade merhamet göstermelisin. Mısın
Gelmek?

Frederick Orton. "


Nellie mektubu okumuştu, gözyaşlarına boğulmuştu. Nasıl olurdu
Ailesi çok haksız olsaydı,
Theodore? Sevgili kız kardeşten biraz yardım beklemiyor muydu
Alice? Ve Alice'e ekstremitesinde yardım etmemeli
Theodore bunun hakkında biraz sıkılmalı mı? Theodore neden nefret etti
Fred Orton? Asla söylemedi; Ama ondan hoşlanmadığını biliyordu.
Nellie Bay Orton'a yazdı:


"Zavallı, sevgili Fred:-Topa gelip seninle konuşacağım, eğer ben
olabilmek. Kendi etim ve kanım olsa bile her zaman senin arkadaşın olacağım
Adalet yapma. Sadece ne kadar iyi baba ve annenin
Gerçekten ve senin hakkında yanlış hikayeler duyduklarını, sen
Dikkat etmez. Sadık kardeşin

Ellen. "


Beyaz giyinmiş Nellie, gerçek bir küçük melek gibi görünüyordu ve
Bay ve Bayan Williams ile topa gitti. Fred ile konuştu,
onunla dans etti, Alice için bir mektup aldı ve ona nasıl olduğunu söyledi
Değerli kız kardeş neredeyse kırık bir kalpten ölüyordu. O zaman düşünmek
Oldukça güçlü bir şekilde konuşmuştu, ekledi: "Biliyor musun öyle hissediyor
biraz zaman. "Fred ikinci kez Nellie'ye geldiğinde
Dans, hareketinin biraz tereddüt ettiğini düşündü. O atfetti
Alice'i duymaya yönelik kalbinin ajitasyonuna geçti ve o
Onu yerde. Nefesi brendi ile tenjlendi. Nellie
Beyaz büyüdü ve onu koltuğuna geri götürmesi için yalvardı. O
gülünç bir şekilde, ama olumlu bir şekilde reddetti. "İyi zarif!" O zihinsel olarak
Ejaküle, "Sarhoş bir şekilde dans etmekten utanarak öleceğim
Adam ve Theodore burada değil! Hikayelere asla inanmamalıydım
Fred hakkında, eğer kendi gözlerim ve burnumla ikna olmasaydım.
Ah! Bana ne diyor? Ah! Sadece o gibi yapsaydım
tavsiye. Eğer evde kalmış olsaydım-oh! Geldiğim için çok üzgünüm! _Shall_
Hiç Theodore'a söyleyebiliyorum? Diyelim ki sorun çıkarmalı
Aramızda. Ah! Şimdi biliyorum _such_ sefil, kasıtlı,
sapkın ölümcül. Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken sorun doğdu! "
Nellie, Bay Williams'ı evini iletmek için, anında
Agonizasyon dansı sona erdi. Bunu yaptı. Salona girdi
Kafasında yeşil peçe ile kalbi atıyor, krep şal atıldı
Onun güzel figürü etrafında. Theodore orada oturdu.

"Ah!" diye bağırdı, ellerini bir başlangıçla sıkıştırdı ve sonra
vurulmuş gibi hareketsiz duruyor. Theodore baktı
Soluk bir yüzü, dudaklar ve yanıp sönen gözlerle. Dedi ki,
Dudak, "Bana bu şekilde bakacaksan öleceğim
uzun! Ah hayatım! Ben çok sefilim! Her zaman kendi başımı alıyorum
Diğer insanları barındırmak için koparın. "

"Beni barındırarak kendinizi yaraladın!" cevap verdi
Derin, vahşi ses.

"Gittiğim kendi memnuniyetim için değildi, Theodore."

"Kimin memnuniyeti için hanımefendi?"-
tonda vahşet.

"Kız kardeşimin için!"

"Neden bana _why_ gitmek istediğini söylemedin, hanımefendi?"

"Alice ve ben arasında bir sırdı ve ben de seni düşündüm
Beni sevdim ve kızlara yaptığım gibi sana empoze edebilirim
Beni seven okul. _Impose _, "-(Bay Grenly adil bir şekilde demek istemiyorum
Ateşe çarptı,)-"Yani--"

"Ne demek istiyorsun Ellen Grenly?"

"Tıpkı istediğim gibi yapabileceğimi sanıyordum ve
Kızlar yapardı. "

"Kocanın bir kız gibi olduğunu düşündün, değil mi?

"Evet! Bunu umdum!"

"Şey, hanımefendi, yakında bir erkekle evli olduğunu öğreneceksin
bu şekilde önemsiz olmayacak. "

"Ah, zarif Peter! Benimle ne yapacaksın?"

"Sizi babanıza-pinaforlarına-geri göndereceğim.
kreş-ve bir ülkeyi iki veya üç yıl bırakacağım,
Ayrılma için boşanma elde edilebilir. Boşanmayı alabilirsiniz,
hanımefendi. Maddi cinsiyetinden birini asla benim
tekrar kollar. Kadınlar geniş bir çılgınlık demeti. "

"Ben geniş bir çılgınlık demetiyim," diye hıçkırdı Nellie, spazmodik olarak, "
Hepsi değil-değiller-bunu kanıtlayabilirim. "

"Kalibrenin bir kadından-senin-senin-bir kanıt istemiyorum."

"Hayatımdaki hiçbir şey için hiç bu kadar üzgün değildim, Theodore. Eğer
Bu sefer beni affet, seni bu kadar iyi bir eş yapmaya çalışacağım. BEN
Tavsiyenizi veya hiçbir şeyi göz ardı etmeyecek-nor-- "

Bayan Grenly gözyaşlarını şalının köşesinde sildi ve aldı.
Kocasına yaptığı gibi bakma vesilesiyle.

"Buraya gelebilirsin hanımefendi!"

Madam, zaferin kazanıldığını bilerek gitti; Gözyaşları kurudu
an.

"Nellie Grenly, bana bakın gözlerinin içine bak!"

"Evet! İşte!"

Ve görkemli gülen gözlerini üzerine yoğunlaştırdı, denedi
Asi çukurların bir gösterimi yapmamak çok zor. O başladı
mantıklı bir talepte bulunup yapmadığından şüphe edin.

"Şimdi, söz ver bana," dedi, "yaşadığın sürece asla
onaylamadığım her şeyi yapacak; Çünkü sen bir
mükemmel bebek. "

"Ah! Kendimi gözlerinde görebiliyorum, tıpkı gün kadar sade!"

"Bana söz ver."

"Gözlerinin tamamen mavi olmadığını biliyor muydun, ama çizgili-ve
çizgili. Gözün doğası nedir, söyle bana? NEDİR
işlevler? Her zaman görev ve işlevlerden bahsediyorsunuz ve hepsi
O."

"Ellen!" sert bir şekilde.

"Ne?" çok tatlı. "Ah! Sanırım gidip bir içki alacağım."

"Hayır! Bir adım karıştırmayacaksın, ciddiyetle bana emin olana kadar
Asla size karşı tavsiyede bulunduğum hiçbir yere gitmeyeceğim. "

"Ah! Böyle bir söz vermekten nefret ediyorum."

"Bunu sormamın nedeni, binlerce masum kadının
masum eylemler için yanlış değerlendirildi; Ve küçüklerim olmaz
Nellie, melek olarak saf olduğu zaman yanlış değerlendirdi. "

"Söz veriyorum!"

"Bir ayrımı tehdit ettiğimde nasıl hissettin Nellie?"

"Ben sanki içine coxed olamazmış gibi hissettim."

"Aşağı in, bu an!",

Ve aşağı Nellie'ye gitti, biraz lezzetli bir kahkaha attı. A
Dört dakikalık süreklilik derinliği.

"Geri dönersen umursadığımı bilmiyorum."

Ve geri döndü Nellie, büyüleyici küçük ağzı kapalı tutarak,
Yüzünü kocasının omzunun üzerine düşürene ve gülene kadar
kalbinin içeriğine.

"Biliyor musunuz, Nellie, bazı erkeklerin bir ay boyunca somurtsayacağını
Geceye Davranışınız? Hoşgörülü bir kocan yok mu? "

"Sahip olduğum. Yanlışlığım üzerine yanlış yapıları zorlamıyorsun; ve
Bu kadar iyi olmaya çalışmamın nedeni bu ve
Beni düşündüğünüz gibi masum. Sanki _so_ oyunculuk yapıyormuşum gibi hissediyorum
yanlış."




Kalpte bir ev.


  AH! Gurur konaklarında bir ev istemeyin,
    Burada mermer sütunlarda ve duvarlarda parlar;
  Çatı altın olmasına rağmen, zekice soğuk,
    Ve meşale aydınlatılmış salonlarında sevinç bulunamayabilir.
  Ama dürüst ve doğru bir koynuz arayın,
    Bir zamanlar uyanan aşkın asla ayrılmayacağı;
  Dön, yuvasına güvercin gibi o göğsüne dön,
    Ve kalpte bir ev gibi bir ev olmadığını göreceksiniz.

  Ah! bağlantı ama sıcak samimi bir ruh,
    Bu, zevkinizi artıracak ve bakımınızı teselli edecektir;
  Nazik ve adil olarak güvenebileceğiniz bir ruh bulun,
    Ve geniş dünyanın bu kadar nadir bir hazine bulunmadığından emin olun.
  Sonra talihsizliğin kaşlarını çattı.
    Kederin başlayabilir, yanak ayağı yırtılma damlaları başlayabilir,
  Ama bir yıldız asla onun için bir halo atmaz
    Kim kalpteki bir eve dönebilir.




Bir aile dergisinden bir yaprak.


Evli hayatımız başlamıştı ve bu evdeydi. Ben açarken
Yeni meskenimizdeki gözler, sabah güneşinin ışınları nüfuz ediyordu
Muslin perdeleri, hava, kokusu ile doluydu
Migionette ve bitişik odada sevilen bir ses duydum
En sevdiğim havayı büyütmek.

Farklı mobilya eşyalarında yüzlerce şey
Bana yaşam tarzında gerçekleşen değişimi hatırlat. Orada
Düğünümüzde misel tarafından giyilen turuncu çiçek buketini koyun
gün; Burada çalışma sepeti durdu; Biraz daha ileri ve gözüm
okul ödülleriyle süslenmiş küçük kitaplığında düştü ve
Birkaç cilt, kendimden son teklifler. Böylece benim
Çevre artık yalnız olmadığımı gösterdi. O zamana kadar benim
Bağımsızlık Sadece büyük insanlık ordusunu süpürmüştüm,
Sadece kendi gücümle ilgili her şeyi ölçmek. Şimdi vardı
saflarına girdi; güçleri olan bir yolcu eşliğinde
ve duygulara danışılmalı ve hassasiyeti olması gereken
Koruyucu aşkla eşittir. Birkaç hafta önce ben
Fark edilmemiş ve boşluk bırakmamış olmalı, bundan sonra benim çok
başkalarınınkine bağlı yatır. Hayatta kök salmıştım ve
Gelecek, korunması için kendimi güçlendirmeli ve güçlendirmeli
Zamanla gölgemin altında oluşacak yuvalar.

Beni endişelendirmeden yükselen tatlı sorumluluk duygusu!
Marcelle ve ben ne korkuyoruz? Yolculuk üzerindeki ayrılışımız değildi
Delos adası için Atina teorisi gibi hayatın
Çiçeklerle taçlandırılırken arpların ve şarkıların sesine yelken mi?
Kalplerimiz gençlerin korosuna duyarlı değil mi
Genii'yi koruyor mu?

_Stength_ dedi ki, "Görev ne önemlidir? Sana öyle değilsin
Hepsi kolay olacak mı? Yükü tartan sadece zayıftır. Atlas
Gülümsedi, ancak dünyayı omuzlarında taşıyordu. "

_Faith_ ekledi, "güvene sahip olun ve engelleyen dağlar
Yolunuz bulutlar gibi yok olacak; Deniz sizi taşıyacak ve
Gökkuşağı ayaklarınız için bir köprü olacak. "

_Hope_ fısıldadı, "Bakın, yorgunluktan sonra yatmadan önce;
Kıtlıktan sonra takip edecek. Çöl için,
vaat edilen toprak. "

Ve son olarak, herhangi birinden daha büyüleyici bir ses ekledi, "Birini seviyorum
bir diğer; Yeryüzünde bir Tılsım yoktur; Bu 'açık
Sizi tüm hazinelere sahip olacak şekilde
Yaratılış. "

Neden bu tatlı güvenceleri dinlemiyorsunuz? "Sevilen arkadaşlar
Açılış kariyerimiz, sana olan inancım güçlü; sen, kim gibi
Askerin cesaretini canlandıran askeri müzik, bizi yönlendir,
melodiniz tarafından sarhoş, yaşamın savaş alanına. "Ne
Marcelle ile geçeceğim bir hayattan korkabilir miyim?
Benimkine mi karıştı? Güneş,
seyahat; Şarkı ile Hedges Alive tarafından çiçekli tarlalarda ileriye doğru ilerleyin,
Sürekli ormanlar aracılığıyla! Bir ufuk diğerini başarsın! .
Gün çok güzel ve gece çok uzak!

Bu şekilde yeni doğan mutluluğumla işgal ederken, yükselmiştim ve
zaten yerli olan Marcelle'e katıldı
Krallık.

Her şey onunla ziyaret edilmelidir; Ebekli ev dişi olmalı
hayran olmak; Düzenlemeleri alkışlanmalıdır. Önce bana gösterdi
küçük '_Salle a manger_', yemeklere adanmış
bizi iş aralıklarında birleştirirdi: bu nedenle borçlu
Marcelle'nin dikkatle olduğu zenginlik ve parlaklık havası
ona vermeye çalıştı. Çin, gümüş ve cam, parıldadı
Raflar. Burada yosunda yarı gizli zengin meyveler yatıyordu; Orada durdu
Taze toplanmış çiçekler-her şey lütuf saltanatından bahsetti ve
bolca. Bundan sonra salonun içine geçtik, kapalı perdeler
ki bu sadece yumuşak ve bastırılmış bir ışığı kabul etti
Konsolları süsleyen heykelcikler ve yaldızlı çerçeveler
Duvarlar: Masalarda zarif ihmal, albümler, dağınık yatıyordu.
kağıt mache ve oyma fildişi zarafeti; değerli sözler
genç kızın hazinelerini oluşturmuştu. Daha uzakta
Son, ağır bir perdenin kıvrımları, kutsal olan Bower'ı gizledi
Kalenin hanımı. Burada giriş ilk başta beni reddetti ve ben
perdelik olmadan önce katılmaya başvurmak zorunda kaldı
Girişimiz için yükseltildi.

Dolap, kör asan küçük bir pencere tarafından aydınlatıldı,
Boyalı camın gotik bir kanunu temsil eden, parlak renkler
şimdi güneş ışığı tarafından daha parlak hale getirildi
akarsu. Başlıca mobilyalar güzel bir
Sık sık gördüğüm yakınlıklı sandalye ve çalışma masası
Marcelle teyzesinin altından geçtiğimde nakışlarıyla oturdu
pencere. En sevdiği çiçekleri ile güzel çiçek standı, gey,
yaldızlı bir kafes astığı pencereyi işgal etti, melodik
evcil kuşunun hapishane evi; Ve son olarak, ön planda duruyordu
Pencere, Büro, okul günlerinden beri kutsanmış, ona
samimi yazışmalar.

Bana neredeyse ağlayan bir yerçekimi ile gösterdi. Her şey
İçeren bir kalıntı veya hediyelik eşya vardı. Bu akik inkstand aitti
Marcelle yeterince yaşlı olduğunda ölen ablasına
onu tanıyın ve sevmek; Bu sedef anne kağıt kesici bir hediyeydi
evlat edinilen çocuğu olmadan önce teyzesinden ona; Bu mühür
babasına aitti! Farklı çekmeceleri yarı açtı,
İçerdikleri hazinelere göz atmam için. Birinde
En sevgili okul arkadaşının mektupları, şimdi evli, yurtdışına gitti ve
bu yüzden ona kaybetti; Bir diğerinde aile gazeteleri vardı; Aşağı,
dini yükümlülüklerin performansı için sertifikaları,
Ödüller ve sınavlar geçti-genç kızın alçakgönüllü
asalet patent!-ve her şeyden önce, en gizli köşede yatmak
Bazı soluk çiçekler ve rıza ile yazışmalar
Roubert teyzesinden, her birinden yokken birbirine geçtik
diğer.

Bu büronun içeriğinde, tüm dokunuşları birleştirdi ve
eski yaşamının hoş anımsatmaları; Marcelle's'i kurdular
Şiirsel arşivler, saatlerce yalnızlıkta emekli olmuştu.
Çoğu zaman, işten döndüğümde onu burada buldum, gülümsedim ve
Görünüşe göre geçmişin anıları tarafından parfümlü.

Ah! Düşündüm, neden erkekler de bir nokta bu şekilde kutsanmış
Kutsal ve tatlı hatırlamalar gibi, jetonlarla dolu bir kutsal alan
Aile sevgisi ve gençliğin coşkusunun kalıntıları? Atalarımız,
Gururlarında, granit kaya güvenli depolarını kesin
boş başlıklarının ve uzun soyağacalarının kanıtları; öyle mi
yılların yıllıklarına belirsiz bir köşe ayırmamız imkansız
kalp, bize eski asil isteklerimizi hatırlatan herkese ve
cömert umutlar?

Zaman duvarlardan soyuldu Noble'ın soybilimsel ağaçları
Aileler, ama ruhun için yer bıraktı. Arayalım
Kararlarımızın kökeni, sempatilerimiz, iğrençliklerimiz ve
Umutlarımız ve onların bazılarından kaynaklandıklarını göreceğiz
Girişli günlerin durumu. Şimdiki geçmişte kök salmıştır. DSÖ
daha önceki yılların bazı kalıntılarıyla tesadüfen karşılaştı ve
Dahası çağrılan anılardan etkileniyor mu? Geriye bakarak
En iyi mesafeyi hesaplayabileceğimiz başlangıç ​​noktası
geçti; Öyle yapıyor ki ya zevk ya da alarm hissediyoruz.
Gerçekten mutlu, onun portresine baktıktan sonra
Gençlik, orijinaline dönebilir ve yaşa göre bozulmamış bulabilir!

Bu yansımalar babamın sesi ile kesintiye uğradı
Bizi Marcelle'in onu karşılaması için geri çekilmesinden çıkaran ses. O
Yeni meskenimizi görmeye geldi ve memnuniyetini eklememize geldi
mutluluk. Cesareti şimdiye kadar hizmet etmiş olan nazik bir stoacı idi
Zayıf ve esnekliği başka bir isim olan bulwark
tüm kendini bırakmak için; Herkese hoşgörülü, çünkü o
Asla kendini affetmedim ve kibarlık içinde şiddeti asla affetmedim. Onun
Bilgelik ne kibir ne de tutkuyu ayırdı; indi
Anlamanızın seviyesi ve yukarı doğru işaret ederken sizi yönlendirir
el ve yükselişe rehberlik etti. Talim eden bir anneydi,
Asla kınayan bir yargıç.

Seçimimden memnun olmasına ve bizi birleşik görmekten mutlu olmasına rağmen,
Yine de yanlığımızda bir yer reddetti. "Bu ilk saatler
Gençlik özellikle kendinizdir, "bana bir baba ile söylemişti
kucaklamak; "Yaşlı bir adam meridyen güneş ışığına gölge atar
Sevincin. Yokluğumdan pişman olmanız daha iyi
Bir an için varlığımı bir kısıtlama hissediyorum. Ayrıca, yalnızlık
Benim için ve benim için gerekli-umutlarınızdan bahsetmek için _you_
Gelecek için, _me_ için geçmişin hatırlamalarını hatırlamak için. Bazı
Dolayısıyla, gücüm başarısız olduğunda, sana geleceğim ve
Refahının gölgesinde gözlerimi kapat. "

Ve tüm katılımlarım yoktu: ayrılık
kaçınılmaz. Ancak şimdi Marcelle onunla tanışmak için ilerledi ve
onu yeniden incelemeye başlamak için onu odanın karşısında muzaffer bir şekilde yönlendirdi
hazineleri. Babam herkesi dinledi, herkese cevap verdi ve gülümsedi
hiç. Kendini mutluluk hayallerimize ödünç verdi, daha önce durakladı
Her yeni aşama, daha önce gözden kaçan bir umuda veya bir neşe göstermek için
unutulmuş. Böylece hoş bir şekilde işgal ederken, zaman kaydı
Marcelle'nin teyzesi gelene kadar fark edilmeden.

Roubert Teyze bilmeyen yerli kasabamızda kim vardı? .
Adından çok bahsetmek bir eşcinsel yapmak için yeterliydi. Sola
Erken yaşamda dul ve ilgili koşullarda, Dint tarafından
aktivite, düzen ve ekonominin, kendini tamamen serbest bıraktı
maddi zorluk. _Her_ gerçeği ile söylenebilir,
"_Sa bölüm d'esprit lui avait ete donnee en bon sens_." Gerçeklik almak
Rehberi için, Dikkatle Dövülmüş Yaşam Yolunu takip etmişti.
Caprice'in yolda dağıldığı birçok keskin çakmaktan kaçınmak.
Her zaman hareket halinde, dönüşümlü olarak insanları haklara koyar ve homurdanma
Onlarda ya kendisinde, kendi başına iyi bir şekilde yönetmek için zaman buldu
işler ve başkalarınınkini geliştirmek-elde etmiş bir fakülte
Onun için "_la femme de menage de la providence_." Kaba
Görünüşte, aşırı derecede pratikti ve genellikle
onu sağda kanıtladı. Doğası hayatın nesirinden oluşuyordu,
Ama o kadar net, o kadar tutarlı ki, ama sadeliği için
derin olurdu.

Roubert Teyze geldi, Gümrük'e göre, büyük bir şemsiye, eldeki büyük bir şemsiye,
kolu muazzam bir at kılı torbası yüklenirken. O girdi
oturduğumuz küçük dolap, duş gibi
Dolu:-"Sonunda buradasın," diye bağırdı "
Her oda, seni ararken, biliyor musun canım, sandıklar
Keten geldi mi? "

"Çok iyi, gideceğim ve sonra göreceğim," dedi Marcelle,
Bir el babamın, diğeri de benimkinde görünmüyordu
karıştırmak için.

"Gidip bundan sonra göreceksin," diye tekrarladı Roubert Teyze, "
Çok işe yaramaz, çünkü onu koyacak bir yer bulamazsınız; Ben oldum
meskeninin üzerinde, zavallı çocuğum ve bir ev yerine bir
'_salon de theatre_.' "

"Neden, teyze," diye bağırdı Marcelle, "Nasıl söyleyebilirsin? Remi ve onun
Babam yeni odalardan geçti ve çok memnun
onlara!"

"Aynı nefeste erkeklerden ve temizlikten bahsetme," diye yanıtladı
Madam, en kalıcı tonunda; "Onların sağlandığını görün
bir çift enstantane ve bir bootjack ile ve
başka bir şey istemek; Ama ben, sevgili arkadaşım, ne bir evin olduğunu bil
olmalı. Lobiye şimdi girerken,
kanca, pelerini asmak için ve hiçbir şey bulamayacak, ama
Çiçekli stoklar! Canım, çiçekler başlıca kısmını oluşturur
mobilya!"

Marcelle, numaralandırarak iddiaya karşı protesto etmeye çalıştı
Değerli stokumuz, ancak teyzesi tarafından kesintiye uğradı. "Sahip olduğun şeyden değil, sahip olmadığın şeyden bahsediyorum"
dedi; "Kesinlikle salonunda biraz bronz gördüm
Marmozettes. "

"Marmozettes!" Ağladım, "Schiller'in heykelciklerini kastediyorsun
Rousseau. "

"Muhtemelen," Teyze Roubert sessizce cevapladı, "
maç sahipleri olarak; Ama sevgili dostum, ofisinizin itfaiyesinde
Aşağıda, ne maşa ne de kürek görebiliyordum. Açarken
büfe, büyüleyici küçük bir gümüş yaldız hizmeti buldum, ama hayır
Çorba kepçe, bu yüzden sadece yaşamak istediğinizi varsayabiliriz
Tatlılar; Ve son olarak, '_Salle bir manger_
Güzel yaldızlı porselen ile süslenmiş, mutfak
Ne yazık ki eksi hem kavurma jack hem de kızartma pano! İyi
cennet, bunlar en romantik olmayan detaylar, değil mi? "
O, yapamadığımız sıkıntı hareketini fark ederek
tamamen bastırmak; "Ama sen inmek zorunda kalacağınız gibi
Bir kızartma veya omlet istediğinizde, belki de
Onları da sağlamak. "

"Haklısın!" Biraz mizahtan cevap verdim, çünkü
Marcelle'nin karışıklığını fark etti, "ama bu tür eksiklikler kolayca
ihtiyaçları hissedildiğinde düzeltildi. "

"Yani, sipariş etmek için yatma saatine kadar bekleyeceksiniz.
Mattrass, "diye yanıtladı Roubert Teyze;" Şey, çocuklarım, senin gibi
Will, ama şimdi ketenlerinize katılımınız gereklidir,
Lobide sizi bekliyor; Sanırım yeğenim
Kuş kafesinde veya çiçek durağında düzenleyin; Bana gösterebilir mi
Hedef yer mi? "

Marcelle saçlarının köklerini renklendirmişti ve büküldü
ve onun önlük telini kullanıyor.

"Ah iyi! Bunu düşünmediğini görüyorum," dedi eski teyze;
"Ama boş ver, sonra koyacak bir yer bulacağız
kahvaltı; Birlikte kahvaltı etmemizi biliyorsun. "

Bu Marcelle'nin unutmadığı bir noktaydı ve hemen önderlik etti
Kahvaltı masasına giden yol.

Gördüğümde babam memnun bir sürpriz başlattı. İçinde
Merkez, bir sepet meyve, çiçek ve yosun duruyordu.
Tüm favori Dainties düzenlenmiş; her biri tanıyabilir
zevkine uyacak şekilde hazırlanmış yemek. Hızlı bir bakış verdikten sonra
Tur, Madam Roubert bağırdı,

"Peki ekmek, çocuğum?"

Marcelle bir şaşkınlık çığlığı söyledi.

"Senin yok," dedi teyzesi sessizce; "Hizmetkarınızı için gönderin
bazıları. "Sonra sesini indirerek,"
Kapı, aynı zamanda Baptiste'ye büyük olanı getirmesini söyleyebilir
Babanız için kolay ve umarım tutarsınız. Gotikiniz
Sandalyeler bakmak çok güzel ama biri eski veya geçersiz olduğunda,
Bir sandalyede en çok sevilen şey rahat bir koltuk. "

Hizmetçinin dönüşünü beklerken Madam Roubert eşlik etti
Marcelle bizim mesken bir tur tur. Ne olduğuna dikkat çekti
unutulmuş, birkaç düzenlemenin rahatsızlığını giderdi veya
Onları daha iyisi ile yerini aldı, hepsini son derece neşeli olarak yapmak
basitlik. İpuçları asla eleştirilerle sınırlanmadı; O gösterdi
Taahhüt edildiğinde ve
Keşif üzerine kendini gösteriyor.

Sınavını tamamladığında yeğenini bir kenara aldı
Hesaplarıyla. Marcelle küçük gül ağacı davasını getirdi
ona bir nakit kutusu olarak hizmet etti ve masrafları hesaplamak için oturdu
Geçen hafta. Ancak tatmin edici bir denge üretme çabaları,
işe yaramaz görünüyordu. Ekledi ve çıkardı ve
Kalan parasını parça parça olarak sayıldı, açığı asla
Çeşitli. Böyle bir sonuçta şaşırdı ve harcanan miktarda
Kutusunun kilidini incelemeye ve nasıl olduğunu sormaya başladı
Roubert Teyze
onu kesintiye uğrattı.

"Kendine iyi bak," dedi en ciddi tonlarından birinde. "Bak, nasıl
Dikkatli hesap tutma isteğinden, başkalarından zaten şüpheleniyorsunuz;
Bu akşam olmadan önce onları suçlamaya hazır olacaksınız. O
Her zaman öyle. Sipariş isteği şüphe uyandırır ve
Başkalarının olasılığından kendi hafızasından şüphe etmek daha kolaydır. Kilit Yok
Bunu önleyebilir, çocuğum, çünkü hiçbiri seni barındıramaz
kendi yanlış hesaplamalarınızın sonuçları. İçin bir koruma yok
bir evin başındaki kadın, bir temizlik kitabı gibi
günden güne uyarmaya hizmet eder ve sonunda sadık tanık taşır
ayın. Sana amcan gibi bir tane getirdim
ver bana."

Çantasından çekti ve Marcelle'e sundu.

Parşömene bağlı bir hesap kitabıydı, kapağı
bir portföy gibi üç cepheye ayrılmış,
Makbuzlar, faturalar ve muhtıra. Kitabın kendisi bölündü
Birkaç bölüm, biri işaretleyiciler tarafından diğerinden ayırt edilir
farklı harcama türlerine karşılık gelir, böylece
sadece bir tahmin oluşturmak için yeterliydi, sadece toplamı değil
her bir ayrı
dal.

Bütün, tamamlandığı kadar açık bir yerli bütçe oluşturdu
Hükümet hizmetinin her bir kısmının açık hesabı vardı
Yüce denetleyici tarafından düzenlenir.

Hayatı boyunca bilinmeyen bir tür olan M. Roubert
Franklin, sadece iş yapma çabasında işgal etti ve,
Görüşler iyi bir anlamda hemfikir, yukarıda yazmıştı, her bölüm a
Sahibine uyarı olarak hizmet etmek için ödünç alınmış veya yayınlanmamış maksimum.
Kitabın başında aşağıdaki kelimeler kırmızı renk izlendi
mürekkep:--

_ "Ekonomi gerçek bağımsızlık ve liberalite kaynağıdır." _

Daha uzakta, bölümün başında,
masa:--

_ "Bilge bir adamın her zaman üç aşçısı vardır, en basit yiyecekleri mevsime sahiptir:
Sobriety, egzersiz ve içerik. "_

Yardımseverliğe ayrılan bölümün üstünde:-

_ "Aldığın gibi ver" _

Ve son olarak, her birinin miktarını almaya yönelik sayfada
Ayın Tasarrufları, bir Çince'nin bu sözünü kopyalamıştı
Filozof:-

_ "Zaman ve sabır, dut yaprağını saten haline getirin." _

Bize kitaba bakmamız için zaman verdikten ve bilgesini okuduktan sonra
danışmanlar, Roubert Teyze, Marcelle'e ayrıntılarını açıkladı.
ve onu iç kitap tutmada başlatmak için çaba sarf etti.




Önemsiz.


Gerçekten şair dedi ki, "
Mutluluk ve kederli. "En yüksek ve en kutsal beklentilerimiz, en safımız
ve en sıcak sevgiler, sıklıkla ne tarafından çağrılır
Kendisi önemsiz önemde olabilir. Kokulu bir nefes
Çiçek, neşeli süt hizmetçisinin geçen şarkısı, yatıştırıcı bir kelime
Sevdiğimiz birinden, genellikle tüm akımını değiştirecek
düşünceler ve duygular ve bizi günlere geri taşıyarak
çocukluk ya da hatırlamamıza masum ve mutlu
uzun zamandır unutulmuş bir rüya gibi çalan bir durum
Üzüntü bulutlarını ve hatta hala daha derin tonlarını dağıtın
sahtelik ve kötülük.

Yaşamın büyük olaylarından kaçının önemsiz olmaları;
Kaç tane derin, kalp-kesi
Bize çok az veya hiç bir hesap-yapılabilecek bir şey
Ya da memnun kaldığımız gibi geri kalmadı!

Ne yazık ki! Bu tehlikeli bir doktrin. Etkilemeye çalışalım
Çocuklarımızın hiçbir görevin önemsiz olduğu zihinleri; bu hiçbir şey
hangi şekilde başkalarının rahatlığını ve mutluluğunu etkileyebilir
önemsiz.

Yabani yaşamın, özellikle evli yaşamın mutluluğu,
Neredeyse tamamen önemsizlere bağlıdır. Arasında
Kutsal evlilik bağı ile birleşenler, hiçbir şey olmamalı
önemsiz sayılır. Bir kelime, bir bakış, bir gülümseme, nazik bir dokunuş, hepsi
hacimleri konuşun; Ve insan kalbi o kadar oluşturulur ki var
O kadar büyük bir sevinç yok, o kadar yoğun üzüntü yok, arttırılamayabilir
ya da sevdiğimiz bir sempati eylemleri ile hafifletildi. Kağıtlar usulüne uygun olarak açıklandığından beri yaklaşık üç ay geçti
Theodore Melville'in kızı Mary'nin
Arthur Hartwell'in gelini; Ve genç çift geri dönmüştü
kısa bir gelin turu ve şimdi sessizce hoş bir şekilde yerleşti
evi olarak Arthur'a sevilen küçük nokta
genç günleri. Erken yaşta yetim kalmıştı ve
Mülk yabancıların eline geçmişti, ama o
"eski yer" için güçlü bir bağlamaya devam etti,
adını verdi ve neşeyle duydu, birkaç ay önce
evlilik, satılıktı; Ve danışmayı bile beklemeden
Amaçlanan gelin, gelecekteki evleri için satın aldı. Bu
Mary için üzücü bir hayal kırıklığı, çünkü sevgilerini düzeltmişti.
Oldukça romantik küçük bir yazlık, yarısı ağaçlar ve çalılık,
Babasının evinin iki dakika yürüme mesafesinde yer alan;
ve sahibinin ölümü nedeniyle satışa sunuldu
çok uygun terimler üzerine. Gözlerinde her şeye sahipti
avantaj ve zihinsel olarak eski moda ile karşılaştırdığı için
Arthur'un sahip olduğu konut, gizlice
görevlerin ve
girmesi gereken yeni kürenin zevkleri
başlamak; özellikle ondan beş mil uzak olduğu için
Ebeveynler ve erken arkadaşlarının hiçbirine çok yakın değil.

Arthur'u almaya çalışmaya teşvik etmek için bazı hafif girişimler yapıldı.
pazarlığından çıktı ve güzelin alıcısı olmak için
Yazlık, ama boşuna. Sahibi olmaktan mutluluk duyuyordu
Ona dünyadaki en güzel noktalardan biri ve
Mary'nin evin herhangi bir kulübeden çok daha üstün olduğundan emin oldu,
Bu iddianın pek çok iyi nedenini ilerletmek ve açıklamak
bu kadar parlayan terimler çevredeki manzaranın güzelliği ve
zevk almaları gereken mutluluk, sempati duymaya yardımcı olamayacağı
Onunla birlikte, gelecekteki evinden hoşlanmamasına rağmen hız kesmeden kaldı.

Oradaki konutlarının ilk birkaç haftası hoş bir şekilde geçti
Ancak yeterince. Hepsi yeni ve keyifli. Gerekçesiyle
Ev, küçük ekili olmasına rağmen, vahşi doğada güzeldi
doğanın lüks; Ağaçlara zengin sonbahar yüklendi
meyveler; Ve hatta eski moda konak bile, şimdi yeniydi
Boyalı ve modern tarzda takılan iç, daha fazlasını varsaydı
olumlu yön. Arthur ile bir boş zamandı ve o
Mary'nin babasının eşlik etmesi için her zaman hazır; böylece o
Uzaktan oldukça uzlaştı ve hatta bunun yerine bir
Avantaj, çok hoş bir küçük yolculuk olduğu için.

Ancak sezon ilerledikçe Arthur
işletme. Sürüşler daha az sık oldu ve Mary alışkın
Annesi ve kız kardeşinin toplumu, genellikle yalnız günler geçti
Yeni evi ve bir dereceye kadar hoşlanmaması geri döndü. O
Ancak kocası için sevgi,
bu duygular ve yalnızlığını unutmaya çalıştı
hane halkı görevlerine dikkat; okuma ve müzik; Ama bunlar
Kaynaklar bazen başarısız olur.

Sonbaharın ikinci bölümündeki parlak öğleden sonralardan biriydi,
Güneş neredeyse yaz benzeri sıcaklıkla parladığında ve
Kalp, doğanın ayrılan güzelliğinden memnun olur. Mary
Keyifli salonunda yalnız oturmuş, kitapları ve çalışmaları ile
onun tarafı.

"Arthur'un erken dönmesini nasıl diliyorum!" Dedi, yüksek sesle
açık pencerelerinden baktı. "Çok güzel bir akşam olacak. Biz
Erken bir çay alabilir ve babaya gidebilir ve geri dönebilir
Ay ışığı; keyifli olurdu; "ve bu fikirle dolu, o
Hala iki saatlik olmasına rağmen kocasını gerçekten bekliyor
Dönüşünün olağan zamanı; ve işini bir kenara bırakarak,
Akşam yemeği için bazı hazırlıklar yapın. O kesintiye uğradı
Yaklaşık iki mil uzakta yaşayan eski bir arkadaştan bir çağrı ve,
öğleden sonra Bay Melville'e geçmeyi planlamak,
Mary'nin ona eşlik etmesini isteyin.

Genç karı önemli bir şaşkınlık içindeydi. Harika bir
Babasınınkine gitme arzusu, ama Arthur'a sahip olmak istemiyordu
eve dönün ve onu yok bul; Dahası, güçlü hissetti
Akşam yolculuğunun tadını çıkaracağı izlenimi ve
Belki de evde olmasaydı hayal kırıklığına uğratırdı
o. Yani, çok teşekkürler, davet reddedildi, ziyaret
ayrıldı ve Mary işe hafif bir kalple geri döndü
ziyaretin kesintisi oldu.

Mutfakta asistan olan Janet, duygularına girdi
metresi ve ona neşeli alacrity ile ona yardım etmek için acele etti
"Bay Hartwell'in doğrudan evde olacağını bildiğini ilan ederek,-
sadece bir yolculuk için bir akşamdı, "& c. & c.-
Kısmen onun isteklerine sempati duyulan duygular
genç metresi ve kısmen de evin kendi arzusuyla
Kendisi, bazı belirli arkadaşların kabulü için
O akşam şirketleriyle onu tercih edeceğine söz verdi.

Ama ne yazık ki! Hem Mistress hem de Hizmetçinin umutları olmaya mahkum edildi
hayal kırıklığına uğramış. Arthur'un dönüşü için olağan zaman geçti ve
Hala görünmedi ve derinleşene kadar değildi
Alacakaranlık, akşamın daha derin tonlarına neredeyse yer vermişti,
Mary'nin tanınmış adımını duydu ve kanepeden yayıldı
Yorgun bir saat izledikten sonra kendini attığı yere, o
Onu selamlamak için kapıya uçtu.

"Ah, Arthur!" diye bağırdı, oldukça cahil olduğunu unuttu
Son birkaç saattir aklından geçen her şey "Nasıl
Bu kadar geç kalabilir misin? Seni bu kadar uzun süre bekledim ve izledim
çok endişeyle. Şimdi gitmemiz için çok geç. "

"Git nereye, Mary?" şaşırmış cevaptı. "Bunu hatırlamadım
Bu akşam herhangi bir yere gidecektik. Oldukça geç kaldığımı biliyorum
Ancak işlere katılmalıdır. Sana söylememeyi istedim
Beni olağan saatte bekle. "

Bu çok kötüydü. Bayan Elmore'un türünü reddettiğini düşünmek için
davet ve endişeyle bakarken zaman geçirmişti
Pencere, baba toplumundan zevk almış olabilir, anne,
Ve evde tüm sevgili olanlar; Ve şimdi Arthur'u aslında bulmak için
Geç kalmaya kadar geri dönmemesi gerektiğini biliyordu ve onu kurtarmış olabilir
Bu hayal kırıklığı, gerçekten çok zordu; Ve Mary döndü
Başlangıç ​​gözyaşlarını gizlemek için,

"Bana olmamalı gerektiğini söylemiş olabilirsin
Hanına kadar ev, Arthur ve sonra Bayan Elmore ile gidebilirdim.
Benden onunla babaya gitmemi istedi ama yapardım
Gitmiyorum, çünkü eve erken geleceğinden çok emindim ve
Bu hoş akşam kendinize binmemi sağlayın. "

"Beklemek için hiçbir nedenin yoktu," dedi Arthur, kısa bir süre içinde
Mary'nin sözlerinin zımni sitemiyle sinirli hissetti ve
tarzı ve evliliklerinden bu yana ilk kez, koca ve
Karısı kendilerini masaya oturdu ve meşgul olmayan duygular
kalpleri. Mary oldukça sessiz kaldı, Arthur onu havalandırdı
Masaya sabırsız bir pislik vererek tahriş, haykırarak,

"Keşke Janet'in bir masa ayarlamayı öğrenebileceğini gerçekten isterim! İnanıyorum
Gözleri çarpık. "

Bu, Mary için, hızlandırma arzusuyla talihsiz bir konuşmaydı
Janet'in çay hazırlıkları, masayı düzenlemişti; -den
Başka bir zaman gülen bir cevap verirdi, ama şimdi o
şaka gibi hissetmedim ve açıklama sadece ağırlığı arttırdı
kalbinde.

Bu şikayetler çok önemsiz görünebilir ve gerçekten öyle; Ancak
Konumuz önemsizdir ve eğer okuyucu kendi başına
kalp, bazen küçük sıkıntıların bile bir
bir tüyün ağırlığının bile olduğunu belirtir
Desteklenemez.

Böylece Mary ile oldu. Yemek için etkisiz bir girişimde bulundu, ama
Yemek onu boğuyor gibiydi; Ve aniden yükseliyor, oturdu
kendisi piyanoda ve saklamak için canlı bir melodi başlattı
gerçek duyguları.

Bunda garip bir şey yoktu. Arthur sık ​​sık istedi
masada daha uzun süre kalmayı sağladığını hissettiğinde ona oyna
Yaptı ve sık sık eski geleneğini sevdiğini söylemişti
yemeklerde müzik sahibi olmak; Ama bu akşam müzik cazibesini kaybetmişti;
Canlı melodi, duygu durumuyla birlikte değildi ve o
Aceleyle akşam yemeğini bitirdi ve odadan ayrıldı. Bu başka bir şeydi
deneme ve hazır gözyaşları Mary'nin gözlerinden fışkırdı.
Piyano ve Janet'i Çay Bir şeyleri çıkarmak için çağırıyor, onu bedeliyor
Bay Hartwell'e geldiğinde, kötü bir baş ağrısı olduğunu söyle ve
kendi odasına gitmişti.

Arthur, yarım saatten daha kısa bir sürede kısa yürüyüşünden geri döndü.
Güzelin yatıştırıcı etkileriyle iyi bir mizaha geri döndü
akşam ve biraz rahatsız olduğu için biraz utanıyordu
bir sebeple mücadele etmek.

"Belki Mary yürüyüşe çıkmak ister," dedi kendi kendine
eve girdi. "Bunun için çok geç değil ve yarın
istenen yolculuğa çıkmaya çalışacak. "

Janet mesajı teslim ettiğinde ve yukarı çıktığında hayal kırıklığına uğradı
Merdivenler uyuyan dairelerinin kapısını açtı; Ama Mary'nin gözleri
kapalı ve onu rahatsız etmekten korkmuştu, sessizce geri döndü
salon ve bir kitapla kendini eğlendirmeye çalıştı
Dinlenecek olağan saat.

Ertesi sabah her şey her zamanki gibi görünüyordu; Uyku için yenileme var
zihnin yanı sıra bedende ve küçük sıkıntılarda
olduğu gibi.

Karı koca birbirleriyle sevgiyle konuştu ve gizlice
bu tür önemsizlerin onları nasıl rahatsız edebileceğini merak etti; Ama ima yok
nezaketin nedeni, konuya yapıldı
Aralarında ortaya çıkan hissi,
neden. Sorun nadiren tanımlanabilir ve bu nedenle
bu konuda hiçbir şey söylememek daha iyi karar verdi. Bazı durumlarda bu
Peki, ama, genellikle, çok azından bile açıkça konuşmak daha iyidir
zorluklar; özellikle ilk bölümünde ortaya çıkabilecek olanlar
Bu dürüstlük, karı koca bir
Karakterin tüm bu önemsiz özelliklerine kavuşma
her biri sahip olabilir ve dikkat üzerine geleceğinin büyük bir kısmı
Mutluluk bağlı olabilir.

Haftalar ve aylar geçti ve görünüşe göre her şey mutlu bir şekilde gidiyordu
genç arkadaşlarımızla. Mary geçmeye daha alışmıştı
sadece her günün birkaç saati ve yalnızlığı sık sık
annesi, kız kardeşi veya bazı genç arkadaşlarından gelen bir ziyaretle canlandırıldı
okul-kız günlerinin. Arthur hala özverili görünüyordu
onu ve kesinlikle sevgisini en içtenlikle geri döndürdü ve
Yine de her ikisi de bir değişiklik olduğunu hissetti. Nadiren tanımlanabilir,
Ve bunun için hiçbir neden atanamaz. Öfkeyle olurdu
Birbirlerini eskiden daha az sevdikleri fikrini reddetti,
Ancak aralarında kesinlikle daha az sempati vardı; öyle değillerdi
Bir zamanlar olduğu gibi her düşünce ve duyguda yakından birleşti.
Her iki tarafta kaba bir kelime geçmemişti, en azından hiçbiri
gerçekten böyle görülüyor, yavaş yavaş olan önemsizler için
üretilen bu ayrılık duygusunun neredeyse çok önemsiz olduğu
mutlak kaba olmayanlığı çağırın; Yine de işlerini yavaşça yaptılar
Ama elbette.

Mary, hoşgörülü ebeveynlerin sevgili çocuğuydu. Arthur'un erken vardı
hem babayı hem de anneyi kaybetti ve çocukluğu geçti ama
Kadın etkisinin güler yüzlü etkilerinin çok azı. En çok harcadı
Aklı olmasına rağmen, erkek çocuklar için bir okulda geçirdiği zamanın
İyi yetiştirilmiş ve ahlakı kesinlikle katıldı,
Her genç olan sıcak duyguları çağırmak için çok az şey
Kalp duyarlıdır. Ve erkekliğe büyüdükçe
İlkeler mükemmeldi ve duyguları sıcak ve hassas, orada
bu nezaket ve nezaketin bir isteğiydi ve daha yüksekti
Kendini bir istekli fakültenin tümü
kutsanmış olsaydı, var olmayacak kadın kalbi
Bir annenin bakımı veya bir kız kardeşin sevecen sempatisi.

Evliliklerinden önce Mary ile tanışması kısa sürdü
süre ve karakterindeki bu özellikler gözlemlenmemiş
Genellikle günleri işaretleyen hissin heyecanı sırasında
kur; Fakat bu devlet vefat ettikçe ve onun olağan alışkanlıkları
Geri döndü, Mary'nin hassas kalbi genellikle önemsizlikle yaralandı
Hiçbir zaman kasıtlı bir ihmalle olsa da. Arthur düşkündü
çalışma ve boş zamanlarında bazen öyle olur
Mary'nin bile en sevdiği yazarda tamamen emildi
Varlık unutuldu ve akşam hiç
Açıkça sarkan ruhlarını neşelendirmek için çaba. O değil
O gerçekten bencildi: sadece düşüncesizdi ve cehaletiydi
Bir kadının kalbinin talep ettiği dikkat. Mary olsaydı
Graver çalışmalarını bir kenara bırakmasını ve bazılarında yüksek sesle okumasını istedi
Ona ilginç çalışın veya neşeli sohbete bir saat geçirin,
Ya da müzik dinlerken, tereddüt etmeden uyacaktı,
Ve gerçekten de zevkle; Ama sessiz kaldı, gizlice
Zihnine asla girmeyen küçük nezaket eylemleri için özlem
kocasının. Genç eşe çok şey veren başka bir tuhaflık
Acı, Arthur asla ya da çok nadiren sözleri
övgü veya onay. Bir şey yanlış olsaydı fark etti
bir kez ve bir değişiklik istedi; Ama eğer haklı ise, hiç övülmedi. Bu
Yaygın bir hata ve harika bir hata. Bizden onay
Aşk, insan kalbi için solmaya çiy kadar ferahlatıcıdır
çiçek; ve kadının kalbinde _essential_: hepsi olmadan
nazikçe duygular uzaklaşır; en yumuşak, en hassas duygular
körelmiş ve sert olun; Kalp artık sıcakla atmıyor,
Cömert duygular-soğuk, felçli ve ölüdür.

Ev yaşamının en önemsiz detaylarında bile, onay
cesaret verici ve tatlı. Geçen yorgun karısı ve anne
sayısız küçük sıkıntı ve zorluk günleri boyunca
kocasının oturduğu hoş bir gülümsemeyle tezahürat etti
Çayda ve yeni bir hayat hissederken,
Önünde yerleştirdiği bazı favori yemekler.

Doğru, bir önemsememek ama kalbe konuşur.

Okuyucularımıza kısa bir alışkanlık örneği vereceğiz
ima. Kahvaltı masada ve sıcak keklerin bir parçası ve
Sigara jambonu Arthur'un plakasına usulüne uygun olarak transfer edilmişti. O yedi
Sakin bir şekilde ve görünüşü açıkça bir şeylerin yanlış olduğunu gösterdi.
Şu anda-"Mary, canım, sanırım biraz daha bakmalısın
Kesinlikle Janet'ten sonra. Çok dikkatsiz büyüyor; Bu ekmek
Kesinlikle ekşi, jambon yarı pişmiş ve herkesten daha kötü,
Kahvaltı on dakika çok geç. "

Mary'nin sessiz cevabı, "doğru olmaya çalışacağını
Başka bir zaman, "oldukça tatmin ediciydi; hoş açıklamalar izledi,
Ve Arthur neşeli bir günaydın ile evden ayrıldı.

Başka bir kahvaltı zamanı geldi. Mary'nin kendi kişisel dikkati vardı
Tatlı ekmeği güvence altına aldı ve yarım saat önce yükselmişti
Her şeyin düzgün ve mevsimde yapıldığından emin olmak için olağan.

Petycal olarak iyi hazırlanmış yemekler masaya yerleştirildi,
Yine Arthur'un plakası iyi doluydu ve ona adalet yapmak için
İçerikler keskin bir zevkle yenildi; Ama bir bakış ya da söz
Anladığını ve takdir ettiğini göstermek için onay verildi.
isteklerini karşılamak için yapılan çaba.

Her şey haklıydı ve bu nedenle söyleyecek bir şey yoktu. Bazılarına
Tatmin edici olabilir, ama Mary için değil. Bir kelime özlemini istedi
Ya da zevk verdiğini göstermek için gülümseyin.

Ancak tüm bu küçük nedenlerin
Şikayet bir taraftaydı. Arthur sık ​​sık kederli ve biraz
Mary'nin değiştirilmiş tarzı veya karamsar sessizliği ile tahriş oldu,
kendi kendine bilinmeyen yollarla rahatsız olmuştu; Ve ayrıca zamanlar da vardı
Biraz ekilmemiş zevkinin alay etmesi sert bir şekilde verildiğinde
duygularında. "Sevgili Old Place" e devam etmemesi
başka bir pişmanlık kaynağı; Ve evli hayatın ilk yılından önce
süresi dolmuştu, duygular bazen her iki kalbinde de meşguldü
ki itiraf ettikleri için titreyeceklerdi
kendileri.

Kış ve Bahar vefat etmişti ve yaz yine
kuşları ve çiçekleri. Mary güzel bir öğleden sonra bahçesinde idi
dikkatini çektiğinde bazı favori bitkileri düzenlemek
Garip eski moda görünümlü küçük bir araba
Kapılarında durmuş mobilya. O ilk başta varsaydı
sürücünün yolu sormak istediğini, ama sürprizine göre
Deri ve deri ile kaplı büyük bir kolay sandalyeyi dikkatlice kaldırdı
vagondan kalın pirinç tırnaklarla süslenmiş ve getirdi
eve doğru, ona yaklaşırken saygılı bir şekilde eğiliyor ve
Nereye koymak istediğini sormak.

"Bir hata var," dedi Mary; "Bunlar bizim için değil."

"Bay Hartwell onları buraya gönderdi, hanımefendi" diye cevap verdi; "Ve işte bir
Leddyship'iniz için bir not. "

Mary, sunulan kağıt kaymasını aldı ve aceleyle okudu
Aşağıdaki satırlar:-

"Memnun kalacaksın sevgili Mary, uzun süredir sahip olduğumu bulmak için
annemin kolay sandalyesinin alıcısını ve eski
eskiden aile oturma odasında duran ve sahip olan saat
Onları ılımlı bir fiyat karşılığında satın aldı. Benim için değerlidirler
Çocuksu günlerimin hatıraları ve benim iyiliğim için onlara değer vereceksin. "

Ama Mary'nin eski saatleri sevmediği ve deri alt
sandalyeler ve Arthur'un için bile onlara değer vermesi için çok az atılmıştı
hatır. Ancak, adamı nereye yerleştireceklerini yönetti ve
kesintiye uğradığı istihdama geri döndü. Arthur
İş, o akşam geç saate kadar dikkatini istedi ve
Evden ayrıldığında şehirde çay alması gerektiğini söylemişti.
Mary geri dönmeden önce dinlenmek için emekli oldu ve hiçbir şey söylenmedi
Ertesi sabaha kadar eski mobilyalarla ilgili.

Gerçekten de, Mary için o kadar değersiz görünüyordu ki
Bunun hatırlanması zihninden geçmişti; Ama hatırlandı
Kocasının ani soruşturması, giyinmeyi bitirirken ve
Merdivenlerden aşağı inmeye hazır.

"Ah, Mary canım, eski sandalyeyi ve saati nereye yerleştirdiniz?
Onları bulduğum için şanslı değil miydim? "

"Çok," diye yanıtladı Mary, zorla ilgiyle; "Zor bilmesem de
onlarla ne yapacaksın. Onları kulübeye koydum
Sunmak."

"Kulübede!" diye bağırdı Arthur; "Ama haklısın Mary, onlar gerekiyor
Biraz sürtünme; Janet'in buna katılmasına izin vermek için lütfen
Sabah ve sana dayandıkları yerleri göstereceğim
salonda. Eski saati görmek için ne kadar mutlu olacağım
alışkın köşe ve kendimi sahip olduğum sandalyede oturmak
Sık sık sevgili annemle oturdu! "

Mary istemsiz, korku ünlemini söyledi.

"Neden, Arthur, o iğrenç yaşlıları gerçekten yerleştirmeyi düşünmüyorsun
Salonumuzdaki şeyler? "

"Kesinlikle yapıyorum. İçlerinde iğrenç bir şey görmüyorum. Hepsine değer
Moda mobilyalarımız bir araya geldi. İtirazınız nedir
Onlar Mary? "

"Onlara her itirazım var," diye neredeyse öfkeli cevabı oldu.
"Geri kalanımızla en gülünç kontrastı oluşturacaklardı
mobilya."

"Onları eskilerine koymada gülünç veya uygunsuz bir şey görmüyorum
yerler, "dedi Arthur, sıcak.
aileme aitti ve neden inkar etmek istediğini göremiyorum
hatırlamaların tadını çıkarabileceğim yere sahip olmaktan zevk alıyorum
hatırladıkları. "

"Onları garrete veya tuttuğunuz kendi küçük odanıza koyun
Kitaplarınız, isterseniz, "Mary cevapladı;" ama herhangi bir saygı duyuyorsanız
Duygularıma göre, onları gözden uzak tutacaksın. Bence
Bu eski moda yerde yaşadığım fedakarlık
Yeter, salonumu mobilyalarla süslemem gerekmeden
Ben doğmadan önce kullanımda olan. Ancak pek beklemiyorum
görüşlerim ve zevklerim için dikkate alınmak; "ve bir
sıcaklık için karışık öfke ve pişmanlık hissi
Konuşmuştu, Mary gözyaşlarına boğuldu.

"Duygularıma kesinlikle çok az saygı gösterdin"
Arthur'un tahriş olmuş cevabı; "Ve belki de, gerçekle de söyleyebilirim,
Sözleriniz ne ima ediyor; Saygı beklemek için çok az nedenim var ve
düşünmek; "ve aceleyle odadan ayrılmak,
Mary'den önce ofisi kendini inmek için yeterince besteledi
kahvaltı odasına.

"Bay Hartwell kahvaltı yaptı mı?" diye sordu, sürprizle
Janet'in onun için yerleştirdiği yalnız bardağı ve tabağı gördü.

"Kahvaltı yapmadı bayan. Sanırım ulaşmak için çok acele ediyordu
ofis. "

Mistress, "Katılmak için çok şey var," diye yanıtladı metresi,
Janet'in gerçeği şüphelemesi gerekmeyen; Ama en kısa sürede
Kız odadan ayrıldı, heyecanlı duyguları tekrar gözyaşlarına boğuldu.

Acı bir şekilde geçtiğinden pişman oldu. İlk defa
sert sözler her ikisi tarafından da söylenmişti ve var gibi görünüyordu
uzun zamandır düşünce ve duygulara çekilen perdeyi kaldırdı
bu farklılık ve ayrılık eğilimindeydi.

Yıl ondan önce hızlı bir incelemede geçti ve orada hissetti
büyük ve korkutucu bir değişimdi, nedeni yapamayacağı
tanımlayın, çünkü Arthur'a karşı getirecek belirgin bir suçlaması yoktu ve
Henüz, kendine küçük bir suçlama yapmıştı. Kaba bir şekilde
O sabah konuştuğu gerçekten pişman oldu; Ama bu
tek hata gibi görünüyordu. Arthur'da kesinlikle mantıksızdı
Böyle garip bir hevese isteyerek vermesini bekleyin.

Ama artık onu sevmedi, bundan emindi; ve sonra kanıt
isteklerine olan ilgisinin kanıtı ve duygularını ihmal et,
Neredeyse boğulmuş olana kadar aklına geldi
hayal gücünün önüne yerleştirdiği kendi sefaleti.

Ve bu evliliklerinin yıldönümü idi! Bir Kısa Yıl
daha önce ve daha sonra ortaya çıkan karşılıklı yeminleri değiştirmişlerdi
Değişmez. Mutluluk ne kadar sürede kaçmıştı! Ve bunu düşünmek için
Sorunlarının doruk noktası bu gün gerçekleşmelidir,
İhale anılarına kutsanmış olmalı!-Bu
herkesin en zor düşüncesi; Ama muhtemelen Arthur hatırlamadı bile
gün. Bu ve benzeri düşünceler Mary'nin zihninden geçerken,
Gözyaşları iki katına çıktı ve Janet'in onu şaşırtmasından korkuyor
Bu durum, kendi odasına gitmek için aceleyle yükseldi. Yaparken
Bu gözü aniden,
Kendisi, küçük çalışma tablosunun üzerine yattı ve onu
el, hızlı bir şekilde merdivenlerden geçti, tam zamanında kaçınmak için
bir şeyden şüphelenen Janet'in gözünü inceleyen
yanlıştı, gençliğine nadiren özenli olmaya karar vermişti
Mistress, sorunun nedenini keşfetme umuduyla.

Mary kendi dairesinin kapısını kilitledi ve bunu gözlemleyerek
Paketteki adres Arthur'un el yazısındaydı, aceleyle yırttı
zarfın dışında, bir cildin güzel bir baskısını keşfederek
bir dilek dile getirdiği şiirler-halsiz ve duyulmamış,
Bazı günler önce gördü. Kendi adı ve onun adı
Kocası boş yaprağa yazıldı ve tarih olduğunu gösterdi
Bu gün için bir hediye olarak tasarlandı; Bir kanıtı
çok sanki sandığı yıldönümünü hatırladı
unutulmuş.

Bu bir dikkat çekti-o hoş küçüklerden biri
bazen gördüğümüz mavi gökyüzü yamaları
Gökler bulutlarla kaplıdır-ancak tüm bir tiksinti üretti
hissetmek. Gazettük ve hassas duyguların bir seli kalbi doldurdu
genç eşin; Kocasının hataları şimdi ona
Hiçbir şey, birçok erdemi cesur bir rahatlama içinde göze çarpıyordu; o,
Yalnız, yayılan küçük zorluklarda suçlanıyordu
Aralarında, onun için oynak bir açıklama için, hayır
şüphe, bazen olan tarzın soğukluğunu ortadan kaldırdım
onu rahatsız etti ve onu bu küçük dikkatleri ödemeye teşvik etti
Kalbi özlem duydu. Her zaman, her önemli konuda,
ona çok, çok nazik ve ne sıklıkta isteklerine karşı çıktı ve
Fikirlerine güldü!

Ama henüz çok geç değildi; Onun içindeki yeri yeniden kazanırdı
Hala korktuktan korktuğu sevgiler; Ve
Karakterini işaret eden çocukça, dürtüsel heves, Mary
kulübeye acele etti ve Janet'i yardımına çağırıyordu
Yakında, bir saat önce, o eski mobilyalarda iş yerinde
çok fazla hor görmüştü. Eski saat kasası yakında bir
Eşsiz cila ve sandalye (sic) yeniledi gördü
gençlik. Ama nereye yerleştirilmelidirler? Arthur'dan ayrıldı
Daha önce durdukları noktayı belirlemeden ev.

"Daha önce istediği yerde onlara sahip olmak çok keyifli olurdu
Eve geliyor! "Diye düşündü Mary ve gerçek bir sevinçle
değerli bir yaşlı kadının selamlamasını almak için döndü,
en yakın komşular ve aynı yerde yaşamış
Son kırk yıl, şüphesiz eskisi ile iyi tanışmıştı
sandalye ve saat ve nerede yapmaları gereken yeri söyleyebilir
durmak.

Bunun böyle olduğu kanıtlandı. Bayan tanışmaktan çok memnundu
bu kadar eski arkadaşlar ve Mary'ye onları düzenlemede yardımcı oldu
son derece zevk.

"Orada, canım," diye bağırdı her şey tamamlandığında, "
tam olarak doğru. Bana öyle geliyor ki neredeyse eski dostumu görebiliyorum Bayan
Hartwell, en sevdiği sandalyede, güzel küçük oğluyla, senin
Şimdi onun yanında. Zavallı çocuk! Çok üzücü bir kayıptı
öldüğünde ona; Böyle iyi bir eş bulduğuna sevindim; öyle
Kocasının duygularını senin kadar düşünen her biri
Yap canım. "

Mary bu biraz haklı övgüde biraz kızardı, ama
Onun nezaketinden dolayı layık ziyaretçisine teşekkür etti ve kendini öyle uyguladı
Uzun çağrıyı kabul etmek için başarılı bir şekilde, iyi bayan
"Arthur Hartwell'in sahip olduğu"
Ülkedeki en iyi eşlerden biri. "

Saatler Arthur'un gelişi için olağan zamana kadar uzun görünüyordu; Ve
Neredeyse titreyen hevesle Mary girişte adımını duydu.
Tusuleti ama hoş "iyi akşamları" oldukça soğuk bir şekilde karşılaştı
Dönüş, ama bunun için hazırlandı ve cesaretini kırmadı. Çay
masanın üzerindeydi ve oturdular. Arthur'un tadı
titizlikle danışıldı ve lütfen olduğu gibi, lütfen
Genellikle durum, fark edilmeden geçin.

Biraz garip sessizliği kırma arzusundan veya bazılarından
Diğer neden, her favori yemeğe övdü ve sahip olduğunu ilan etti
nadiren çok iyi bir akşam yemeği.

Masadan yükselen her zamanki gibi salona geçtiler; Ve şimdi
Mary, kendi zevkinin fedakarlığı için büyük ölçüde ödüllendirildi.
Görünür sürpriz ve zevkle çağrılabilir fedakarlık
kocasının etrafına bakarken ve
yanağına basıldığı sevecen öpücük.

"Ve aceleci sözlerimi affedeceksin, değil mi?" Mary fısıldadı
Başını onunkine eğirdikçe yumuşak bir şekilde.

"Bir daha asla hatırlanmayacaklar," diye cevap verdi; "Ve bende
Ayrıca affetmenizi isteyecek çok şey Mary, çünkü çok düşündüm
Ve derinden, günümüzde, en sevgili ve çok olduğumu görüyorum
Bir kocanın en önemli niteliklerinin çoğunda eksik. Ancak
Benimle öyle olan bu eski sandalyede birlikte oturalım
sevgili annemin anısı ile güçlü bir şekilde ilişkilendirilmiş gibi görünüyor
Sanki ruhu bizi kutsamak için yakın olmalı; Ve gözden geçireceğiz
Geçen yıl biraz ve kalbine bakmama izin vereceksin ve
Bana duyguları ve istekleri hakkında daha net bir fikir verin. "

Karı koca uzun ve ücretsiz bir konuşma izledi
birbirlerinin karakterleri hakkında sahip olduklarından daha fazla gerçek bilgi edindi
önceki tanıdıklarının tamamında elde edildi. Tüm soğukluk
ve şüphe ortadan kaldırıldı ve daha şefkatle sevdiklerini hissettiler
Ve gerçekten her zamankinden daha.

"Ve şimdi sevgili, olduğumuz dersi özetleyeceğiz
Unutma, "dedi Arthur, şakacı, saatin gecikmesi olarak
Onlara akşamın dikkatsizce geçtiğini hatırlattı. "_İ_
önemsiz düşünün ve sen ... "

"Düşünmek _less_" diye ekledi Mary, gülümseyerek. "Kimin olacağını görelim
Derslerini en iyisi hatırla. "




Yerli mutluluk.


Siyah, bazı eski moda görünümlü resim çiftleri var
genellikle çerçeveler ve en yaygın olarak yeşilimsi ve çarpık
Crown Glass, ara sıra broker mağazalarında veya daha fazlası ile karşılaşacak
Genellikle, belki de yazlık duvarlarda ve bazen pis, dumanlı
Bir köy tavernası veya ale-evin salonu, resimler
Canlı ve etkileyici bir ahlaki içerir ve sergiler. Bazı bizim
Okuyucular, şüphesiz, bu antik tarafından gördüler ve düzenlendi
gravürler; Ve olmayanların yararına, yapacağız
Onları tarif edin.

Çiftin ilk resmi çiçek açan ve kızarmayı temsil ediyor
Damsel, saf beyaz muslin frakında iyi bedecked, eğer bellek
bize sadakatle, çok yetersiz ve çok kısa belli,
elli yıl önce moda ve tekrar daha az moda olabilir
Elli yıl dolayısıyla, söyleyebiliriz. Bu elbise üzerinde giyilir
Gay Spencer, dantel ile kesilmiş ve kabul edilemez bir şekilde süslenmiş
Fırfır, küçük hanımın Auburn bukleleri bir şapka ile aşılır
geniş, gerçek mavi kurdelelerle çırpınan,
Gerçek aşk düğümü, çukurlu çenenin altında.

Arkadaşı (bir arkadaşı olduğu için) genç bir ülke adamı
Parlak botlar, sıkı Buckskins, eşcinsel çırpılmış yelek, mavi veya kahverengi
Uzun belli ve geniş kızarmış ceket, fırfırlı gömlek ve beyaz
Kerchief, nişastanın masum, en sevgiyle gülümseyen, Fond'da olduğu gibi
bağlılık [burada, nazik okuyucu, resmin ahlakıdır], o
alçak bir şekilde bükülür ve fuarın emrine şık bir şekilde yerleştirilir
hanımefendi, el, kol ve erkekçe güç,
Hatalarsak, yoldan geçen, liderlik eden yüksek sırtlı stile
Değil, köy kilisesine. Bu resmin altında, okuyucu, Roma'da
Başkentler,:-"Evlilikten Önce."

İkinci resme dönüyoruz; Ve aynı görülebilir
Yüksek destekli stile, aynı yol ve aynı yolcular. Acı verici
ve garip bir şekilde, çaba gösteren, yardımsız olarak temsil edilen bayan
Raylara tırman, onun ötesinde eski onun arkadaşı
Yürüyüş-hala arkadaşı, ama onun yardımcısı değil-yavaşça sauntering,
Ve sanki gecikmeyi azaltıyormuş gibi uğursuz bir kaşıntı ile geriye bakmak.
Bu resmin altında önemli kelimeler var:-"Evlilikten sonra."

Bu resimlerin sadece resimler olmasını dileme; Ama ayık
ciddi, onlar alegori ve neyin geçtiğini doğru bir şekilde tasvir ediyor
sürekli olarak gözlerimizden önce: fark, zekâ, ikisi arasında
Orada sunuldu. Gerçekten, gerçekten, "Zaman ve
sahip olmak çok sık sahip olmak,
En değerli bir kez, hiçbir zorluk düşünülmemesi için
Sınırlanamaz, deneme çok büyük ve çok şiddetli bir acı yok. Çok,
Ayrıca, tüm karasal mutluluğa sahip olduğumuz görev süresi ve
Tüm insan tahminlerinin istikrarsızlığı! Ve bağları
evlilik sevgisi, teşvik etmek ve güvence altına almak için hesaplanır.
Kalıcı sadakat, ancak çoğu, korkulmalı, sadece nedeni var
haykırmak için,

  "'Bir kez dileklerimi önlemek için Philo uçtu;
  Ama zaman, her şeyi değiştiren zaman seni değiştirdi. '

"Belki bir erkeğin geçmesi beklenmiyor
Bir gün veya bir ay boyunca istediği güvenliğin hayatı. Bakım,
Ancak, uyanıklığını şimdiye kadar rahatlatmadığı için alınmalıdır
sevgisinin azaldığına inanmak için. Bir kaç
Ev hayatında olmayan disquietudes,
önlendi; Ve bu kadar sık ​​görülenler, genellikle bir
hepsinin içinde olan karşılıklı sevgililere dikkat etmek istemek
gerçekleştirme güçleri ve hangileri için gerekli oldukları gibi
Mutluluğun korunması asla kasıtlı olarak atlanmamalıdır. "

Bu tanık, sevgili okuyucu doğrudur. O küçüklerin ihmali
Her evli çiftin gösterme gücünde olduğu dikkat
Birbirlerine, günlük, saatlik, zayıflatmanın kesin bir yöntemidir.
yerli mutluluk. Her evli okuyucu bunu akılda tutsın ve
üzerine düşün; çünkü yadsınamaz bir gerçek.

Yazarın ilk kez tam bir çeyreğiydi.
tanımladığı gravürler. Takılıyorlardı
Yeni evli bir yazder'in itfaiyesi. "Orada," dedi,
ikinci resme işaret ederken gülüyor; "Neye sahip olduğumu görüyorsun
Beklemek için. "

Yine de beklemiyordu! Böyle özenli, nazik ve
Kendini inkar eden sevgilisi, "yaşlı adamı" olarak onu sporda aradığı gibi,
olmuştu, asla acı çekebilecek,
Karısı, yardım almadan garip bir stile tırmanmak ve onu azarlamak
onun beceriksizliği için.

Okuyucu, fakir Mary'yi gördüğümüzden beri birkaç ay değil, erken gri ve
zaman geçiren. Yıllarca kocasından ayrı yaşıyor,
Çocukları dünyaya yurtdışına dağıldı ve üzücü ve
yalnız. Ve böylece: --_ he_, güvenilir olan, olmaktan bıkmış
resmin düşkün sevgilisi, yakında kendine göstermeye başladı.
koca. _She_, güvenen olan, bazı örnekler tarafından şaşırdı
ihmal, kınanmış ve alay konusu. Bu sitemlere kızdı
haksızlık ve onları kanıtlamak için, ona olan dikkatsizliğini iki katına çıkardı,
kendini evden yoktu ve dikkatini başka bir yerde verdiler.
_She_ örneğini kopyaladı ve ayni ceza yoluyla, cömert
Diğer mahallelerde gülümsemeleri ve nezaketleri. _He _-- ama neden devam edelim?
Yıllar-Yıllarca süren cürtü ve suçlama, provokasyon,
ve acı sitemler, şüphe ve karşılıklı kıskançlık ve
Sevmiyorum ve nefret, yıprandı. Uzun zaman ayrıldılar. Ne oldu
Çift resimlerden sık sık merak ediyoruz.

"Ben evlendikten yaklaşık iki yıl sonra," diyor Cobbett
Bir kocaya tavsiye, "Bazı askeri davranışlarımı korudum ve
En ünlüsü benim yoluma gelen kızlarla boğuşurdu; kadar
Bir gün, Philadelphia'da karım bana çok nazik bir şekilde dedi
tarzı 'bunu yapma, _ onu beğenmiyorum._' bu oldukça yeterliydi; BEN
konuyu daha önce hiç düşünmemişti; _her_ kafasının bir saçı
Benim için dünyadaki diğer tüm kadınlardan daha çok canım ve bu
bildiğini biliyordu; Ama şimdi bunun sahip olduğu tek şey olmadığını gördüm
benden bir hak; Benim üzerimde daha fazla iddiada bulunduğunu gördüm
Başkalarını teşvik edebilecek her şeyden kaçınmalıyım
İnanın başka bir kadın olduğuna inanıyorum, ben de
Özgürlük, herhangi bir sevgim vardı. "

"Ben genç evli erkeklere yalvarıyorum," diye devam ediyor, "bunu akılda tutmak için;
Çünkü, bu tür bir önemsizce uzun bir mutluluk veya sefalet
Hayat sık sık döner. Bir eşin zihni bu konuda rahatsız olursa
Puan, her olası anlamına gelir;
Ve şüpheleri mükemmel bir şekilde temelsiz olsa da-olsalar da
Madmenlerin hayalleri kadar vahşi-bir karışımını sunabilirler.
Öfkeli ve saçma, hala ile tedavi edilecek
en büyük hoşluk ve hassasiyet; Ve eğer sonuçta başarısız olursanız,
Kırılganlık, bir talihsizlik olarak ağıt yakılmalı ve
hata, temeline karşı bir duygu olması gerektiğini görmek
Siz, bu da en iyi ve en çok
Zulüm vahşi, herhangi bir açıklamanın sertliği ile geri ödemek. "

"Gerçek şu ki," diye ekliyor aynı yazarı, "
Bir eşin kıskançlığına karşı, eylemlerinizle _prove_ için göstermektir,
Sözlerinizle de, ama daha çok _ACTS_'niz tarafından,
Onu tüm dünyaya tercih edin; Ve bu konuda hiçbir eylem bilmiyorum
saygı, şirketindeki harcamalara eşit her an
boş zaman. Herkes bilir ve genç eşler herkesten daha iyi
başka, seçebilecek insanlar, en çok sevdikleri yerde olacak
Olun ve şirketleri sevdikleri kişilerle birlikte olacaklar
en iyi. Sorun çok açık; Ve onu taşıyman için sana yalvarıyorum
akıl. Ne de büyük bir şey tutmanın kullanımını veya duygusunu görmüyorum
şirket olarak adlandırıldığı gibi. Bir erkek ve kadın hangi şirket daha fazlasını isteyebilir?
Eğer varsa, iki benliğinden ve çocuklarından daha fazla? Eğer burada
Yeterince şirket değil, üzücü bir olay. Bu Hanking'den sonra
Şirket, açıkça, bir şey istediğinizi açıkça kanıtlıyor.
karınızın toplumu; ve _that_ en akut hissedeceğinden emindir;
çıplak gerçek ona karşı bir impütasyon içeriyor ve güzel
Kıskançlığın ya da hala bir şeyin temelini attığınızdan emin olun
daha kötüsü."

Bu duyguların olduğu gibi, kocaya eşit olarak
karısı için geçerlidir; Ve iç mutluluk tarafında, biz
Okuyucularımız, hepsine bağlılık sabitliklerini kanıtlamaya teşvik edin,
karşılıklı tür ofisler ve hassas dikkatler, sağlık ve
hastalık, neşe ve üzüntü; Mayıs aylarında yoksunlukla
yara; Ve her şeyden önce _home_ zevklerinin dürüst bir tercihi ile
diğer zevkler.

Ama bu dürüst tercihi hayatta tutmak için,-
şimdiye kadar geçtiği diğer iyi niteliklere ek
incelenmekte,

1.
sürekli uslu ve peevish; ona söyleyecek hiçbir şeyi yok
Kocası günlük mesleğinden döndüğünde, ne olursa olsun
ol ya da etrafında toplandıklarında çocuklarına, ama
Zor partisinin ve sefil kaderinin şikayetleri; Her zaman kim
geçmiş üzüntülerde düşünmek veya gelecekteki kötülükleri öngörmek; hepsini yapar
Bilinçsiz olarak, ocaklarını ıssız hale getirmek olabilir ve
ev mutluluğu için Mar'a. Ve kocası ve baba
Bu ocağa morose kaşlarını ya da kasvetli bir kaş getirir; kim susturuyor
Bebeklik döneminin sert bir komuta ile yatağı; kim acı çekiyor
Kalbinin çekirdeğini kesecek sıkıntılar ve yaşam bakımları ve
Binlerce sevecen tarafından rahatlamayı veya büyülenmeyi reddediyor
sevmek ve beslemek için yemin ettiği o; Böyle biri değil
yerli mutluluğu hak ediyorum.

Genç okuyucu ve gelecekteki yerli mutluluktan bekleniyor
Tavsiye: İyi huylu olun. Sabrını deneyecek pek bir şey yok
Şimdi; Denemeleriniz devam edecek. Şimdi, o zaman zamanın zamanı geldi
hayatın küçük sıkıntılarında iyi huylu pratiği yapın, böylece
Sizi gelecek günlere hazırlayın. Şüphesiz birçok küçük sürtünme var ve
Kavanozlar senden bile endişelenmek ve sallamak; Birçok küçük şey, bitmedi ve
Yukarıda katlanmak için kabul edilebilir. Onlara ayı yapmalısın; Ama dene ve
Öfkeni kaybetmeden onları taşıyın. Bir erkeğin inatçı varsa veya
Ücretli at yönetmesi için, onunla başa çıkmanın en iyi yolunun
nazik, iyi mizahlı koaksiyel. Sadece başka şeylerde:
nezaket, nezaket ve düpedüz iyi humour,
Dünyada bulanıklaşma ve öfke başaramaz. Eğer bir vagon
tekerlek kırıyor ve sert çalışır veya dönerse kayarsa
Yuvarlak, yağlamayı isteyeceğini yeterince iyi biliyorsun. Peki, her zaman taşıma
Sizinle ilgili iyi öfke yağının iyi bir kaynağı ve onu kullanın
Her ihtiyaç duyulan vesileyle; O zaman çığlık atan korku yok
Hayatın büyük otoyolunda hareket ediyorsunuz.

O zaman, hala, iç mutluluktan, ciddiyetle
Kişisel alışkanlıklara katı bir şekilde, _ şimdiye kadar, _
En azından, başkalarının duyguları endişe duyduğundan. "Nadiren."
Bir gezgin yazıyor, "
Kişisel alışkanlıklarda neyin doğru ve doğru olduğuna dair fikirlerim. En çok
Şeytanın dövmesinde az çok şımartıyorlar,
Parmaklar, şişirme ve üfleme ve diğer sesler, anormal ve
tarif edilemez, çoğu zaman görünüşe göre sadece diğer insanların içeri girmesine izin vermek
Oda orada olduklarını biliyor ve içinde hiçbir şey düşünmüyor
özel. Çok azı herhangi bir uygunluk anlamı altında gibi görünüyor
Hayvanla bağlantılı tüm sesler olabildiğince bastırma
Fonksiyonlar, solunum bile olsa ve yönetilmelidir
mükemmel sessizlik. "Şimdi, sadece hanlarda olsaydı,
Kişisel alışkanlıklar uygulanır,
dünyadaki insanların dokuz onda biri mutluluğu; ama
talihsizlik, _home_'nin fark edilecekleri yer olmasıdır.
Tam salıncak-ortak bir ifade kullanmak için. Gerçekten, belki de var
En azından bir dereceye kadar ev mutluluğu olmayan az sayıda kişi
bildikleri kişisel özelliklerde ısrar ederek
etraflarındaki kişiler için tatsız. Bu alışkanlıklar zararsız olabilir
belki kendileri; Ama alay ettikleri, sinir bozucu ve
Başkaları için rahatsız edici, zararsız değiller. Hayır, onlar suçluyorlar
Çünkü onlara en uygun olmayan bir göz ardı edilemez
başkalarının duyguları.

Evi gerçekten mutlu etmek için, _ zihin yetiştirilmelidir ._ Hepsi
Bir erkeğin ve karısının ve çocuklarının
Herhangi biri var, birbirleri için yeterince şirket olmalı,
başka bir yerde toplumu aramak; Ve olması oldukça doğru
Yani: ama ya birbirlerine söyleyecekleri hiçbir şeyleri yoksa,
makul ve düşünen varlıklar?-
En dayanıklı ortak yerler-birbirinden öğrenilecek hiçbir şey var mı?-Hiçbir şey
Ama sadece hayvan zevkleri? Böyle bir vaka hayal edin, okuyucu,
Baba, anne ve çocukların en büyük cehalette battığı yerlerde,
bilgi olmadan, entelektüel kaynaklar olmadan, hatta
entelektüel güçler, kitapsız veya kitaplarla tanışma,
Ya da böyle bir tanıdık için herhangi bir arzu! İç Mutluluk Ne Olabilir
Böyle bir durumda var mı? Ayrıca yerli hakkında konuşabilir miyiz
Bir köpek kulübesi veya koyun kaleminin mutluluğu, ahır veya bir domuz sty. Ve
Sadece cehaletin baskın olduğu gibi orantılı olarak,
Yerli mutluluk azaldı. Büyük cehaletin olduğu yerde ve
Cehaletle memnuniyetle, mengene var; ve Vice değil
Mutluluk-olamaz. Bu nedenle, diğer tüm şeyler eşit,
Aile, en büyük payı için en büyük şansa sahip olacak
her üyenin alması gereken yerli yerli mutluluk
ve verilecek kalp, sürekli yeni fikirler,
gözlem, deneyim ve kitaplardan elde edildi. Okuyucu, düşün
Bunlar.




Bir Sylvan ahlakı; Veya eşlere bir kelime.


  "Bu yaz kanatları
  Boş zevk günlerimde beni doğurdum;
  Onları atıyorum. "

  "Ve Benedick, aşk. Seni talep edeceğim,
  Vahşi kalbimi sevgi dolu eline evcilleştirmek. "

Biraz ilişki kuracağımız genç bir akrabamız var
Bununla birlikte, böcek geçmişi ile bağlantılı fıkra, ancak
Birkaç önleyici kelime.

On yedi yaşında Emily S. "Çıktı," diye yaldız ve mektup,
Moda bir yatılı okulun Minerva basını ve iki
Yıllar sonra (beyaz saten) gelin olarak bağlanır. Kısaca
Bu iki önemli dönem arasında müdahale eden dönem,
hayranlık müthiş koşusu. Sonnets ona kaleme alınmıştı
Pencered kaş ve rakip güzelliklerin kaşları sözleşme yapmıştı
Onun için ödenen saygı. Bütün bunlar Emily yeterince sevmişti-belki
Gittiğinden biraz daha iyi; Ama merak neredeydi? dışında
Sevmek için genel (erken gençlik ve erken eğitim gibi) mazeretler
dünya ve dünyanın badinleri, kendi mazereti vardı, içinde
Sevecek başka bir şeyi olmadığı gerçeği-anne yok, kız kardeşi yok, hayır
Ev-en azından en büyük ve sevgi dolu anlamıyla ev. O
yetim ama moda bir teyzenin varlıklı koğuşu değil,
Çağ pişmanlıkları, açık bırakılan birkaç sempatı tamamen dondurmuştu
Gençliğin bencil zevkleri.

Emily evlendiğinde ve birkaç ay önce, elbette
o _had_ dünyadan daha iyi bir şey bulduğunu varsaymak için
Sıcak genç kalbinin sevgisini düzeltmek için. Her olayda,
_her_ ve olmaya layık olan birini sevecek birini bulmuştu
karşılığında sevildi. Gerçekten de, arkadaşımızdan daha iyi bir adam
Canlı değil; Ama oldukça iyi görünümlü ve mükemmel beyefendi olsa da,
Heyecanlanacak beyefendinin belki de tam olarak _description_ değildi
Hayran olan bir koynunda romantik bağlılığın herhangi bir hızlı büyümesi
On dokuz kız.

Neden onunla evlendi? Sadece hayranları arasında sevdiği için
Kimse daha iyi ve rahatlamak için endişeli olan teyzesi
suçundan, kimseyi bu kadar iyi sevmedi;-çok şey olduğu için değil
Teklif, ama çok az olduğu için gerekli.

Evliliğinden kısa bir süre sonra Paris için mutlu çift yola çıktı.
F-- araçları ince ve tadı emekli olsa da
Çaba (damat bu kadar hissedebildiği kadarıyla)
Genç karısı zevk başkentinde kalır. Daha sonra
Gezi, bir yıl içinde İngiltere'ye döndüler ve bir
Berkshire'da güzel bir yazlık, hızlı bir şekilde bir samimi aldığımız
davet. Daha az kabul edilmedi; çünkü endişeliydik
arkadaşlarımızdan küçük şüphe duyduğumuz "kırsal sadakat" e
tam mülkiyetteydi.

Bununla birlikte, sessiz meskenlerinde bir haftalık ikramiyenin sonucu,
bir şekilde ya da başka bir şekilde evliliğin
Genç çiftin giysileri pek kolay oturmadı; Dikkate gelse de
Onların yaptıkları kusurdan veya nerede kuşatıldıklarını keşfetmek için
Karar verilen bir karar oluşturmak için daha fazla zaman gerektirdiği konular.
Ancak bir şey oldukça açıktı. Matronly unvanı ile,
Emily bu ciddiyetin bir atomunu üstlenmemişti-üzücü değil, ama
Ayık-yeni mülkü haline geldi; Ne de kurnazca yapmadığımız gibi
şüpheli, onun küçük umurlarına oldukça dikkat et
_Menage_, sınırlı tutarı tarafından görevlendirildi
kocanın geliri. Kısacası aynı düşüncesiz görünüyordu
Her zamanki gibi zevk seven, zevk arayan kız; Şimdi o
yakalanan, çevrili ve kovaladığında aynı uçucu kelebek
Kendisi gibi kelebekler tarafından. Ama esir? Bazı modern sorar
Petruchio-O değil mi, yoksa pinyonlarını klipsine katkıda bulunamaz mıydı?

Zavallı f--! O değil! "Tozu fırçalamaktan" korkardı
onları kapalı; Ve bu aşırı eğilimden bir şeyden
Fransız başkentinin ballı zevkleriyle beslenme, bunlar
(onlarsız) zaten uzlaştırılmış olabilecek tatlar
Emekli bir İngilizcenin daha yedek ve basit sosyonitleri
komşu. O sadece şimdi denemeyi deniyordu.
bir yıl önce yapıldı ve isteksiz ve kararsız bir
el. Zavallı Emily! Gayyety sevgisinin şimdi vardı, bu doğru, ama çok az kapsam
ekranı için; Ama yine de çok açıktı,
geçmiş zevklere atıfta bulunduğu rapturous pişmanlık ve
Bazı ara sıra molaları selamladığı rapturous zevk
bir ülke yaşamının monotonluğunda. Yaklaşan bir akşam yemeği partisi
Algını yükseltme ve uzak bir top veya yay toplantısı
bir sel içine şişerler. Bu tür bir veya iki kez hayal ettik
o f--, asla sert olmasa da, mezar görünüyordu-sahip olacak kadar mezar
mantıksız bir adam olarak belirlendi; Her biri değilse,
en azından karısının olduğunu ilan eden bu karmaşık "herkes"
"Dünyanın en güzel ve en tatlı küçük kadınlarından biri" ve,
Herkes haklı olması gerektiği gibi, elbette öyleydi.

Nadiren, gerçekten, nazik Benedick'imiz onun yüzünü koruydu
"Young Mayıs Moon" kesinlikle gizlendi; Ama sonra her zaman olmuştu
Her geçen ve hatta yaklaşan her geçişten uzaklaşmaya özen
bulut; Ve kesinlikle, karşılığında çok isterdi
En parlak ışınlar, ulaşmak yerine doğrudan ona parlamış olmalı
Sadece olduğu gibi, gözlerinde olan şeyden yansıyan, kesinlikle,
çok daha düşük nesnelerdi.

Söylentilerde şovmenin kulübesinde birkaç haftadan geçtik
Ayakta ayakta durmuş gibi ayakta kaldı
ve bazen Goslington Derneği'nin durgun havuzu. Lord'un oğlu
W-yaşlanmak üzereydi ve etkinlik tarafından kutlanacaktı
Grand Doings; yaralanacak çeşitli eğlence dizisi
Büyük bir parti renkli veya süslü top tarafından fısıldadı. Söylentiler
yakında kesin olarak susturuldu ve arkadaşlarımız bunlar arasındaydı
Goslington'un tüm dünyasıyla tanışmak için bir davet aldı ve
Londra Dünyasının Parçası, Garip Gelen
W-Castle'da bağlaç. Ne şekiller! grotesque ve gey ve
Muhteşem-ayrılan şeylerden oluşan-köpüklüden önce başladı
Emily'nin gözleri, canlandırıcı tılsımı F-'ın eline koyarken.
Charmed görüşünün ne olduğunu keşfedemediğine şaşmamalı
Bununla birlikte, kocasının zevkine sahip olduğu yeterince belirgin
Onur onları hiçbir şekilde onun eşit değildi. Gerçekten de güzeldik
Sadece memnuniyetsizlik değil, hatta muhalefetin bile olacağından emin
Sıkıştırılmış dudağında ve bir kez gözünü yasaklayan gözünü okuyun.

O zaman konu üzerine hiçbir şey söylenmedi; Ama ertesi sabah gördük
karısına doğru serin bir serinlik gibi bir şey,
bu da onun üzerinde petulance gibi bir şey tarafından iade edildi. Ah!
Biz düşündüm, hepsi bu şanssız süslü top geliyor! Sık sık vardı
arkadaşımız tarafından her türden nefret ettiğini ilan ettiğini duydum
Masquerade ve asla izin vermez (bu daha önce olduğu gibi olsa da
evliliği) ya kız kardeşi, karısı ya da kızının birine katılması.
Ancak, genel olarak bu tür eğlenceler için bu isteksizliğin yanı sıra,
Daha sonra toplandığımız gibi nedenleri vardı, sevmemek için
Özellikle, Lord w-'s. "Londra arasında
World "Emily, Quondam'ın birkaçıyla tanışacağından emin olur
tanıdıklar, belki de hayranlar; Ve kıskanç olmasa da
Kocası, birçok hesapta, bu tür toplantıların
kaçınılmalıdır.

Yine de konuşulan hafif yabancılaşma tamamen geçmedi
O kadar önemsiz, kendi bizimkinden daha az ilgilenmeyen jetonlardı
varlıklarını fark etmiş olabilir. Gerçekten, hiçbir taraf değil
diğerine gerçekten kızgın görünüyordu, daha çok düşünmek için görünüyordu
belirli bir serinlik gösterisine devam etmek için görevli; Ancak
Ne zaman Emily'nin güneşli gülümsemesi kısmen kırıldı
yarı-şeffaf bulut, yarı şekillendirilmiş bir anda çözüldü
kocasının tarzının buzu. Karşılıklı onay ile konunun konusu
Fantezi top, Abeyance'te kaldı ve her dairede iken
Miles yuvarlak, merkezi konuyu oluşturdu, bizimkinde tema buydu
yasak. Böylece bunun terk edilmiş bir mesele olduğunu çıkarmaya çalıştık ve
Emily'nin daha iyi bir yargısı, iyi hissi olmasa da,
Kendi beğenisini bırakması için onu belirledi, bu konuda ilk
Bu vesileyle, kocasının bunu hiç engellediği için.

Şey-bizde olduğu gibi, sessizce ya da birçok kişide olduğu gibi, isterse
Birçok sesin müziğinden haberdar edildi-büyük etkinlik yürüdü;
Ve bir gün sadece iş olduğunda beklenen gelişinden istendi
F- Londra'ya, bu yüzden geç saatlere kadar geri dönmeyecekti
gece. Erken bir kahvaltıyı takip eden ayrılışından kısa bir süre sonra,
Emily'yi sandığımız gibi, onun küçük işine bıraktık
hane halkı ve bizim olmazlığımız gibi, kütüphaneye onarıldı-küçük bir
arkadaşımızın f-- bijou'yu yapmış olduğu daire
Güzel yazlık. Gotik tarzda zevkle takıldı,
Boyalı cam penceresi ile,-bir pencere, bu arada, özellikle
Bir kitap odasına uygun, sadece göze hoş değil, aynı zamanda bir
sık sık bizi etkileyen yazışmalar. Çok renkli paneler,
Gün ışığının girişi girişi bulur
Zekanın ışığı olan bir kütüphanenin içeriğinin sembolü
Derinden çok çeşitli ortamlardan akla döküldü,
Parlayanlara soğuk, siyah ve mavi öğrenilmiş ve bilimsel irfan
Alev rengi ve şiir ve romantizmin kırmızı. İndirdi
Fery kraliçesinin seçim kopyası, kişimizi bir abanoza taahhüt ettik
kol-sandalyesi ve yazımızın sihirli rehberliğine ruhumuz
süslü. Önderliğine itaat eden, bir yerde bir yerde bakıyorduk
Dünya ve cennet, hafif bir gürültü bizi bir anlığına indirdiğinde
uygun alanımıza; Yine de,-aradığımız için biz bıktık,
Renkli bir güneş ışınının ardından duran,
gossamer, yeni inmiş gibiydi, beklenmedik bir
lütuf ve güzelliği aşmanın görünüşü. Titania'nın benliği, sadece
Moonlit World üzerine basmış, nadiren duramazdı
daha havadar formda, daha fazla tutum içinde kesintisiz bir çiçek sapı
Zarif, Emily f--'dakilerden daha parlak olan,,
Pery kraliçesinin benzerliğine göre dizilir, böylece
ve bir hava ile yarı kemerli eğlenceli, yarı üretken muzaffer,
Şaşkın sürprizimizden keyif aldım ve istemsiz saygı gördü
hayranlığımız.

Bir anda konunun nasıl durduğunu gördük; Emily gerçekten gidiyordu
süslü top; Ve bu, Fays Kraliçesi'nin fantastik
ve varsaymayı seçtiği de büyüleyici kostüm. Onu tanımak
kibar kalp ve en iyi duygularının olduğuna inanan
Tahmin edilebilir kocası tarafından kazanılan, ilk başta ona verilmezse
genç ilişkimizde sıkıntılı ve hayal kırıklığına uğradı ve sadece hissettim
yapabilirsek, yüzdüren makyajını bir kontrol etme hakkı
onaylamamızın ağırlığını hissetmesine izin vermek,-değilse
ifade edildi. "Bu yüzden anlıyorum Emily," dedi en soğuk tonda, "anlıyorum.
Sonuçta, bu aptal topa gideceksin. "

Güzel sylph'in ışıltılı yüzü bir anda karardı,
Kozmoramik bir manzara gibi. "Ve neden olmasın?" Pettishly'ye geri döndü;
"Sanırım onaylamıyorsun."

"_My_ onayı çok az ithalat olabilir, eğer varsa
kendi kalbinizin ve kocanızın. Hangi karakter altında,
Dua et, sana katılıyor mu? Sanırım Oberon'u senin için oynuyor
Titania? "

Emily'nin yüzü kızardı. Bazı güçlü duygular onun koynunu yükseltti ve ben
Bu gururun tek başına başlangıç ​​gözyaşlarını taşmaktan korudu.
"Charles," dedi, kayıtsızlık girişimiyle, "
Hiç orada olmayın; Lady Forrester ile gideceğim. "

Her zamankinden daha fazla sıkıntılı hissettik ve olabilecek bir şey söylemek istedik
Yine de genç eşin niyetini engeller; Ama bunun ne olduğunu düşünürken
bir şey olmalı ya da gerçekten yaşımız ve hafif ilişkimiz
Bir şey söylemek için yeterli bir hak verdi, bir an için aşağıya baktık
Hala açık kitabımız. O andan Emily, bir
Kaçış ve gözlerimizi kaldırdıktan sonra sadece ona bir göz attık
Kapıdan geçerken ışıltılı kanatlar. İlk dürtüümüz
onu hatırlamaktı; Bir sonraki düşüncemiz, onu kendine bırakmak. Eğer o
Daha iyi doğa hala mücadele etti, bizimkine baktığımız, düşündük,
sadece ona karşı yaralı gurur vermeye hizmet edebilir; ve yaralı tutkular,
Yaralı cesurlar gibi, en umutsuzca savaşın. Daha fazla görmedik
akşam yemeğine kadar genç hostes,
_Tete-aa-tete._ Emily'nin tatlı yüzü tüm olağan ifadesini geri kazanmıştı
iyi bir mizah ve neredeyse fazla ilgi ve çaba
Sıradan canlılıktan daha fazlası, hafifçe değişiklik yapmaya çalıştı
Sabah olayı ile öfkenin artması; Ama o
Sosyallik zorlanmış gibi görünüyordu ve kendimizin aynı olduğunu hissettik
Tanım.

Bizim yemek sonrası oturma yakında bir akşam yürüyüşü için sona erdi. BT
Ağustos ayının sonuna doğru boğucu bir gün olmuştu; Tembel Zephyrs
Noontide'den beri uyuyordu; Yani, tanışmak amacıyla
Birincisi, karıştırılması gereken, biz de
Yüksek açık bir sağlık veya yaygın olarak adımlar. Zirvesi taçlandı
yavaş yavaş yükseldiğimiz muhteşem bir kayın ile
azalan güneş tarafından düzleştirilen dart duşu; Ve geldiğinizde
Ağaç, kendimizi dairesel bankta oturmaktan memnundu
pürüzsüz ve hantal Bole'yi çevreledi.

Burada, dinlenme ve gölgenin karşılama nimetlerine ek olarak, biz
daha ince bir panorama sergisiyle gratis sundu,
Messrs Barker henüz üretildi.

Ne kadar sakin bir ihtişam sahnesi önümüzde yatıyordu! bunlardan biri
azalan günün parlayan resimleri ve azalan yıl, nerede,
Bir çift ölmekte olan ressam gibi,
Sonunda, son bir beceri ve en zengin renkler, son olarak
Çaba, Meridian Prime'ın tüm yapımları.

Birkaç sessiz hayranlıktan sonra,
Genç arkadaşımıza, "Oh! En çok kim tercih edebilir
Böyle bir sahneye parlak balo salonları? "Ama biz kontrol ettik
dürtü; Belki de düşünce, biz, "hala küçük ses"
Etrafımızdan konuşuyor, şimdi bile kalbine fısıldıyor. Ancak
Asla inanıyoruz, topluluğun aksanlarına daha fazla sağır olduğuna inanıyoruz.
"Charmer" Emily'den o anda doğanınkine göre. O
Akıl, eminiz, hala koşuyoruz ve daha hızlı
O süslü topa yaklaştı. Belki de bundan şüphelendi
Bizimki aynı dönüşü takip ediyordu ve eski alışkanlığımızı bilmek
Böcekler üzerinde gözlemler yapmak, küçük bir kadın aracı ile,
Kurslarını yönlendirmek için kendinden yararlandı. Onunla işaret ediyor
şemsiye, uzun bir kahverengi karınca alayı
Ağacın altındaki ayak yıpranmış alan,-"Bak" dedi, "Sanırım onlar
eve yatağa gidiyorlar. "

"Ya da belki bir topa," diye tekrarladı. "
adil kuzenimizi kendi _ruse_ 'nde almanın zevkine; Ama bize izin ver
Onları takip edin ve gör. "

Emily, düşündüğü gibi, bizi ustaca ayarlamaktan çok memnundu
hobimizde ve bize izlediğimiz yere katıldı
küçük işçiler. Kalabalık yerleşimleri görünmüyor
Akşam dur. Diğer trenler çeşitli yönlerde yaklaşıyordu,
takip ettiğimizle tanışmak için ve çokluk bir
konik yüzey, karınca tepesi, veda ediyormuş gibi
Parlayan gün batımı. Toplanan birçok ve seçkin
çok üstün yığın ve dört görkemli ile ortak sürüden
Kanatlar, Emily'nin (aynı zamanda yapabileceği) birkaç bireysel karıncaydı
sinekler için yanlış çalışın ve buna göre onların ne olabileceğini sordu
Bu tür tutarsız toplumda iş. "Onlar sinek değiller," dedi biz,
"Ama karıncaların kendileri-kadın karıncalar-biraz hava olsa da,
Kesinlikle, _masquerade_ veya _fancy costume_ içinde olmak. Ama ne söyle
Onların kıyafetlerinden olacağız, içinde olduklarını itiraf etmeliyiz
uygun yerleri; çünkü onlar topluluğun _matrons_
Ve gördüğümüz gibi, onlar _at home_. "

Genç arkadaşımız cevap vermedi; Ama durup tamamen görünüyordu
Ant-tepenin incelenmesi ile dalmıştır. "Bak," diye bağırdı
Şu anda; "Kanatsız bu portly Dames'lerden biri var.
Tümü. Sanırım bazı komşuları bir kibir aldı
ve onu ışıltılı uzantılarını soymak için birleşti. "

"Hiçbir şekilde," diye cevapladık, "_ ​​onları kendi başına bir kenara bıraktı
Gönüllü eylem ._ Sadece gör, sevgili Emily, işte kız kardeşlerinden biri
şimdi bile vazgeçme işinde istihdam ediliyor. "

İkimiz de eğildik ve meraklı operasyonu dar bir şekilde izledik
Genç arkadaşımızın dikkatini çekmiştik. Daha büyüklerden biri
Söz konusu böcekler kanatlarını tedirgin etmek için aktif olarak kullanıldı,
onları başının önüne getirerek, her yöne geçerek,
Onları bir yandan diğer yana atmak ve çok fazla tekil üretmek
Dörtünün de aynı şekilde düşmesine neden olacak bükülmeler
anı, onu kanatsızla aynı duruma düşürdü
kız kardeş. Görünüşe göre, geç çabalarıyla yoruldu,
Bir süre, amacının gerçekleştirilmesinden sonra, onu dendidini fırçaladı
ayakları ile korselet ve sonra yumuşakta yuvaya geçmeye devam ediyor
Hillock'un dünyası, gözlemimize hızlı bir şekilde kayboldu. "Nasıl
Çok tuhaf! "Dedi Emily;" Böyle a'nın anlamı ne olabilir?
Garip, doğal olmayan yargılama? "

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı biz, "
Niyetini açıklayın. Bu böcek dişi, onunla ortak
kız kardeşler, şimdiye kadar tüm hayatın hayatını sürdürme ayrıcalıklı
tembellik ve zevk. O zamandan beri birkaç gün, ondan yükseldi
Bu atılan pinyonlarda düşük doğum yeri, onu görmüş olabilirdik
Bazı eşcinsel ve cesur arkadaşlarla havada dağıtmak
alt boyut, ama kendisi gibi kanatlı. Ama şimdi onun kariyeri
Zevk, mutluluk olmasa da, sonunda olmak, hayatı
Kullanışlılık başlamak üzere ve bir matron karakteriyle
Bundan böyle iç görevlerin yerine getirilmesini çağırdı.
Onu evinin bölgeleriyle sınırlayın.

"Bu nedenle, şimdi ne kullanan, süsleyen ışıltılı kanatlar
Ve onun daha önceki gençliğinde mi oldu? Onların mülkiyeti sadece
Perchance, onu doğanın altında olan gönderiyi terk etmeye cazip geldim
İlahi rehberlik, ona doldurması talimatı verdi. İtaatkar
öğretmek, böylece kendini gösterişli pinyonlardan umutsuzladı
(Hava tarlalarındaki keyfi için gerekli olan) sadece
onu daha dar ama daha önemli bir ev alanında kuşattı. "

Emily, entomoloji konusundaki dersimizi sessizce dinledi, ki
Sanırım, tuhaf netlikle, yaptığı gibi
Her zamanki geleneğine göre, daha fazla
sorgulama veya yorum. Kısa süre sonra böceğe teklif veriyoruz
topluluk ve eve doğru yolumuza girdi.

F-- aynı akşam Londra'dan döndü; Ama kendimizden faydalanıyorum
Eski bir arkadaşın özgürlüğünden, ondan önce yatmaktaydık
varış.

Ertesi sabah gün içinde "Büyük, Önemli Günü"
Süslü top-hiçbir "yoğun" ne de bulutlarda "; Yine de çok yaptı
Açılış gözlerimizi selamlayan hoş güneş ışığından korkuyoruz
Kahvaltı tablosunda cevap kirişleri olmadan karşılanacaktı
Arkadaşlar.

Bu nedenle, ne zaman, ne zaman girerken ne zaman şaşırdık
salon, bir keresinde daha mükemmel bir huzurun ifadesini algıladık
hem f- hem de güzel karısının karşılaşmaları
Bu karışık davet gününden beri giyilen.

"Ah!" Diye düşündüm, "Sorunun nasıl sona erdiği oldukça açık;
Kötü küçük peri bir şey için cazibesini işledi-var
amacını taşıdı-ve istekli tutumunu topa taşıyacak.
Zavallı zayıf aptallar düşkün kocalar! Cennete şükürler olsun-iyi!
Belki daha kötü olmaktan daha iyi. "

Kahvaltı ilerledi; Bol bol sohbet; Ama hece değil
kıyafet balosu; Till, davanın nasıl olduğunu bilmek için patlamak, çok uzun süredir beklemede,
Gerçekten sona ermişti, bir pompalama sorgusuna girdik-"Hangi saatte,
Emily, "dedi," Lady Forrester seni topa götürmeye geliyor mu? "

"Onun çağrısını önlemek için yazdım."

"Ah, o zaman, diğer eskortun altına mı giriyorsun?" Ve sinsice baktık
F--.

"Ben hiç gitmiyorum," dedi Emily.

İşte bizimkine küçük beyaz elini koydu ve arşivle baktı
Yüzümüz, --_ "Gitmiyorum, çünkü kanatlarımı bir kenara bıraktım!" _

"Benim iyi dostum!" dedi F--, diğer elimizi alırken; "Sen
Entomoloji Derneği Başkanı olmayı hak ediyor. "




Genç bir eşin günlüğünden pasajlar.


Genç bir İngiliz eşinin günlüğünden aşağıdaki pasajlar olabilir.
Kârla buradan okuyun. Öğretilen ders, değerlidir
hafıza.

_May_ 1.-William ve ben evlendiğimden beri sadece üç ay.
Ne mutlu bir zaman oldu ve ne kadar çabuk geçti! Ben
daha önce yaptığım gibi bir günlüğe tekrar başlamaya ve tekrar tutmaya kararlı
Evlendim, eğer sadece günlerin nasıl geçtiğini işaretlemek-biri daha mutlu
diğerinden daha. Uzun Kurulumuzun günlerinden ne kadar farklı,
Her zaman endişelenecek bir şey olduğunda; Şimdi,
Ölümden başka hiçbir şey bizi ayıramaz ve bana öyle geliyor ki
Birlikte taşınırken yaşam denemelerinin bulunması kolay olmalıdır. Canım
William! Bana ne kadar nazikti ve ne kadar neşeli ve
Her zaman iyi huylu. Sadece bu sabah diyor ki
Evlendiğimizden beri tek bir _TIFF_'imiz olduğunu düşünmüyordu; Ve ben
Elbette olsaydı benim hatam olurdu. Tek başına minnettarlık
Beni William ile kavga etmekten al, başka bir şey yapmazsa,
Benim için yaptığı her şeyi göz önünde bulundurarak. Burası ne kadar güzel yaptı
Evlendiğimizde benim için hazır! Nasıl yapıldığını düşünemiyorum
Böyle yakışıklı mobilyalar satın almak için maaşından yeterince tasarruf etmek. İle
Her zaman bunun o kadar iyi ayarladığımı söylediğinden emin olun ki
olduğundan daha iyi görünmesini sağlar; Ve yine de, muslin perdeleri hariç
pencereye ve masa kapağına ve çalışma kutuma ve
Çiçekler, pek yapmadım. Keşke beni daha çok bırakmış olmasını isterdim
Yapın, zaman bazen uzaktayken ellerime ağır asar.
Keşke bazı komşularımın benimle tanışmasını diliyorum;
Çünkü kimsenin bu indiabouts'u bilmiyorum. Yandaki Bayan Smith,
Bu sabah geçerken pencereye baktı ve görünüyordu
Durmaya meyilli-sadece yapmasını diliyorum; Çok hoş olurdu
Ara sıra sohbet etmek için bir komşu var ve yapmalıyım
Akşamları William'a anlatmak için biraz haber alın. Şimdi ben
Bir düşünün, sadece merdivenlerden çıkacağım ve gömleklerine bir göz atacağım;
Bir düğme kapalı olması mümkündür, ancak onlar
Evlendiğinde yeni; Ya da belki de çorapları koşmak istiyor
topuklu. Acaba bunu daha önce düşünmedim. Bir şey yok
deliklerin gelmesini önlemek gibi.

_May_ 2.-William'a dün gece bir günlük tutma planımdan bahsetti ve
Bunu iyi düşünüyor ve bana eski defteri verdi.
İstediğim kadar karalama yapabileceğimi söylüyor. Ve gerçekten sonra
Morris Teyze için kullandığım kadar çok şey yazıyorum, inanmam daha kolay
Benim için çoğu insanın her gün olanları yazması ve
Aklımda ne geçiyor. Benim büyük sürprizime kim gelmeli
Bu sabah ama Bayan Smith, sonraki kapıdan! Biri olduğunu düşünürdü
Omzumun üzerinden baktı ve onun hakkında ne yazdığımı gördüm
Dün-ama uzun zamandır gelmeyi düşündüğünü söylüyor
içinde, sadece olmaya eğilimli olup olmamam gerektiğini bilmiyordu
Sosyal. En saygın ve hoş bir insan gibi görünüyor,
Ve gerçekten şeritteki diğer insanlardan oldukça üstün. Dedi
Beni kiliseye gittiğimi gördüğümden emin hissetti
William ile Pazar, ortak bir insan olmadığımı ve
Dahası, William'ın çok genteel görünümlü bir genç olduğunu söyledi ve
Oldukça büyük bir şekilde olan bir yeğeni gibi
Manchester iş. Bayan Smith odama çok hayran kalıyor, sadece
Evinin bizimkine, pasaja sahip bir avantajı olduğunu söylüyor,
ön kapı yerine odaya açılıyor. Aslında bir
Bölünme, geldikten sonra, birini bölmek için koydu ve bunun
Şaşırtıcı, yeri ne kadar rahat hale getiriyor, ayrıca
Daha fazla genteel bakmak. William'ın yaptığını sık sık kendimi merak ettim
Bu rahatlığı olan bir ev seçmemek ve eminim olacak
Kışın soğuk olmak için kapının odasına açılması
Bu şekilde, baca dumanı yapmanın yanı sıra. Bayan Smith bana sordu
olabildiğince sık bakmak ve bunun bir hayır kurumu olacağını söylüyor
Ara sıra onunla oturmak için çok yalnız.

_May_ 3.-Bence William, sahip olmaya özgür olduğum için mutluyum
Arkadaş canlısı komşu-sadece Bayan Smith'in korktuğunu söylüyor
daha çok dünyada üstümüzde ve mütevazi yollarımıza uygun olmayabilir. BEN
Ancak bunu düşünmeyin; Ama eğer öyleyse, tercih ederim
Altımdan daha üstüm olanlarla ilişkilendirin. Bahsettim
William Bana yaptığı değişiklik hakkında bana söylediği şey
ev, ama sanki çok büyük olacağını düşünmemiş gibi görünmüyordu
gelişim. Kahvaltıdan sonra kaputumu ve şalımı giydim ve gittim
Bayan Smith'e. Biraz hizmetçi tutuyor, buluyorum
Daha önce hiçbir fikri yoktu. Onu işte oldukça tarzda buldum,
Ve gerçekten evinin ne kadar rahat göründüğü oldukça şaşırtıcı
yaptığı değişimin sonucu. Oturma odası
Kurs çok daha küçük, ama bu konforla karşılaştırıldığında hiçbir şey değil
pasajın; Evlerin yapabileceğini düşünmemeliydim
birbirine benzer şekilde inşa edildi, onun bizimkinden çok daha üstün. Emin olmak için
Mobilyalarının stili belki de bizimkinden daha iyidir ve kağıt
Halkalı ve halı odanının her yerine gidiyor ve çok
yakışıklı ocak fırçası. Tamamen yerimizi süslemeye yardım edemedim
Geri döndükten sonra oldukça kaba ve perişan görünüyordu. Ama sonra dedim
Kendim, William ve ben sadece dünyaya başlamıştık,
Ve kim ne yapamayacağımızı bilebilir. Hiçbir şey
William'ın maaşını bir
Bir veya iki yıl, ve belki bir gün işin kendisine girer.

_May_ 4.-William dün gece eve güzel ve erken geldi ve yüksek sesle oku
Bana bir saatten fazla. Çok nazikti ve kitap
çok ilginçti, ama bir şekilde ya da başka bir şekilde tercih ederim
onunla konuştu. Ona Mrs.
Smith bana söylemişti-özellikle de bunu koymakla ilgili
Bölünme böyle bir önemsiz masraf. Sonunda söyledim;
Ama ne kadar az önem verdiği şaşırtıcı
yerimizde çok büyük bir gelişme olun. Tabii ki yapamaz
İnsanların olmasının ne kadar anlaşılmaz olduğunu anladığım kadarıyla
kapıya geliyor ve mandalın kaldırılması ve doğrudan içeri bakma
Ben işte otururken-sadece ülkedeki herhangi bir kulübede olduğu gibi.
Sanırım William buna asla alışkın olmadığımı unutuyor
evde bir şey. Dün gece, postacı geldiğinde bile; eğer o
Mektubunu okumak için o kadar endişeli olmasaydı, fark etmiş olabilir
Açık kapıdaki taslak nasıl mum parlamasını yaptı ve
Tallow benim güzel parlak şamdanın her yerinde koştu. Mektup
babasından, ondan birkaç kilo vermesini istemek
Kardeşi George'u Avustralya için takıyor. William göndermek demek
anlıyorum ve gerçekten ona yardım edebileceğinden çok memnunum
ilişkiler ve asla ona karşı bir kelime söylemeyi düşünmemeliyim-sadece
Bol miktarda yedek parası olduğunu ve öyle olmadığını gösteriyor
Onu sevmediğini gösteren şeyin pahasına
yerimizi değiştirme fikri. "Canım, sanırım öyle
Olduğu gibi, "ve" Canım, benim için çok rahat görünüyor; "
Ama ona söylediğim gibi, daha iyi olmaması için bir neden değil.

_May_ 5.-MRS. Smith bu sabah geldi ve işini getirdi.
Söylediği gibi, benimle dostça bir dedikodu yap. O gerçekten çok
hoş ve sosyal bir insan ve uygun olduğumuzdan emin olduğunu söylüyor
birbirleri nadiren iyi. Ona bahsettiğimi söyledim
William, evine kattığı pasaj hakkında, ama
Bunun o kadar büyük bir gelişme olacağını düşünmüyordu. "BEN
Cesaret değil, "dedi, gülüyor;" Kocalar çok sık sevmiyor
Onları ilk önermedikçe yeni planlar; Ancak
Böyle bir konuda yolunuza sahip olmanız gereken çok genç bir eş. "Ben
William'ın en nazik ve en çok olduğunu söylemeye özen gösterdi
dünyada iyi huylu yaratık ve hiçbir kocanın
Bir eşi memnun etmek için daha endişeli. "O zaman," dedi, "
Durum, sözümü al seni değiştirerek sona erecek
istiyorum. "Bu beni William'a biraz daha fazla şey söylemem için cesaretlendiriyor
Bu bölüme sahip olduğumuz; Çünkü Bayan sevmemeliyim
Smith, isteklerimin onunla ağırlık almamasını ister. Göreceğim
Eve geldiğinde geceye ne yapabilirim.

_May_ 6.-Korkarım dün gece William'ı canlandırdım ve sadece diliyorum
Bunun yapımı hakkında söylediğim iki veya üç şey
pasaj. Ben böyle bir fantezi almak için aptal olduğumu düşünmeye başladım
KAFA. Çaydan sonra, tıpkı kitabını açacağı gibi, ben
"Keşke geceyle konuşsaydın sevgili William,
Okumak yerine, şirketinizden çok az şey var. "Bir dakika içinde
Kitabını kapattı ve sandalyesini benimkine çekti ve dedi ki
İyi huylu bir şekilde, "Pekala, küçük Fanny ve ne hakkında konuşmalıyız?"
benim yaşadığım konuya başlamaktan oldukça korktuğumu hissettim
akıl. Bununla birlikte, onu çektim ve gerçekten ayarladığımı söyledim
Odamızın Bayan Smith'inki gibi değiştiğini ve ben
varsayarak bile çok az masraf için yapılacağından emindi
Ev sahibimiz bunu bizim için yapmazdı. William düşünemediğini söyledi
evi böyle koyduktan sonra bile yapmasını istemek bile
Buraya geldiğimizde tam onarım; Ve ekledi, hayal ettiğini
Yerden memnun oldum ve rahat düşündüm. "Yani ben
oldu, sevgili William, "dedim;" ama denemeye kadar hiçbir fikrim yoktu, nasıl
Bir ön kapıya açılan bir odada oturmak rahatsız edici
Bu şekilde-sokakta oturmak gibi. "William öyle görünüyordu
Bunu söylediğim gibi, bir süre konuşmadım. O zaman hepsi
Bir kez, "Şey, Fanny, mutlu olmanı dilerim ve
Rahat, sanırım bu konuda yolunuza sahip olmalısın. BEN
Tam olarak karşılayamayacağımı söyleyemem, çünkü biliyorsun
tüm maaşımı temizlik üzerine harcamamak; Ama bazı kitaplar vardı
Satın almayı düşündüm, sonuçta çok bekleyebilirim
Şey:-Yani John Wilson ile konuşmak istersen, onun olacağını söylemeye cesaret ediyorum
işi herhangi biri kadar ucuza yapın-ne olduğunu tahmin edebilir
maliyeti ve bana haber ver. "William'a en yürekten teşekkür ettim
onun rızası ve eminim ki pasaj bir kez yapıldığında,
iyileştirme ile herhangi biri kadar memnun olacak. Ve yine de yapmıyorum
kitapları olmadan gitmesi fikrinden oldukça memnun hissedin ve
Keşke sadece onlar için parası olsaydı.

_May_ 7.
İşine giden yol, onu koyma konusunda ona danışmaya çağırdım.
bölüm. Çok dikkatli bir ölçüm yaptı ve sonra
Ahşap işini, boyayı ve zamanını hesaplamak,
İki kilo on yapabilirdi. Olmayacağını düşündüm
En fazla iki pounddan fazla; Ama içi unutmuştum
Kapı, sapı ve menteşeleri ile & c. Çok fazla görünüyor
Para, söylemeliyim. William'ın sadece maliyeti olacağını bildiğim kitaplar
Otuz şilin, çünkü bir tane yaptığım bir listem var
akşam.

_May_ 8.-Bir şekilde ya da başka bir şekilde kararımı zorlayamam,
Dün gece William'a John Wilson'ın tahminini anlatmak için; Ama ben
Aldı mı dedi ki, beni açık bir şekilde rahat hissettirdi
Benimle konuştu ve sanki sanki hepsini planladı
Bunu benim kadar arzu edildiğini düşündüm. Bu özellikle bir tür,
Çünkü her zaman çok iyi yapabileceğimizi düşündüğünü biliyorum
onsuz. Biz de yatmadan önce küçük çantayı çıkardı
Tasarrufunu koruduğu (onu bizden önce yaptığım çanta
evli) ve L2 10s.
Kendim John Wilson'a ödeme yapmaya hazır, dediği gibi, olabileceğini söylediği gibi
Belki de kendi yolunun dışında olmasaydı harcamak. "Biliyorsun," dedi
O, gülerek, "Her akşam eve giderken kitap dükkanını geçiyorum,
Ve kendime cevap veremem. "Çok fazla hissetmeye yardım edemedim
William'ın bu nezaketi,
Bu konuda benimki ve ona öyle söyledim-ve gerçekten beni tuttu
Gecenin yarısını düşünerek uyanık. Bence çok görüş
Bu çanta, nasıl söylediğimi hatırlamama geri getirdi
kendim William'ın karısı olduğumda çok çalışacağım
Onu mutlu et ve tüm dileklerimle feda et. Hissetmeye başladım
Sonuçta, beni kendi yoluma sahip olduğum için yarıya kadar mutlu etmeyecekti
Benden memnun olması için; Ve yapmamaya çalışmasına rağmen
Bakayım, onun biraz incitildiğini süslemeye yardım edemem
Bana böyle vermiş olan küçük evimle hoşnutsuzum
İlk başta ve çok mutlu olduğumuz memnuniyet. Ben başlıyorum
Bayan Smith tarafından ikna edildiğimde aptal olduğumu düşünüyorum.
Snug Little House mutluluğumu tamamlamak istedi.
Mutluluk! Bu kelimeyi bağlantıda ne kadar saçma gibi görünüyor
Böyle bir önemsememekle. William ve ben çok mutlu değildim
Evimizin komşumuzunki kadar iyi olup olmadığını önemsemek! Ben
Sonuçta pasajın bu olayından vazgeçmek için belirlendi
tamamen. Yarım aklım var-hayır, oldukça çözüldüm, harcamak için
Bunun yerine William için bu kitaplara para. Ne kadar şaşırdı
olacak!

_ Aynı Günün
Bu sabah eşyalarımı giydim ve şehre girdim. Yapmıyorum
Sanırım o kitapçının dükkanına yaptığımdan daha hızlı yürüdüm.
Neyse ki istediğim tüm kitaplara sahiptiler ya da tam değillerse
Doğru William onları daha sonra değiştirmelidir. Maliyeti yoktu
Ben de hesapladığım kadar ve indirim ile
Bana küçük asılı kitap rafları için yeterince kaldım
William, geçen gün kabine yapımcısında böyle bir fantezi aldı. BEN
bu öğleden sonra hepsini eve götürdüm-kitaplar ve raflar-ve
Geldiklerinden bir saatten kısa bir süre sonra, çivi
itfaiyenin karşısındaki duvar; Raflar asılı ve tüm kitaplar
üzerlerinde düzenlenmiş. Ne kadar güzel görünüyorlar ve ne kadar memnun kalacak canım
William geri döndüğünde ol! Değiştirmeyeceğimi beyan ediyorum
Mutluluk Şimdi ona en iyi ev için zevk vermekte hissediyorum,
Ona en büyük girişle, bu hiç inşa edildi. Altı
Saat: Ve William yedi yaşında evde olacak!




Evli ortaklar için ipuçları ve yardımcı olur.


Ve önce, genç kocayla konuşalım,
o mükemmel küçük hacmin yazarı, "
Yeni evli çift. "

'Tanıdığınız arasında ciddi bir şekilde Karakter
_ -good bir koca_; ve sahip olduğum _ould-be_ zekâ
Bazen dünyanın erkekleri arasında uygulandı-bir tür kaba
_Married State_'in esaretine jesting ve
bir _wife_ empoze ettiği prangalar. Aksine, gurur duyun
bilge adamın böyle geçtiği dünyaya sergilemek
Bir encomium: _ Tanrı ve erkekler bir erkek ve karısı
birlikte aynı fikirde ._ (ecclus. xxv, 10)

Her durumda karınıza danışmayı belirlenmiş bir kural haline getirin.
_Your_ faiz _HERS_: ve _NO_ Planını Ona aykırı olarak üstlenin
Tavsiye ve onay. Daha iyi güdülerden bağımsız olarak,
Sorumluluk sizi kurtarır mı? Çünkü, eğer olay ortaya çıkıyorsa
Hasta, hem ondan hem de kendi
duygular. Ama gerçek şu ki, üzerinde en çok etkisi olması gereken
Kocasının zihni, genellikle en az olan kişidir; Ve
Bir adam sık sık umursamayan bir yabancının tavsiyesini alacak
onun için ne de onun ilgisi, samimi ve mantıklı
karısının görüşü. Yerli kötülüklerin dikkate alınması
Bir davranış çizgisi üretmek için hesaplanır, düşünürsün, düşünülebilir,
benimsemesini önlemek için kendi başına yeterlidir; ama bağımsız
Bunlar, politika sizi etkilemelidir; Çünkü kadında bir
Sezgisel çabukluk, bir sagaklık, bir penetrasyon ve bir öngörü
onu tuhaf bir şekilde yapan bir olayın olası sonuçları
fikrini ve tavsiyesini vermek için hesaplandı.-"Bir
sonuç planı, "dedi büyük Lord Bolingbroke," yapmalıyım
ilk önce mantıklı bir kadına danışmak gibi. "

Herhangi bir erkek tanıdık mı, makul gerekçelerle,
Karısı istifa etmenizi ister mi? Neden tereddüt etmelisin? Ne
Sonuç, herhangi bir
bir, harcamanız gereken onun istekleri ile karşılaştırıldığında
Hayatınız-katılmak için yemin ettiğiniz rahatlık; Ve kim var
Talep hakkı, sadece böyle önemsiz bir uyum değil, aynı zamanda harika
Gerekirse fedakarlıklar?

Eşinizden ilgisizlik veya kayıtsızlıkla asla gözyaşlarına tanık olmayın.
Kelimeler, görünüşler, eylemler-hepsi yapay olabilir; Ama bir _tear_
kesin; Doğrudan _heart_'dan gelir ve aynı anda konuşur
Gerçek, doğa ve samimiyetin dili! Emin olun, ne zaman sen
Yanağında bir gözyaşı görün, kalbine dokunulur; Ve yapma, yine
Tekrarlayın, soğukluk veya duyarsızlıkla bakmayın!

Çelişkinin önleneceğini söylemek çok gereksizdir.
Her zaman: ama başkalarının huzurundayken, özellikle
dikkatli. Belki de _Reality_'de bir bakış veya kelime,
Kızgın anlam, bir kerede insanları varlığını düşünmeye yönlendirebilir
Tek başına, muhtemelen olmayan bir uyumsuzluğun patlamasını kısıtlar
varoluş.

Düşük servet veya bağlantı kadınlarıyla evli olan bazı erkekler,
sık sık onları üstesinden gelme anlamına sahip olacak
eşitsizlik. Benim iyi efendim, nedenin ne olduğunu sormama izin ver
evlenmek mi? Gerekiyor muydu yoksa lütfen eşin_? Hayır, gerçekten; oldu
Yumruduk ve lütfen _Yourff_, kendi sevgili benliğiniz. Reddetmiş miydi
Seninle evlenmek için (sevgilinin ifadesinde) çok
sefil adam. Ona hiç söylemedin mi? Bu nedenle, gerçekten, bunun yerine
Onu terk etmekten, kurtardığı için ona çok minnettar olmalısın
Sen böyle mutsuz bir kaderden.

Kocası ne zaman bir kadın için özellikle acı verici
onun herhangi bir üyesinin azaltma veya sert bir sözünü söyleyecek kadar kaba
Aile: Kendisine karşı invektifler yarısı bu kadar yaralı değildir.

Hastalık mı yoksa herhangi bir tür acı çekiyor mu, karınıza,
Daha sonra hassasiyet ve dikkat tuhaf bir şekilde çağrılır; Ve eğer o
duyarlılık kadın ol, inan bana, bir sevgi, bir kelime
Yazık veya sempati, zaman zaman,
doktorlarının reçeteleri.

Belki de kendine özgü bir şekilde, kendisine özgü bir felaket olabilir. O olabilir
bazı sevgili akraba veya arkadaşın ölümü üzerinde ağlamak; veya onun ruhları
ve duygular çeşitli koşullardan etkilenebilir. Unutmayın
Bu tür durumlarda sempatiniz, hassasiyetiniz ve dikkatiniz
özellikle gerekli. Bir adam, herhangi bir hesapta, bir kırbaç veya bir sopa almaz ve
karısını yendi; Ama pişmanlık duymadan, dilini kullanacak
ki bu da kalbine, herhangi bir kırbaçtan çok daha derine çarpan
kullanabilir. "Dünya için olmazdı," diyor ustaca
yazar, "onu _knife_ ile kes, ama en azından yapacak
Tereddüt, onu _tongue_ ile kes. "

Tedavi eden bazı duygusuz kocaları tanıyorum
Değerli olmayan ve aralıksız bir kaba davranışı olan şanssız eşler
Belki de son hastalıklarının gelişi ve o zaman hepsi
teminat ve dikkat. O dönem yaklaştığında yarasa,
Bir katilin pişmanlığı gibi pişmanlık çok geç hissedilir; Die
döküm; ve nezaket ya da kesinlik,
Sadece gözlerinin uzun süredir kapanmasını bekleyen fakir kurban
Ölüm uykusu!

Belki de karınız gençlik ve güzelliğin veya başka bir şeyden yoksun olabilir
cinsiyetinin çoğunu ayırt eden yüzeysel cazibe merkezleri:
Durum böyle, birçok düz yüzün kalbini gizlediğini unutmayın.
zarif duyarlılık ve liyakat; Ve onun kusur bilinci
Onu en ufak bir dikkat veya dikkatsizce uyanık hale getirir
Senden: Ve sadece bir an için yansıt

  "Cildin çiçek açan tentürü nedir,
  İçinde huzur ve uyum için mi?
  En iyi gözün parlak köpüklü ne,
  Sakin bir cevabın yumuşak yatıştırıcısına?
  Formun, görünümün veya havanın sevgini yapabilir,
  Kelimelerin veya tapuların güzelliği ile karşılaştırın mı?
  Hayır: İlk başta haksız kalp kazanabilir;
  Ama bunlar sadece bunlar, kalp tutabilir. "

Karınız, nazik, sevimli bir yaratık olsa da, zihinsel olarak eksik olabilir
bağışlar ve fantezi veya duyguların yoksulluğu; Ve sen, belki bir adam
tat ve yetenekler, onu hafifçe düşünmeye meyillidir. Bu
haksız, kaba ve akılsız. Bu, inan bana, en yetenekli kadın
doğası gereği veya en çok edebi bilgi ile saklanan, her zaman
en rahat eş; Hayır, demek: _your_ nazik, sevimli yardım arkadaşı olabilir
Mutluluğunuza çok daha fazla katkıda bulun, daha fazla düzenlilik, ekonomiye,
ve evlerinizin disiplini ve çocuklarınızı çok daha iyi hale getirebilir
Anne, Moore, Scott ile izleyebilecek birçok parlak bir Dame'den daha fazla
Ve Byron, tat ve duygu haritasındaki her satır ve inin
Şiirin esasları ve demeritleri, sanki yeni gelmiş gibi
Parnassus mahallesi.

Karın duyu, değer ve yetiştirme kadınları olmasaydı, ama
Bir gömlek kesme veya macun, turta ve puding yapma konusunda çok uzman
(ancak hiçbir şekilde bu gerekli kısmı değerlendirmek olmazdım.
kadın bilgisi ya da cinsiyetimde onlara saygı duyduğum cehalete tahammül et)
Dua et, iyi efendim, bu hesapta _only_, hoşnutsuzluk göster ve
Ona karşı kötü huylu. Eğer eşi arkadaşın olmaya hak kazanırsa,
tavsiye edin, rahatlamayı ve sizi yatıştırmak için;-
çocuklar, şirit kenarınızı konuşmasıyla canlandırın ve al ve
arkadaşlarınızı sizi memnun edecek ve tatmin edecek şekilde eğlendirin;-
Memnun: Bir eşte ya da gerçekten herhangi birinde buluşmayı bekleyemeyiz,
Tam olarak dileyebileceğimiz tek şey. "Kolayca yapabilirim," diyor mantıklı bir arkadaş
Benim, "Ketenimi yapmak ve akşam yemeğimi giymek için bir kadın kiralayın ama yapamam
Bu yüzden kendim için bir _friend_ ve _companion_ kolayca tedarik edin ve
çocuklarım için ön plan. "Açıklama onun tarafından çağrıldı
Bir gün önce bir beyefendi duyduğundan bahsederek, hata bulma
Karısı ile, sevimli, mantıklı iyi bilgilendirilmiş bir kadın, çünkü o
Turta, puding ve iğne işinde zeki değil! Öte yandan,
Mantıklı, sevecen, sevimli, yerli, ancak tarafından önleniyor
erken yaşamdaki koşullar, kitap hakkında çok fazla bilgi edinmek için veya
Zihinsel yetiştirme, bu nedenle onu hafifçe düşünmeyin; Hala
Unutmayın, senin arkadaşın, güvenebileceğiniz arkadaşın
her zaman ve kimden öğüt ve rahatlık elde edebilirsiniz. Çok az kadın ihale tedavisinden duyarsızdır; Ve sayıya inanıyorum
bunların gerçekten küçük olduğu küçüktür.
minnettar getiriler. Doğal olarak açık ve sevecendirler; Ve içinde
Genel, görünüm ve mesafe kemer sıkma başka bir şey yok
bu sevimli niteliklerin tahliye edilmesini önleyebilen davranış
her durumda. Muhtemelen, ama olmayan birkaç erkek var
deneyimli, boş zaman ve yansıma aralıkları sırasında
Bu gerçeğin mahkumiyeti. Devamsızlık ve yalnızlık saatinde
Kalbinin koynunun karısına bölündüğünü hissetmedi mi? Kim Olmadı
bazı mevsimlerde; onun sevimli bir duygusu ile derinden etkilendim
Teşvik ve tavır, tanıtmak için uygun olmayan çabalarından ve
mutluluğunu ve onun vazgeçilmez görevi olmasının
en açık ekin ifadeleriyle ve
Hassasiyet, onun güvenliği ve sadakatinin tam olarak onaylanması mı? Ancak
Hitasyonuna sık sık geri dönen o değil, tam olarak belirlendi
sürekli yaşadığı nezaketi talep etmek, henüz,
Buna rağmen, kalbinin kadını neşeli tuttu
amacını uygulamaya çalışmadan yaklaşmak bile?-
saygının ve sevginin ödüllerini sakladı; Ve bir güdüden,
asla gelişemediğim, görev görevinden küçülmediğim için ve
göğsünü memnun edebilecek yumuşak duyguları bastırdı
memnun etmek için endişeli olan, her zaman onu tahmin etmeye istekli
arzular ve sevginin yapabileceği her şeye katkıda bulunmaya istekli
onu tanıtmak ve sürdürmek için önerin veya titizlik gerçekleştirin
Felicity?

Yokken, karınıza mektuplarınızın sıcak ve sevecen olmasına izin verin. A
Kadının kalbi hassasiyet için tuhaf bir şekilde oluşturulur; Ve her ifade
Sevdiği adamdan sevecen, ona gurur duyuyor ve hoş.
Gurur ve zevkle onun her güvencesinde mi yaşıyor?
Sevgi: Ve elbette, onu mahrum etmek soğuk, insansız bir şey
Böylesine ucuz ve kolay bir şekilde tatmin etmenin erdemli kalbi. Ancak,
Gerçekten, bir adam sadece bir sevecen için değil, aynı zamanda bir
Karısına kabul edilebilir yazma şekli. Bir bayanın söylediğini duyduğumu hatırlıyorum,
"Kocam bana yazdığında, eğer o kadar küçük bir şey çıkarabilirse
İyi haber veya hoş bir zeka parçası, bundan bahsettiğinden emin. "
Başka bir bayan, "Kocam bana vermek istemiyor
acı ya da yazarken tatsız bir şey söylemek; Ve yine de yapmıyorum
Nasıl olduğunu bil, ama ondan hiç bir mektup almadım, yapmadım,
Bitirdiğimde, rahat ve memnun hisset. "

Bence bir koca, her zaman evden giderse, her zaman
Mümkünse, karısına küçük bir hediye geri getirmeye çalışın.
Eğer bu kadar önemsiz veya değersiz ise, hala dikkat onu tatmin eder; Ve
İyi humour gülümsemesini çağırmak her zaman bir mesele olmalıdır
önemi.

İnsan zihninden bir şey bilen herkes, kabul etmeyi kabul eder
_trifles_'in gücü, acı ya da zevk vermek için. Bizimden biri
Bu konuda konuşan en iyi yazarlar, aşağıdaki tatlıyı tanıtıyor
Çizgiler:-

  "Çamaşırlar insan şeylerinin toplamını yaptığından,
  Ve bu önemsiz yaylardan sefaletimizin yarısı,
  O! Bırakın Uncentle Ruhu bundan sonra öğrensin,
  _Smal_ unmucness bir _Great_ suçudur.
  Zengin hediyeler vermek için belki de boşuna diliyoruz,
  Ama hepsi acı verme suçundan kaçabilir. "

Evli yaşamda çok fazla mutluluk ve rahatlık
karısı, düşüncelerini çok sık ne de ciddiyetle meşgul edemeyeceğimiz
görevleri konusunda. Bazıları için görev soğuk, iticidir
kelime, ama sadece her birine uygulanan görevlerin taburcu edilmesinde
Hayattaki durum, mutluluk her zaman güvende. "Fısıltı" dan
Tekrar kopyalayın:-

'Kocanızın yerleşimini çekici ve keyifli hale getirme çabası
ona. Ona kalbinin her zaman olabileceği bir sığınak olsun
yaşamın hastalıklarından ve endişelerinden dönün. Ondan bir sakat
Care, _world_'den bir sığınak, sadece kişi için değil _home_,
Ama onun _heart_ için. Diğer evlerde _pleasure_ ile buluşabilir,
ama _happiness_ _own_ içinde bulmasına izin verin. Kederli olmalı,
Onu yatıştırın; Sessiz ve düşünceli mi, hatta peevish olmalı mı
insan doğasının kusurları için ödenekler yapın ve sizinle
tatlılık, nezaket ve iyi mizah, onu sürekli olarak teşvik ediyor
_think_, o olmasa da, "bu kadın gerçekten bir rahatlık
Bana. Onu sevemem ama böyle bir naziklik ve
hak ettikleri gibi sevgi. "

İki kadın cazibe merkezi biliyorum, erkeklere incelik olarak büyüleyici
ve tevazu. Hangi evliliğin tanıdık bir ilişkisi olmasın
üretir, bu kadar güçlü takılar çeker. Aksine, bu çok
Tutarlık,
onları korumak; Ve inan, ben, tevazu çok hoş
_bride_, her zaman büyük ölçüde _wife_ tarafından desteklenebilir.

"Mümkünse, kocanız onu bir _good_ düşündüğünüzü varsayalım
koca ve bu onun varlığına güçlü bir uyaran olacak. Takdirde
Karaktere sahip olduğunu düşünüyor, bazı acı çekecek
Hak et: ama bir zamanlar ismini kaybettiğinde çok uygun olacak
Gerçekliği tamamen terk etmek için. "Bir zamanlar olduğunu hatırlıyorum
Çok değerli bir adamla evli bir bayanla tanıştı.
Tüm rahatlıklarına ve dileklerine özenli, o sadece dünya
Çok iyi bir koca çağırıyor; Ve yine de karısına olanı soğuktu
ve rahatlıksız ve sürekli ona _heart_ veriyordu
Asla onun _reason_, ondan şikayet etmesine neden olmaz. Ama o bir kadındı
Mükemmel bir duyu ve onu asla terk etmedi. Aksine vardı
Varsaymanın her nedeni, ona en iyi kocayı düşündüğünü
dünya; Ve sonuç, sarsıntı yerine ve
kaçınılmaz olarak üretilecek uyumsuzluk
Onunla hata bulma alışkanlığı, hayatları geçti
kesintisiz barış.

Bir kadını her zaman bu şekilde yapan herhangi bir cazibe bilmiyorum
Kocasına neşe veya iyi bir mizah olarak kabul edilebilir. BT
büyüye atfedilen güçlere sahiptir: takılar nerede takılar verir
değil; ve en sade yüze güzellik verir. Erkekler doğal olarak
Daha düşünceli ve eğlendirilmesi daha zor ve lütfen kadınlardan daha zor.
Bakım ve işlerle dolu, bir adama ne rahatlama
Nazik Metresin Neşeli Yüzlüğü ve Hoş Sesi
Onun evi! Aksine, kasvetli, memnun olmayan bir şekilde bir zehir
sevgi; Ve bir adam fark etmemiş gibi görünse de,
ürpertici ve duygularını itici ve çok yatkın olacak
Bu gülümsemeler ve bulduğu neşe için başka bir yerde arayın
kendi evinde değil.

Elbise makalesinde, kocanızın zevkini inceleyin ve
Ne düşündüğünü giymek için en iyi olduğunu düşünür. Başkalarının görüşü
_he_ onaylarsa, bu konu çok az sonuçtur.

Kendini onun için olabildiğince yararlı yap ve seni görmesine izin ver
_economical_ avokasyonlarında mümkün olduğunca çok kullanılır.

Akşam yemeğinde, en sevdiği yemeğin giyinmesi ve servis edilmesi için çaba
En çok sevdiği şekilde. İçinde, bu tür önemsizleri gözlemleyerek,
İnanın bana, nazik bayan, kendi rahatlığını da inceliyorsun
onun.

Belki kocanız bazen eve beklenmedik bir konuk getirebilir
Akşam yemeğine. Bu her zaman uygun değil. Ama dikkat et, nazik
Leydi, kaşlarını çattı. Akşam yemeğinde ücretiniz yetersiz olabilir, ancak
Gülümsemeler ve iyi mizah eksikliğine kadar. Eski bir
not, "_host_'daki neşe her zaman en önemlisi ve en çok
Konuklara hoş bir hoş geldiniz. "Belki de mantıksız
Ziyaretçiler içeri girebilir veya özellikle hoş karşılanmayan biri gelebilir
seninle birkaç gün geçirmek. Bu koşullar olabilir
Olun, bir duygu ve öfke komutuna ihtiyaç duyarlar: ama unutmayın,
Yolculuğa, eğilim sürekli feda edilmelidir; Ve
Ayrıca, konukseverliğin _true_ ruhunun yattığını da hatırlayın (
eski yazar sözleri), harika akşam yemekleri ve görkemli değil
eğlenceler, ama nezaket ve neşe ile alırken
Size _come_ ve yardımınız olanlar.

Kocanızın lisans arkadaşlarından memnun hissetmeye çalışın. BT
Karısı hata bulduğunda her zaman bir adamı can sıkıcı ve hayal kırıklığına uğratır
Onun favorileri-gençliğinin favorileri ve arkadaşları ve
Muhtemelen sadece bağlarına bağlı olduğu kişiler
dostluk, ama minnettarlık kabloları ile.

Kocanızda geceleri yüksek sesle okuma arzusunu teşvik edin. Ne zaman
Pencere perdeleri çizilir, mumlar yanar ve hepiniz
Çay ateşinden sonra oturdu, zamanı nasıl daha iyi olabilir?
istihdam edildi mi? _You_ Sizi işgal etmek için işin var: _he_ yapacak hiçbir şey yok
ama oturmak ve düşünmek; Ve belki de bu ailenin
Sahne son derece aptal. Monoton saate ilgi gösterin,
eline eğlenceli ama yararlı bir iş yapmak. Zevk
ondan türettiğiniz onu ilerlemeye teşvik edecektir; sırasında
Sayfalardaki açıklamalar,
konuşma.

Müziğe düşkün mü? Uygun bir an meydana geldiğinde oturun
Piyano veya arp için neşe ile; olan havaları hatırlayın
Onu en çok memnun etmeyecek ve bu favoriyi oynayarak onu şımartmayacak
melodiler. Söyle bana, nazik bayan, bu konuda zamanın ne zaman
Başarı çok iyi adanmış mı? O senin _LOVER_
Hazırlık ve en iyi şekilde, akorlara dokunur musunuz?
Ve her seferinde büyülenmek için hangi ağrıları aldınız! Ve şimdi
senin _husband_ olarak o benim (ben şu anda düşünüyorum bir
yanağınızda allık örtbas), şimdi senin kocanız,
Onu memnun etmek size kayıtsızlık meselesi mi?

Özellikle dünyanın alayda ne dediği, "perde
dersler. "İkiniz de geceleri odanıza girdiğinizde ve
kapı, aynı anda tüm uyumsuzluk ve
çekişme ve odanıza sıkıntılardan bir geri çekilme olarak bakın
Dünyanın, barış ve sevgi için kutsal bir barınak.

Her zaman açılışta erkek ve karı çok onayladığımı söyleyemem
birbirlerinin mektupları. Dahası, bence kaba bir aşinalık
Bu konuda incelik veya güvenden. Ayrıca, mühürlü bir mektup
kutsal; Ve herkes onun ilk okumasını seviyor
kendi mektupları.

Belki de kocanız kendini evden yok etmekten hoşlanabilir ve
Bekleme hakkına sahip olduğunuz topluma başkalarına vermek:
Kulüpler, Taverns, & c. & C., en sevdiği tesis olabilir. Bu durumda
Hafif akıl yürütmeye başvurmak belki de gerekli olabilir; Ancak
Asla-bir daha tekrar ediyorum-asla şımarık bir anlaşmazlık yok. Ve o daha
evini bırakmak gibi görünüyor, çaba için o kadar büyük olmalı
Kendinizi ve yanlığınızı O'na uygun hale getirin. Bu bir
zor görev; Ama kendim görmediğim hiçbir şey önermiyorum
başarıyla uygulandı. Bir keresinde özellikle okuyan bir bayanı tanıyordum
kocasının karakteri ve eğilimi; Ve onu gördüm, ne zaman
Somurtkan, eczirdi ve dışarı çıkmaya meyilli görünüyordu, bir
Arkadaş ya da belki birkaç arkadaş, akşam geçirmek için hazırlanın
Akşam yemeğinde en çok sevdiğini bildiği yemek ve böylece onun tarafından
nazik, neşeli bir şekilde,
ona sahip oldu. Benden inanın ve derinlemesine izin ver
Kök, nazik bayan, zihninizde, iyi mizahlı bir sınır dışı etme,
Konforlu Fireside ve Gülümseyen Bir Yüzey, daha fazlasını yapacak
Kocanızı bir haftalık mantıktan sonra evde tutmak
ders.

Balıkçılık, fowling, & c. ? Bu eğlence yapmadığında
İşe veya sonuç konularına müdahale edin, ne zarar verebilir
onlardan sonuç? O zaman ilgili duygularına girmek için çabalayın
onu karşıladıkları zevk ve hissetmeye çalış
Zararsız hesaplarıyla ilgilenmek ve onlara saygı duyan sohbet ile ilgilenmek. İzin vermek
En sevdiği köpek de favoriniz olabilir; Ve bir somurtkanla yapma
Bakın, bazı eşlerin duruşmasında "
Cato veya Rover veya Ranger en zahmetli köpek ve
dünyanın en büyük haşeresi. "

Bu kırsal seferlere çıktığı gün soğuk veya ıslak olursa,
gömleğini ve çoraplarının onun için yayınlanmasını ihmal etmeyin
Fireside. Böyle küçük dikkat asla memnun etmekte başarısız olur; Ve öyle
Bu kadar kolay çabalarla iyi bir mizah elde etmek için zamanınıza değer.

Uzak bir yere veya yabancı araziye gitmek zorunda kalırsa
Bir kez ve kararsızlık olmadan, koşullar bunu hiç işlerse
Uygulanabilir, kararlılığınızın güzel ve
Kutsal Yazının Experive Dili: _ Seni terk etmemem için
Sizden sonra takip etmek için: Nereye gidersen için, yapacağım
Gitmek; Ve nerede olduğun yer, ben lodge yapacağım: insanlar benim olacak
insanlar ve senin Tanrım Tanrım. En çok nerede öleceğim ve orada
Gömülecek miyim; Rab bunu bana ve daha fazlasını da yapıyorsa, ama
Ölüm Kısım To ve Me._ (Ruth i. 16, 17.) Lotu varsa
Konforsuz, neden toplumunuzun bu rahatsızlıklarını azaltmıyorsunuz? Ve
Zevk ve geyim onu ​​bekliyorsa, neden onu maruz bırak
Temptations Hangi zevk ve geyim üretir? Bir kadın asla görünmez
Bu kadar saygın bir ışıkta, asla çok fazla avantaj yok,
kocasının korunması.

Erkek ve karısı arasında ara sıra ayrımlar bile arkadaşım değilim
Ne zaman kaçınılabilir. Bu senin avantajınız değil, inan bana
Nazik bayan, sensiz ne kadar iyi yapabileceğini görmesine izin vermek için. Yapabilirsin
Muhtemelen, "Devamsızlık bazen kaçınılmazdır" deyin. Verilen: Sadece ben
Bu tür devamsızlık aralıklarının kısa olması ve
nadiren olabildiğince.

Belki de kaba bir şekilde birleştirilecek şanssız partiniz olabilir
Kocası-memnun olup olmadığı ya da hoşnutsuz olmasını umursamayan bir adam,
Mutlu ya da mutsuz olsanız da. Eğer durum buysa, zor
Kader, nazik bayan, çok zor! Ama kalıp döküldü; Ve yapmalısın
_his_ bölümünde hiçbir görev ihmalinin veremeyeceğini dikkatlice unutmayın.
_yours_ üzerindeki görev başarısızlığına meşru yaptırım. Kutsallık
Sizi bir eş olarak bağlayan bağların eşit derecede güçlü olduğu ve
Ağır, kocanızın davranışları ne olursa olsun; ve gıcırdayarak
Zincir olabilir, sadece onu taşımaya istifa için çaba göstermelisiniz,
Yüce olana kadar, aydınlatarak,
Naziklik ve başarı ile çabalar.

Grace tahtındayken (size dindar bir kadın olarak hitap ediyorum),
kocanız için dualarınızda ateşli ve ısrar ediyor; ve
Örneğin, onu o cennete cennete bağlamaya çalışın
Sen kendin istiyorsun: kocanız _ obey değilse
Word_, kutsal yazarın dediği gibi, _he, word_ olmadan kazanılabilir
eşin konuşması (veya davranışları).

Kocanız belki de kumar, at yarışı bağımlısı olabilir,
İçme & c. Bunlar ciddi koşullardır; Ve hafif
Dikkatler bazen onlara karşı çıkmak için kullanılmalıdır; Ama yapma
Argümanınızın yüksek sesle veya müstehcen tartışmaya yükselmesine izin verin. Yönetin
usta bir general gibi ve sürekli izliyor
Geri çekilme için uygun an. _İrritating_ olmadan _convince_
en zor ve en çok arzu edilen noktalardan biridir
argüman. Belki de bu senin gücünüzde olmayabilir: her olayda,
önce Tanrı'ya yön için dua etmek ve sonra
Sonuç.

Ya da, nazik bayan, belki de en çok bir adamla birleşebilirsin
Çok iyi bir koca olsa da, farklı zihin, farklı
Her düşüncede senden. Buna ne? Sadece yapmalısın
en iyisi. Etrafına bak. Sayılar aynı ve sonsuz daha kötü
Yapılacak şikayetler; Ve gerçekten, hangi gerçek sefaleti düşündüğümüzde
Dünyada, çılgınlığın yüksekliği titizlikle ve
Bu kadar değersiz izin vererek mutluluğumuzu rafine etmek için aptalca
Konforumuza müdahale etmek için önemsiz.

İyilikten yoksun olacak kadar çok az kocası var
Nitelikler ve muhtemelen çok kararlı olanlar. Karının arama yapmasına izin ver
ve kendisini bu iyi nitelikler üzerinde durmaya ve ona izin vermeye alışkın
_Her Kendi_ Hataları, _HER KOP'S__ DEĞİL, şiddetle tedavi edin. Bende
nadiren, her ikisinin de hatalarının
Sides_ göze çarpmadı; Ve gerçekten şaşırtıcı değil; Bizim için
Başkalarının kusurlarına çok hızlı görülen, çok kör ve
kendimize karşı yumuşak, uyumsuzluk ve çekişme durumlarında, biz
Tüm suçu karşı tarafa atın ve asla düşünmeyin
kendimizi suçlamak. Genel olarak, en azından durum böyle.

Son zamanlarda kocasına olan yolu olan bir bayanla tanıştım
genellikle hayranlığımı çekti. Görünmeden, o
en çok göründüğü konulara yol açmak
avantaj. Ne zaman konuşursa, sanki onun gibi dinliyor gibiydi
Söylemek önemliydi. Ve eğer herhangi bir zamanda ondan farklıysa
Görüşte, algılanmak için çok nazikçe yapıldı
Kendi başına. Oldukça iyi bilgilendirilmişti (belki de daha fazla) ve
Kendisi kadar mantıklı ve yine de onu düşündü
her noktada üstün. Bütün durumlarda ona atıfta bulunur,
fikrini sormak ve çok bilgi almak gibi görünüyor
an, belki de kendisi veriyordu. Sonuç,
Asla daha mutlu bir çift yoktu ve eminim ki
Dünyanın en üstün kadın.

Tekrar ediyorum, önemsiz olanlar-en önemsiz
önemsiz-hatta bir kelime, hatta bir bakış,-evet, gerçekten, bir bakış, bir
Bakış-Tamamen, zaman zaman, her ikisi de memnuniyetine sahip olmak,
veya hoşnutsuz. Bu zihninizin derinliklerine batmasına izin verin: Unutma,
Bir kocayı sürekli iyi mizahta tutmaya gayret,
Bir eşin ilk görevleri.

Belki de, bazı durumlarda veya başka bir zaman, o anın dalında,
En azından sizi rahatsız etmek istemeden, kocanız
Oyuncak ve gülmek ve flört, şirkette, güzel bir kızla
Sunmak. Bu genellikle bir karının aptal görünmesini sağlar; Ve olurdu
Ayrıca, nay, çok daha iyi, eğer yapmazsa. Ama bir gölge olmasın
Hasta mizahın kaşını geç, hatta bir bakışla ona veya herhangi bir
Bir hediye, davranışının sizi rahatsız ettiğini düşünmek için bir sebep. Katılın
Gülün ve sohbet edin ve neşe ve iyi mizah içinde geride kalmayın
partiden herhangi biri tarafından. Ama hatırla, nazik bayan, hayır olmamalı
_ACTING_ Bu olayda: çaba _mind_ olarak uzanmalıdır.
_Manner_'iniz gibi; Ve konuyla ilgili bir anın akıl yürütmesi
Bir kerede sürgün güneş ışığını geri yükleyin. Eşsiz Leighton
"İnsan kalbi, berrak su rezervuarı gibidir,
_Mud_ 'nin bir kısmı yatıyor: Çamur ve suyu karıştırın
Hepsi somurtkan olur. Aynı şekilde güçlü bir tutku veya peevish
Kalpte yükselmek ve çamur yaparken leke ve koyulaştırın
su. "Ama sık sık kocanızın bir ihtimali olmalı mı
Söz konusu bu bayanla buluşmak, bir kerede kopmaya çalış
gerçeğe tutarlı bir bahane getirerek samimiyet
(_truth_ için her şey feda edilmelidir), örneğin,
Onun gibi; Samimiyet dilediğiniz gibi değil, & c. Asla,
Ancak, _Real_ Sebep: Yalnızca anlaşmazlık üretecek ve
Kocanızın kıskançlığa eğilimli olduğunu düşünmesini sağlayın-bir şüphe Bir kadın
Çok dikkatli bir şekilde koruyamaz. Ve genellikle erkeklerde bir
Dünyadaki tüm varlıklardan fethedilmeyi reddeden inatçı
_ bir eş olarak_. Kıskanç bir eş (bu
kötü yargılayan dünya) genellikle uygun bir konu olarak kabul edilir
alay; ve bir kadın kocasından gizlemek için çok dikkatli olmalı,
Herhangi birinden daha fazla, türden herhangi bir his. Ayrıca, sonra
Hepsi, nazik bayan, şüpheleriniz tamamen temelsiz olun; Ve
muhtemelen bir trenle kendinize işkence ediyor olabilirsiniz
hayali kötülükler. Barışına değer verdiğinizde, sizden uzak durun
Mümkün olan tüm bu tür endişeler ve unutmayın, bir adam
çok hasta, tutarsızlıktan şüphelenildiğinden şüphelenme fikrini
_suçlu_; Ama _innocent_ olduğunda, onun için dayanılmaz. '

Dr. Boardman, mükemmel "iç mutlulukla ilgili ipuçlarında"
Kulüplerin düzensiz etkisine karşı zamanında bir uyarı dile getirdi,
bazı genç evli erkekler kendi yaralanmalarına ve
Yerli barışın yok edilmesi.

'Şu anda yapmalıyım' diyor, 'belirli "avoklamalarla ve
Evin gerçek fikrine aykırı ve önyargılı alışkanlıklar
Yurtiçi mutluluğa. "Bu görüşte bir uzunlukta konuştum,
moda bir dağılım hayatının, özellikle de etkisi
kadın seks üzerine. Tüm kamu eğlence yelpazesi olabilir
Oldukça konumun süpürülmesinde kabul edilmek; Ama var
Geçmek için yapmayacak bir konu. Eşit adalet,
Her iki cinsiyete de ulaşılacak böyle dersler dizisi; Ve ben
Kulüplerle ilgili birkaç kelime söylemek zorunda hissedin.

Bunu yapmamın bir nedeni verildi. Bir saniye, böyle
Büyük şehirler söz konusu olduğunda
kulüpleri ve iç mutluluğu birbirine bağlayan dernek-veya
mutsuzluk. Bu kurumlara karşı toptan satış yapmıyorum
ihbar. Onlara ait olan herkesin ne diyorum ne de inanıyorum
güçlü karaktere sahip adamlardır. İçerdiklerinden şüphe edemem
Bireyler sadece yüksek sosyal duruş değil, aynı zamanda büyük kişisel
değer. Ama kurumların kendileriyle uğraşırken,
elverişsiz oldukları inancını ifade etmelerine izin verildi
iç sevgilerin kültürü ve ahlaklara zarar verir
ve toplumun görgü kuralları. Bu saygı duyan ortak görüşün
Onlar bir sorunun ötesinde. Herhangi birinden geçen saygın kişilerin
Bir akşam moda kulüp evi, çok büyük düşünceler
Oran muhtemelen şu an için en çok yönlendirilir
Yoğunluk, kiracılığının evlerine, "Bunlar
Bu kuruluş yoldan çıkmış olsaydı daha mutlu evler olurdu. "

Herhangi birinin yapabileceği bu derneklerin en hafif anlayışı
ısrar etmek, "Modernimiz
Ünlü kulüpler, yemek ve içme üzerine kurulur, bunlar
çoğu erkeğin kabul ettiği ve öğrenilen ve
Okuma yazma bilmeyen, donuk ve havadar, filozof ve soytarı,
Hepsi bir rol oynayabilir mi? "
Bilardolar ve kartlar büyük ölçüde rekreasyonlara girmez
Yeme ve içme olarak tedarik ediyorlar. _Some_ güçlü olmalı
Bir dizi beyefendi diğerlerinden uzakta çekebilen cazibe merkezleri
Sahneler ve nişanlar, yerli ve sosyal, ahlaki ve dini,
edebi ve politik ve onları geç bir saatte bir arada tutun
Ardılda birçok gece. Sosyal okuma ise, yazarlar
Okuma, ödediği onurlarla gurur duyulabilir. Eğer öyleyse
konuşma,

"Akıl şölen ve ruh akışı."

Konuşmacıların nadir konuşma yetkileri olmalıdır. Siyasetse,
Ülkenin oğulları arasında gayretli vatanseverleri olmalı. Eğer öyleyse
Bilim, bu müthiş baskının altında şaşmamalı
Araştırma, Yıldırım kanatlarını bilgiye veriyor,
boyun eğdirilmiş toprak, derin _arcana_'sini ölümcül gözlere açıklamak için acele eder,
Ve gezegenden sonraki gezegenden çıkmalı
Uygun olmayan alan uçurumu ve ölçülmesini ve tartılmasını sağlayın,
ve büyük kız kardeşlerinin olduğu gibi kronikleşti. Ama bu gidiyor
"her şeye inanan" hayır kurumu için bile. Kimler
bunların _penetralia_ içine hiç başlatılmamıştır
kurumlar, onlardan memnun kalacak kadar bilgilendirin
tam olarak bilim okulları-ya da eğer öyleyse, bilimler
İçinde, cennete doğru uçan değiller, ama
dünyanın Aurifer bağırsakları ve
yüzeyinde tam beslenen sığır.

Daha doğrudan noktaya gelmek için,
Bu kulüpler-on bin yaralı eş adına yapılmış ve
anneler ve çocuklar-bir tür rakip ev haline gelirler
ev _they_ işgal; onların üzerinde uyguladıkları etkinin
üyeler, yerli bağlarını gevşetir, onları
iç görevler ve onları hiç alışkanlıklara dönüştürmez
Intemance ve Kumar. Bu argümanda temsil ettiğim müşteriler
gereksiz bir kurum olduklarını iddia edin-
Beyler, edebi amaçlar için birlikte ilişki kurmak ister, orada
her zaman ulaşılabilir lyceums, athenaeums, kütüphaneler ve
Sayısız toplumlar; ve sosyal bir rahatlama ile ilgili olarak,
bir yarı-monaster kurmadan vardı. Gerçeğe çağırıyorlar
herhangi bir sosyal eğlence seyri sistematik olarak ve
ciddiyetle beyler bir kombinasyonu ile, bayanların dışlanması,
gerçekten bozulma eğiliminde olacak, ekili arkadaşlık gibi
Kadınlar rafine etmek için, görgü kurallarını ve duyarlılıkları
kalp; aslında, bunlara bağımlı olanlar
Daha kaba zevkler, en iyi kadın toplumu için zevklerini kaybetmek;
ve yenisi yükseldikçe eski evin saygılarında battığını.
Kazanılamayan bu suçlamalar sadece evli değil
erkekler, ama genç erkekler; Kulüpler tarafından teşvik edilen zevkler ve alışkanlıklar için,
tam olarak onları babadan yabancılaştırmaya gidenlerdir
çatı ve onları ailelerin başı olmaya uygun hale getirmek.

Bu konudaki kendi yansımalarımı not ettikten sonra,
seçkin bir kadın yazar tarafından bazı gözlemler (en iyisi
muhtemelen o seks üretti yazar),
İşitenler, en azından alıntı yaptığım için bana teşekkür edecekler: Grafikler,
zorla ve müstehcen: "Kulüpler lüks üretir ve besler
Mükemmel kolaylık, soyunma, özgürlük ve dikkatsizce alışkanlıklar
rütbe ayrımlarına; Bir oyun sevgisini teşvik ediyorlar ve
Kısa, _undomesticate_ eğilimi olan her öfke ve ruh; Ve
Yaramazlığa katkıda bulunan şey, tüm bunlar ucuz bir oranda elde ediliyor
aynı tarzda evde temin edilebileceklerle karşılaştırıldığında. A
böyle yapay bir toplumun genç adamı,
Şehvetli kolaylık, rafine lüksler, yumuşak konaklama, obsterious
katılım ve modaya uygun tüm sınırsız hoşgörü
Kulüp, evlilikten sonra çok samimi bir şekilde alması beklenmiyor
Bir _home_, çok olağanüstü eforlar yapılmadıkça,
takmak ve onu ilgilendirmek; ve yardım ödünç vermesi muhtemel değil
en zahmetli eforları şimdiye kadar olan sendikaya teslim edin
Sağlığı ile uzlaşmak için bencil bir stratagemden biraz daha fazlası
zevk. Fazla tatmin sadece onu yapmak için hizmet etti
sinirli ve titiz; Tabii ki, onun bir parçası olmayacak
Kurban yapmak için proje-onları almayı bekleyecek; Ve,
Gallant Times'ın _paladins_ için inanılmaz görünecek ve
Daha fazla kahramanlık günlerin _chevaliers preux_, gerekli
Kendini yaşam için kurma işi, bazen daha fazla
Dikkatler beklemekten daha fazla ilerleme sağlamaktan ziyade. "" Bunlar
Hoşgörüler ve bu zihin alışkanlığı, o kadar çok tutkuyu tatmin edin
Bir kadın, kötülüğe karşı koymayı asla başarıyla umamaz
evde tedarik etmek, aynı türden memnuniyetler veya
aynı alışkanlıkları tatmin eder. Şimdi tatmin edici bir makyaj tutkusu,
ve dağılma ruhu, _is_ aynı türden bir tutku; Ve,
Bu nedenle, birkaç hafta boyunca, karısını seçen bir adam
kamu modanın uğrak yerleri ve bu eşten oluşan bir kadın
Başarılar, Mayıs, bağlantı ve
sahne, yerli devam et; Yine de, küçük bir sürede bunu bulacak
Hoş hale getirdiği için güvendiği tutkular
kocasının evli hayatı, hala daha yüksek zevkleri isteyecek
kulübün; Ve bunlar takip edilirken,
Evde yalnız akşamları veya eskisine geri döndü
dağılımlar. "

Bu darlıklar için gerçek bir temel varsa,
İç Anayasayı doğrulamada sürprizinizi heyecanlandırın,
Bu dernekler,
faydalı operasyonuna karşı koyun. Aile ilahi
Yönetmelik. Tanrı'nın erkekleri eğitmek için kurumudur. Hayati
bireylerin ve ulusların kaderleriyle bağlantılı. Her neyse
Bu nedenle, meşru etkisi ile müdahale eder,
Tanrı'nın görüşünde suç ve büyük bir sosyal kötülük. Bu yerde,
Kulüpler yeniden oluşturulacak. Yerli için elverişsizler
erdemler. Kimseyi daha iyi bir koca veya baba yapmazlar, daha iyi bir oğul
veya erkek kardeş. Bazıları kirlenmeden karışmışsa,
Bu herkes için söylenebileceğinden daha fazlası. Birçok erkeğe ilham verdiler
evi için bir kötülük ile; birçok genç bir karımı suladı
gözyaşı ile kanepe; ve birçok dul bir anne onu yürürken
Gece yarısına kadar yalnız ızdırapta salonlar, dönüşü bekliyor
Kart tabanından gelen oğlunun. Bir topluluk haline geliyor mu
Sunaklarını yaparken evlerini kim koruyacaktı, çünkü onlar
Suntarlarının evleri varsa, uzun zamandır korunmaya değmeyeceğini bilin
Kulüpleri teşvik etmek için kutsal mı?

Ülkedeki her kadın tarafından aşağıdakiler okunmalıdır, evli
veya evli olmayan-evet, belleğe bağlı olmalı ve tekrarlanmalı
günde üç kez, çünkü birçok ciltten daha fazla gerçek içerir
Konuyla ilgili yazıldı:-

Bir erkeğin ne sıklıkta duyduğunu duyduğumuzu, Kaliforniya, Avustralya'ya gidiyorum,
veya başka bir yerde. Ona gitmesinin nedenini soruyorsun ve
Cevap, ondan dokuz durumda evde mutlu değilim. Bende
iş dünyasında talihsiz ve ben denemek için kararımı verdim
Kaliforniya'da şans. Dünya bana karşı gidiyor gibi görünüyor. Servetken
Beni tercih etti, arkadaşlarım olduğunu düşündüğümler vardı, ama
Ölçek döndüğünde, soğuk omzunu da çevirdiler
Ben. Karım, o ilk duran olmalıydı
Ben ve beni teşvik et, ilk önce küçümseme parmağını işaret ediyordu ve
"Bu senin hatan; neden bu ya da bu kadar
şanslı? İşinize sahip oldukları gibi katıldıysanız,
şimdi olduğun yerde olmazdı. "Bunlar ve diğerleri gibi,
genellikle bir adamı başka bir toplumu, diğer zevkleri bulmak için sürün
evde mutsuz olmanın sonucu. Onun çocukları olabilir
Seviyor, onlarla yaptığı gibi hayattan zevk alamaz; Onları sevebilir
her zamanki gibi sevgili; Yine de ev, son olarak tatsız hale getiriliyor
Karının bu soğuk ilgisizliği. Şimdi tüm bunlara söyleyebilirim
Eşler, kız kardeşler ve aslında tüm kadınlar, onunla nazikçe ilgileniyor
belada; Çok kolay heyecanlı olduğunu unutmayın. Biraz
Dikkatsizce atılan kelime, asla yapamaz bir yara zamanı verebilir
iyileştirmek. O zaman temkinli olun; Bir adam ama insandır-bu yüzden o sorumludur
hata yapmak. Eğer onun yanlış gittiğini görürsen, onunla hiç bir gülümsemeyle buluş ve
sevgi öpücüğü ile; Onu tekrarlanan eylemlerle sevdiğini göster
nezaket; Arkadaşlığınızın sınırsız olmasına izin verin; onu canlandırmaya çalış
Hoş sohbette mutsuz saatler. Böyle yaparak, kaydedebilirsiniz
Kendiniz ve mutsuz bir gelecekten çocuklar.

Bir adam başını belaya soktuğunda, onu mahvedebilecek küçük bir kelime;
Onu kurtarabilecek küçük bir kelime. '

Evlilik, diyor Jeremy Taylor, dindarlığın uygun sahnesi ve
sabır; ebeveynlerin görevi ve ilişkilerin hayır kurumu. Burada
Nezaket yurt dışına yayılır ve aşk birleşir ve
merkez. Evlilik cennetin kreştir. Bakire dualar gönderiyor
Tanrı'ya, ama O'na bir ruh taşıyor; Ama durumu
Evlilik seçimin sayısını doldurur ve içinde
sevginin emeği ve dostluğun lezzetleri, kutsaması
toplum ve eller ve kalplerin birliği. İçinde daha az
Güzel ama tek yaşamdan daha fazla güvenlik; daha kolay
Ama daha az tehlike; Daha neşeli ve daha üzücü; Bu daha dolgun
üzüntüler ve sevinçlerin dolusu; daha fazla yük altında yatıyor ama
Sevgi ve hayır kurumlarının tüm güçlü yönleri ve bunlar tarafından destekleniyor
Yükler keyiflidir. Evlilik dünyanın annesidir ve
Krallıkları korur ve şehirleri ve kiliseleri ve cennetleri doldurur
kendisi. Celibole, bir elmanın kalbindeki sinek gibi,
sürekli tatlılık, ama yalnız oturur ve sınırlıdır ve ölür
tekillik; Ancak evlilik, yararlı arı gibi, bir ev inşa eder ve
her çiçekten tatlılık kazanır ve işçiler ve birleşir
Toplumlar ve cumhuriyetler ve kolonileri gönderir ve dünyayı besler
lezzetlerle ve krallarına itaat eder ve düzen tutar ve
Birçok erdem egzersiz yapar ve insanlığın ilgisini teşvik eder ve
Tanrı'nın şimdiki zamanını tasarladığı iyi şeylerin durumu
Dünya Anayasası.

Her gün evli bayan, birkaç şeyin mucididir.
Yabancı ülkeler henüz evlerinde veya
diller. Bu şey "konfor". Kelime iyi tanımlanamaz;
Kompozisyonuna giren öğeler o kadar çok ki,
Açıklama bir katalog gibi okunur. Ancak hepimiz anlıyoruz
Ne anlama geliyor, ancak birkaçımız kaynağından duyarız
zevk. Bir dul eşi çok az konforu ve bir bekar, hiçbiri
hiç-evli bir adam, karısına her gün olmasını sağladı
Evli bayan-mükemmellikte eğlenir. Ama bundan hoşlanıyor
bilinçsizce ve dolayısıyla nankör; Bu bir şey
kurs-şikayet ettiği isteğinin gerekli, bir hakkı
varlığından belirgin bir şekilde duyulmadan. Olduğunda bile
dikkatini tutuklamak için yeterli yoğunluk kazanır,
Özellikler ve kalbi yumuşuyor ve yarım gülümsemeyle etrafına bakıyor
Yüzünde ve "Bu rahatlık!" Diyor. Asla ona gelmez
Her şeyin nereden geldiğini sor. Her gün karısı oturuyor
sessizce köşede; Ateşi aydınlatan kişi değildi ya da
Akşam yemeğini giydirdi ya da perdeleri çizdi; Ve asla ona gelmez
tüm bunların ve yüzlerce diğer koşulların
Anı, erdemlerini ruhuna borçlu; Ve bu rahatlık
közlerde parıldayan atmosferi zenginleştiren,
Odanın gölgeli kısımlarındaki kuluçkalar, kendi başına parlayan
Kalp, ondan çıkıyor ve onu bir aureola gibi kuşatıyor.

Bir kez bir kadın evlendiğinde, bir kez arasına girdiğinde
toprağın matronları; Onun süreli hayalini olmasın
hayranlık; Bırakın sonsuz zevk labirentlerini çizmemesine izin ver.
Bir ailenin metresi bir _girl_ olmaktan çıktı. O yapamaz
Daha uzun süre anlamsız veya çocukça olmak. _Angel_
Mahkeme _woman_'a girdi; Ve o kadın değerli olacak
esas olarak onun sevgisi emeklilikte yatıyor ve onun zevkleri
çocuklarının kreş. Ve zorunlu olan anneye vahşet
Günün büyük bölümünde çocuklarını terk edin
Hirelings-hayır, mecbur değil; çünkü çok zorlu bir görev yok, hayır
Sosyal kolaylık veya şık gelenek, bu kadar komuta, yükümlülük
Bu kadar utanç verici ihmal için: _ Anne bakımı için, hatırlamasına izin ver,
diğer tüm görevleri üstlenir_.

Şimdi varsaydığınız evlilik karakterinde, nazikçe
Leydi, artık süslemenin zevk sahnelerinde dolaşmasına izin vermiyor ya da
dağılma. _Home_ şimdi _empire_, _world_! İzin vermek
_home_ şimdi dileklerinizin, düşüncelerinizin tek sahnesi ol
Planlar, eforlarınız. _Home_ şimdi,
Karısının, annenin ve metresin çeşitli karakteri,
İhlalle hareket et ve parlayın. Ayık, sessiz sahnelerde
Kalp çapasını attı, duygularınızın ve peşinde olalım
merkezli. Ve gölgeli ve barındıran yayılan meşelerin ötesinde
Konut, fantezi dolaşmayın. Kocanıza bırakın
Kendini cesareti veya yetenekleriyle ayırt eder. Arıyor musun
_home_ 'nda şöhret; Ve tanrınızın, kocanızın alkışlarını olsun,
çocuklarınızın ve hizmetçilerinizin kaşlarınız için örülmesi
Asla solmayan şaplet.

Ustaca bir yazar, "Bir ressam çok çizmek istiyorsa
Dünyanın en iyi nesnesi, bir eşin resmi olurdu,
Aklının dinginliğini ifade eden gözler ve bir yüz ışığı ışığı
hayırseverlik ile; Bir elinde koynunda dinlenmek için duruyor
bebek, diğeri bir saniyeye ahlaki bir sayfa sunmak
Dizinde duran tatlı bebek, gerçeğin sözlerini dinliyor
ve eşsiz annesinden bilgelik. "

Ben neşe için tuhaf bir arkadaşım. O tür değil
bilge adamın aptalların _mirth dediği neşe _,-her zaman
gülmek ve konuşmak, kendini jestler ve punalarda yormak ve sonra
ilham veren nesne varken sessizliğe ve kasvete batmak
ortadan kayboldu. Hayır-hayır! Tavsiye edeceğim neşe ait olmalı
kalbe ve öfkeyle ve hatta
İlkeler. Addison, "Neşeli bir duruma bakamam ama
Büyük yazarına sürekli, alışılmış bir minnettarlık olarak
doğa. İçsel bir neşe örtük bir övgüdür ve
Tüm dağıtımları altında Providence'a Şükran Günü: Bir tür
yerleştirildiğimiz eyalette ve bir sır
İlahi iradenin bize karşı davranışında onaylanması. "Bence
Bir kadının bunların üstesinden geldiğini görmek için çok güzel bir şey var
Bir ailenin her metresinin olması gereken küçük yerli huzursuzluklar
ile mücadele edin; Sabah kahvaltı masasına oturmak
neşeli, gülümseyen bir yüz ve tanıtmaya çalışarak
Küçük çemberi arasında masum ve hoş bir konuşma. Ama boşuna
Yardım edilmezse, neşeli olan sevimli çabaları olacak
kocası ve etrafındaki diğer üyeler tarafından; Ve gerçekten bu bir
birlikte toplandığında ailede görmek hoş olmayan bir manzara
biraz iyi mizahlı sohbet ile sessiz sahneyi canlandırmak,
Pek çok heykel gibi oturmak, sanki her biri değersizmiş gibi
diğerinin dikkati. Ve sonra, bir yabancı geldiğinde, canım!
Böyle gülümsemeler, animasyon ve loquacity! "Bırakın benim için lütfen
Evde, "diyor şair; ve gerçekten hissetmeye yardım edemem
Genç veya yaşlı, erkek veya kadın, bu kişilerin aşağılayıcı görüşü,
Şirkette iyi mizahlarını ve zevklerini kim cömertleştiren ve istif
samimi ve sevgi dolu grup için somurtkanlık ve sessizlik
Çarşamıklarını besteleyin.

Yazarın yazarı ile aynı gözlerle evde görmüyorlar.
Aşağıdaki satırlar:-

  "'
  Yani ozan diyor ve öyleyse gerçeği ve lütuf deyin;
  Ev, gerçeğin ve canın hareket ettiği sahne,
  _True_ ve orijinal _love_ tek sahnesi.
  'Toplara ve şöhret yollarına yönelik rotalar başkalarının dolaşmasına izin ver,
  Evde memnun etmek için daha mutlu çok şey ol. '
  O zaman temizlik: İhtiyacımız olan manzara yok,
  Sıkıştırma çemberini salon ateşinin etrafında kurtarın;
  Ve girin, alayı adiline maruz kaldı,
  Oraya yöneten her mutlu etki!
  Birincisi, aşk, arkadaşlık tarafından mutlak oldu,
  Sıcak parıltıyı aydınlatır ve öpücüğü kutsar;
  Ne zaman, alışkanlıklı koltukta hoş karşılandı,
  Tatlı bir memnuniyet karısı ve kocası buluşmada;
  Karşılıklı zevk, karşılıklı amaç paylaşımı,
  Bakımda birleşmek için işçilerden ayrılın!
  Tutku! Hırs orada yaşıyor mu?
  Evet: Çocuk, erkekçe ruh hali ata bindiğinde,
  Ruby dudağı ve en tatlı mavinin gözleriyle,
  Ve keten kilitleri ve pembe ton yanakları,
  (Masum bir şekilde boşuna), boşuna),
  Canters;-Babasının bastonunun jokeyi:
  Kızının kalbinde öykünürken
  Daha hafif, daha az güçlü olmasa da daha hafif bir parça taşır,
  Küçük koynuz ısınmalarını parlatmak için gayretle,
  Ve romp'ta gelecekteki ev hanımı formları:
  Neşin nasıl canlandırıldığını düşün, yoğun olsa da,
  Grandame'nin yanağında soluk güller,
  Ne zaman, ankete katılmak için kırılan çocuklardan gurur duy,
  Oyunlarına ilgi duyuyor ve sahibi;
  Her çağrıda on kez anlatılan hikayeyi anlatıyor,
  Ve kaprislerinin ortaya çıktığı her dileği ileriye döndür. "

"Aile çemberinizde hoş ve hatta eğlenceli olmak" diyor
Ünlü bir yazar, "sadece olumlu bir görev değil, aynı zamanda mutlak
ahlak. "

Miss H.'den aşağıdaki pasajın alıntılanmasına yardımcı olamayız.
Temper, sabır ve gerçek tatlılığın takdire şayan bir örneği
Kendi kendine inkar-bir eş ve metresinde çok önemli nitelikler
Aile:-"Unutmayın, hayatın tamamen harika olmadığı
Kötülükler veya ağır denemeler, ancak küçüklerin sürekli nüksü
kötülükler ve küçük denemeler,
Hıristiyan Graces. Bizim hakkımızda olanların duygularına katlanmak
sakatlıkları, kötü yargıları, kötü üreme, onların
sapkın tempers-hak ettiğimizi hissettiğimiz yerde ihmal etmek için
Dikkat ve Teşekkürler beklediğimiz yerler-
Providence'ın yerleştirdiği anlaşılmaz insanların şirketi
bizim yolumuz ve belki de yargılamayı bilerek sağladığı
Erdemimizden-bunlar en iyi egzersizdir; Ve daha iyi çünkü
kendimiz seçilmedi. İş dünyasında can sıkıcılara katlanmak
Beklentilerimizdeki hayal kırıklıkları, kesintilerimiz
Emeklilik, Kısaca, Kısacası, Kısacası, Kısacası
İrademize karşı çıkan ve mizahımızla çelişen-bu alışkanlık
Tespit, kendini inkarın özü gibi görünmektedir. Bunlar
Sabit, kaçınılmaz, ancak aşağı kötülükler, düzgün bir şekilde gelişmiş, mobilyalar
İyi bir ahlaki disiplin ve cehalet günlerinde iyi olabilir,
hac ve kefaretin yerini aldı. "Aynı başka bir açıklama
Yazar da mükemmeldir: "Bir hastalığı sürdürmek sergileyebilir
bir orduya liderlik edecek bir kahramanlık gerçek. Derin bir sıkıntı taşımak
Peki, bir kasabayı fırtına etmek için yüksek ruhun eforu çağrısında bulunur; ve
Hıristiyan kararıyla ölümle tanışın,
Birçok kadın zafer kazandı ve birçoğu bir filozof ve hatta bazıları
Generaller, başarısız oldu. "




Bir eş yönetmenin üç yolu.


"Bu yanlış ve aşağılayıcı tür kararı ima ediyorum.
Terim _Obstinacy _;-Hayır atayabilen bir inatçı bir öfke
neden ama sadece irade, doğası gereği hareket eden bir sabitlik için
Kuvvetten muaf olmaktan ziyade ölü ağırlık,
Büyük bir taşın yerçekiminden daha güçlü bir bahar. "

Foster'ın makaleleri.

"Dedim, Bayan Wilson, buna sahip olmak benim isteğim
İrademin değiştirilemez olduğunu bilecek kadar iyi tanıdığını düşündüm.
Bu nedenle, lütfen, bunun hakkında daha fazla duymama izin verin. "

"Ama sevgili kocam, çocuk--"

"_But_, hanımefendi, _buts_ için yer yoktur,
konu. Kendi evimin ustası değil miyim ve tamamen yetenekli miyim?
yönetiyor mu? "

"Evet, kesinlikle canım, sadece bu konuda bir şeyler biliyorum
bir yargı oluşturmada sizi etkileyeceğini düşünüyorum, eğer
Beni bir an dinlersin. "

"Yargım zaten oluştu, hanımefendi ve olası değil
Bir kadının söyleyebileceği herhangi bir şey tarafından değiştirildi. Çok iyi bir yargıç olabilirsin
bir pudingin esası veya bir çorap büyüklüğü, ancak bu bir
Herhangi bir tavsiye istemediğim madde. "

Öyleyse Usta James Wilson, on yaşın küçük, narin, geriye dönük çocuğu
yıllar, büyük bir devlet okuluna gönderildi, burada
Gerekli çalışma, yeteneğinin çok ötesindeydi ve kurallar
şiddetli, günlük ağır cezaların ciddi şekilde etkilenmesi
hem sağlığı hem de mutluluğu. Ağrılı bir kalple
Fond anne, sabahları yavaş yavaş okula sürünerek bir
Soluk ve kederli yüz ve eve dönen, vücutta yorgun,
Ruh içinde ekşimiş ve hızla öğrenmeyi öğrenmek
Kitapları, sefilliğinin enstrümanları olarak. Şiddeti
Koca ve baba bu durumda her zamanki gibi üretmişti
Bayan Wilson'ı haksız hoşgörüsüzlüğüne cazip kalarak mutsuz etki
Oğlu özel olarak ve aradaki sürekli salınımlar
bu şekilde deneyimli olan sertlik ve sevginin aşırı uçları
Zavallı çocuk zayıf ve sonuçsuz bir karakter, sadece kaçmak için endişeli
gerekçeleri göz önüne almadan, yanlış yapmanın sonuçları
onun davranışı.

Devlet okuluna girişinden birkaç ay sonra değil,
Giriş sırasında, daha büyük bir çocuk tarafından şiddetle yere atıldı ve
Uzuvu sonbaharda çok yaralandı, uzun ve tehlikeli
Hastalık sonuçtu. Bayan Wilson son derece arzu oldu
Soğuk su arıtmasının hastalıklı uzuv üzerindeki etkilerini deneyin,
Ancak kocası, tümlerinden oluşan bir sistem benimsemişti.
diğer sistemlerin en sakıncalı özellikleri ve
Bir doktor olarak becerisini test etme fırsatından vazgeçer.
Çocuk buna göre buharda pişirildi ve kabarık
Enflamasyon korkuttu; ve sonra çukurluk, sülük, & c.
azaltmak için büyük ölçüde başka bir etki olmadan başvurdu
Hastanın gücü.

"Koca," Bayan Wilson sonunda, "Zavallı çocuk
Her gün daha da kötüleşiyor; Ve eğer o yaşıyorsa, iradesi, korkarım,
uzuvunu kaybetmek; Dr. S.
Soğuk su tedavisi? "

"Eğer bir tarafta herhangi bir aptalca şaşırabilirsem
kadın, "onun cevabıydı", böyle bir soruya şaşırmalıyım. BEN
Oğlan için en iyi düşündüğüm şeyi yapıyorum ve çok farkındasın
Zihnim uzun zamandır farklı sistemler hakkında uyduruldu
ilaç. Kendinizi çocuğu emziriyor musunuz ve ayrılıyor musunuz?
bana muamelesi. "

Ah, bu yerli "kişinin zihnini oluşturuyor!" Kolayca bir süreç ve
Genellikle hızla geçti, ancak sonuçları bazen böyle
geniş kapsamlı ve uyuyor, duydukça iyi titreyebiliriz
Kelimeler dikkatsizce telaffuz edilir.

Yoğun bir acı döneminden sonra, James Wilson ondan yükseldi
Hasta yatağı, ama yaralı uzvun kullanımını sonsuza dek kaybetmişti; Ve
Annesi, bunun sonucunda olduğunu hissedemedi
aldığı cahil ve barbarca tedavi. Ama tekrarlama
boşuna; Medes ve Perslerin Yasası daha değiştirilemez değildi
Bay Wilson'ın hane halkını sadece içinde değil,
sonuç meseleleri, ancak yerli en küçük ayrıntılarda
Ekonomi.

Bay'ın mutfağında uzun zamandır yeni bir yemek cihazı gerekiyordu
Wilson ve bu onun ilinde açıkça bir konu olduğu için onun
Karısı, sık sık olan bir aralığı temin edebileceğini umuyordu.
Yurtiçinden vazgeçilmez ilan edildi. Ama bunda mahkum edildi
hayal kırıklığına uğramak. Kocası yemek pişirmeyi hatırladı
çocukluğunun hayranlığı olmuştu ve bir değişiklik varsa çözüldü
Kendi başına o özdeş kalıptan birine sahip olmak için yapılmalıdır
ev.

"Ama annenizin sobası, o günler için iyi olsa da," dedi
Bayan Wilson, "en çok icat edilen ve yoksullardan biriydi
şimdi onlara eşlik eden kolaylıklar. Tüketti, yanında,
Modern sobalardan birinde gereken yakıt miktarını iki katına çıkarın. "

"Ne saçma bir fikir! Bir soba bir soba. Alıyorum ve
Annem için yeterince iyi karım için yeterince iyi. Hangisi
benim kadar büyük bir ailede yemek pişirmenin tüm amaçlarını cevapladı
Babanın, hayal etmeliyim ki, küçük olanımızda. Herhangi bir
Oran, bu deseni almayı seçiyorum ve bu nedenle artık söylenmiyor
konu. "

Bay Wilson için yakıt harcaması ve
zaman ve emek, düzenlemesi ile çok arttı-
Karısının şikayetlerden, tehditlerden sürekli rahatsız olmadığı hiçbir şey,
ve mutfağındaki değişiklikler veya birkaç ipotek başarısızlığının
Onun _cuisine_, fırının inatçı reddedilmesinden kaynaklanmıştı.
Bake-tüm bunlar kendi yoluna sahip olma lüksüne ne oldu?
kendi evi?

Fakat mutlakiyetçiliğin zevkleri alaşımsız değildir. Bay Wilson, beğeni
Diğer despotlar, sadece zorunluluktan itaat edildi; Ve ne zaman
Onu aldatma fırsatı meydana geldi, genellikle geliştirildi. Onun
Karısı sessiz, ürkek bir kadındı, parlaklık için iddiası yok
akıl, ama neye sahip olmak, daha iyi, iyi sağduyulu, bir
Sıcak kalp, zevkler ve duygular iyice yerli. İle
farklı koca-birisinin eğilimini anlayan ve
onu kendi yargısına güvenmeye ve
Enerji ve verimlilik, yararlı ve mutlu bir eş yapardı
ve anne; Ama olduğu gibi, ihmal edildi ve sadece bir
ev drudge-tüm sıcak sevgileri soğutulmuş ve sürülmüş
Kendi kalbine geri dön-sessiz bir şema, bir adroit oldu
Dissimülatör, sadece (inandığı gibi kendini savunmada) aramak
Rabbine rağmen kendi planlarını olabildiğince sık yapın
ve usta.

Bay Wilson'ın komşusu ve arkadaşı Bay Bennet şok oldu
Kahkurdu küçük zulüm ve yıldızlarına bildiği teşekkür etti
Böyle bir örneği takip etmekten daha iyidir. Çok uzun zamandır alışmış olsa da
Sadece kendi eğilimlerine danışın (Bay Bennet için geç evlendi
hayat), her şeyi onun seçimine yönlendirmekten zevk aldı.
sevimli refakatçi, sadece kendi ayrıcalığını ayırarak
Veto, "uygun bir güç dengesi" için vazgeçilmez şart.
Bir sonraki yıl, evlilik _tete-a-a-tete_'a girelim.
evlilik, bunun anlamını daha iyi anlayabiliriz
"Doğru ayrılmış." Partiler temizlik yapmaya başlamak üzereydi,
ve söz konusu konu bir evin kiralanmasıydı.

"Bu evlerden hangisini almayı düşünüyorsunuz?" Karısı sordu.

"Tam olarak tercih ediyorsun canım. Kendini memnun etmenizi diliyorum
mesele. "

"Şey, o zaman, eğer seçebilirsem, yazlık herkes tarafından söyleyeceğim
Araçlar-diğer ev ne yazık ki onarım dışı, bizden çok daha büyük
ve rahat etmek için çok fazla mobilya gerektirecek. "

"Seçiminize oldukça şaşırdım canım-odalardaki odalar
Yazlık çok küçük ve diğer evde olanlar çok büyük ve
Airy-İstediğiniz gibi yapın, ama şaşırdım. Çok güzel
Airy Odalar. "

"Ama kasvetli ve harap ve çok fazla şey gerektirecekler
onları rahat ettirmek için masraf. Yine de, onları tercih edersen-- "

"Ah, bu hiçbir şey, seçeceksin, biliyorsun, ama sevmiyorum
Küçük, kapalı odalar ve yazlık bir şey değil
kuş yuvası. "

"Bayan Murray yaşadığında nasıl hayran olduğumuzu hatırlamıyor musunuz?
Orası?"

"Ah, kesinlikle, kesinlikle, istersen al; ama odalar öyle
Küçük ve asla küçük bir odada nefes alamıyorum. Büyük olanlar
Ev sadece doğru boyuttadır ve gözlerimde hiç kasvetli değil; Ancak
Tabii ki istediğiniz gibi yapın. Seçiminizi merak ediyorum
Yine de."

"Peki, o zaman, tepedeki yeni eve ne diyorsun?
Ne çok büyük ne de çok küçük ve çok uygun
ofisinizden mesafe; Ayrıca gerekçesiyle keyifli. BEN
Orada çok mutlu olabilir. "

"Gerçekten, Bayan Bennet, tekil bir zevkin var. Mahalle
Diyelim ki, algılanabilir ve duvarların nemliği, koku
Yeni boya ve yüzlerce şey, taşıması zor olurdu.
Bununla birlikte, yeni evi seçerseniz, alacağız; Ancak
Diğer kireçteki odalar çok büyük ve havadar ve bunu yapıyorum
Büyük odalar gibi-iyi, ne diyorsun? "

Bastırılmış bir iç çekerek, genç karısı cevapladı-"Sanırım,
Bütün, büyük evi alsak iyi olur. "

"Benim görüşüme geleceğinden emindim!" kocanın
Sıkışan ünlem; "Mantıklı bir eşe sahip olmanın ne olduğunu görün ve
accomodating bir koca. "

Büyük ev alındı ​​ve çeşitli rahatsızlıklar
Bayan Bennet tarafından yeni meskeninde deneyimliyor. Bacalar füme,
Yağmur, çatıda çok sayıda çatlaktan geldi ve geniş
Birçoğu eşyasız olan salonlar ve yüce daireler vuruldu
Yalnız eşin kalbine bir ürperti, onları ziyaret ederse
Gün batımından sonra, kendi ayakları yankılanan sesiyle titredi
evden. Ama birkaç şikayet yaptı ve Bay Bennet, hatta
Bazı önemsiz sıkıntıların farkında ise, bilinçte mutluydu
büyük bir şekilde karısına bir seçim
Habitasyon. Neyse ki onun için bu karısı bir duyu kadınıydı,
kocasının özelliklerini inceleyen sıkılık ve prensip
Mümkün olduğunca kendilerine uyum sağlayabileceğini; Yine de,
itiraf edilmeli, girişim genellikle meyvesizdi ve o
kendi kalbine, açık varsayımın olduğunu kabul etmeye mecbur kaldı
Yetki, iç despotizmin olmasının tek yolu değildir
kendini gösterir.

Bay Bennet baba olduğunda, ebeveynlerin ilk fışkırtısında
_veto_ 'nun egzersizini bile unuttuğu duygu
küçük yabancının rahatlığı için düzenlemeler, böylece
Birkaç hafta mutlu anne, kendi planlarını herhangi biri olmadan gerçekleştirdi
parazit yapmak.

"Bu sevgili küçük kızın bir ismine karar verdin mi?" dedi Bayan
Bennet, birlikte otururken, bir sabah, nesnesini okşamak
Pek çok umut ve çok sevgi.

"Ona isim vermeni dilerim canım," diye yanıtladı; "Bu senin ayrıcalığın
bunu yapmak. "

"Eğer itirazınız yoksa ona Mary demek istiyorum-bu
Annemin adı, bu yüzden benim için çok değerli. "

"Bu ortak adı bu kadar iyi sevebilir mi? Benim bölümüm için
Görme ve sesinden bıktım. Takma adlı olabilir,
Ve Molly, itiraf etmelisin, çok üzücü değil. Umdum
Ruth'un adını seçebilirsiniz: Kutsal Yazıcı bir isim, basit
Ve tatlı. "

"Ne yazık ki, özellikle sevmediğim biri olmak, ama
Mary'yi sevmiyorsunuz, belki de yapacağımız birini seçebiliriz
İkisi de aynı fikirde. Martha'ya ne diyorsun? Bu benim kız kardeşimizin adı ve
Kutsal Yazılar da, "diye ekledi bir gülümsemeyle.

"Ah, asla Patty'den başka bir şey düşünmemeliyim. Elbette yapabilirsin
Bundan daha iyi bir isim seçin. Ruth çok daha güzel-ne yazık
Beğenmiyorsun! Ben çok hayranım; Ama zevkim pek değil.
Lütfen kendin, Ruth'u sevemeyeceğin için üzgünüm. "

"Lucy'yi nasıl istersiniz? Buna itiraz olamaz
Takma adların puanı ve kolayca konuşulur. "

"Evet, hepsi de öyle, eğer hepsi buysa. Ama bazılarını düşünmelisin
Lucy'nin yanında başka isim. Bir keresinde benim olan bir kızı tanıyordum
Mükemmel bir isteksizlik ve benim için şımarttı. Ruth en iyisidir
İsim, sonuçta, öyle düşünemezsin. Ama bir şey seç
Başka, eğer lütfen. "

Bayanlar tarafından önerilen isimlerdi. Bennet ve onun tarafından reddedildi
koca, bazıları bir yerde, bazıları da diğerinde, hala
Aynı son-"Keşke Ruth'u sevebilseydin"-tarafından giyilene kadar
tartışma ve sürekliliği ile bir şey kazanma umutsuz, o
kendini memnun edeceği talebine cevap verdi ...

"Eğer tercih edersen Ruth olarak adlandırılsın."

"Her zaman aynı görüşte olduğumuz için ne kadar mutluyum
son-bazılarının beni hayal edebileceği imtiyaz için oldukça geri ödüyor
Bunları eşimin yargısına göndermeyi sağlayın. "

Yıllar geçtikçe ve daha büyük önem taşıyan konular ortaya çıktı
Karar, Bayan Bennet bazen prensipten
Kişisel rahatlık pahasına olsa da kendi görüşüne uy
Hangi çok azı takdir edebilir. Çok uzun ve sık sık vermişti
kocasının yorgun bir periyeliği, ilk cesaretini verdiğinde
Her zaman izin vermekten övündüğü şeyi yapmak için,
duyularını kredi.

"Gerçekten mi demek istiyorsun," diye sordu bir gün, sahneden çok sonra biz
"Young Barton'un ziyaretini yasaklamak için
çocuklar?"

"Bana bundan memnun olduğum gibi yapmamı söylemedin mi?"

"Evet, emin olmak için-ama elbette tavsiyemi alacağını düşündüm
Her zamanki gibi. "

"Yapamadım, çünkü biliyorum, ne yapmıyorsun, genç Barton
ahlaksız ve tehlikeli bir karakter ve Ruth ve Harry sadece
dışının sahte parıltısından çekilecek bir yaş
avantajlar. Çocuklarımın zamansal ve ebedi refahı nerede
Endişeli, sevgili kocam, kendimi takip etmeme izin vermelisin
Görev Mahkumiyetleri. Vicdan olmadığı her şeyde
Endişeli, tekdüze yaptığım gibi, kendimi vereceğim
sizin için tercih ve dilekler. "

"Şey," dedi Bay Bennet, döndüğünde, "kadınlar
açıklanamayan varlıklar ve komşu Wilson'ın yolunu düşünmeye başlıyorum
Sonuçta onları yönetmek benimkinden daha iyidir. Onlara eşit verirsen
Bir boşluk, sürünecek bir boşluk, er ya da geç
Açıkça asi ve kendileri için kuruldu. Şimdi değişemeyecek kadar yaşlıyım
Ama eğer hayata tekrar başlayacak olsaydım, güvence altına almak için yönetirdim
Karımdan tüm noktalarda boyun eğme. Tek yolu bu
Yurtiçi uyumu koru. "

"Güller Ayı" nda güzel bir günün kapanışındaydı
Robert Manly genç gelini kendi hoş evlerine getirdi,
Ve yumruk için, onu metresi olarak karşıladı. İkisi de
Çok mutlu, Young Love için gül tonlarını her yere attı,
ve onları her birine bağlayan ciddi kelimelerden bahsetmişlerdi
Diğer, sevinç ve üzüntü, hastalık ve sağlık, refah ve
Sıkıntı, ölümle ayrılana kadar.

"Ne cennet!" sevinçli Ellen'i haykırdı; "Yapacağım
Dünyada hiçbir şey istemiyorum, ama ara sıra arkadaşlarımın toplumu,
Felicity'mi tamamlayın. "

Kocanın tek cevabıydı, şefkatle baktığı için
Parlak yüz çok sevgiyle kendi başına yükseldi, çünkü
henüz cahil olduğu üzücü dersi erken öğrendi,
Mükemmel ve uyumlu mutluluk dünyanın büyümesi değildir, yapabilir
mutluluk hayalini, sahip olması gereken yansımalarla terbiyesizce ortadan kaldırmaz
Bu vesileyle uygun değildi. Olduğu gibi genç, Robert Manly
sıkıntı okulunda eğitildi ve sert ama değerli
Dersler ona atılmamıştı. Onun tek oğlu
Anne ve o bir dul, neredeyse çocuklukta zorlanmıştı,
Destek için kendi çabalarına güvenmek ve dikkatlice korunmak
Kötü arkadaşlarından ve etkilerinden mükemmel ebeveyni tarafından
Erken enerji ve bütünlük için bir karakter kurdu,
Binlerce altın ve gümüşten daha değerli. O şimdi bir
ilk sahip olduğu saygın ticari firmanın ortağı
fakir ve dostsuz bir katip olarak girildi; ve zenginleri çekiyordu
güven ve saygıyla dik ve onur ödülü
iş dünyasında ilişkilendirildiği herkes. Hala çok gençken
İşvereninin kızı için bir bağ kurdu, sevimli,
tatlı sesi ve sevecen dikkatleri olan karanlık gözlü kız
Yalnız oğlan, onunla ilgili olarak düşünmeden önce kalbini kazandı
eğlenceli ve ilgi çekici bir çocuğunkinden başka bir ışık. O vardı
yanında kadınlığa büyüdü ve her yıl güçlendirdi
Onları birbirine bağlayamamasına rağmen,
Acı, aldığı eğitimin bir
yararlı veya rasyonel olan. Büyük bir ailenin en küçüğü ve
Evcil hayvan ve bütünün oyuncusu, Ellen çok turda eğitildi
lüks ve hoşgörü; ve sevgilisi itiraf etmeye zorlandı
Kendisi, ancak son derece eğitimli, sevimli ve başarılı olmasına rağmen
Olabilir, onunla ilgili birçok şeyden tamamen cahildi
bir ailenin metresi olarak görevler. Annesine, sevgili
Tüm sevinçleri ve üzüntülerinin sırdaşı,
Bu konuda endişeler.

"Kendini işledin mi oğlum?" sordu.

"Kesinlikle, onur ve aslında. Ellen'i tüm kalbimle seviyorum,
ve onun yerli karakter gücünün ve
Benim için sevgi, onu bir zamanlar o zaman isteyebileceğim her şeyi yapacak
efor için gerekliliği hissediyor. "

"Gençlik her zaman sanguine," cevaptı; "Ancak sevgili oğlum,
Kalbimden umutlarının yerine getirilmesi için dua ediyorum. Senden pişmanım
Evlendikten sonra öğrenecek her şeye sahip olacak bir eş seçtiler,
Ancak seçim yapılır ve çok şey şimdi kendinize güvenir, çünkü
Sonuç ile ilgilidir. Bilginin eksikliğini göreceksiniz
Yerli meseleler, bir eş tarafında,
kocasının konforu ve mutluluğu; Ve eğer bunu hissettiğinde sen
Sabırsız ve kötüleşmiş olun, bu caydıracak ve yabancılaşacaktır
O ve neredeyse kesin bir iç mutluluk kaybı olacak
sonuçlar. Aksine nezaket ve cesarette
Kısmen, eğer onu düşündüğün şeyse, sürekli bir uyaran olacak
efor ve böylece zamanla tüm beklentileriniz gerçekleşebilir.
Neyse ki, eski moda bir anne tarafından yetiştirildiniz,
erkeklerin evde yararlı olabileceğine ve sahip olabileceğine inanan
ikinizin de bir evinde sizin için avantajlı olacak çok şey öğrendim
sahip olmak. Asla unutma oğlum, dileklerinin nazik bir ifadesi
bir duyu kadınının davranışını etkilemek için çok daha fazlasını yapacak
Sizi seviyor, sertlik veya azarlama. Nezaketin gücü
Noble ve cömert üzerine getirildiğinde her zaman karşı konulmaz
zihinler. "

Bu şekilde verilen ders unutulmadı veya göz ardı edilmedi. Yakında, sonra
Evliliği, genç erkekçe, güzel, başarılı ve
O kadar zeki, karısı göreve tamamen yetersiz kalmıştı
bir hane halkını yönetmenin; Ve ne zaman, değersiz bir şekilde taburcu ederek
hizmetçi, ilk kez yalnız kaldılar, şaşkınlığı ve
çaresizlik saçma olurdu, konu olmasaydı
Böylece bertaraf edilemeyecek kadar ciddi. Olduğu gibi, onu da kaybetmedi
ruhlar ne de öfkesi, ama neşeyle ve umarım arandı
Onun sevgileri, onu çabalamak için.

"Evde de yapamayacağın hiçbir şey olmadığından eminim
Diğerleri gibi, "dedi.
"Sadece girişimde bulunacaksan; ve en düz yiyecekler
Benim için eşim tarafından hazırlanan, en pahalı olandan çok daha tatlı
diğer elden lezzetler. Birleşik becerimiz irade, yok
Şüphe, kaybettiğimiz yardımın adil bir yerine geçmesine kadar
daha değerli yardım sağlayabilir. "

Böylece cesaretlendirildi, genç eş, gözyaşları ve gülümsemelerle
Güneşli yüzü, pratik temizlik çalışmalarına başladı ve,
Hataları ve başarısızlıkları neredeyse sayısız olmasına rağmen,
Başka bir kız bulunmadan önce çok fazla ilerleme, derinden
görevleriyle ilgilenen ve onları anlamaya kararlı
iyice. Bir dahaki sefere mutfağı boş kaldı (bizim için
ülke bu şeyler sürekli oluyor), o bir ölçüdeydi
bağımsız ve hayatının en gururlu anlarından biriydi,
kocasının önüne koyduğunda kendi yapımının ekmeği
şimdiye kadar yediği en lezzetli olanı telaffuz etti. Bırak gençliğim
Okuyucular, Bayan Manly'nin herhangi bir bölümünü feda ettiğini varsayalım.
becerikli ve kullanışlı bir ev hanımı haline gelerek iyileştirme. O hala
sevilen müzik, çizim ve edebiyat ve iletişim
ekili zihinler ve salonda daha az bayan değildi çünkü o
mutfağın kullanımlarını ve önemini öğrenmişti. Ama izin vereceğiz
Kendisi için konuşması, alışkanlıklarında işlenen değişim ve
Görüşler, sevgili Robert'in annesiyle konuşmada.

"Şimdi bize gelmeyecek misin," dedi, "ve evini al
bizimle kalıcı olarak? Ne kadar ve ne kadar ikimizde olduğunu bilseydin
Diledi, eminim reddedmeyeceksin.

"Biliyorum canım," diye yanıtladı saygıdeğer Matron "ama var
şimdiye kadar reddetti, çünkü sizin için en iyi düşündüm, öğrenmenin
Mümkün olduğunca erken kendi kaynaklarınıza güvenmek. Ben de biliyordum
Her şeyin garip ve yeni olduğu genç bir temizlikçi,
bir yaşlı bir kadına sahip olmak utanç verici bulabilir,
ilişki, her zaman bakmak ve kusurları fark etmek,
var olmak. Bu nedenle, şimdiye kadar, kalmayı tercih ettim
Kendisi, ama benden kalpte yabancılaşmadım. Bende
şimdiye kadar tüm kursunuz en yoğun ilgiyle izledim,
Ve sevgili çocuğum, artık ihtiyacını saklayamıyorum
Sizin için çok adil olan onay. Sahipim, titredim
Sevgili oğlumun mutluluğu, seçiminin düştüğünü öğrendiğimde
Moda eğitimli bir genç bayanda, kendin gibi, ama bilmiyordum
Yaptığı gibi, karakterin değeri, bunun altında gizlenmiş
ışıltılı dış. Babalarının Tanrısı gerçekten zarifti
Ona, fiyatı yakutların üstünde olan bir hazine verirken, hatta
Kalbinin güvenle güvenebileceği erdemli kadın. "

"Ah, sevgili annem!" Gözyaşları boğulurken genç eşi bağırdı
Onun ifadesi, "Her şeyi bilseydin bunu söylemezdin-eğer biliyorsan
Şimdi olduğum her şeyi ve tüm şimdiki zamanımı nasıl tamamen borçluyum
Mutluluk, cömert hoşgörü, benim narin nezaket
sevgili koca. Cehaletim ve çaresizliğimle doğdu,
ilk sefil doğru yapma girişimlerimi teşvik etti ve yatıştırdı ve
Yapmam gereken şey haline gelmeye hazır olduğunda beni övdü
olmak. Bana hayatın gerçek sonunun ve amacının olmadığını öğretti
Kendi zevkimi arayın, ama başkalarının iyiliği ve benim ihtişamımın
Cennette Baba. En çok ruhumdan antrenman yaptığınız için teşekkür ederim
Böyle bir oğul ve böyle bir koca ve ciddiyetle olabileceğim için dua et
kendi sevgilim oğluma rehberlik etmek için, biraz kalp olabilir
benim anne bakımınızla olduğu gibi, eforlarımla kutsanmış ve
sadakat, kendi deneyimim için beni ikna etti
Çocuğun eğitiminin karakterini oluşturmakla çok daha fazla ilgisi var.
Kocası, diğer tüm etkilerden daha fazla. "




SON.










Projenin Sonu Gutenberg Düğün Konuk E -Kitabı, T. S. Arthur tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEDDING GUEST ***

***** This file should be named 4620.txt or 4620.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/4620/

Produced by Charles Aldarondo

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
