*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Two Wives (İki Eş)
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Two Wives, by T. S. Arthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Two Wives
       or, Lost and Won

Author: T. S. Arthur

Posting Date: August 18, 2009 [EBook #4621]
Release Date: November, 2003
First Posted: February 20, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWO WIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

İKİ EŞ;

YA DA KAYBEDİLEN VE KAZANILAN.

TARAFINDAN

T. S. ARTHUR.

FİLADELFYA:

1851.

ÖN SÖZ.

"İki Eş; ya da Kaybedilen ve Kazanılan" hikayesi, adımları sapmış ve yıkımın eşiğine gelmiş bir kocayı tehlike yolundan geri kazanmada şefkatli, içten, kendini unutan sevginin gücünü göstermeyi amaçlamaktadır; ve buna karşılık, benzer
koşullar altında bu erdemlerin eksikliğinden kaynaklanan üzücü sonuçları sergilemeyi amaçlamaktadır.

Bu kitap, "ARTHUR'UN EV KÜTÜPHANESİ" Serisinin üçüncü kitabıdır. Dördüncüsü, neredeyse hazır olan, "İLAHİ YOLLAR; YA DA HER ŞEYİ İYİ YAPAR" olarak adlandırılacak.

İKİ EŞ.

BÖLÜM I.

"ÇIKMIYOR MUSUN, John?" dedi Bayan Wilkinson, az önce eline aldığı işten başını kaldırarak. Dudaklarında bir gülümseme vardı;
ama gözleri, kalbinin üzerinde bir bulut olduğunu yeterince açık bir şekilde söylüyordu.

Bayan Wilkinson, özenle döşenmiş bir odada, küçük bir çalışma masasının yanında oturuyordu.
Akşam vaktiydi ve masanın üzerinde gölgeli bir lamba yanıyordu.
Okuyan Bay Wilkinson, yerde duruyordu, kitabını yere atmış ve sanki zihninde aniden bir amaç oluşmuş gibi aceleyle ayağa kalkmıştı.

"Sadece kısa bir süreliğine gideceğim canım," diye karşılık verdi Bay Wilkinson, nazik sesinin ve tavrının altında hafif bir sabırsızlık havası görülebiliyordu.

"Gitme, John," dedi Bayan Wilkinson, hala yüzüne bir gülümseme
zorlayarak. "Sen uzaktayken kendimi her zaman çok yalnız hissediyorum. Birlikte olabileceğimiz sadece akşamlarımız var; ve o zaman senin arkadaşlığından
soyulmaya dayanamıyorum. Dışarı çıkma, John; o iyi, sevgili bir koca."

Ve Bayan Wilkinson, kocasını evde tutma arzusunun samimiyetiyle, dikişini bir kenara bıraktı ve ayağa kalkıp yaklaştı ve
ellerini onun omzuna koydu, şefkatli,
çekici bir ifadeyle yüzüne baktı.

"Sen sevgili, iyi bir kızsın, Mary," dedi Bay Wilkinson şefkatle ve konuşurken
karısının saf dudaklarını öptü. "Seni burada yalnız bırakmanın yanlış olduğunu biliyorum. Ama, yarım saatten fazla gitmeyeceğim.
Gerçekten gitmeyeceğim. Bak, şimdi;" ve saatini çıkardı; "saat daha
sekiz ve ben tam sekiz buçukta, bir dakikaya kadar tekrar evde olacağım."

Bayan Wilkinson cevap vermedi; ancak kocası ona sevgiyle
dikkatle bakan gözlerde yaşlar olduğunu gördü.

"Şimdi, aşkım," dedi şefkatle, "sadece yarım saatlik
yokluğu bu kadar abartma. Elbridge'e uğrayıp onu küçük bir iş için
göreceğime söz verdim ve sözümü tutmalıyım.
Okurken
aklıma gelene kadar nişanı unutmuştum."

"Eğer nişanınız varsa." Bayan Wilkinson'ın sözlerinde kocasının yüzünü kısmen çevirmesine neden olan belli bir vurgu vardı.

"Öyle, canım. Ama bunun için seni yalnız bırakmayı düşünmezdim."

Bayan Wilkinson neredeyse içgüdüsel olarak kocasının omzuna koyduğu ellerini
geri çekti ve ondan bir iki adım uzaklaştı;
aynı anda yüzü aşağı doğru eğilmişti ve gözleri
yerdeydi.

Bay Wilkinson birkaç dakika sanki kendisiyle ciddi bir tartışma içindeymiş gibi durdu; sonra neşeli ve canlı bir tonda şöyle dedi:

"Elveda, aşkım. Sadece yarım saatliğine gideceğim." Ve arkasını dönüp
odadan çıktı. Sokağa çıkana kadar durmadı. Sonra bir kararsızlık ruhu onu ele geçirdi ve yavaşça
uzaklaşırken kendi kendine şöyle dedi:

"Mary'yi bu şekilde yalnız bırakmak benim için nazik değil; bunun doğru olmadığını biliyorum.
Ama Elbridge'i görmek istiyorum; ve aslında, kısmen bu akşam onu ​​ziyaret edeceğime söz verdim. Doğru, ona söylemek istediğim her şeyi
sabah ve aynı şekilde iyi bir amaçla söyleyebilirim. Ama--"

Adımları giderek daha dikkatli hale gelen Wilkinson
durdu. Bir süre düşünceli bir tavırla durdu--sonra yavaşça
geri döndü. Eli cebindeydi, kapının sürgüsünün anahtarı parmaklarının arasındaydı ve ayağı kapısının mermer eşiğindeydi. Ve böylece
kendisiyle tartışmaya devam etti, iki veya üç dakika kadar.

"Evet; onu görmeliyim! Bunu unutmuşum," diye bağırdı alçak bir sesle ve aniden kapıdan geri çekildi ve hızlı bir şekilde
sokağa doğru yürüdü. On dakikalık bir yürüyüş onu Bay Elbridge'in evine getirdi.
Ancak bu beyefendinin evde olmadığı tesadüftü.

"Ne zaman dönmesini bekliyorsunuz?" diye soruldu hizmetçiye.

"Yarım saat içinde burada olabilir; ya da saat ondan önce olmaz," diye cevap verdi.

Wilkinson hayal kırıklığına uğramıştı. Hizmetçiye adını bıraktı ve
akşam muhtemelen tekrar uğrayacağını söyleyerek
merdivenlerden indi ve uzaklaştı. Evine doğru ilerliyordu ve durduğunda bir blok öteye varmıştı,
kendi kendine şöyle diyordu--

"Bu akşam Elbridge'i görmeliyim. Evden ayrılalı neredeyse yarım saat oldu ve Mary'ye o zamandan daha uzun süre
uzak kalmayacağıma söz verdim. Ama, Elbridge'in dışarıda olacağını
düşünmüyordum. Zavallı Mary! Bana bazen öyle hüzünlü gözlerle bakıyor ki,
bu kalbime işliyor. Beni gözünün önünden ayırmaya dayanamıyor.
Benden herhangi bir konuda şüphe edebilir mi? Hayır; buna inanmayacağım. O, sevgi dolu, nazik düşünceli bir yaratık ve en iyi eşlerden biri. Ah, ben! Keşke ona daha çok benzeseydim."

Wilkinson yine de ayaktaydı ve kendi kendine tartışıyordu.

"Eve gideceğim," dedi sonunda, vurgulayarak ve hızla
yürüdü. Kendi evine birkaç kapı kala, adımları tekrar
oyalanmaya başladı. Bir kez daha kararsızlık durumuna girmişti.

"Belki de Elbridge geri dönmüştür." Bu düşünce onu tekrar durdurdu. "
Beni
anlamış olmalı ki etrafta olacağım."

Tam bu sırada bir çocuğun ağlaması duyuldu.

"O Ella mı?" Wilkinson biraz yürüdü, ta ki
kendi evinin neredeyse karşısına gelene kadar. Sonra daha dikkatli dinlemek için durdu.

Evet. Bu kendi hasta bebeğinin kederli ağlamasıydı.

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı. "Acaba onu ne rahatsız ediyor?"

Odanın pencerelerine baktı. Perdeler çekilmişti ve
odanın tavanında birinin ileri geri hareket ettiğini gördü. Karısının gölgesi olduğundan şüphesi yoktu, çünkü
hasta bebeklerini kucağında tutarak, onu tekrar uyutmak için
ileri geri yürüyordu. Bir şüphesi olsaydı, hemen dağılırdı, çünkü kulağına çok iyi tanıdığı bir sesin yumuşak tonları geldi - müzik tonlarında, alçak ve rahatlatıcı, ama en dokunaklı tatlılıkla. Karısının sesiydi ve annesinin kollarında masum bir bebeği yatırdığında dinlenmek için yatıştırıldığı beşik ilahisinin havasını söylüyordu.

Wilkinson'ın duyguları, bir yandan sevgi ve görev, diğer yandan iştah ve eğilim arasındaki mücadeleden epeyce heyecanlanmıştı, olaydan etkilendi ve yumuşadı ve evine girmek üzereyken, kısa bir mesafeden yaklaşan bir adamın şekli gözüne çarptı ve yukarı çıkana kadar durakladı.

"Elbridge! Görmek istediğim kişi!" diye haykırdı, alçak bir sesle, elini uzatıp arkadaşının elini tutarken. "Az önce
evine geldim. Etrafı dolaşacağımı mı unuttun?"

"Elbette, arayacağını söylediğini anlamadım, yoksa
evde olmam gerektiğini söylemeliydim. Ama önemli değil. Her şey
zamanında. Şimdi eve gidiyorum ve lütfen benimle geri dön."

"Bunu bilmiyorum," dedi Wilkinson, karısına verdiği sözü unutamıyordu. "Dışarı çıktığımda Mary'ye sadece
yarım saatliğine gideceğimi söyledim ve o zaman çoktan geçti."

"Önemli değil," diye karşılık verdi diğeri hafifçe. "Seni affedecek,
ben buna mecburum. Ona, tüm isteklerine itaat ederek eve geldiğini, ancak seni kendi kapında karşıladığımı ve
kendine rağmen seni götürdüğümü söyle. "

Ve Elbridge bunu söylerken kolunu Wilkinson'ın koluna çekti
ve iki adam sohbet etmeye başladılar.

Elbridge iyi şarap severdi ve her zaman birkaç seçkin şişeyi yanında bulundururdu.

Wilkinson bunu biliyordu; ve eğer o anda kalbinin derinliklerine dikkatle baksaydı, arkadaşının şarabının onun için arkadaşlığından daha güçlü bir çekiciliği olduğunu keşfederdi.

İkincisinin tahmin ettiği gibi, şarap ve purolar Elbridge'in evine vardıklarında hemen getirildi; ve birinin coşkusu ve diğerinin dumanı arasında, evdeki yalnız, sorunlu karısını ve hasta çocuğunu kısa sürede unuttu.

Yarım saat içinde bir veya iki arkadaş uğradı; ve sonra ikinci bir şişe şarap açıldı ve kadehler içindeki köpüklü içerikle yeniden dolduruldu.

Wilkinson'ın kafası pek güçlü değildi. Tek bir kadeh şarap
genelde onu heyecanlandırırdı ve iki veya üçü her zaman yapabileceğinden daha fazlaydı ayı. Bu sefer de öyleydi; ve saat on birde arkadaşının evinden çıktığında, ancak bir çabayla
istikrarlı bir şekilde yürüyebildi. Sıcak alnına
üflenen serin gece havası onu kısmen ayılttı ve düşünceleri
eve doğru yöneldi. Bir iç çekiş ve elini alnına vurma eylemi
bu düşünce geçişinin etkisini gösterdi.

"Zavallı Mary! Bu kadar geç saatlere kadar uzak kalmayı düşünmemiştim. Yarım saat sonra dönmeyi düşünüyordum," diye mırıldandı yarı yüksek sesle. "Ama bu her zaman böyledir.
Korkarım Elbridge'in şarabından çok fazla içtim; birazı beni etkiliyor.
Acaba Mary bunu fark eder mi; bunu dünyada yapmasına
izin vermezdim. Zavallı çocuk! Onu ölümüne korkuturdu. Sanırım
içtiklerimin etkilerini yürüyerek atmaya çalışsam daha iyi olacak. Neyse,
geç oldu ve on beş veya yirmi dakika her iki şekilde de pek bir fark yaratmayacak."

Wilkinson bunu söylerken, o anda geçmekte olduğu bir ara sokağa saptı ve daha hızlı bir şekilde ilerledi.
Düşüncelerindeki karışıklık yavaş yavaş azaldı.

"Keşke evde kalsaydım," diye iç çekti, karısının görüntüsü zihninde belirgin bir şekilde belirirken. "Zavallı Mary! Ona verdiğim sözü tutmadım,
ama bu kadar sadakatle söz vermiştim. Aman Tanrım! Bu zaafım korkunç. Elbridge'i görmek için neden bu kadar istekliydim? Gerçek bir
nişan yoktu ve yine de Mary'ye olduğunu söyledim. Onun bu aldatmacayı
dünyaya duyurmasını istemezdim. Sevgili küçük Ella'nın bu kadar hasta olduğunu
unuttum; ya o küçük meleği kaybedersek? Ah! Buna
dayanamam!"

Wilkinson, bu düşünce aklından geçerken aniden durdu. Bay Elbridge'in evinden ayrıldığı zamandan çok daha ayıktı.

"Hemen eve gideceğim." Döndü ve hızla adımlarını geri çekmeye başladı. Ve şimdi, yaklaşık üç saat önce evinin önünde durup içeri girip girmemek konusunda kendi kendine tartışırken duvardaki hareket eden gölgeyi hatırladı. Hayalinde, hasta çocuğunun
acı dolu çığlıklarını ve annesinin, onun huzursuz ruhunu
uykuya daldırmaya çalışırken çıkardığı sakinleştirici melodiyi de duydu.

BÖLÜM II.

WILKINSON neredeyse kendi kapısının önündeydi ki, ağzında yanan bir puroyla
yavaşça yürüyen Ellis adında bir adam tarafından
yakın bir şekilde karşılandı.

"Merhaba! Sen misin, Wilkinson? Bu saatte
ne yapıyorsun, merak ediyorum?"

"Ve ben de sana aynı soruyu sorsam?" diye sordu Wilkinson,
diğerinin, eski bir tanıdığının elini tutarken.

"Kolayca cevaplanabilirdi," diye tereddütsüz bir şekilde cevap verdi Ellis, oldukça serbestçe içiyordu.

"Peki, cevabını duyma fırsatım olursa."

"Rica ederim. Eski bir dosttan sır saklamam, anlıyor musun?
Tahmin edemiyor musun?"

"Tahmin etmekte iyi değilim."

"Cara ile ufak bir tartışmamız oldu," dedi Ellis, arkadaşının kulağına eğilirken yarı fısıldayarak.

"Ah, hayır!" diye karşılık verdi Wilkinson.

"Gerçek. Cara, bildiğiniz gibi, sevgili, iyi bir ruhtur; ama o kendi kendine yeten küçük bir yeşimdir ve eğer onun istediği gibi yapmazsam - onun tebeşir çizgisinde yürümezsem - hemen! - bir roket gibi fırlar. Bu gece, görüyorsunuz ya, Prescott'un Meksika üzerine yeni eserinin ilk cildiyle eve geldim - mükemmel bir romantik kitap ve bunu Cara'ya yüksek sesle okumak istedim. Ama hayır, kafasında başka bir şey vardı ve bana, baştan aşağı, sıkıcı eski hikayelerimden hiçbirini duymak istemediğini söyledi. Elbette, kızdım; bu şekilde
ağızlarıma geldiğinde her zaman kızarım.

"'Sıkıcı eski hikayeler!' dedim öfkeyle. 'Bu kitapta, şimdiye kadar yazılmış olan tüm Gezgin Yahudiler veya Laura Matilda romanlarından daha fazla gerçek yaşam ve gerçek ilgi var; ve keşke bu zavallı çöpleri ateşe atıp, biraz zeka ve zihin gücü elde edebileceğin kitaplar okusaydın.' Vay canına! Saçımı bu konuda benim için taradığı şekil ilginçti. Ben bir filozofum ve bu durumlarda
genelde kendi kendime bilgece şu sözü tekrarlarım--

'Savaşan ve kaçan,
Başka bir gün savaşmak için yaşayabilir.'

Bu yüzden, ihtiyatı yiğitliğin daha iyi bir parçası olarak görüp, düzensizlik içinde geri çekildim."

"Bu kötü," diye belirtti arkadaşının karısının karakteri hakkında bir şeyler bilen Wilkinson.

"Kötü olduğunu biliyorum; ama sonra kendimi tutamıyorum. Cara'nın öyle tuhaf bir mizacı var ki, onu nasıl karşılayacağımı hiç bilmiyorum."

"Bu zamana kadar onun tuhaflıklarını anlamış ve onlara katlanmalısın."

"Onlara katlan! Bir süre senin yargılanmanı görmek istiyorum; karın bir melek. Ah, John! Sen şanslı bir köpeksin. Evimde bu kadar tatlı huylu bir kadın olsaydı, orayı tam bir cennet olarak düşünürdüm."

"Şşş! Şşş! Harry; böyle konuşma. Çok az kadın Bayan Ellis kadar çok iyi özelliğe sahiptir; ve senin görevin iyiyi sevmek ve beslemek ve geri kalanına katlanmaktır."

"İyi vaaz verdin; ama, söylemi uygulayacak olan ben olduğum için, sen değil, mazur görülmeyi dilemeliyim."

"İyi geceler. Eve git, Cara'yı öp ve onu affet," dedi Wilkinson; ve
geçmek için bir hareket yaptı, bunu yaparken ekledi, "Her zamankinden çok daha geç çıktım ve geri dönmek için acelem var. Mary benim için
tedirgin olacaktır."

Ama Ellis iki eliyle bir kolunu yakaladı ve ona
sımsıkı sarıldı.

"Seni bırakamam, Wilkinson," dedi kararlı bir şekilde. "Sen görmek istediğim
diğer tüm adamlardan daha iyisin - bütün akşam seni düşündüm; seninle
uzun bir sohbet etmek istiyorum."

"Başka bir zaman, ama şimdi değil," diye cevapladı Wilkinson.

"Şimdi ve başka hiçbir zaman," diye ısrar etti diğeri, koluna sıkıca tutunarak.

"Ne hakkında konuşmak istiyorsun?" dedi Wilkinson, arkadaşının sıkı tutuşundan kurtulma çabasını durdurarak.

"Cara hakkında," diye cevapladı.

"Eve git ve onunla barış; bu en iyi yol. O seni seviyor,
sen de onu seviyorsun; ve senin sevgin tüm anlaşmazlıkları çözecek. Ve
ayrıca, Harry, bu şeyleri başkalarıyla konuşmamalısın.
Erkek ve kadın arasındaki ilişki bunun için fazla kutsal."

"Herkesle bu şekilde konuştuğumu mu düşünüyorsun? Kesinlikle hayır!" diye yanıtladı
Ellis, yarı kırgın bir ses tonuyla. "Ama sen özel bir
dostsun. Cara'nın tuhaf huyunu biliyorsun ve bana bir arkadaş olarak tavsiyelerde bulunabilirsin. O yüzden gel, seninle konuşmak istiyorum."

"Nereye?"

Ellis döndü ve bir sonraki meydanda, çok sık ziyaret edilen bir meyhanenin önünde duran parlak bir gaz lambasını işaret etti.

"Hayır, hayır; eve gitmeliyim." Ve Wilkinson, arkadaşının
sert kavrayışından kurtulmaya çalıştı. Ama ikincisi daha sıkı tuttu, şöyle dedi--

"Hiçbir faydası yok. Seni bırakmayacağım. O yüzden benimle Parker'a gel. Birkaç konyak kadehi eşliğinde Cara'nın bu meselesini konuşacağız."

Ellis'in elinden gelen kuvvetli bir sarsıntı Wilkinson'ın vücudunu meyhaneye doğru hareket ettirdi.
Zihni tamamen açık olsaydı--Elbridge'deki şarap içmenin hiçbir etkisi kalmamış olsaydı, o saatte ve o koşullar altında bu teklife sonuna kadar direnirdi. Ama zihni tamamen açık değildi. Ve böylece, birkaç adım zorlamayla atıldıktan sonra, bir tür
kısıtlanmış iradeyle ilerledi.

Yukarıda belirtildiği gibi, Wilkinson kendi kapısına neredeyse ulaşmıştı ki
Ellis ile karşılaştı; aslında o kadar yakındı ki, birkaç saat önce, karısının hasta ve kederli çocuğunu uyutmaya çalışırken
bir ileri bir geri yürürkenki uçuşan gölgesini duvara işaretlediği
oda penceresinden gelen ışığı görebiliyordu.
Yaklaşık beş dakika boyunca, arkadaşıyla konuşarak durmuştu ve eğer biri orada dikkatle dinliyor olsaydı,
onların seslerinin sesi evinde kolayca duyulabilirdi. Ve kişi tüm duyularını en keskin algıya
ayarlayarak dinliyordu. Wilkinson uzaklaşırken,
bir gözlemci evinin kapısının açıldığını ve ince bir
dişinin öne eğildiğini ve karanlığa içtenlikle baktığını görürdü. Bir iki dakika sonra öylece durdu ve sonra hızla dışarı çıktı ve kapının demir parmaklıklarına yaslanarak gözlerini hevesle iki adamın yavaşça uzaklaşan
şekillerine dikti.

"John! John!" diye seslendi, yarı bastırılmış bir tonda.

Ama sesi, gece karanlığında bile, iyi tanıdığı kocasının kulağına ulaşmadı.

Merdivenlerden aşağı süzülen Bayan Wilkinson kaldırımda birkaç adım
koştu, ama aklından bir düşünce geçince aniden durdu;
ve dönerek, bıraktığı kapıya geri döndü. Orada durdu
kocasının peşinden bakarak, ta ki Parker adında bir adamın işlettiği
meyhaneye girdiğini görene kadar, sonra ağır, titrek bir
iç çekişle eve girdi ve birkaç dakika önce aşağı indiği odaya çıktı.

Saat on bir olmuştu. İki hizmetçi emekli olmuştu ve Bayan Wilkinson hasta çocuğuyla yalnızdı. Ella odaya tekrar girdiği anda acıdan inlemesini duydu ve hızla beşiğe doğru yürüdü ve yüzüne bakmak için eğildi. Çocuğun yanakları ateşten parlak kırmızıya dönmüştü ve başını bir yandan diğer yana hareket ettiriyor ve ağzında bir şey varmış gibi dudaklarını oynatıyordu. Anne ayrıca kollarının ve ellerinin hafifçe seğirdiğini fark etti. Gözleri yarı açıktı.

"Ella biraz su içer mi?" dedi Bayan Wilkinson, elini çocuğun başının altına koyup yastıktan hafifçe kaldırarak.

Ama Ella duymuyor gibiydi.

"Söyle--sevgilim, biraz su içer misin?"

Sözlerinin çocuğun kulağına ulaştığına dair hiçbir işaret yoktu.

Annenin yüzündekinden daha derin bir sıkıntı gölgesi ona baktı.

"Ella! Ella!" Bayan Wilkinson çocuğu hafifçe salladı.

Tek tepki, tutarsız birkaç kelime mırıldanması ve sanki acı uykusunu bölüyormuş gibi devam eden bir inlemeydi.

Anne şimdi çocuğunun üzerine eğildi ve yüzündeki ifadeyi ve nefesinin karakterini hevesle fark etti.
Sonra elini yanağına koydu. Anında hızlı bir
irkilmeyle geri çekildi, ama hemen tekrar yerine kondu.

"Ne yakıcı bir ateş!" diye mırıldandı. Sonra endişeli bir
tonla ekledi,

"Ağzını ne kadar garip oynatıyor! Başının bu sürekli
hareketini sevmiyorum. Bu ne anlama geliyor? Ella! Ella!"

Ve çocuğu tekrar salladı.

"Biraz su ister misin, aşkım?"

Annenin sesi, kilitli işitme duyusuna ulaşmıyor gibiydi.

Bayan Wilkinson şimdi yakındaki büfeden bir bardak su aldı ve
bir eliyle Ella'nın başını kaldırıp diğer eliyle suyu dudaklarına sürdü. Ağzına yaklaşık bir yemek kaşığı kadar su döküldü.
Yutulmadı, ama yastığın üzerine aktı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Çocuğa ne zarar verebilir ki!" diye haykırdı Bayan Wilkinson, yüzünde bir korku ifadesi belirdi.

Bir süre onun başında durdu ve sonra beşiğin yanındaki yerinden ayrılarak koridora doğru koştu ve yukarıdaki odaya çıkan merdivenlerin dibinde durarak birkaç kez seslendi--
"Anna! Anna! Anna!"

Ama cevap gelmedi. Böylece çağrılan ev hizmetçisi ilk derin uykusuna dalmıştı ve ses kulaklarına ulaşmamıştı.

"Anna!" diye bir kez daha seslendi Bayan Wilkinson.

Hiçbir yanıt yoktu, ancak kendi sesinin yankısı
baskıcı sessizliğin üzerine geri döndü. Şimdi aceleyle hasta çocuğuna geri döndü,
onun alçak, sıkıntılı inlemesi bir an bile susturulmamıştı.

Görünürde hiçbir değişiklik yoktu. Ella yarı açık gözlerle yatıyordu,
beyaz çizgiden, topların doğal olmayan bir şekilde yukarı doğru kıvrıldığını gösteriyordu;
kızıl yanaklarıyla, dudaklarının gergin hareketleriyle ve
ellerinin hafif seğirmeleriyle, ilk başta endişe ve korkuyla fark edildi.

Bayan Wilkinson çocuklarda hastalık konusunda pek bilgili değildi; ve
gerçek tehlikenin belirtilerini bilmiyordu - ya da daha doğrusu, Ella'da şimdi belirgin olanlara benzer
olağandışı belirtilerin gerçekte ne anlama geldiğini bilmiyordu. Ama yeterince
telaşlanmıştı ve çocuğun başında dikildi, gözleri hevesle ona dikilmişti.

Tekrar onu bu garip ve doğal olmayan durumdan uyandırmaya çalıştı,
ama ilk baştaki kadar etkili olmadı.

"Ah, kocam!" diye haykırdı sonunda, ellerini birbirine kenetleyerek
ve yukarı bakarak, yaşlarla dolu gözlerle, "şimdi neden benden uzaktasın?
Ah, neden saatler ve saatler önce geri dönme sözünü bozdun?"

Sonra yüzünü elleriyle örttü, hıçkırdı ve ağladı, ta ki Ella'nın dudaklarından gelen keskin, doğal olmayan bir çığlıkla irkilene kadar, dikkati bir kez daha acı çeken çocuğuna çevrildi.

BÖLÜM III.

"Şimdi, ne alacaksın?" dedi Henry Ellis, zayıf ve uysal Wilkinson'la birlikte Parker'ın meyhanesinin barına girerken.

"İstediğin herhangi bir şey," diye cevapladı Wilkinson, aklı eve doğru dönmüştü ve orada olmak istiyordu. "Aslında, gerçekten hiçbir şey istemiyorum. İki bardak soğuk su iste. Bunlar kafamızı açar."

"Su! Ha! ha! Bu iyi bir şey, Bill" - ve Ellis barmenle konuştu - "Bize birkaç sert brendi toddy'si hazırla."

Barmen başını salladı ve gülümseyerek siparişi kabul etti ve iki adam odanın uzak bir köşesinde duran bir masaya çekildiler,
ve orada kısa süre sonra içkileri servis edildi.

"Bill şimdiye kadar tattığım en iyi brendi toddy'sini hazırlıyor. İşini biliyor," dedi Ellis bardağı dudaklarına götürürken. "İyi değil mi?"

"Çok güzel," diye cevapladı Wilkinson, cazip karışımı yudumlarken.

Ama düşünceleri eve doğru yöneliyordu ve içtiği şeyin tadını neredeyse hiç algılayamıyordu. Aniden bardağı elinden itti ve
masadan kalkmak için bir hareket yaparak şöyle dedi:

"Gerçekten Ellis, eve gitmeliyim. Çocuğum hasta ve Mary yokluğumdan dolayı
üzülecek. Yarın dükkânıma gel ve bu konuyu
konuşalım. Ne sen ne de ben şu anda böylesine ciddi bir konuyu
tartışacak durumda değiliz.

"Otur, olur mu!"

Ellis, arkadaşının kolunu hızla yakalayıp, neredeyse onu, büyük gücüyle, yerine oturmaya zorlarken verdiği cevap buydu.

"Hadi, hadi," diye ekledi, Wilkinson yerine otururken. "Bugün de yapılabilecek
bir şeyi asla yarına kadar erteleme. Bu benim sloganım. Seninle Cara hakkında konuşmak istiyorum ve hiçbir zaman
şimdiki zamandan daha iyi değildir."

"Pekala, pekala," diye sabırsızca karşılık verdi Wilkinson. "Ne söylemek istiyorsun? Hızlı ve konuya gir."

"Tam da yapacağım şey. Ama önce, bardağımın dibini görmeliyim. Hadi, şimdi; hadi, sen de aynısını yapmalısın. Eski güzel günlere ve ebedi dostluğa iç--iç, sadık ve sadık dostum!"

Odanın sıcaklığı ve güçlü bir kadeh
brendili toddy'nin hızlı etkileri, Ellis'in kısmi sarhoşluk durumuna hızla yaklaşıyordu.

Wilkinson bardağını boşalttı ve sonra şöyle dedi--

"Şimdi konuş, tüm dikkatim onda."

"Şey, görüyorsun, Jack," ve Ellis, Wilkinson'a doğru eğildi
ve kolunu dizinin üzerine koydu. "Görüyorsun, Jack, o
huzzy'm--eğer bu sevgili kıza böyle bir ad takmak zorundaysam--bana bir hayatın cehennemini yaşatıyor. Onun güzel yüzüne lanet olsun! Onu seviyorum ve onu memnun etmek için neredeyse her şeyi yaparım; ama o hiçbir şeyden memnun olmayacak. Gün doğar doğmaz saçımı tarıyor."

"Şşşşşşşşşşşş! Cara hakkında böyle konuşma. Mizacı biraz
kararsız olabilir ama bu onun zayıflığı. O senin karın ve sen
bu şeylere katlanmalısın. Her önemsiz şeyde sinirlenmek senin için erkekçe değil."

"Önemsiz şey! Hıh! Bir haftalık deneyimimi yaşamanı istiyorum. Artık önemsiz şeyler hakkında
konuşmak istemezsin."

"Onu çok hoş tutmalısın, Harry. Bu farklılıklar ve anlaşmazlıklar için senin onun kadar
suçlu olduğundan emin değilim."

"Bu gece ben suçlu değildim, eminim. Prescott'u eve getirmedim mi,
akşam onunla oturup
bu kadar büyüleyici bir yazarı okumamdan çok memnun olacağını düşünerek? Ama, tam da bu teklif üzerine,
parladı ve küflü eski hikayelerimi dinlemek istemediğini söyledi.
Hımm! Bir erkeğin evini sevmesini sağlamanın güzel bir yolu. Hem onun hem de benim için daha iyi, diye düşünüyorum,
tarihi dinlemiş ve
kocasını yanında tutmuş olması."

"Ve benim için de," diye düşündü Wilkinson. "En azından şimdi,
sevgi dolu kalpli karımla evde olmalıyım. Ah, ben!"

"Şimdi, ne yapacağım, Jack--söyle? Bana tavsiyeni ver."

"Yapman gereken ilk şey, eve gitmek ve hemen gitmek. Gel!"

Ve Wilkinson ayağa kalkmak için bir çaba daha gösterdi; ama Ellis'in eli onu
aşağı doğru bastırdı.

"Dur, dur!" diye mırıldandı sabırsızlıkla. "Şimdi bu kadar
acele etme. Eski bir arkadaşınla bir dakika kadar konuşamaz mısın?
Bak, düşünüyordum da--bakayım--ne söyleyecektim?"

Ellis'in aklı giderek daha da karışıyordu; Wilkinson'ın kafası da
bara girdiği zamanki kadar berrak değildi. Güçlü bir
bardak brendi toddy ikisinin de üzerinde etkisini gösteriyordu.

"Dur, bakayım," diye devam etti Ellis, dalgın bir şekilde. "Cara'dan bahsediyordum--ah, evet, Cara'dan. Kalbini kutsasın ama
çarpık
mizacını mahvetsin! Şimdi, bana ne yapmamı tavsiye edersin, eski dostum?"

"Eve git, dedim," diye cevapladı Wilkinson.

"Ve kafamı üç ayaklı bir tabureyle tarayayım mı? Hayır, eğer
yaparsam kahretsin! Bu kadar uzun süre dışarıda kaldım, sadece en iyi kocalardan birine karşı yaptığı
kötülüğün farkına varmasını sağlamak için--ve sarhoş olana kadar
eve gitmeyeceğim. Sanırım bu onu kendine getirir. Ha! Öyle düşünmüyor musun, Jack?"

"Aman Tanrım!" tam o anda barın sakinlerinden biri, alçak ve ürkek bir ses tonuyla haykırdı.

"Karın, benim hayatım boyunca!" Ellis'in dudaklarından döküldü, yüzü barın girişine doğru dönmüştü.

Wilkinson ayağa fırladı. Kapının hemen içinde başı açık, beyaz bir örtüye bürünmüş, yüzü giydiği elbise kadar renksiz bir kadın figürü duruyordu. Bakışlarında vahşi, korkmuş bir ifade vardı.

"Bay Wilkinson burada mı?" diye sordu, tam kocasının gözleri ona odaklandığında ve heyecan verici sesi adamın kulaklarına ulaştığında.

Bir sıçrayışla Wilkinson onun yanındaydı.

"Ah, John! John!" diye bağırdı, acı dolu bir sesle. "Eve gel! Çabuk gel! Sevgili küçük Ella'mız ölüyor!"

Bir an sonra, bar sakinleri için perde o ürkütücü sahnenin üzerine indi; çünkü Wilkinson ve karısı neredeyse aniden, sanki birlikte zemine gömülmüşler gibi, ortadan kayboldular.

BÖLÜM IV.

Hikayemizin başladığı gün, Henry Ellis, bir arkadaşından Prescott'un Meksika Tarihi'nin ilk cildini, o zamanlar henüz basımdan
almıştı. Bir saat boyunca büyüleyici sayfalarını incelemek, zihninde derin bir ilgi uyandırdı.

"Tam da Cara'ya okunacak kitap," dedi kendi kendine, cildi kapatıp bir kenara koydu. "O, salt kurguyla çok fazla
meşgul. Ama burada kurgudan daha tuhaf bir gerçek var; ve eminim ki o da yakında bu anlatıya dalıp gidecek."

Yeni kitabı ve aklında bu hoş düşünceyle Ellis, günlük işleri bittikten sonra evine doğru yola koyuldu. Yürürken, bir arkadaşı onu yakaladı ve omzuna dokunarak, samimi bir şekilde,

"Seni bu kadar uygun bir zamanda yakaladığım için mutluyum. Bugün yarım düzine kez, seni görmek için
koşmaya gittim ama her zamanki gibi
engellendi. Umarım her şey yolundadır. Bu akşam odama gelmeni istiyorum. Orada üç veya dört arkadaşımız olacak ve
üzerine de güzel bir şeyler yiyip içeceğiz."

"Elbette bir ayartma," diye cevapladı Ellis. "Hiçbir adam iyi arkadaşlıkları benden daha çok sevmez; ama, sanırım bu sefer zevkten vazgeçmeliyim."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Kendime başka bir zevk sözü verdim."

"Başka bir meşguliyet mi?"

"Tam olarak öyle değil. Barker bana Prescott'un Meksika'sının ilk cildini ödünç verdi; ve akşamı karıma okuyarak geçireceğim."

"Başka bir akşam da olur," diye karşılık verdi arkadaş. "O yüzden
bana gelip seni bulacağıma söz ver. Sensiz yapamam."

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi Ellis kararlı bir şekilde. "Ama, bir şeye
aklımı taktığımda, değişmem zor."

"Belki de karının akşam için bir işi vardır,
ya da okumaya isteksizdir. Peki o zaman?"

"Beni odanda göreceksin," diye hemen cevap verdi Ellis; ve
bu kelimeler, sergilemeyi amaçladığından daha fazla duyguyla söylendi.
Bu soru, zihninde hoş olmayan imgeler uyandırdı.

"Seni arayacağım," dedi Jerome adındaki arkadaş. "İyi
akşamlar!"

"İyi akşamlar! Arkadaşlarına, eğer orada olmazsam,
daha iyi bir arkadaş grubunda olduğumu söyle."

İki adam ayrıldı ve Ellis eve doğru yoluna devam etti. Jerome'un karısının onu okurken dinlemekten hoşlanmayabileceği yönündeki önerisine kadar, Cara'nın belirsiz öfkesinin hatırası duygularına gölge düşürdü. İlerlerken iç çekti.

"Keşke daha nazik ve daha düşünceli olsaydı," dedi kendi kendine. "Her zaman doğruyu yapmadığımı biliyorum; yine de, bazen beni
anlattığı kadar kötü değilim. Mantıklı olan her şeye, her zaman boyun eğmeye hazırım. Ama puro yaktığımda kaşlarını çattığında; ve brendi ve su kokusu aldığında bana ayyaş dediğinde, öfkeleniyorum ve inatçı oluyorum. Ah, ben!"

Ellis derin bir iç çekti. Biraz daha yürüdü ve sonra
kendisiyle konuşmaya başladı.

"Bilmiyorum" diye devam etti, "ama, belki de, bazen biraz fazla alıyorum. Geçtiğimiz hafta eve geldiğimde çok fazla içmiş olmalıyım: Cara'nın konuşma şekline ve sonraki iki veya üç gün boyunca hareketlerine bakılırsa. Tehlike olabilir. Belki de vardır. Kafam pek sağlam değil; ve beni etkilemek için fazla bir şeye gerek yok. Keşke Cara bazen benimle böyle konuşmasa. Buna dayanamıyorum.
Geçtiğimiz ay içinde iki kez, evde olmayı çok
çok isterdim ama beni bir tavernada akşamımı geçirmek için kovdu. Ah, ben! Bu büyük bir hata. Ve Cara bunu bir gün, üzüntüyle öğrenebilir. Arada sırada bir kadeh brendi içmeyi severim; ama onu içmek zorunda kalacak kadar ileri gitmedim. Aptalca davrandığımı kabul ediyorum, onun küçük, huysuz, sinirli mizah. Daha çok bir erkek olmam gerekirdi
olduğumdan. Ama kendimi yapamadım ve o kaba ve mantıksız olduğunda
sıkıntıdan ve bazen öfkeden kendimi alamıyorum. Bir
meyhaneye gitmek sorunu çözmez, itiraf ediyorum; ama, evden yalnız, gecenin karanlığında ve kötü bir ruh haliyle ayrıldığımda, eski arkadaşlarımdan bazılarının hoş sohbetini aramak benim için dünyadaki en doğal şey oluyor ve onları nerede bulacağımı genelde biliyorum."

Ellis eve döndüğünde ruh hali böyleydi.

Bir iki kelime okuyucuya Henry Ellis ve karısının birbirleriyle ve toplumla olan ilişkileri hakkında daha iyi bir fikir verecektir. Yaklaşık altı yıldır evliydiler ve en büyüğü erkek, diğer ikisi kız olmak üzere üç çocukları vardı. Ellis, küçük bir şekilde perakende kuru gıda mağazası işletiyordu. Sermayesi sınırlıydı ve bu nedenle yıllık kârı da azdı. Sonuç olarak, tüm ev içi düzenlemelerinde
en üst düzeyde tutumluluk gözetilmeliydi. O, dünyada ilerlemek için biraz hırsı olan, katı dürüst bir adamdı. Bu, onu hem evde hem de işinin yönetiminde harcamalarında dikkatli ve tutumlu hale getirdi. Bir erkek olarak, duygularında sosyaldi, ancak evcimen olmaya meyilliydi. Evli olmadığı zamanlarda oldukça neşeli bir hayat yaşamıştı ve
genç erkekler arasında oldukça geniş bir tanıdık çevresi vardı. İlişkileri onu
sarhoş edici içkilerin oldukça serbestçe kullanımına yöneltti; ancak
kötü bir iştahın kölesi olma düşüncesi, onun uyarıcı gölgesiyle birlikte aklından bir kez bile geçmedi.

Henry Ellis'in evlilik hayatının ilk sınavı, karısının
koşullarının haklı gösterdiğinden daha fazla para harcama eğilimine karşı bir sınırlayıcı el koymasını gerektiren zorunlu zorunluluktu. Bir yıl boyunca ona müsamaha göstermişti ve
sonuç, harcama hesabına karşı o kadar ağır bir dengeydi ki
endişelendi ve sıkıntıya girdi. Bir değişiklik olmalıydı, yoksa
işleri aksardı ve sonunda yıkım gelirdi. Ellis,
elinden geldiğince nazikçe,
karısının dikkatini bu konuya çekti. Fakat, karısı, onun
zorladığı noktayı tam olarak kavrayamadı. O zaman, Ellis'in
para kesesini eskisinden daha sıkı tutması gerekti. Bu, karısının zihnini rahatsız etti ve sık sık, hayal kırıklığı anının sıcaklığında, onu kaba ifadeler söylemeye yöneltti. Bunlar Ellis'i incitti; ve bazen de onu kızdırdı.
Cara'nın alnındaki, bu ara sıra yaşanan
yanlış anlamaların sonucu olan bulut, kalbi her zaman güneş ışığını
baştan çıkarmaya çalışan, ışınların neredeyse her ortamdan geçmesine izin veren Ellis için genellikle o kadar tatsızdı ki, akşamlarını yurtdışında geçirirdi. Ayartma, doğal bir sonuç olarak, onun yolundaydı. Cana yakın karakteri, onu her zaman en güvenli yollarda yürümeyenlerin arkadaşlığını aramaya yöneltti. Böyle bir kocanın karısı, onu evde tutmak için ne kadar da endişeli olmalıydı; Cara için bu görev ne kadar da kolay olurdu. Ah! Ne kadar bencil, ne kadar inatçıydı - ne kadar kördü! Ellis'in karısı için okumak istediği kitapla eve döndüğü akşam meydana gelen sahne, Bayan Ellis'in kocasına tepki verme biçimine ve bu gibi durumlarda ona davranış biçimine dair iyi bir fikir verecektir.

Kocanın eve ne kadar duygulu bir halde döndüğü görülmüştür.

Geçmişin anıları, zihninde bazı doğal kuşkular uyandırdı.
Bu nedenle, yüzü her zamankinden daha sakin bir ifade taşıyordu.

Yine de, oldukça neşeli bir ruh halindeydi - aslında,
aslında, asla ruh hali değişken değildi. Cara'nın büyük rahatlamasıyla, onu bir gülümsemeyle karşıladı ve alışılmadık derecede iyi bir ruh halinde görünüyordu. Tatlı bebekleri kucağında uyuyordu; diğer iki çocuğu ise odada oynuyordu.
Anında güneş ışığı Ellis'in kalbine tekrar sıcak bir şekilde düştü.
Anne ve çocukları hararetle ve derin bir sevgiyle öptü.

"Bu öğleden sonra gelini görmeye gittim," dedi Bayan Ellis, kocası içeri girdikten kısa bir süre sonra.

"Ah, sen mi geldin?" diye cevapladı. "Yeni evinde mi?"

"Evet."

"Elbette iyi ve mutlu?"

"Ah, evet; gün ne kadar uzun olursa olsun mutlu. Böylesine küçük bir cennette böyle olmaktan nasıl kaçınabilirdi?"

"Aşk her yeri cennete çevirir," dedi Ellis.

"Özür dilerim," diye cevapladı karısı, ses tonunda biraz değişiklikle. "Ben bu doktrine inanmıyorum. Sevgiden daha fazlasını istiyorum. Dışsal şeyler bu konuda önemli; hem de çok önemli."

"Elbette her şeyleri çok güzel," dedi Ellis; karısıyla bu tür konularda tartışmaya girmeyecek kadar akıllıydı.

"Ah, mükemmel!" diye cevapladı karısı, "mükemmel! Daha önce bu kadar zevkle döşenmiş bir ev görmemiştim. Evdeki eşyalarla ilgili olarak beni yarı yarıya hayal kırıklığına uğrattığını söyleyebilirim. Aman Tanrım! Geri döndüğümde her şey ne kadar da sıradan görünüyordu. "

"Mobilyalarımızın yaklaşık altı yıldır kullanıldığını unutmamalısın," dedi Ellis; "ve dahası, başlangıçta arkadaşınınkinden daha ucuzdu. Onun kocası ve senin kocan farklı
durumlarda."

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum," diye cevap verdi başını sallayarak. "Çok fakir olduğumuzu ve çocuklarımız için ekmek bile bulamadığımızı biliyorum."

"Biz kesinlikle Bay ve Bayan Beaumont kadar güzel döşeyemiyoruz. Bunu inkar edemeyiz, Cara. Yine de hayatın her gerçek konforuna
sahip olabiliyoruz; ve bununla yetinmeye çalışalım. Sahip
olamayacağımız şeyi arzulamak bizi sadece mutsuz edecektir."

"Bana vaaz vermene gerek yok," diye karşılık verdi Bayan Ellis, yüzü hafifçe kızararak. "Bir vaaz dinlemek istediğimde kiliseye giderim."

Bay Ellis cevap vermedi, ancak bebeğini annesinin kucağından alıp
havaya fırlatmaya ve hoş bir çocuk şarkısı söylemeye başladı.
Caroline birkaç dakika boyunca ruh hali bozuk bir şekilde oturdu ve sonra
çay hakkında bazı talimatlar vermek için odadan ayrıldı. Ellis döndüğünde,
sanki tatsız bir olay yaşanmamış gibi neşeli bir sesle,
"Ah! Söylemeyi unutmuştum, Cara, Bay Hemming ve karısı Boston'dan döndüler. Bu hafta bir akşam bizi görmeye gelecekler."

"Hımm-m--iyi." Bayan Ellis'in soğuk, ruh hali bozuk cevabı buydu.

"Bay Hemming, karısının sağlığının eskisinden çok daha iyi olduğunu söylüyor."

"Öyle mi?" diye çok soğuk bir şekilde söyledi.

"Çok neşeli görünüyordu."

Bayan Ellis, kocasının bu sözüne hiçbir yorum yapmadı ve kocası da başka bir şey söylemedi.

Çay saati kısa süre sonra duyuruldu ve karı koca, en büyük iki çocuklarıyla birlikte akşam yemeğine gittiler. Caroline'in yüz hatları üzerinde hala bir bulut asılıydı. Ellis, karısının mutsuz ruh haline kayıtsız kalmaya çalışsa da, bu gerçeğe karşı hassasiyeti her an daha da acı verici hale geldi. Çocuklarına karşı ilk başta hissettiği ilgi yavaş yavaş azaldı ve akşam yemeği bittiğinde, ruh hali bozuk ve endişeli bir haldeydi, yine de aklını dengeli tutmak için cesurca çabalamıştı.

Oturma odasına döndüğünde, eve getirdiği kitabı görünce Ellis'in kendine hakim olmak için güçlü bir çaba sarf etmesine neden oldu. O kitabı okumaya kendini adamıştı Cara'ya,
çünkü onun buna ilgi duyacağından emindi; ve bu daha iyi okuma sınıfını tanıtarak, şu anda sahip olduğundan daha sağlıklı bir zihinsel
gıda iştahı uyandırmayı umuyordu. Bu yüzden, karısı çocukları soyup
yatağa yatırırken, o da bir
gazeteyle meşgul oldu. Ona,
masadaki dikiş dikmeye hazır olması uzun zaman aldı,
üzerine gölgeli lambalarının yumuşak, hoş ışığı düşüyordu. Sonunda, aklında küçük iş sepetiyle
geldi. İçindekilerin en üstünde bir Fransız romanı vardı. Ellis
bunu gördüğünde, yüreğinde şüpheler ve kuşkular oluştu.

"Cara," dedi hemen ve zoraki bir neşe tonuyla, aynı anda Prescott kitabını eline alarak, "Bu kitabı eve
yüksek sesle okumak için getirdim. Bugün içine daldım ve onu
o kadar aşırı derecede ilginç buldum ki,
okuma zevkini sizinle paylaşana kadar erteledim."

Şimdi, tüm koşullar altında, Ellis'in bunu söylerken neşeli ve ilgili görünmesi için epey çaba sarf etmesi gerekti.

"Hangi kitap bu?" diye cevapladı Cara, gözleri kocasının yüzüne dikilmişken, sevgi dolu bir ifadeden başka hiçbir şeyle değil.

"Prescott'un Meksika Tarihi'nin ilk cildi, en
sevimlilerinden biri"--

"Pho! Senin sıkıcı eski tarihlerini duymak istemiyorum!" dedi Cara, başını aşağılayıcı bir şekilde sallayarak.

"Sıkıcı eski tarihler!" Ellis, sabrı tükenmiş bir şekilde karşılık verdi.
"Sıkıcı eski tarihler! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun.
Bu kitapta, aptal kadınların kafasını karıştırmak için icat edilmiş tüm Fransız romanlarından daha fazla gerçek ilgi var."

Elbette, Bayan Ellis buna "ateşlendi". Tam da tek bir azarlamayla
ateşlenmek için doğru ateşleme noktasındaydı. Kocasına kullandığı
keskin dili tekrarlamayacağız. Yeter ki,
sonraki fırtınanın ortasında, Ellis ayağa kalktı ve
sahte bir törenle eğilerek şöyle dedi--

"Size iyi akşamlar dilerim, hanımefendi. Ve tekrar karşılaştığımızda sizi daha iyi bir ruh halinde
görmeme izin verin."

Bir an sonra, Caroline kendi rahatsız edici
duyguları ve nahoş, kendini azarlayan düşünceleriyle baş başa kaldı. Yine de, kendi davranışını bir tür haklı çıkarma

gibi mırıldanmaktan kendini alamadı--

"Mükemmel bir Hotspur! Bir kadının kocasıyla konuşamaması oldukça zor ama kocası bu şekilde kendini savuşturmalı. Neden geçmişini okumadı, eğer bu kadar ilginçse, ve beni yalnız bırakmadı. Ben böyle şeyleri umursamıyorum ve o da bunu biliyor."

Bundan sonra, Bayan Ellis derin ve kasvetli bir zihin soyutlamasına düştü. Geçmişe dair birçok görüntü göz önüne geldi ve bunların arasında,
bakması hiç de hoş olmayan bazı görüntüler vardı. Kocasının evcil hayvanla gitmesi ilk kez değildi; ama hiçbir zaman
onu terk ettiği zamanki kadar berrak bir zihinle eve dönmemişti. Bunu hatırladığında karısının göğsü derin bir iç çekti; ve birkaç an
için keskin bir şekilde kendini suçladı. Ama, suçlayıcı bir ruh bu izlenimi hızla
sildi. Kalbine kocasına karşı birçok
acı şey
yazdı ve alışkanlıkları ve tuhaflıkları
ciddi hatalara
büyüttü. Zavallı, mutsuz karı! Kocasının ayaklarının bir uçurumun eşiğinde olduğunu ve aşağıda korkunç bir yıkım
uçurumunun olduğunu ne kadar az kavrayabilmişti; Aksi takdirde onu sevgiyle geri çekerdi,
onu yıkıma doğru sürüklemek yerine.

BÖLÜM V.

Heyecanlı ve öfkeli olan ELLIS, sadece karısının varlığını değil,
evi de terk etti. Bir direk tarafından itilerek, diğerinin hemen çekiciliğini hissetti.
Sokağa vardığında bir an bile tereddüt etmedi,
adımlarını Jerome'un odasına doğru çevirdi, orada neşeli genç adamlardan oluşan bir grup,
bir araya gelmek için bir araya gelecekti.

Onu oraya kadar takip etmeyeceğiz, ya da karşılama biçimini
anlatmayacağız. Şenlik sahnesini resmetmeyeceğiz, ya da şirketteki daha az düşünceli olanlardan bazılarının Ellis'in aralarında belirmesi üzerine yapmaya cesaret ettikleri kaba şakaları kaydetmeyeceğiz--çünkü arkadaşlarının çoğu için, karısının kararsız mizacının onu sık sık daha uyumlu bir arkadaşlık arayışıyla
evini terk etmeye yönelttiği bir sır değildi. Yeter, saat on birde Ellis, içkinin etkisiyle Jerome'un evinden ayrıldı.

Henry Ellis'in sıcak şakaklarını yıkayan temiz, serin gece havası, kendi kapısına vardığında onu öyle ayıltmıştı ki, akşamın erken saatlerinde olanların
uzaktan hatırası
düşüncelerinde mevcuttu; ve bunun da ötesinde, geçmiş zamanlarda geç bir saatte geri döndüğünde nasıl karşılandığının hatırası.
Eli cebindeydi, sürgü anahtarını arıyordu,
aniden kapıdan geri çekildi ve kendi kendine mırıldandı--
"Perde dersine dayanamam! Hadi bakalım! O uyuyana kadar bekleyeceğim."

Bunu söyledikten sonra cebinden bir puro ve kibrit kutusu çıkardı, puroyu yaktı, dudaklarının arasına koydu ve yavaşça
sokağa doğru yürüdü.

Wilkinson'la görüşmesi daha önce anlatılmıştı.

Bayan Wilkinson'ın aniden belirmesi Ellis'i kocasından daha az şaşırtmamıştı. Emekli olduktan sonra sadece birkaç dakika
kaldı. Sonra adımlarını tekrar eve doğru çevirdi, içeri girmeyi reddettiğinden daha net bir kafa ve daha ağır bir kalple, "perde dersi" dediği şeyden korkarak.

Hızlı bir şekilde ilerlerken aklından birçok acı dolu düşünce geçti.

"Keşke Cara beni daha iyi anlasaydı ya da ona karşı daha sabırlı olsaydım," dedi kendi kendine. "Ona kızmak ve içki partilerine ve meyhanelere gitmek kötülüğe karşı kötü bir çare, itiraf
edeceğim. Benim için yanlış, biliyorum. Çok yanlış. Ama
acımaya, hor görülmeye, zamanı geldiğinde ve zamanı gelmediğinde azarlanmaya dayanamıyorum. Ben
sadece et ve kandanım. Aman Tanrım! Sonunda bundan kötülük çıkacağından korkuyorum.
Zavallı Wilkinson! Karısının ortaya çıkması ona ne büyük bir
şok yaşatmış olmalı! Vücudumdaki her siniri titretti. Ve
hepsi benim hatamdı, evde karısı ve hasta çocuğuyla birlikte olmaması.
Ah ben! Bir yanlış diğerini nasıl takip eder!"

Ellis kendi kapısına ulaşmıştı. Gece anahtarını çıkarıp
mandala uyguladı; ama kapı açılmadı. Kilitliydi.

"Kilitli kaldım, ha!" diye bağırdı hızla; ve öfkeyle.
Eli anında zilin koluna gitti ve üç veya dört kez
şiddetli bir şekilde çekti; zilin yüksek ve sürekli çınlaması,
dışarıda durduğu kapı eşiğinde kulaklarında yankılanıyordu. Bir süre
bekledi ve sonra çınlama yeniden başladı ve ilkinden daha uzun
bir şiddetle. Sonra kulağını kapıya doğru eğerek dinledi. Ama evde hiçbir hareket
alamadı.

"Kahretsin!" dudaklarından sert ve sabırsız bir şekilde çıktı. "Bunun
tasarlandığını
düşünseydim, ben--"

Kendini kontrol etti, çünkü tam o anda kapının üzerindeki camdan belli belirsiz bir ışık parıltısı
gördü. Sonra uzaktaki ayak seslerini
algıladı koridor zemini boyunca.
Anahtar ve sürgülerde bir beceriksizlik oldu ve sonra yarı uykulu yarı uyanık hizmetçi onu içeri aldı.

"Dışarıda olduğunuzu bilmiyordum, efendim," dedi hizmetçi, "yoksa yatağa girdiğimde
kapıyı kilitlemezdim."

Ellis cevap vermedi, içeri girdi ve odasına çıktı. Cara
yataktaydı ve uyuyordu, ya da görünüşe göre öyleydi. Kocası, kapalı gözlerinin üzerinde duran kirpiklerin belli belirsiz hareketini fark etmekte başarısız olmadı; ve onun uyanık olduğu ve kendisinin içeri girmek için tekrar tekrar çaldığını duyduğu izleniminde çok da yanılmamıştı.
Böyle olduğuna inanması, kendi kapısının anahtarının ona çevrilmiş olmasının yarattığı öfkeli duyguları azaltmadı.

Ancak uyku kısa sürede duyularını unutkanlığa kilitledi ve güneş
ufkun bir saat yukarısına gelene kadar uyanmadı.

Bayan Wilkinson, kocasıyla birlikte Parker'ın meyhanesinin barından çıktığı anda, hızla kayan bir ruh gibi cadde boyunca kaçtı, hızla iyice ayıklanmış ve telaşlanmış kocasını geride bıraktı, kocası da hızlı adımlarla peşinden koştu. Evin kapısı, vahşi telaşının verdiği acıyla kocasını çağırmak için dışarı çıktığında açık kalmıştı ve tekrar içeri girip bir an bile duraksamadan yukarı uçtu. Wilkinson, eve varmak ve odalarına ulaşmak için sadece bir iki dakika sonraydı. Gözlerinde beliren görüntü, kanını soğuk bir şekilde kalbine gönderdi. Anne, çocuğu bıraktığı beşikten çoktan kapmıştı ve onunla birlikte lambanın yanında duruyordu, ışık, korkunç bir şekilde çarpıtılmış olan çocuksu yüzüne güçlü bir şekilde düşüyordu. Gözleri açıktı ve yuvarlanmıştı, ta ki tüm gözbebeği gizlenene kadar. Dudakları, sıkı bir şekilde sıkıştırılmış oldukları için beyazdı; ve yine de hızlı bir sinirsel hareket
yaptılar.

"Ah, John! John! Ne oldu?" diye bağırdı Bayan Wilkinson, önce çocuğunun yüzüne, sonra da kocasının yüzüne
endişe dolu ve yalvaran bir bakışla bakarken. "Ölüyor mu?"

"Hayır, canım, sanmıyorum," diye karşılık verdi Wilkinson, duygularının heyecanını yalanlayan bir ses tonuyla.

"Ah! Ne oldu? Evet! Evet! Eminim ölüyor. Ah! Çabuk koş! Çabuk! doktora git."

"Öncelikle," dedi Wilkinson, her an daha da kendine hakim olmaya başlamıştı ve diş çıkaran çocuğun kasılmaya başladığını görmüştü, "onun için elimizden geleni yapalım. Kasılmalar geçiriyor ve onu mümkün olan en kısa sürede sıcak suyla dolu bir banyoya sokmalıyız. Anna'yı arayacağım. Endişelenmeyin," diye ekledi, yatıştırıcı bir sesle: "Hemen bir tehlike yok. "

"Emin misin, John? Emin misin? Ah! Korkarım ki ölüyor! Benim
değerli, değerli bebeğim!" Ve anne çocuğunu tutkuyla
koynuna bastırdı.

On veya on beş dakika içinde, sıcak su dolu bir kap
hazırlandı ve içine hâlâ kıvranan çocuğun şekli
yerleştirildi. Sonra Wilkinson aceleyle doktorlarına doğru gitti. Yarım saat
sonra onunla birlikte geri döndü. Sıcak banyonun iyi etkileri
zaten algılanabilirdi. Çocuğun yüzü sakin
tatlı ifadesine geri dönmüştü ve uzuvlarında yalnızca hafif
kavramalı seğirmeler vardı. Doktor onlarla birlikte kaldı, zaman zaman uygun ilaçlar uyguladı, ta ki bu kadar çok endişeye
neden olan tüm ağrılı belirtiler kaybolana kadar ve sonra ertesi sabah erkenden arayacağına söz vererek
gitti.

Saat bir olmuştu. Doktor gitmişti ve hizmetçiler
kendi dairelerine çekildiler. Bay ve Bayan Wilkinson, hâlâ bilinçsiz
çocuklarıyla baş başaydılar, derin, doğal olmayan bir uyku.
Yan yana duruyorlardı ve küçük Ella'nın yattığı yatağın üzerine eğilmişlerdi. Wilkinson kolunu karısının omzuna dolamıştı ve karısı başını onun omzuna koymuştu. Her biri diğerinin kalbinin atışını duyuyordu, öylece duruyorlardı, sessiz, ama sıkıntılı düşüncelerle ve bastırılmış duygularla.

Wilkinson'ın eline bir damla gözyaşı düştü ve o yoğun heyecan anında gelen sıcak dokunuş, sinirlerinde hızlı bir ürpertiye neden oldu; ve istemsizce irkildi. İtiraf sözcükleri ve geleceğe dair vaatler dilindeydi; ama, tam o anda, bunları dile getirmek zamansızdı ve gözyaşlarının sessiz çağrısına sadece ateşli, yürekten sıcak bir öpücükle karşılık verdi, eğer iradesinin gücü buna eşlik edebilseydi, karısının kalbini tarifsiz bir sevinçle doldururdu. Dudakları dudaklarına değdiği anda,
o ayağa kalktı ve kollarını boynuna doladı, hıçkırarak ağladı--

"Ah, kocam! Kocam!"

Daha fazlasını söylemeyi planlamış olsaydı, ifade başarısız oldu ya da engellendi; çünkü
yüzünü onun göğsüne sakladı ve kalbi kırık bir çocuk gibi ağladı.

Wilkinson'ın o ciddi saatte geçmişteki hataları için pişmanlığı ne kadar da samimiydi! Ve gelecekteki düzeltme vaadi ne kadar da ateşliydi!

"Ben o nazik yüreğe keder vermek için,
ya da o sevgi dolu gözleri bir gözyaşı çeşmesi yapmak için kötü bir ruhtan daha kötüydüm!"

Wilkinson'ın zihinsel boşalması böyleydi ve söylediği her şeyi kast ediyordu.

"Tanrı seni korusun, canım!" diye mırıldandı kulağına.--"Tanrı seni korusun ve
bu gölgeyi kalbinden hemen al! İnan bana, Mary,
benim hiçbir hareketim onun parlak
yüzeyini bir daha asla karartmayacak."

Bayan Wilkinson yavaşça solgun, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı ve birkaç an için gözlerini kocasınınkilere sabitledi.
Yazılı dilin sayfalarından daha fazla
güven ve umut vardı onlarda.
Sonra yüzü yine onun göğsünde saklandı; kolu ise
incecik vücudunu daha ciddi bir baskıyla kavradı.

BÖLÜM VI.

SABAH, küçük Ella'yı, içinden geçtiği zorlu mücadeleden çok bitkin olmasına rağmen,
o kadar iyileşmiş buldu ki, anne babası saatlerce onun üzerinde asılı dururken kalplerinin acı bir şekilde
ezildiği o kaygıyı hissetmeyi bıraktılar.

Bayan Wilkinson'ın kahvaltı masasında kocasıyla karşılaştığında, nazik yüzünde bir gölgenin kalması kaçınılmazdı; çünkü
az önce geçirdiği gece kadar zorlu ve endişeli bir gecenin
anısını silmek imkansızdı. Ve yine de, güçlü bir çabayla, neşeli görünmeye çalıştı ve kocasıyla konuştuğunda, zoraki bir gülümseme ve onun duygularını etkileyen ve yatıştıran bir şefkat tonuyla konuştu; çünkü kocası, onun, bir bakıma, sadece rol yaptığını gayet iyi anlamıştı.

Ancak, kısa sabah yemeği boyunca aralarında çok az kelime geçti. Saat normalden geç olduğu için Wilkinson iş yerine aceleyle gitmenin gerekli olduğunu düşündü; bu yüzden karısı masadan kalkmadan önce ayağa kalktı, solgun dudaklarını öptü ve bir yorum yapmaya cesaret edemeden odadan çıktı.

Kapı daha kapanmadan, Bayan Wilkinson'ın hüzünlü gözlerinden bir damla yaş süzüldü. Birkaç dakika heykel gibi bir
hareketsizlikle oturdu, sonra gözlerini hızla yukarı doğru çevirdi, dudaklarının hareketi ise kendisi için güç veya kendisinden daha çok sevdiği biri için koruma istediğini gösteriyordu.

Wilkinson'ın dükkanına giderken bir içki evinde durup bir kadeh brendi alması onun için düzenli bir gelenekti. Bu bir öğleden sonraydı ve aynı zamanda bir sabah geleneğiydi ve o kadar uzun süredir devam ediyordu ki artık bir alışkanlıktı. Ancak o bu gerçeğin farkında değildi ve eğer bu geleneği düşünmüş olsaydı, onu kolayca terk edilebilecek bir şey olarak görürdü. O anki olayda yaptığı hatanın bir anlık görüntüsünü yakaladı.

Bir şeyi alışkanlıkla yapmak, onu düşünmeden yapmaktır; ve alışkanlığın tehlikeli gücü burada yatar; çünkü yerleşik bir alışkanlıktan hareket ettiğimizde, eylemimizin iyi mi yoksa kötü mü sonuçlanacağı düşünülmeden hareket edilir.

Wilkinson, evinden dükkanına geçerken, sabah ve öğleden sonra düzenli olarak içtiği bir bardak brendi konusunda aylardır böyle davranıyordu. Şimdiye kadar alışkanlığın kendisi üzerinde haksız bir güç kazandığının en ufak bir şekilde farkında değildi.

Wilkinson'ın gözleri, iyi bilinen bir içki evinin önünde duran zarif renkli bir cam lambanın şekline odaklandığında, alışkın olduğu
bir yudum brendi ve su içme isteğinin farkındaydı; Ancak, aynı anda, önceki akşamın acı dolu olaylarının bir anısı geldi ve kendi kendine şöyle dedi: "Böyle bir ders, brendiden ve Mary'nin mutluluğuna olan gerçek saygımı benden çalabilecek her şeyden nefret etmemi sağlamalı." 

Yine de, bunu söylerken, gücünün kalesinde rahatsız edilen alışkanlık, kendini uyandırdı ve ona, oluşturduğu kararı anında yıkan bir argüman sağladı. Bu argüman, dinlenmesini kaybetmesi, bundan kaynaklanan güçsüzlük ve sisteminin, günün işine uygun şekilde girebilmesi için, uyarıcı bir şeye olan gerçek ihtiyacıydı. 

Böylece alışkanlık galip geldi. Wilkinson, kapıda bile durmadan, içki evine girdi ve her zamanki
bardak brendisini aldı. 

"Kendimi yüzde yüz daha iyi hissediyorum," dedi, bardan çıkıp dükkânına doğru giderken. "Sistemimin istediği tam da buydu." 

Yine de, bedensel duyumları açısından bir süreliğine daha iyi hissetse de, bu eylem onu ​​zihninde daha rahat bırakmadı. Brendi arzusuna boyun eğdiği için yanlış yaptığına dair içgüdüsel bilinci onu rahatsız etti.

"Bu alışkanlığı tamamen bırakmam gerekecek," diye düşündü kendi kendine, sabah boyunca, düşüncesi tekrar tekrar konuya dönerken. "Özel bir tehlikede olduğuma inanmıyorum; ama bu Mary'yi rahatsız ediyor; ve onu rahatsız görmek istemiyorum."

Kendisiyle böyle sohbet ederken, arkadaşı Ellis uğradı.

"Daha önce arayıp hasta çocuğunuzu sormak istemiştim," dedi Ellis, "ama bir müşteri tarafından engellendim. Umarım daha iyidir?"

"Ah, evet, çok daha iyi, teşekkür ederim."

"Sorun neydi?" diye sordu Ellis.

"Diş çıkarıyor ve kasılmalara başladı."

"Ah! Evet. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım
Bayan Wilkinson'ın
görünüşünden. Ve çocuk daha iyi?"

"Bu sabah ayrıldığımda, onu sakin ve tatlı bir şekilde uyurken bıraktım;
ve dahası, iki dişin uçları kırmızı ve şiş diş etlerinden
geçmişti."

"Tamam, o zaman. Peki Mary nasıl?"

"Elbette pek iyi değil. Böylesine kaygı ve endişe dolu bir geceden sonra nasıl iyi olabilir? Gerçek şu ki, Harry, akşam onu ​​yalnız bıraktığım için suçluydum, çünkü Ella'nın pek iyi olmadığını biliyordum. "

Ellis omuzlarını silkti ve cevap verdi--"Senin için pek de mazeret değil,
itiraf etmeliyim. Keşke benim evimdeki çekim seninki kadar güçlü olsaydı: Parker'lar beni sık sık göremezdi. Sana gelince, eski dostum, eğer düşündüğümü söylersem, akşamları dışarı çıkma eğiliminin düzeltilmesi gerektiğini söylemeliyim. Akşamlarımın çoğunu evden geçiriyorum, çünkü ev tatsızlaşıyor; sen karını terk ediyorsun, çünkü neşe ve neşeli arkadaşlık sevgisi seni
başka bir yere çekiyor. Böyle arkadaşlıkların tehlikeli olduğunu biliyorum, özellikle de senin için. İşte, bir arkadaş olarak, açıkça konuştum. Sen ne düşünüyorsun? Haklı değil miyim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Wilkinson düşünceli bir şekilde. "Belki de öylesindir. Ben de bazen bunu düşündüm."

"Haklı olduğumu biliyorum," dedi Ellis, olumlu bir şekilde. "Bu yüzden bir arkadaşının tavsiyesini dinle,
ve gün batımından sonra asla dışarı çıkma, karınla ​​birlikte olmadıkça."

Ellis bu cümleyi bitirirken sesinde ciddiyetten alaycı bir ciddiyete doğru bir değişim oldu. Wilkinson dudaklarını sıktı ve
başını salladı.

"Her zaman karımın önlüğünün ipine bağlı olamam. Ah, hayır!
Bu noktaya
gelmedim."

"Böyle bir karı ve senin mizacınla, senin için en iyi yer burası," dedi Ellis gülerek.

"Belki de öyledir; ama, tüm bunlara rağmen, onunla tüm zamanımı geçirmek için
iyi arkadaşlıkları çok severim."

"İyi arkadaşlıklar değil mi?"

"Ah, evet; ama, biliyorsun, çeşitlilik hayatın baharatıdır."

"Gerçekten öyle. Neyse, bu konu hakkında tartışmayacağız. Hadi! Hadi gidelim
bir içki içelim; Bir balık kadar kuruyum."

"Umursamıyorum," Wilkinson'ın içgüdüsel cevabıydı, konuşurken şapkasını aldı.

İki adam dükkandan ayrıldı ve kısa bir süre sonra bir meyhanede öğle yemeği yiyor ve brendi ve su eşliğinde sohbet ediyorlardı.

Her zamanki akşam yemeği saatinde Wilkinson eve döndü. Karısının yüzündeki ifadeyi tam olarak anlayamadı, içeri girdiğinde ona baktı: endişeli bir sorgulama ifadesiydi. Ella kucağında oturuyordu: çocuk uyuyordu.

"Küçük evcil hayvanımız nasıl?" diye sordu, eğilirken, önce karısını öptü ve sonra dudaklarını hafifçe bebeğin alnına dokundurdu.

"Sabahın çoğunda derin bir uykuda," diye cevapladı Bayan Wilkinson, yüzünü bir yana çevirerek, böylece kocasının değişen ifadesini
görmesini engelledi.

Bay Wilkinson'ın her zamanki konyak kullanımı karısı için uzun zamandır bir sorun kaynağı olmuştu. Önceki akşamın acı dolu olaylarını gözden geçirirken, kalbinde bunun zihnini tehlikenin farkına varması, onu düşünmeye sevk etmesi ve alışkanlık değişikliğine yol açması umudu yeşermişti. Ah! tıpkı bir perinin donmuş kumaşı gibi bu umut nasıl da eridi, kocasının güçlü nefesi yüzüne düştüğünde. Arkasını döndü ve iç çekti - ruhunda iç çekti, ama duyulacak şekilde değil; çünkü, acısı ve hayal kırıklığı içinde bile, aktif sevgi, üzerine gelen gölgenin, onu tehlike yolundan
uzaklaştırması ihtimaline karşı, onu gizlemeye yöneltti.

Ah, o gerçek kalpli eşin, bir an sonra kocasının yüzüne baktığı gülümsemeyi çağırmak için ne kadar çaba harcadığını kim bilebilir!

"Daha kötü değil, daha iyi değilse bile," diye devam eden düşüncesiydi; ve o, kırılgan bir kamış olmasına rağmen
ona yaslandı.

BÖLÜM VII.

"Erken eve gel canım," dedi Bayan Wilkinson, elini kocasının
üzerine koyup sevgi dolu bir gülümsemeyle yüzüne bakarak. "Uzaktayken zaman çok
uzun geliyor!"

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Wilkinson ve karısını öptü. Yine de, konuştuğu
tonun şefkati ve buna eşlik eden sevgi dolu hareket, Mary'nin kocasının düşüncelerinin başka yerde olduğu gerçeğini
anlamasına engel olmadı.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Sen yokken saatleri sayıyorum.
Çaya erken mi geleceksin?"

"Elbette geleceğim. Hadi, kalbin rahatlasın."

Ve Wilkinson emekli oldu. Bu, hikayemizin açılışından sonraki
gün akşam yemeğinden sonraydı. Sabahleyin olduğu gibi, belli bir içki evine uğrayıp alışık olduğu
bir kadeh
konyak içmeyi dünyadaki en doğal şey olarak buldu. Bar odasının kapısından içeri girdiğinde, Carlton adında bir adam elini uzatarak onu karşılamak için öne çıktı. Wilkinson'ın sık sık hoşça vakit geçirdiği eski bir tanıdıktı; iyi adamlar olarak bilinen, görünürde geçim kaynakları olmasa da genelde harcayacak paraları ve bolca vakitleri olan bar odanızdaki tembellerden biriydi.

"Seni gördüğüme sevindim, Wilkinson; ruhum! Bu pazar ayında kendini
nerede tuttun?"

Carlton'ın tanıdık selamlaması böyleydi.

"Ve senin hoş yüzüne bakmak insanın gözlerini iyileştiriyor," diye karşılık verdi Wilkinson, diğerinin elini tutarken. "Kendini
nerede tuttun?"

"Ah, ben her zaman hazırım," dedi Carlton neşeyle. "Kapalı olan sensin ve kasvetli bir
dükkanda saf havadan ve parlak güneş ışığından saklanıp karanlıkta bir köstebek gibi
araştırıyorsun. Gerçek şu ki, ihtiyar! Kendini
öldürüyorsun. Yaşarken saçlarım ağarıyor!"

Ve parmaklarıyla Wilkinson'ın saçlarına dokundu, birkaç gri çizgi
görülüyordu.

"Kötü! Kötü!" diye devam etti başını sallayarak. "Ve sen bir
çıta kadar zayıflıyorsun. Ne zaman at sırtında gittin?"

"Ah, son iki aydır değil. İşle çok yakından
meşguldüm."

"İş!" Carlton'ın sesinde ve tavrında hafif bir küçümseme havası vardı. "Eğer öyle adlandırmak zorundaysam,
iş hakkında bu bitmek bilmeyen riyakarlığı duymaktan nefret ediyorum; sanki dünyada düşünülecek veya umursanacak başka hiçbir şey yokmuş gibi. İnsanlar kendilerini dört tuğla duvarın arasına gömüyorlar ve hapishane köleleri gibi sabahtan akşama kadar çalışıyorlar; ve onlara
beden ve zihin için bir saatlik eğlenceden bahsettiğinizde, onlardan alabileceğiniz tek şey
'İş! İş!' oluyor. Ah! Buna sabrım kalmadı.
Hayat
zorluk kadar zevk için de yaratılmıştır. Ama gel, ne içeceksin?
Sana kupkuru kalana kadar vaaz verdim."

İki adam bara doğru yürüdü ve içtiler. Arkalarını döndüklerinde, Carlton
kolunu Wilkinson'ın koluna soktu ve bunu yaparken şöyle dedi--

"Seni görmeyeli asırlar olduğu için, bu toplantının zevkini
uzatmalıyım. Elbette, bugünlük işin bitti."

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem."

"O zaman söyleyebilirim. Eğer kendi itirafına göre, iki ay veya daha uzun süredir kendini hapsediyorsan, iyi bir arkadaşla bir öğleden sonra geçirmek
vazgeçilmezdir. Bu yüzden, bunu bir tatil olarak düşün ve
çantaları, kutuları, kasa defterini veya muhasebe defterini düşünme. Dün muhteşem bir
tırıs atı aldım ve hızını deneyeceğim. Sen at etinin birinci sınıf bir yargıcısın ve senin fikrini istiyorum. Bu yüzden, kendini Mount Airy'ye uçmak için
sözleşmiş olarak düşün."

"Sen bir ayartıcısın," dedi Wilkinson gülerek.

"Ah, hayır. Damarlarına sağlık ve ruhuna hayat verecek bir arkadaş."

"Bakayım," dedi Wilkinson, şimdi düşüncelerini işine çevirerek--"dikkatimi gerektiren özel bir şey yoksa.
Evet," diye ekledi, birkaç dakika düşündükten sonra--"bir müşteri akşam yemeğinden sonra gelmeye söz verdi. O taşralı ve geçen sezon iyi bir
hesap satın aldı. Beni mazur gör, Carlton. Yarın seninle
gelirim."

"Gerçekten de öyle, ve ben böyle bir şey yapmam," diye hemen cevap verdi. "Müşterilerinizin sabah aramasına izin verin--iş için her zaman en iyi zamandır.
Erkekler öğleden sonra alışveriş yapmaz."

"Benim deneyimim farklı söylüyor."

"Deneyimin için bir incir! Hayır, hayır, iyi dostum. Bu öğleden sonra benimle bir yolculuk için rezervasyon yaptırdın; bu yüzden işin ve müşterilerin
kendilerine baksınlar. Sağlık dolarlardan daha iyidir; ve günlerin uzunluğu büyük mülklerden daha iyidir. Senin için minyatür bir bilgelik var.
Ben harika bir vaiz olmaz mıydım, ha?"

"Ama Carlton"--

"Ama benim için hayır, canım!" ve Carlton konuşurken Wilkinson'ın omzuna
tanıdık bir şekilde vurdu. "Günün geri kalanında
benim tutsağımsın. Anlıyor musun?"

"Hızlı bir koşum takımı satın aldın, öyle mi?" dedi Wilkinson, kısa ama telaşlı bir kişisel
birliktelikten sonra, sonunda öğleden sonrasını zevk için geçirmeye ve müşterisinin sabah gelmesini beklemeye karar verdikten sonra.

"Ben aldım; ve gözlerinin gördüğü en güzel hayvan."

"Ok kadar hızlı mı?"

"Ay; rüzgar kadar. Ama onun kalitesinin tadına bakacaksın. O yüzden
gel. Zaman geçiyor."

İki adam meyhaneden ayrıldı ve Carlton'ın yeni atının tutulduğu ahıra gittiler.
Hayvan kısa süre sonra koşum takımına alındı.

Dört saat sonra, batan güneşin son ışınları, Carlton ve
Wilkinson'ın bir masada oturduğu bir odanın pencerelerinden içeri girdi.
Masada içki ve bardaklar, adamların ellerinde ise kartlar vardı.
Wilkinson heyecanlı görünüyordu, ancak Carlton sakin ve kendine hakimdi. Birincisi serbestçe içmişti; ancak ikincisi
en ufak bir sarhoşluk belirtisi göstermiyordu. Wilkinson'ın yanında tek bir beş dolarlık banknot; diğerinin yanında bir düzine banknot ve iki altın sikke vardı. Son bahis için oynuyorlardı.
Wilkinson gergin bir şekilde masaya kart üstüne kart koyarken, rakibi elini
mükemmel bir soğukkanlılıkla oynuyordu, her hareketinde kazanma kesinliği belirgindi. Ve kazandı.

"Şansıma lanet olsun!" diye haykırdı Wilkinson, yanında olan son beş dolarlık banknot çok özel arkadaşının eline geçerken.

Eğer bilseydi, ona karşı "şans"tan fazlası vardı.

"Savaşın talihi," diye gülümseyerek cevapladı kazanan. "Yarış her zaman hızlı olanın, savaş da güçlünün değildir, biliyorsun. İyi oynadın - çok iyi; bildiğim kadarıyla daha iyi hiç olmadı. Ama dediğin gibi,
şans sana karşıydı. Ve bu arada, bu şans ne kadar da tuhaf ve belirsiz bir şey! İnsanların her kart dönüşünde kaybettiğini gördüm, ta ki binlercesini kaybedene kadar; ve sonra, ödünç alınan bir dolarla,
belki de yeniden başlayıp sadece her şeyi geri almakla kalmayıp,
rakiplerini de kırıyorlar. Aslında bu her gün olan bir şey."

Wilkinson masadan kalkmıştı ve odada sinirli, sabırsız bir şekilde volta atıyordu. Aniden durdu. Yüzünde bir ışık parladı. Sonra oturdu, bir kalem kaptı ve bir kağıt parçasına "Andrew Carlton'a 20 dolar borcum var" yazarak adını yazdı.

Carlton, kalemden çıkan her harfi ve kelimeyi gördü ve imzaya son dokunuş yapılmadan önce yanındaki yığından dört tane beş dolarlık banknot seçti. Wilkinson'ın bu borç senedini ona doğru uzatırken yaptığı hareketle aynı anda, gereken miktarı da teklif etti.

"Gördüğüm kadarıyla, küçük bir talihsizlikten korkacak bir adam değil," diye belirtti kurnaz ayartıcı. "Ben, asla yenildiğini kabul edemeyen bir adamı severim. Korkak ve kolayca cesareti kırılanlar, dünya yarışında çok gerilerde kalırlar ve bunu hak ederler."

Wilkinson cevap vermedi. Başka bir anlaşma yapıldı ve iki adam yine eşitsiz mücadelelerinde
masaya eğildiler.

Yarım saatten kısa bir sürede, Carlton'dan alınan para
ona geri dönmüştü.

Bu sırada alacakaranlık çökmüştü.

"Yaşadığım kadarıyla saat neredeyse sekiz!" diye mırıldandı Wilkinson. Saatini çıkarmıştı. "Bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ve şehirden on mil uzaktayız!"

Aklından endişeyle bekleyen karısı geçti.
Erken eve gelmesi için verdiği son yalvaran emri ve
verdiği sözü hatırladı. Ah! Ona verdiği diğer birçok söz gibi,
bozulmak üzereydi.

"Şimdi geri mi dönelim; yoksa akşam yemeğini burada mı sipariş edelim?" dedi Carlton, kendi yumuşak
üslubuyla.

"Hemen geri dönmeliyim," diye cevapladı Wilkinson. "Tahmin ettiğimden
bir saat geç oldu. Bu akşam erken eve gelmem gerekiyordu."

"Ailenize çay içmek için artık çok geç. Sizi daha önce
dışarı çıkardılar. Bu yüzden, akşam yemeğini burada sipariş etsek iyi olur diye düşünüyorum. Ay
dolun ve neredeyse gün ışığı kadar açık olacak; ve
sürüş çok daha keyifli olacak, çünkü çiy tozu aşağıda tutacak. Ne diyorsun?"

Sonu, Wilkinson teslim oldu.

"Bu küçük talihsizlik yüzünden ağzım açık değil mi?" dedi Carlton, şakacı bir şekilde, kurbanının yüzünde bir bulutun toplandığını gördüğünde.

Işıklar getirilmişti ve iki adam hala oynadıkları
masa başında oturmuş, akşam yemeğinin hazırlanmasını bekliyorlardı.

"Ben asla ağzım açık olmam," diye cevapladı Wilkinson, yüzüne bir gülümseme
yaparak. "Bir dahaki sefere daha iyi şanslar, her zaman sloganım olmuştur."

"Ve seni dünyada güvenle taşıyacak. Başka bir bardak
brendi dene."

"Hayır--zaten yeterince içtim."

"Herkes ne zaman yeterli olduğunu bilemez," diye karşılık verdi diğeri.
"Kesinlikle doğru ölçüyü bilmeyi çok isterdim."

Ve Carlton konuşurken bir bardağa biraz brendi koydu ve biraz
su ekleyerek derin bir yudum aldı; ama,
bardak ağzına uzun süre tutulmuş olmasına rağmen,
içeriğin sadece küçük bir kısmı dudaklarından geçti. Bardağı masaya geri koyarken,
Wilkinson'ın gözünün üzerinde duramayacağı
bir su sürahisinin arkasına koymayı başardı. Bu zahmete girmesine pek gerek yoktu, çünkü arkadaşı böyle bir konuyu fark
edemeyecek kadar kendi düşüncelerine dalmıştı.

"Akşam yemeğini hazırlamak için uzun zaman harcadılar," diye belirtti Carlton, sabırsız bir
sözcük tonuyla. "Saat kaç şimdi?"

Wilkinson saatini çıkardı, ve, yüze baktıktan sonra,
cevap verdi--

"Sekizden on dakika sonra."

"Sanırım çok yakında olacak. Buradaki çift hızlı zaman hareketini anlamıyorlar."

Carlton bunu söylerken, gözleri, Wilkinson'ın cebine geri dönmek yerine bir elinde tuttuğu altın kola, diğer eliyle de yarı dalgın bir şekilde anahtar ve zincirle oynadığı, sadece geçici bir ilgiden daha fazlasıyla odaklandı.

Neredeyse bir dakika boyunca, adamların hiçbiri konuşmadı, ancak her birinin düşüncesi aynı noktadaydı.

"Bu güzel bir saat," sonunda Carlton söylemeye cesaret etti.
Ses tonlarında iyi gizlenmiş bir kayıtsızlık vardı.

"Öyle olmalı," diye cevapladı Wilkinson.

"Sana ne kadara mal oldu?"

"Yüz kırk dolar."

"İyi bir zaman tutucu mu?"

"Birinci sınıf. Altı aydır bir dakika bile değişmedi."

"Tam da sahip olmak isteyeceğim bir saat. Saatlerle ilgili çok kötü şanslarım oldu."

Bu bir tür histi.

Wilkinson'dan hiçbir cevap gelmedi, ancak satış teklifi
dilinde titriyordu. Saati hala elinde tutuyordu ve daha önce olduğu gibi
anahtar ve zincirle dalgın bir şekilde oynuyordu.

"Satmaya ikna olabilir misin?" diye sordu sonunda Carlton.

"Bilmiyorum. Belki de olabilir," dedi Wilkinson. Konuşurken
derin bir nefes aldı.

"Ya da belki takas edersiniz?" ve Carlton altın kolunu çıkardı.
"Benimki çok iyi bir saat, ancak sizinki kadar değerli değil. Ancak
zamanı iyi. Üç veya dört yıl önce bunun için yüz dolar ödedim."

Saatlerin karşılıklı incelenmesi gerçekleşti.

"Peki--bir takasa ne dersiniz?"

Bu noktada hizmetçi belirdi ve akşam yemeğini duyurdu. İki
saat kendi emanet yerlerine geri konuldu ve iki adam yemek odasına geçti. Burada yeni başlayan trafik yenilendi ve tamamlandı. Saatler değiştirildi ve Wilkinson altmış dolar "bot" aldı.

"Atın getirilmesini emredeyim mi?" diye sordu Carlton, yaklaşık yarım saat sonra akşam yemeği masasından kalkarken.

"Evet; eğer isterseniz."

Bu çok hızlı bir tonla söylenmedi; Carlton'ın kulağına hemen
fark edilen bir gerçek.

"Eh, hazırım. Gel--gitmeden önce bir içki içelim!"

İki adam bara doğru yürüdü ve içti. Sonra her biri
yakılmış bir puroyla oyalandılar ve sonunda geri çekildiler--şehre doğru ilerlemek için mi? Hayır.
Üst kattaki odalarına dönmek ve eşitsiz mücadelelerini yenilemek için.
Wilkinson'ın aldığı altmış dolar bahis konusu oldu ve kısa süre sonra
rakibinin eline geçti. Şimdi, kayıpları ve beynini
ateşleyen brendi yüzünden çaresiz kalmış bir şekilde, bir kez daha, vadesi geçmiş
borcundan borç aldı - bu sefer birkaç yüz dolar tutarında. Başarısızlığı
devam etti.

Wilkinson masadan kalkıp
kartları yere fırlatırken haykırdığında saat neredeyse on birdi-
"Aptal! Aptal! Aptal! Bir adım daha atarsan mahvolurum. Carlton!" Ve gözlerini
neredeyse şiddetle arkadaşına dikti.

"Carlton! Seni arkadaşım sanıyordum, ama
bu keşiften yararlanmak için neredeyse çok geç olduğunda, bir ayartıcı olduğunu fark ettin. Ay! ve ayartıcıdan
daha kötü. Temiz hava ve parlak güneş ışığı! Zihnin ve bedenin için bu mu sağlığın? Ah! Zayıf, zayıf, dengesizim ben! Zavallı Mary!" Bu, alçak, kederli ve neredeyse duyulamayacak bir sesle
söylenmişti. "Böylece sana verdiğim söz havaya uçtu!"

Wilkinson bunu söylerken, arkasını döndü ve odadan çıktı. Carlton'ın onu takip etmek için hiç acelesi yoktu. Sonunda aşağı indiğinde ve hainlik ettiği kişiyi sorduğunda, barın pencerelerini kapatan ve geceyi geçirmek üzere olan adam, onu görmediğini söyledi.

"Onu görmedin mi?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Hayır, efendim. Buraya gelmedi."

Seyis, köşedeki bir bankta uyuduğu yerden uyandırıldı ve Carlton tarafından arabasını çıkarması söylendi.
O yokken, ikincisi evin içinde ve çevresinde aceleyle bir arama yaptı.
Aradığı şeyi bulamayınca, alçak sesle birkaç
kötü küfür mırıldandı; sonra aracına atlayıp kırbacını atarak
şehre doğru koştu. Cebinde Wilkinson'ın çeşitli meblağlardaki borç senetleri vardı, toplamda yaklaşık iki bin dolar!

BÖLÜM VIII.

Neredeyse hareketsiz, kucağında uyuyan bebeğiyle Bayan Wilkinson, kocası evden ayrıldıktan sonra yaklaşık yarım saat oturdu. Etrafında hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı, hiçbir şey hissetmedi. Uyuyan bebeğinin nefesleri bile kulağına ulaşmadı; bebeğin vücudunun kendi vücuduna yaptığı baskının farkında değildi. Gözleri, hayalperest, içe dönük bir bakışla sabitlenmişti; ruhu, az önce doğa dünyasına kulak verdiği
kapıdan çekildi. Sonunda göz kapaklarının bir hareketi oldu - titreyen bir hareket - sonra yavaşça, alttaki mavi kürelerin üzerinden kapandılar; ve kısa bir süre sonra, onları tutmaya çalışan bariyerlerin arkasından gelen ışığa doğru bir gözyaşı titredi. Bu duygu belirtisinin ardından derin, titrek bir iç çekiş geldi. Sonra dudakları aralandı ve kendi kendine duyulabilir bir şekilde konuştu.

"Ah, onu tehlike yolundan nasıl geri kazanacağımı bilseydim! Evini sevmiyor; ve yine de onu çekici hale getirmek için nasıl çabaladım! Kendimi ne kadar inkar ettim! ve ona ne kadar boyun eğdim ve onu düşündüm! Bana karşı her zaman naziktir; ve o--evet--beni sevdiğini biliyorum; ama--ah!"

Alçak ses titreyerek sessizliğe doğru iç çekti. Yine de, uzun
bir süre, mutsuz karısı neredeyse uykudaymış gibi hareketsiz oturdu. Sonra,
zihninde bir amaç doğrultusunda bir düşünce harekete geçince, ayağa kalktı ve Ella'yı yatağa yatırarak, bazı ev işleriyle meşgul olmaya başladı.

Öğleden sonra yavaşça geçti, yine de Bayan Wilkinson'ın aklından kocasının düşüncesi bir an bile çıkmadı.

"Ne yapmalıyım? Evini yeterince çekici hale nasıl getirebilirim?"

Bu onun tekrar tekrar sorduğu soruydu; ve düşünceleri
kalbinin biraz olsun umutla dinlenebileceği
bir cevap için hevesle eğiliyordu.

Önceki gecenin uzun süren, yoğun kaygısı ve endişesi,
bedensel yorgunluğa ve dinlenme kaybına eklenince, Bayan Wilkinson üzerinde etkisi olmadı değil.
Gündüzün erken saatlerinde halsizlik ve bitkinlik hissi yaşıyordu; ve akşam yemeğinden sonra hafif bir baş ağrısı daha eklendi;
bu her saat başı artıyordu ve saat dörtte neredeyse kör edici bir şiddete ulaşıyordu. Yine de, kendini ve kocasını kendi görüş alanından uzakta, ayak izlerinin etrafında gizli olan tehlikelerden kurtarmak için bazı yollar düşünürken ve tasarlarken çektiği acıları unutmaya çalıştı.

"Keşke evine biraz daha çekicilik katabilseydim!" diye kendi kendine mırıldandı, tekrar tekrar.

Bazen, içindeki zonklayan atardamarları baskıyla susturmak için boşuna bir çabayla iki eliyle şakaklarını tutardı,
bu arada kocasını düşünmeye devam ederdi.

Çay saati yaklaşırken, Bayan Wilkinson, Ella'yı bir hizmetçiye bıraktı ve akşam yemeği için kocasının çok sevdiğini bildiği bir
lezzet hazırlamak üzere mutfağa gitti; bu onu yarım saat meşgul etti ve bu çaba, ağrıyan başındaki ağrıyı artırdı.

Bay Wilkinson'ın eve geldiği olağan saat geldi ve odasına dönen karısı, kucağında bebeğiyle oturdu,
aşağıdaki koridorda kocasının ayak seslerinin iyi bilinen hoş sesini
dinledi. Zaman akıp geçti, yine de bekledi ve boşuna dinledi; ve sevgilisinin o akşam onu ​​evde tutmak için etrafına
yapacağı etkinin hoş düşünceleri, kalbini bayıltan bir korkuyu
yerine getirmeye başladı, hiç eve
gelmeyecekti; ya da en azından, geç bir saate kadar.

Güneş battı ve ayık alacakaranlık gizlice düşmeye başladı,
endişeli karısının
yüreğine gölgeler ve önseziler getirdi.

Ne kadar da boşuna bekledi ve izledi! Alacakaranlık karanlıkta kaybolmuştu,
ve yine de hevesle dinleyen kulağı, açık pencereden dinlerken,
kocasının kaldırımda ayak seslerinin iyi bilinen sesini fark edemedi.

"Ah! Onu bu kadar uzun süre uzak tutan ne olabilir!"

Bu kelimeler dudaklarından ne kadar sık ​​iç çekerek çıkıyordu, yine de bir
cevap
yoktu. Ah! Öğleden sonra
korku ve titreme hissiyle beslediği
hoş umutlar nasıl da rüzgarlara savruluyordu.

Gece çöktü ve zaman, dakika dakika, saat saat, zavallı karısı neredeyse gerilim ve endişeyle çılgına dönene kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi. Kocası için çok düşünceli ve sevgiyle hazırladığı
lezzetler tadına varılmadan kaldı ve şimdi soğuk ve
tatsız hale gelmişti--aslında unutulmuştu. Kendisi tatmadığı
yemekler. Bir veya iki kez bir hizmetçi çay servis edilip edilmeyeceğini sormuştu; ama o sadece cevap verdi--"Bay Wilkinson dönene kadar değil."

Saat dokuz-on-on bir; Bayan Wilkinson hala yalnızdı. Bazen
odasında huzursuzca hareket ediyordu; ya da rahatsız bir ruh gibi odadan odaya dolaşıyordu; ve bazen, sadece bitkinlikten,
bir sandalyeye düşüyor ya da yatağın karşısına çöküyor ve
derin bir uykudaymış gibi hareketsizce oturuyor ya da yatıyordu.

Ah! kocası ona birkaç dakikalığına bakabilir miydi;
solgun yüzündeki acıyı görebilir miydi; yaşlarla dolu gözlerinin sabit ve hayalperest ifadesini; sevdiği dudaklarının kederli kavisini görebilir ve anlayabilir miydi; onun çektiği her şeyi ve korktuğu her şeyi görebilir ve anlayabilir miydi, bu onu bencil çılgınlığından geri kazanmış olmalı. Ve kaç eş tüm bunlara ve daha fazlasına katlandı! Kaç kişi hala katlanıyor! Yoldan çıkmış
koca, dur, sunduğumuz resme bak ve
sevgi dolu, uzun süredir acı çeken, sana sıkıca tutunan ve senin uğruna gerekirse
hayatını bile feda edecek olan o şefkatli, uzun süredir acı çeken kişiye verdiğin birçok, birçok kalp ağrısını düşün.

Bayan Wilkinson için ne mutlu ki, çocuğu derin bir uykudaydı; çünkü
kırmızı ve şişmiş diş etlerinin arasından iki dişin kenarlarının görünmesiyle, sisteminin ateşli heyecanı sağlıklı bir
tepkiye
ye yerini bıraktı.

Saat gece yarısının sessiz havasında net bir şekilde duyuldu;
ve yine de zavallı karısı yalnızdı. Saat birde onu acı dolu bir
telaş halinde buldu, açık sokak kapısının önünde durup, önce bir yöne sonra da başka bir yöne hevesle dinliyordu; ama hepsi boşunaydı--çünkü uzakta olan gelmedi.

Saat neredeyse ikiydi ve Bayan Wilkinson, uzun süreli ve yoğun kaygı ve korkunun acizliği içinde, inleyerek yatağının üzerinden kendini atmıştı ki, sokaktan gelen bir ses kulağına geldi. Anında ayağa kalktı, her sinirinde bir heyecan vardı. Ayaklar
kapı basamaklarındaydı; bir anahtar kilitteydi - bir an daha sonra
kapı açılıp kapandı ve kalbini
zıplatan tanıdık bir ayak sesi koridorda yankılandı. İlk dürtüsü köşeyi karşılamak için uçmaktı, ancak bir el onu geri tutuyor gibiydi; ve böylece yarı uzanmış bir şekilde, kalbi şiddetle çarparak, garip yokluğu ona saatlerce süren acı bir ızdıraba mal olan adamın
görünmesini bekledi. Bir iki an daha sonra, sonra şaşkınlık ve neredeyse dehşet dolu bir ünlem dudaklarından döküldü. Ve kocasının
görünüşüyle ​​irkilebilirdi.

Solgun, bitkin, tozla kaplı ve yüzünde iri ter damlaları olan Wilkinson, karısının önünde duruyordu. Kederli bir ifadeyle
birkaç dakika karısına baktı, ama konuşmadı.

Kendini toparlayabildiği anda Bayan Wilkinson, "Kocam!" diye haykırdı;
ve bu sözleri söylerken kollarını ona doladı,
ve ağlayan yüzünü onun göğsüne gömdü.

Ama Wilkinson kollarını çözmeye çalıştı ve bunu yaparken şöyle dedi--

"Bu değil!--bu değil, Mary! Senin en zayıf ilgine bile layık değilim.
Bana soğuk, sert, öfkeli bir şekilde konuş, istersen. Bunu hak ediyorum--ama
ne nezaketten, ne de sevgiden. Ah, keşke ölmüş olsaydım!"

"Kocam! Kocam! Sen benim için hayattan daha değerlisin!" diye fısıldadı,
Mary ona daha sıkı sarılırken.

Bu tür aşk kanıtları güçlü adamın kalbini eritti. Gururunda bir zayıflık olarak hissettiği şeye karşı kendini desteklemeye çalıştı ama başaramadı ve yüzünü karısının başına koyana kadar aşağı doğru eğdi ve yüksek sesle hıçkırdı.

IX. BÖLÜM.

WILKINSON, dostluk kisvesi altında onu böylesine alçakça yoldan çıkaran ve onu soyan adamın huzurundan ayrılırken -aslında bu bir soygundu, çünkü Carlton kurbanını sadece kafası karışana kadar içmeye
kandırmakla kalmamış, aynı zamanda hile ve sahtekarlıkla ona karşı oynamıştı- otelin barından değil, koridorlardan birinden geçerek açık havaya çıktı ve telaşlı adımlarla ve zihni heyecanla dolu bir şekilde yürüyerek eve doğru yola koyuldu. Tam olarak ne yaptığını düşünecek durumda değildi - şehrin en az on mil uzağında olduğunu ve o mesafeyi yürümesinin saatler alacağını
düşünmüyordu. Baskın hissi, kendisini böylesine alçakça ihanete uğratan ve neredeyse mahveden
adamın varlığından kaçma arzusuydu.

Sakin, berrak bir yaz gecesiydi; ve zirveye ulaşan dolunay alışılmadık bir ışıltıyla parlıyordu. Orman ağaçlarında tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu, çünkü zefirler bile uyuyordu. Her şey durgundu ve dingin bir güzellikti.

Yine de doğa, Wilkinson'ın duygularında kendini yansıtmıyordu, çünkü
yüzeyleri vahşi bir karmaşa içindeydi. Mutsuz adam yalnızca
işlediği aptallığın ve maruz kaldığı haksızlığın bilincindeydi; ve
sadece aldatıcı bir kötü adam tarafından yıkımın eşiğine çekilmiş olmanın suçlu zayıflığını düşünüyordu.

Şehre doğru hızlı adımlarla yürüdü ve kısa süre sonra düşünceleri evine doğru ilerlemeye başladı.

"Zavallı Mary!" diye iç çekti, karısının ona "Uzakta olduğun saatleri sayıyorum," dediğindeki görüntüsü gözlerinin önünde belirdi.

Sonra, görüntü giderek daha da belirginleştikçe, elleri sıkıca kenetlendi ve kapalı dişlerinin arasından mırıldandı:

"Zavallı! Zalim bir zavallıyım! Kalbini kıracağım! Ah, neden bu ayartmaya karşı koymadım? Neden tanıdığım veya tanıyabileceğim en iyi, en gerçek, en sevgi dolu arkadaşım olan Mary'yi bu kadar düşünmedim!"

Adımları ilk andan itibaren hızlı olmasına rağmen, karısını düşünmek Wilkinson'ın hızını artırmasına neden oldu ve o saatte yolda tek yolcu olarak neredeyse koşar bir hızla ilerledi. Kısa süre sonra ter her gözenekten serbestçe fışkırıyordu ve bu, kısa bir süre içinde, beynindeki hala karışık olan alkolün, sistemine serbestçe
alınmış baskısını hafifletti. Yarı mesafeyi geçmeden iyice ayılmıştı; zihni
ne geldikçe, duyguları daha da rahatsız oldu.

"Ya," diye kendi kendine tekrar tekrar tekrarladı, "ya sevgili Ella yine kasılmalara
girerse?"

Mutsuz adamın ızdırabı o kadar büyüktü ki,
bedensel yorgunluğundan tamamen habersizdi. Şehre neredeyse yarı yoldaydı ki
Carlton tarafından
geçildi. Carlton onu üç veya dört kez çağırdı ve
kalkıp binmesini söyledi; ancak Wilkinson, tek bir kelime bile etmeden veya kendisine söylenenleri duymadan yürümeye devam etti. Böylece Carlton, teklifinin dikkate alınmadığını görerek öne atıldı
ve kısa sürede gözden kayboldu.

Wilkinson'ın evine hangi saatte ulaştığı ve nasıl karşılandığı
zaten görüldü.

Ertesi sabah kahvaltı masasında karısıyla karşılaştığında, mutsuz adamın zihninde o kadar ağır bir baskı vardı ki,
dışarıdan neşelenmeye
çaba gösteremedi. Sadece
bozduğu sözün anısı ve gecenin yarısı boyunca yokluğunun sonucu olarak
çektiği acı değildi --ne yazık ki!-- solgun yüzünde ve aşırı gözyaşlarından hâlâ kırmızı ve şişmiş gözlerinde yazılı olan etki ne kadar da belirgindi -- ayrıca, içkinin etkisi altındayken kumar masasında yaklaşık iki bin dolar kaybetmesine izin verdiğinin anısı da vardı! Bu çarpıcı gerçeği, tek yürekli, dürüst arkadaşından saklamak için neye katlanmazdı ki? O bir kumarbazdı! Bu düşünce karısının huzuruna çıktığında, yüreğini ne kadar da burktu!

Bay ve Bayan Wilkinson arasında birkaç kelime geçti, ama her birinin tavrı sakin, nazik ve hatta şefkatliydi. Sabah yemeğinden sonra sessizce ayrıldılar; Wilkinson iş yerine gidecek, karısı ev işleriyle meşgul olacak ve titrek bir endişeyle kocasının normal akşam yemeği saatinde dönmesini bekleyecekti.

Bu sefer Wilkinson her zamanki gibi yolunun üzerindeki belirli bir içki evine uğramadı, doğrudan dükkânına gitti.

Alışkanlık haline getirdiği bir kadeh konyak içmemesinin sebebi, tehlikeli uygulamayı bırakma niyetinden değil, orada olabilecek Carlton adlı adamla karşılaşmaktan kaçınmaktı. Ama bu şekilde ondan uzak durmamalıydı.
Oh, hayır. Carlton, "şeref borçları" için vadesi gelen senetlerini tuttu, çeşitli meblağlar istedi, daha önce söylediğimiz gibi, toplamda yaklaşık iki bin dolar tutuyordu ve bu gerçeği unutması pek olası değildi. Wilkinson, mağazasına geldikten yaklaşık bir saat sonra bunun farkına vardı. Masasında oturmuş, önünde duran bir kağıt parçasında hesaplanmış bazı sonuçları düşünüyordu ve bu kağıt parçasında önümüzdeki üç veya dört hafta içinde yapılacak ödemelerle ilgiliydi. İsminin geçtiğini duydu ve döndüğünde, oturduğu yeri işaret eden bir yabancının, katiplerinden birine hitap ettiğini gördü. Adam, nahoş bakışlarını Wilkinson'a dikmiş bir şekilde, kararlı ama dikkatli adımlarla masasına geri döndü.

"Bay Wilkinson, sanırım?" dedi.

"Benim adım bu." Wilkinson kendine hakim ve kayıtsız hissetmeye çalıştı. Ama bu imkansızdı, çünkü ziyaretin amacı hakkında içgüdüsel bir bilgisi vardı.

Adam elini derin bir iç cebe soktu ve oradan kocaman bir cep defteri çıkardı. Aradığı şeyi bulmak için bu bölmelerde uzun süre aramadı, fakat doğrudan oradan çeşitli küçük, çeşitli şekillerde kağıt parçaları çıkardı, çokça lekelenmiş ve aceleyle
karalanmış. Bunların her birinde Wilkinson'ın imzası ve Andrew Carlton'a belli bir miktarda borçlu olduğunu bildiren kelimeler vardı.

"Bunları toplamam isteniyor," dedi adam soğuk bir şekilde. Wilkinson, bu özel krizi beklerken düşündüğü gibi, ne yapması gerektiğine henüz karar vermemişti. Sahte bir alçağın kurbanı olmuştu - koyun postuna bürünmüş bir kurt. Düşüncelerini, mümkün olduğunca net bir şekilde, önceki geceki olaylara geri döndürdüğünde, Carlton'ın ona karşı en haksız
oyunu oynadığını, onu sadece kafası karışana kadar içmeye
sokmakla kalmadığını, aynı zamanda bu karışık durumdan yararlanarak en kaba şekilde hile yaptığını tamamen tatmin eden birçok şeyi hatırladı. Başvuruya cevap vermeden önce birkaç dakika geçti; sonra şöyle dedi:

"Şu anda bu konuyla ilgili hiçbir şey yapmaya hazır değilim."

"Benim talimatlarım bu faturaları toplamak," basit bir cevaptı, kelimelerden daha fazlasını ifade eden bir tonda.

"Bunu hayal ettiğinden daha zor bulabilirsin," diye cevapladı Wilkinson, biraz sabırsızlıkla.

"Hayır--hayır--bu tür borçları tahsil etmekte asla çok zorluk çekmeyiz." Son iki kelimede, Wilkinson'ın çok iyi anladığı ama çok iyi anladığı bir anlam vurgusu vardı. Yine de cevap verdi,

"Şu anki durumda hayal ettiğinden biraz daha zor bulabilirsin.
Bu borç belirtileri için hiçbir zaman değer almadım."

"O zaman bunları verdiğin için çok aptal olmalısın," diye hemen, dudaklarını kıvırarak ve küçümseyen bir tonla karşılık verdi. "Sanırım bunlar şeref borçlarını mı temsil ediyor?"

"Bu işlemde çok az şeref vardı," dedi Wilkinson, tahsildarın tavırları ve sözlerinden dolayı
kendini kaybetti. "Eğer bir adam aldatıldıysa, o da ben aldatıldım."

"Bunu Bay Carlton'a söyle; benim için uygunsuz. Biraz önce belirttiğim gibi, benim işim bu vadesi geçmiş senetlerin gerektirdiği meblağları tahsil etmektir. Bunları ödemeye hazır mısınız?"

"Hayır," kesin bir cevaptı.

"Belki," dedi tahsildar, oynayacak bir rolü vardı ve bunu iyice anladığı için öfkeyle ayrılmaya hiç niyeti yoktu;
"Ne kendi pozisyonunuzu ne de verilen cevabın ardından gelebilecek sonuçları net olarak anlayamıyorsunuz; yani, bu vadesi geçmiş senetleri ödememeye karar verirseniz."

"Sanırım yasaya göre tahsil etmek için çaba göstereceksiniz?"

"Elbette göstereceğiz."

"Ve hiçbir şey elde edemeyiz. Yasa bu tür bir borcu tanımaz."

"Yasa borcun doğasına nasıl yaklaşacak?"

"Ben yapacağım"--Wilkinson aniden durdu.

"Yapacak mısın?" diye hemen söze girdi tahsildar. "O zaman siz benim sandığımdan daha cesur, daha doğrusu daha pervasız bir adamsınız. Aileniz, arkadaşlarınız, alacaklılarınız ve ticari ortaklarınız, şüphesiz, sizin kendi ifadenizle, kumar masasında büyük miktarda para kaybettiğinizi -tek bir gecede iki bin dolardan fazla- davada ortaya çıktığında aydınlanacaklardır."

Wilkinson'ın dudaklarından güçlü bir ünlem yükseldi, düştüğü tuzağı ve açıkça güvenli bir kaçış yolu olmadığını gördü.

"Şimdi iki bin dolar ödemem imkansız," dedi,
uzun, telaşlı bir sessizlikten sonra, içinde bulunduğu mutsuz durumu daha önce olduğundan daha net bir şekilde gördü. "Her neyse, bu bir yıkım olacak; ve eğer itibar ve karakter kaybı yaşanacaksa, elimdeki en
fazlasıyla gelsin."

"Bunun en iyi yargıcı sizsiniz," dedi tahsildar soğuk bir şekilde, konuşurken
kısmen yüzünü çevirerek.

"Carlton'a onu görmek istediğimi söyleyin."

"Bu sabah şehirden ayrıldı," diye cevapladı tahsildar.

"Şehirden ayrıldı mı?"

"Evet, efendim; ve tüm bu vadesi geçmiş senetlerin bana devredildiğini ve dolayısıyla benim malım olduğunu, bunun için değerli bir bedel ödediğimi anlayacaksınız. Bu nedenle, bunlar tam anlamıyla size karşı yasal taleplerdir ve ben haklarımdan vazgeçecek veya amaçlarımda engellenecek adam değilim. Uzlaşmaya hazır mısınız?"

"En azından bugün değil. "

"Size karşı çok sert olmaya meyilli değilim," dedi adam, ses tonu hafifçe yumuşayarak; "ve tek kelimeyle ne yapacağımı ve yapacağım her şeyi söyleyeceğim. Bugün bu banknotlardan beş yüz tanesini, bir haftada beş yüzünü ve kalanını iki ve üç haftada eşit miktarlarda alabilirsiniz. Bu kadarını veriyorum; ama anlayın ki, verdiğim tek şey bu ve daha fazla değerlendirme istemenize gerek yok.

"Peki efendim, ne diyorsunuz?" Tahsildar ültimatomunu verdikten tam beş dakika sonra, kendi zayıflığının ve aptallığının mutsuz kurbanının şaşkın ve kararsız sessizliğini bozdu. "Şimdi beş yüz dolar alacak mıyım, almayacak mıyım?"

"Bir saat içinde arayın, cevap vermeye hazır olacağım," dedi Wilkinson.

"Pekala. Bir saat bir dakikaya kadar burada olacağım," ve adam
saatine baktı.

Ve bir dakikaya kadar oradaydı.

"Peki, efendim, bu konuyu kararlaştırdınız mı?" dedi, bir saat sonra Wilkinson'la yüzleştiğinde. Kararın hangi şekilde verildiğine kayıtsız hisseden birinin havasıyla konuştu.
Cevap vermeden, Wilkinson masasının üzerindeki bir kağıt ağırlığının altından beş yüz dolarlık bir çek
aldı ve tahsildara uzattı.

"Tamam," dedi tahsildar çekin yüzünü okurken; ve hemen büyük cüzdanını çıkarıp Wilkinson'ın vadesi geçmiş senetlerini çıkardı ve üç yüz dolarlık birini seçip eline koydu.

"Bugün bir hafta sonra yine burada olacağım," dedi adam etkileyici bir şekilde ve arkasını dönüp mağazadan ayrıldı.

Gözden kaybolduğu anda, Wilkinson iptal ettiği borç senetlerini bir sürü parçaya ayırdı ve onları yere saçarken kendi kendine şöyle dedi: "Kahrolsun, zavallı deliliğimin üzücü kanıtları! Ders, çok ağır bir bedelle alınmamış olsaydı faydalı olurdu. Bundan kurtulabilir miyim? Ah! Korkmuyorum. İşimden 1500 kişi daha çıkarılacak, hem de üç haftada! Bu nasıl mümkün olabilir?"

Bir dereceye kadar, ders faydalıydı. Sonraki üç hafta boyunca, Carlton'la karşılaşmamak için bir içki evine girmek konusunda gergin bir isteksizlik hisseden Wilkinson, bu tür yerlerden uzak durdu
ve bu nedenle o sırada çok az içti; akşamları da dışarı çıkmadı, sadece karısıyla birlikteydi, karısı her zaman evi mutlu etme bilimi üzerine çalışıyordu. Ancak kocasının alnına düşen gölgeyi
kovması imkansızdı.

O dönemin her haftasında belirli bir günde, Carlton'a verilen borç senetlerini tutan adam geldi ve Wilkinson'ı her ziyarette beş yüz dolar daha fakir bıraktı - daha fakir, daha mutsuz ve işiyle ilgili olarak daha da cesaretsiz, bu kadar çok paranın aniden çekilmesine dayanacak kadar
dayanıklı değildi.

Bu koşullar altında Wilkinson'ın endişeli olmaktan başka bir şey
göstermesi imkansızdı. Bu sıkıntının nedenini kestirmek, karısının aklındaki temel amaç haline geldi. Konuyla ilgili tüm sorularına kaçamak cevaplar verdi; yine de karısı işiyle ilgili her şeyin yolunda olmadığı konusunda onu tatmin edecek kadarını topladı. Durumun böyle olduğunu varsayarak, yıllık bin beş yüz dolar civarında olan harcamalarını
azaltmanın yollarını ve araçlarını düşünmeye başladı. Sonuç
görünecektir.

BÖLÜM X.

Wilkinson'ın Carlton'a verilen vadesi geçmiş faturalar için son ödemesini yapması gereken günün sabahı geldi. Bankada hiçbir şeyi yoktu ve henüz en son sınıra kadar
kullanılmamış çok az borçlanma kaynağı vardı. Saat onda iş arkadaşları arasında daha fazla geçici kredi almanın
yoluyla ne yapılabileceğini görmek için dışarı çıktı.
Başarısı pek de büyük değildi çünkü saat on ikide sadece iki yüz dolarla geri döndü. Carlton'ın temsilcisi o sırada iki kez aramış ve birkaç dakika sonra geri dönmüştü.

"Benim için çok erken geldin," dedi Wilkinson, pek de neşeli veya hoş karşılanmayan bir yüz ifadesiyle. "On ikiyi geçti," diye karşılık verdi adam.

"Üçten geçmiş olsa bile. Param yok."

Tahsildarın kaşları ağır bir şekilde düştü.

"Ne kadar sürede alacaksın?"

"Bilemiyorum," diye cevapladı Wilkinson, sıkıntıyla.

"Bu tür cevaplar bana göre değil," dedi adam, biraz
öfkeli bir ifadeyle. "Sana karşı oldukça rahat davrandım ve şimdi"--

"Kolay!" diye sertçe bağırdı Wilkinson. "Evet; alabalığını
tutan balıkçı olarak. Dolandırıldığım meblağın bin beş yüz dolarını çoktan aldın ve bununla hem senin hem de müdürünün memnun olacağını düşünüyorum. Ona geri dön ve devenin sırtına onu kırabilecek poundu
koymak üzere olduğunu söyle."

"Daha önce size söylemiştim," diye cevaplandı, "Bay Carlton'ın bu konuda artık hiçbir kontrolü yok. Yükümlülüklerinizi üstlenen benim; bunlar bana onaylandı ve değerli bir bedel karşılığında; ve teminatın tamamını tahsil edeceğimden emin olabilirsiniz."

"Eğer," dedi Wilkinson, birkaç dakika düşündükten sonra ve değişmiş bir sesle ve çokça düşünerek, "eğer bugün itibariyle altı ay sonra vadesi geçmiş faturalarınızın tutarı için notumu elden alırsanız, onu vereceğim; eğer almazsanız"--

"Saçma!" diye karşılık verdi adam, sözünü keserek.

"Eğer almazsanız," diye devam etti Wilkinson, "yasaya başvurabilirsiniz. Gecikmeleri ve şansları var; ve ben bu konuyu başlangıçta yasal bir karara bırakmadığım için aptal olduğuma yarıdan fazla inanıyorum. En azından zaman kazanmış olurdum."

"Mahkemeye girmek için bu kadar istekliysen, memnun olabilirsin," diye cevaplandı.

"Tamam; hukukta hakkını ara," dedi Wilkinson öfkeyle.
"Bazen kumarbazlar ve yankesiciler ipin ucunu kaçırırlar;
ve belki de bu durumda öyle olabilir. Şimdiki tek pişmanlığım,
başlangıçta meseleyi mahkemeye götürmemiş olmam."

Adam aceleyle döndü, ancak kapıya ulaşmadan önce durakladı, bir süre
düşünerek durdu ve sonra yavaşça geri geldi.

"Altmış gün sonra notunu ver," dedi.

"Hayır, efendim," diye kesin bir cevap verdi Wilkinson. "Notumu altı ay sonra verdim. Bir gün daha az vermeyeceğim; ve onu alıp almamanız umurumda değil. Mahkemede meseleyi test etmem
gerektiği kadar."

Adam tekrar emekli olma numarası yaptı ama tekrar geri döndü.

"Üç ay diyelim o zaman."

"Benimle pazarlık yapmanın faydası yok, efendim." Wilkinson sert bir şekilde konuştu. "Ne yapacağımı söyledim ve başka bir şey yapmayacağım. Şimdi kabul edilmezse o teklifi bile geri çekeceğim."

Adam, Wilkinson'ın hızlı ve kararlı tavrı karşısında oldukça şaşırmış gibiydi ve biraz tereddüt edip homurdandıktan sonra, sonunda vadesi geçmiş senetlerin bakiyesini altı ay sonra ödenmesi gereken bir senet karşılığında vermeyi kabul etti.

"Ateşten kurtulmuş gibi!" Wilkinson'ın zihninden geçenler bunlardı, tahsildar mağazadan ayrılırken. "Zaten bin beş yüz doların fazladan ağırlığı altında sendeliyorum. Şimdi eklenen beş yüz dolar beni ezmeye
yaklaşır. Ah! Aptallığımın bedelini ne kadar pahalı ödedim!"

Hâlâ masasında oturmuş düşüncelere dalmışken, arkadaşı Ellis içeri girdi, oldukça ayık görünüyordu.

"Son bir hafta veya on gündür oldukça zorlu bir koşuşturma içinde olduğunuzu biliyorum," dedi, "ama bir noktayı zorlayıp bana biraz yardım edemez misiniz? Sabahtan beri koşturuyorum ve bugün bankaya yatırılması gereken miktardan hala iki yüz dolar eksiğim var."

"Neyse ki," diye cevapladı Wilkinson, "tam da ihtiyacınız olan param var."

"Ne kadar süre ayırabilirsiniz?"

"Yarından sonraki güne kadar."

"O zaman, mutlaka sizin olacak."

Para sayıldı ve Ellis'e uzatıldı, o da parayı alırken, umutsuz bir sesle şöyle dedi:

"Bir adam ağzında gümüş bir kaşıkla
doğacak kadar şanslı değilse, bu sıkıntılı dünyada
yokuş yukarı bir işten başka bir şey bulamaz. İlan ediyorum! Neredeyse cesaretim kırıldı. Kendimi ilerlemek yerine
geride kalmış gibi hissedebiliyorum."

"Bunu söyleme. Sadece umutsuz bir ruh halindesin," diye cevapladı Wilkinson,
kendi kasvetli duygularını bastırarak ve cesaretlendirici bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Keşke sadece hayal olsaydı. Evleneli neredeyse on yıl oldu ve o zamanlar işim iyi gidiyordu ve yatırılan hafif sermayeden adil bir kar elde ediyordu, ancak daha da zenginleşmek yerine, giderek utanmaya başladı, ta ki -bunu güvenle ve tanıdığım bir arkadaşa söylüyorum- her şey kapanmış olsaydı, beş yüz dolar değerinde olabileceğimden şüphe ediyorum."

"O kadar da kötü değil. Sadece kasvetli bir ruh halindesin."

"Keşke sadece sinirsel bir umutsuzluk olsaydı, dostum. Ama öyle değil.
Bu arada, ileri bir hareket yerine gerileme hareketinin farkındayım."

"Bunun bir nedeni olmalı," dedi Wilkinson.

"Elbette. Nedeni olmayan bir etki olmaz."

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"Hastalığımız hakkında bilgi sahibi olmanın tedavinin yarısı olduğu söylenir."

"Benim durumumda öyle olmadı."

"Zorluk nedir?"

"Giderlerim çok yüksek."

"Mağaza giderleriniz mi?"

"Hayır, aile giderlerim."

"O zaman onları azaltmalısın."

"Bunu söylemek kolay; ama benim durumumda yapmak o kadar kolay değil. Eşime
kısıntının gerekliliğini anlatamam."

"Eğer tüm meseleyi ona sakin ve açık bir şekilde anlatırsan, eminim ki onu mantıksız bulmazsın. Bu konudaki payı seninkine eşit."

"Aman Tanrım! Tekrar tekrar denemedim mi?"

"Cara aklını kullanıp seninle birlikte ihtiyatlı reformlara katılmazsa,
o zaman bunları kendin yapmak senin görevin. Yıllık giderlerin ne kadar?"

"Söylemeye utanıyorum."

"Bin beş yüz dolar mı?"

"Evlendiğimizden beri hiç bu rakamın altına düşmediler ve son üç yıldır iki bin dolara ulaştılar. Bu yıl bunu bile aşacaklar."

Wilkinson başını salladı.

"Çok fazla! Çok fazla!"

"Biliyorum. Benim durumumdaki bir adamın bu miktarın yarısını bile harcamaya hakkı yok. Neden, evlendiğimizden beri masraflarımızda yılda beş yüz dolar daha az harcamak
işimde bana beş bin dolarlık bir sermaye bırakırdı."

"Ve şimdi seni servete giden kesin yola koydu."

"Kuşkusuz."

"Tavsiyemi dinle ve Cara'ya işlerinin tam bir açıklamasını yap. Hemen yap - hemen bugün. Zaten çok uzun süre ertelendi. Hiçbir
rezervasyon, hiçbir geri çekilme, hiçbir gizleme olmasın. Sakince,
yumuşak bir şekilde, ama içtenlikle yap ve sana söz veriyorum, o da senin önerebileceğin her türlü reform ve güvenlik ölçüsünde sana, yüreğiyle ve eliyle katılacak. O, bir kadından, bir eşten ve bir anneden daha azdı, bunu yapmamakla. Ona şüpheyle
haksızlık ediyorsun."

"Belki de yapıyorum," dedi Ellis karşılık olarak. "Belki de onu hiç doğru bir şekilde idare edemedim. Eğer isteklerime çok fazla karşı çıkarsa, ona karşı sabrımın tükendiğini biliyorum. Ama bunun üstesinden gelmeye çalışacağım. Şu anda çok fazla şey tehlikede."

İki adam ayrıldı. Henry Ellis bütün gün işlerinin şu anki durumu ve masraflarının azaltılmasının mutlak gerekliliği üzerinde düşündü. İçinde yaşadığı evin yıllık maliyeti dört yüz elli dolardı. Daha küçük bir ev alarak iki yüz dolar kolayca tasarruf edilebilirdi, diye düşündü,
eğer öyle düşünmeye istekli olsalardı,
şimdi oldukları kadar rahat olabilirlerdi. Kiradaki bu indirimin ötesinde, Ellis nasıl devam edeceğini açıkça göremiyordu. Gerisi
esas olarak, ev departmanının neredeyse tüm sorumluluğunu üstlenen karısına bağlı olacaktı, buna
bunun için yapılan harcamalar da dahildi.

Ellis'in bu şeyleri düşünürken gösterdiği samimiyet, düşüncelerini
çoğu zaman dinlendikleri duyusal düzlemin çok üzerine çıkardı,
ki belli saatlerde geri dönen uyarıcı içkiye karşı bir istek duymadı,
ama öğleden sonranın tamamını her zamanki
bardak brendi ve suyunu düşünmeden veya tatmadan geçirdi.
Akşam ailesinin yanına döndüğünde, zihni bir çan kadar berraktı.
Ne yazık ki, bu her zaman böyle değildi. Ve şimdi Cara'ya işlerinin gerçek durumunu kavratma görevi; ve onda sağlıklı reform çalışmalarında neşeli, sevgi dolu, samimi bir işbirliği yaratma görevi. Ama nereden başlamalı? Önce ne söylemeli? Başlangıçta muhalefetini nasıl etkisiz hale getirmeli? Ellis'in üzerinde düşündüğü sorular bunlardı. Ve zorluk, ona yaklaştıkça daha da büyüyordu. Kendini çok ciddi hissediyordu; ve bunun
farkındaydı.

Ne yazık ki, Cara'nın kaşları biraz bulutlanmıştı. Ellis ona neşeli bir sohbet
etme girişimleriyle yaklaştı; ama onun sunduğu konulardan hiçbirine ilgi duyacak
bir ruh halinde değildi. Çay saati pek de olumlu bir
vaatle geçmedi. Tost kötü yapılmıştı ve çikolata yarı
kaynamamıştı. Bayan Ellis sinirlendi ve kocasının huzurunda aşçıyı azarladı; Böylece masaya
geldiği küçük iştahtan mahrum kaldı. Mutsuz adam yavaş yavaş sabrının ve tahammülünün kendisini terk ettiğini hissetti; ve birden fazla kez kendi kendine şöyle dedi:

"Onunla konuşmak faydasızdan da beter olacak. Başlangıçta, daha önce sık sık yaptığı gibi,
sözlerimi bana geri fırlatacak."

Çay bittikten sonra, Bay ve Bayan Ellis çocuklarıyla birlikte
oturma odasına döndüler. Bay Ellis, alışkanlığın neredeyse vazgeçilmez kıldığı puroya karşı neredeyse bastırılamaz bir arzu duyuyordu; ancak Cara'nın bunu can sıkıcı bir söz söylemesi
için fırsat haline getirmesinden korktuğu için kendini bu şımartmayı reddetti. Bu yüzden bir gazete aldı ve karısı soyunup iki büyük
çocuklarını yatağa yatırana kadar gazeteyle meşgul oldu. Uyudukları bitişik odadan döndüğünde, Ellis onun yüzüne içtenlikle baktı, ifadesinde kendisi için ne kadar umut olduğunu görmek için. Dudakları birbirine iyice sokulmuştu, kaşları hafifçe çatılmıştı ve yüzünde huzursuz, hoşnutsuz bir ifade vardı. İçten içe içini çekti ve gazetesini incelemeye devam etti; ya da daha doğrusu, devam ediyormuş gibi yaptı, çünkü gözlerine çarpan kelimeler zihnine anlaşılır bir fikir getirmiyordu.

Bayan Ellis iş sepetini aldı ve dikiş dikmeye başladı, kocası ise gazeteyi yüzünün önünde tutmaya devam etti. Yaklaşık on dakika süren sessizlikten sonra, kocası bir tür yoklama gibi bir yorumda bulundu. Buna, sesli bir ifadeden çok homurtuya benzeyen bir şeyle karşılık verildi.

"Cara," dedi Ellis sonunda, kendini elindeki tatsız işe zorlayarak, "Seninle işlerim hakkında biraz açık konuşmak istiyorum." Bunu söylerken çok ciddi görünmemeye çalıştı; ama bir süredir inişte olan duyguları bunu kabul edemeyecek kadar acı verici bir şekilde heyecanlanmıştı. Hem baktı hem de ses tonlarında hissettiği sıkıntıyı dile getirdi.

Şimdi, tam da Ellis bunu söylediği sırada, karısı, oldukça buyurgan ve dogmatik bir şekilde, eğer ona yeni salon halıları satın almak için para vermezse, ki bir yıldır bunun için çok istiyordu, gidip sipariş
edeceğini ve faturayı ona göndereceğini duyurmanın arifesindeydi. Bütün gün bu konu aklından geçmişti ve kocasının sadece yeni halılar değil, aynı zamanda yeni salon mobilyaları da alabilecek kadar yetenekli olduğuna ve bunu yapma konusundaki isteksizliğinin cimri bir ruhtan kaynaklandığına inanmıştı. Zihniyeti böyle olduğu için, kocasının sözlerinde, sesinde ve bakışında bilmesi gereken gerçek gerçeği görmeye hazır değildi. Evliliklerinin başından beri, o özgürce harcamaya ve kocasının da onu kısıtlamaya meyilli olmuştu. Sonuç olarak, aralarında bir tür kan davası vardı;
ve şimdi onun sözlerini, bu dünyanın malları konusunda gerçekte olduğundan daha fakir olduğuna inandırma arzusundan kaynaklandığını düşünüyordu. Bu nedenle, oldukça huysuz bir şekilde söylediği cevabı şuydu:

"Ah! Senin işlerin hakkında yeterince şey duydum. Şüphesiz ki
iflasın eşiğindesin. Ailesini bu kadar şımartan bir adam
her gelen fırtınada gemi kazası beklemelisiniz."

Bu kalpsiz
cevabın verildiği yüz ifadesi ve ünlem bile Cara'yı ürküttü. Hızla ayağa kalkıp
karısına sitem dolu bir bakış atan Ellis odadan çıktı. Bir veya iki dakika sonra, sokak kapısı ağır bir kavanozla arkasından kapandı.

Eve geldiğinde gece yarısını geçmişti ve içkiden
aptallaşmıştı.

BÖLÜM XI.

Wilkinson'la aynı akşam karısının yanına döndüğünde, çok kasvetli, sıkıntılı ve umutsuz bir ruh hali içinde ne kadar farklıydı! İşlerini gözden geçirmesi onu cesaretlendirecek çok az şey getirmişti, hatta hiç getirmemişti. İki bin dolarlık bu ölümcül kayıp, onun
kaldırabileceğinden fazlaydı. Bu başına gelmeden önce, ödemelerini yapmakta genellikle büyük zorluk çekiyordu. Nasıl ödeyebilirdi ki şimdi, taşıyacak böyle bir fazladan yük varken? Bu düşünce onu tamamen
moralsiz etti.

"Ben de geri çekilmeliyim," dedi zihninde, düşünceleri
kendisiyle Ellis arasında gerçekleşen görüşmeye geri dönerek. "Aslında,
beni kurtaracak başka ne olduğunu göremiyorum. Ama Mary'den şu anki yaşam tarzından vazgeçmesini nasıl isteyebilirim? Ondan daha küçük bir eve taşınmasını nasıl isteyebilirim? hizmetçilerinden birini bırakmasını ve diğer açılardan kendini inkar etmesini, bunu yapma zorunluluğunun tamamen benim deliliğime bağlı olduğu bir durumda? Bunun bir faydası yok; bunu yapamam. Her değişiklik - her aşağı adım, beni azarlar. Hayır-hayır. Mary'nin üzerine çılgın davranışlarımın kötü sonuçları yüklenmemeli. Bırakın, tek başıma, acı çekeyim."

Ama o, ağırlığın altında ezilmeden, üzerindeki baskıyı nasıl tek başına taşıyabilirdi?

Wilkinson eve döndüğünde her zamanki neşeli gülümseme ve içten öpücükle karşılandı.

"Tanrı seni korusun, Mary!" dedi, karısının selamına karşılık verirken çok duygulanarak.

Bayan Wilkinson kocasının alışılmadık derecede içten hareket ettiğini gördü.

Buna değinmedi ama tavrı nazikti ve
onunla konuşurken her zamankinden daha alçak ve şefkatliydi. Ama
çay zili çalana kadar aralarında çok az kelime geçti.
Masada otururken, Ella'nın ağlama sesi duyuldu.

"Agnes!" diye seslendi Bayan Wilkinson, mutfağa inen merdivenlerin başına giderek--"Ella'nın yanına çıkmanı isterdim, o
uyandı."

Kız, istediği gibi yapacağını söyledi ve Bayan Wilkinson
masadaki yerine döndü.

"Anna nerede?" diye sordu Bay Wilkinson.

Bayan Wilkinson neşeyle gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

"Bugün onun ayı doldu ve onu bırakmaya karar verdim."

"Ne!" Wilkinson şaşkın bir sesle konuştu.

"O bizim arabamız için beşinci tekerlekten biraz daha fazlasıydı," diye cevaplandı;
"ve beşinci tekerleklerden kolayca vazgeçilebilir."

"Ama Ella'ya kim bakacak? Oda işini kim yapacak? Sen değil!"

"Bunun için endişelenme, iyi kocam!" diye cevaplandı bir gülümsemeyle. "Her şeyi bana bırak. Ben ev hanımıyım."

"Yeterince güçlü değilsin, Mary. Sağlığına zarar vereceksin."

"Sağlığım, aşırı çabadan ziyade, eksiklikten muzdarip olma olasılığı daha yüksek. Gerçek şu ki, alıştığımdan daha fazla egzersiz istiyorum."

"Ama doğum, Mary. Önerdiğin düzenlemenin seni eve bağlayacağını görmüyor musun? Gerçekten de, bunu düşünemiyorum."

"Şu an olduğumdan daha fazla içeride kalmayacağım. Agnes
dışarı çıkmak istediğimde bebeğe bakacak."

"Bu evde çok fazla iş var, Mary" dedi Bay Wilkinson kararlı bir şekilde. "Sadece bir hizmetçiyle geçinemezsin."

"Sadece sen, Ella ve ben varız!" Bayan Wilkinson kocasına doğru eğildi ve yüzüne ciddiyetle baktı.
Yüzünde anlam dolu bir ifade vardı; ancak bunun önemini
anlamadı.

"Sadece sen, Ella ve ben mi?" dedi.

"Evet; sadece üçümüz. Şimdi, bütün gün John, sadece üçümüzün yaşamak için bu kadar büyük bir eve sahip olmasının gerçekten bir gerekliliği olup olmadığını merak ettim. Bence yok. Hiçbir şey için masraf ve
hiçbir şey için iş yaratıyor."

"Nasıl konuşuyorsun, Mary!"

"Akıllı bir kadın gibi konuşmuyor muyum?" dedi genç kadın gülümseyerek.

"Daha küçük bir eve giremeyiz canım."

"Neden olmasın, rica ederim?"

"Toplumdaki konumumuz"--

Bay Wilkinson cümlesini tamamlamadı; çünkü bu tartışmanın
karısının gözünde kaybolacağını biliyordu.

"Biz zengin değiliz," dedi Bayan Wilkinson.

"Bunu benden daha iyi kimse bilemez," diye cevapladı koca, göstermek istediğinden daha fazla duyguyla.

"Ve eğer gerçek biliniyorsa, karşılayabileceğimizin ötesinde bir masrafla yaşıyoruz. Açıkça konuş canım ve eğer durum böyle değilse söyle."

"Bunu söylemek istemezdim," diye karşılık verdi Wilkinson; ancak ses tonu sözlerini yalanlıyordu.

"Tahmin ettiğim gibi," dedi Bayan Wilkinson, daha da ciddileşerek.
"Neden bana güvenmiyorsun? Neden bu konuda benimle özgürce konuşmadın, John? Ben senin karın değil miyim? Ve senin uğruna her şeye katlanmaya ve her şeye katlanmaya hazır değil miyim?"

"Çok ciddisin Mary,--çok ciddisin. Koşullarımda yanlış bir şey olduğunu söylemedim. Giderlerimizi azaltmamız gerektiğini söylemedim."

"Önemli değil canım. Şu anki yaşam tarzımızla yılda gereğinden fazla birkaç yüz dolar harcıyoruz. Bu işe yaramaz. Siz de öyle demiyor musunuz?"

"Rahatlamak için gerekenden fazlasını harcamak kesinlikle işe yaramaz."

"Ve karşılayabileceğimizden fazlasını harcamak yanlış mı?"

"Kuşkusuz."

"O zaman daha küçük bir ev alalım, John, kesinlikle. Kendimi çok daha
çok daha mutlu hissedeceğim."

Wilkinson cevap verene kadar biraz zaman geçti. Cevap verdiğinde, alışılmadık bir duyguyla
konuştu.

"Ah, sevgili karım!" dedi, ona doğru eğilip elini tutarak;
"kalbimden ne kadar büyük bir yük aldığını bilmiyorsun. Önerdiğin değişiklik
gerekli; ama ben bunu asla teşvik edemezdim; senden bunu daha mütevazı bir
mesken için bırakmanı asla isteyemezdim. Seni
bir saraya
yükseltmek ne kadar daha iyi olurdu!"

"Kocam! Neden, neden bunu benden saklıyorsun? Bu gerçek bir nezaket değildi," dedi Bayan Wilkinson, hafifçe azarlayan bir sesle. "Benim görevim, sizin yanınızda, destekleyici bir şekilde durmaktır; Sana asılmak için değil, ölü bir
ağırlık."

Ama söylenen her şeyi tekrarlamayacağız. Akşam, ciddi bir sohbetle geçirilip kapatılmadan önce, erken bir
taşınma ve masrafların azaltılması için tüm ön hazırlıklar halledildi ve Wilkinson gece için emekliye ayrıldığında, umutlu bir ruh halindeydi. Işık, aniden beliren karanlık buluttaki bir yarıktan
çıkmıştı; ve onu
alt etmekle tehdit eden kötülükten kaçış yolunu açıkça gördü.

BÖLÜM XII.

Ellis'in Wilkinson'dan ödünç aldığı iki yüz doları iade edeceği günün saat on ikisinde geldi ve yine de birkaç ödeme yapması gereken ve arkadaşından alacağı miktarı almaya bağlı olan ikincisinin mağazasına
gitmedi.

"Bay Ellis burada mıydı?" diye sordu Wilkinson, öğlen civarı oldukça sonuçsuz bir çabadan sonra gelen katibine para almak için.

Memur olumsuz yanıt verdi.

"İki yüz dolarlık çekini de göndermedi mi?"

"Hayır, efendim."

"O zaman lütfen dükkânına inin ve ona benim adıma
bugün iade edilecek tutarı unutmaması gerektiğini söyleyin, çünkü bankada hala iki tane banknotum var. Ayrıca, eğer bir şeyi varsa, onu kullanmaktan
memnuniyetle hoşnut olacağımı da söyleyin."

Memur görevi için ayrıldı. Zamanı gelince geri döndü, ancak yanında hiç para yoktu.

"Bay Ellis'i gördünüz mü?" diye sordu Wilkinson.

"Hayır, efendim," diye yanıtlandı. "Bugün dükkâna gelmedi."

"Bugün gelmedi!"

"Hayır, efendim."

"Sorun ne? Hasta mı?"

"Memuru söylemedi."

Şapkasını alan Wilkinson aceleyle dükkânından ayrıldı. Birkaç dakika sonra
arkadaşınınkini girdi.

"Bay Ellis nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı memur.

"Bu sabah burada mıydı?"

"Hayır, efendim."

"Hasta olmalı. Soruşturma yapmak için evine birini gönderdin mi?"

"Henüz değil. Sabahtan beri onu bekliyordum."

"Dün burada mıydı?"

"Öğleden sonra geç vakitlere kadar değil."

"Gerçekten mi! İyi olmadığından mı şikayet etti?"

"Hayır, efendim. Ama pek iyi görünmüyordu."

Wilkinson'ın ilk başta net olarak anlayamadığı, memurun tavırlarında bir şeyler vardı. Ama birdenbire, Ellis'in karısıyla yaşadığı bir sorun nedeniyle aniden içkiye
başlamış olabileceği aklına geldi. Bu düşünceyle birlikte, iki gün önce aralarında geçenler geldi; ve bu, ilk izlenimini doğruladı.

"Bay Ellis içeri gelirse," dedi, aceleyle birkaç dakika düşündükten sonra, "onu görmek istediğimi söyle."

Memur bunu yapacağına söz verdi.

"Evine haber göndersen daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Wilkinson, mağazadan ayrılmak için
döndüğünde. "Hasta olabilir."

"Öyle yapacağım," diye yanıtladı memur ve Wilkinson, hiç de rahat hissetmeden emekli oldu. Bu sırada saat neredeyse bir olmuştu ve onu güvende tutmak için altı veya yedi yüz dolara daha ihtiyacı vardı günlük
ödemeler. Ellis'in sözünü tutmaması ona ek bir yük bindirdi ve yavaş yavaş içine bir umutsuzluk
hissi
yerleşti. Parayı toplamak için yeni ve daha ciddi bir çaba göstermek yerine, mağazasına geri döndü ve orada yaklaşık yarım saat, düşünceli, cesareti kırılmış bir ruh hali içinde kaldı. Saate, dakika kolu 2 rakamına korkutucu bir şekilde yakınken bir bakış, onu uzun süre hayalperest hareketsizliğinden ürküttü; ve
eğer mümkünse, adını ticari bir
şerefsizlikten korumak için gereken parayı toplamak için tekrar yola çıktı. Başarılı oldu; ancak tam olarak ihtiyaç duyduğu miktarın
hesaplanması ve banknotlarının bankadan çekilmesi için sadece on beş dakikası vardı.

Saat iki, Bay Wilkinson'ın akşam yemeği saatiydi ve daha önce her zaman, banknotlarının o zamandan yeterince önce tahsil edilmesini sağlayacak şekilde banka işlerini ayarlamıştı.
Bu sayede eve gitmek için hemen hazır olabilirdi. Ama Ellis'in sözünü tutmaması olmasaydı, bugün de öyle olurdu.

"Şimdi eve gitmeye değmez," dedi, nakit ve fatura defterlerini kapatırken, gerekli bazı girişleri yaptıktan sonra. "Mary
beni uzun zaman önce terk etti. Ayrıca, şu anda onu görmeye
hazır hissetmiyorum. Kendimi kurtarmak için neşeli görünemiyorum; ve yüzüne daha fazla gölge
gösterdim ki, onu daha fazla karartmasın.
Akşama kadar kendimi toparlayacağım ve daha sonra onu daha parlak bir
yüzle karşılayabileceğim. Hayır, şimdi eve gitmeyeceğim. Elder's'a uğrayacağım ve
bir parça rosto dana eti alacağım."

Wilkinson şapkasını almış ve mağazada aşağı doğru hareket ediyordu ki, aklına gelen bir öneri onu durdurdu. Şöyleydi:

"Ama Mary beni beklemiyor mu ve bütün gün boyunca yokluğum onda yoğun bir endişe ve endişeye neden olmayacak mı? Eve gitmeliyim."

Ve şimdi düşüncelerinde bir tartışma başladı. Gerçek şu ki, bedensel bir yorgunluk ve ruhsal çöküntü hissi günün çabasını ve sıkıntısını takip etmişti ve Wilkinson, yemekten çok daha güçlü bir içecek içme isteği duyuyordu. Elder'ınki hem bir içki evi hem de bir yemek eviydi; ve eve dönmek yerine oraya gitmeye karar vermesinin gerçek etkisi, öyle olduğunu
algılamasa da, bir bardak brendi için duyduğu istekti. Ve şimdi iştah ile hem kendisine hem de karısına ne yapılması gerektiğine dair içgüdüsel bir his arasındaki çatışma başladı.

"Şimdi eve gidersem bu onu sadece sıkıntıya sokacak." Böylece, daha iyi duyusunun açıkça yanlış olarak kınadığı şeyi yaparken kendini haklı çıkarmaya çalıştı.

"Onu dertten kurtaracaktır," diye hemen cevaplandı.

Wilkinson bir süre kararsız kaldı, sonra yavaşça mağazanın
uzak bir köşesine çekildi, şapkasını çıkardı ve
konuyu zihninde daha sakin bir şekilde tartışmak için oturdu.

"Erken eve gideceğim," dedi kendi kendine.

"Neden şimdi eve gitmiyorum?" diye hemen cevaplandı. "Çok geç; Mary beni çoktan terk etti."

"Çok endişeli olacak."

"Her şeyi açıklayabilirim."

"İki veya üç saat sonra yapmaktansa şimdi yapmak daha iyi: zavallı Mary yeterince
acı çekti."

Bu son öneri, karısının görüntüsünün Wilkinson'ın zihninde çok belirgin bir şekilde canlanmasına neden oldu. Şimdi, onun kazanan aşk gülümsemesini gördü; şimdi, onu bir akşam yalnız bırakmak için döndüğünde yüzündeki hüzünlü sarkmayı; şimdi, dönüşünü sık sık karşıladığı endişe ve korku dolu bakışı; ve şimdi, doğru yoldan çok fazla sapmasından sonra onun solgun, kederli yüzünü. Ve hayalinde, düşünceleri şu andaki evine gitti. Ne gördü? Bekleyen, endişeli, sıkıntılı bir eş, şimdi sabit ve hayalperest gözlerle oturuyor; şimdi huzursuz adımlarla hareket ediyor; ve şimdi sokak kapısında durmuş, gözlerini hevesle
uzakta onun yaklaşan şeklini görmek için zorluyor. Karısının bu tür imgeleriyle Wilkinson'ın aklına itici bir düşünce gelmiyordu. Mary her zaman sevgi dolu, şefkatli, sabırlı, hoşgörülü ve gerçek kalpliydi. Evlilik hayatları boyunca onları bir arada tutan
akoru bir kez bile, bir uyumsuzlukla sarsmamıştı. Bu nedenle, onu sadece sevgiyle ve bir çekim duygusuyla düşünebiliyordu; ve bu, onu şu anda
kurtarmış olan şeydi. Aniden ayağa kalkarak, "Eve
gideceğim: neden bir an tereddüt ettim? Zavallı Mary! Tanrı bilir ki
benim eksikliklerim ve doğru ve görev yolundan sapmalarım yüzünden yeterince acı çektin. Dar bir yolda yürüyorum,
her iki yanımda yıkım var: eğer güvenli bir şekilde geçersem, bu
beni destekleyen
meleğim olan senin sayende olacak." dedi. En azından bu durumda, yetenekli bir ressam
Wilkinson'ın hayal gücüydü. Evdeki sahne, düşüncelerine çok benziyordu. Zavallı Mary! Kocasının dönüşü için olağan saat geçtikten sonra, onun gelmesini ne kadar titrek bir endişeyle bekledi ve umut etti. Şimdi kıpırdamadan oturuyordu, zihnine sunulan acı dolu bir görüntüye bakıyordu; şimdi, onu hareketsiz bırakmayan bir ruh huzursuzluğundan odada dolaşıyordu; şimdi de kulağını sokağa doğru eğdi ve neredeyse nefes nefese kocasının ayak seslerini dinliyordu. Böylece saat ikiden üçe kadar zaman geçti, akşam yemeği henüz servis edilmemişti.

"Ah, onu bu kadar uzun süre uzak tutan ne olabilir?"

Bu kaç, kaç kez duyulabilir bir şekilde söylendi! Şimdi, kocasının başına gelebilecek bir kaza düşüncesi Bayan Wilkinson'ın aklından geçerken, kalbi hızlı, soluk soluğa bir hareketle atıyordu; şimdi düzensiz hareketi
yatıştı ve neredeyse hareketsiz kaldı, ağır bir baskıyla; çünkü
ayıklık yolundan tekrar
çekildiği korkusu derin ve baskıcı gölgesiyle
geldi.

Ve böylece uzayan anlar geçti. Saat üç oldu ve yine de Bay
Wilkinson yoktu.

"Bu gerginliğe daha fazla dayanamıyorum," dedi mutsuz kadın. "Bir şey
oldu."

Ve bunu söylerken, aniden oluşan bir kararı uygulamaya koymak için hızla odasına gitti. Bir gardırobu açarak
başlığını ve bir şalı çıkardı. Ama, ikincisini
omzuna atmadan önce, dudaklarında kelimelerle durakladı--

"Eğer iş onu mağazasında alıkoyduysa, oradaki
görünüşüm onu ​​nasıl etkileyecek? Bunu düşünmeliyim. Ona olan güvenimi
kaybettiğimi hissetmesini istemiyorum."

Bayan Wilkinson böyle düşüncelere dalmış bir şekilde ayakta dururken, kulağına kocasının
sokak kapısının kilidindeki anahtarının sesi geldi.
Başlığı ve şalı ne kadar da çabuk yerlerine döndü!
Uzun süren yokluğunda tüm kaygı belirtilerini bastırma çabaları ne kadar da ani ve istekliydi!

"Aşırı kaygılı olduğumu görmemeli," diye mırıldandı.

Sokak kapısı kapandı; Bay Wilkinson'ın iyi bilinen ayak sesleri koridorda ve merdivenlerde duyuldu. Karısının kulağı ne kadar hevesli bir ayrımcılıkla ona doğru eğildi, ona hangi durumda
döndüğünü gösterecek bir işaret için! Ne kadar da soluk soluğaydı!
Birkaç dakika sonra odasının kapısı açıldı.

"Neden, John!" dedi, hoş bir gülümsemeyle ve o kadar iyi gizlenmiş bir tonla ki aşağıdaki heyecan denizini pek ele vermiyordu - "Seni bu kadar geç
tutan ne? Gerçekten bir şey olduğundan korkmuştum. Hasta
mıydın; yoksa iş mi seni alıkoydu?"

"İşti, canım," diye cevapladı Bay Wilkinson, Mary'nin elinin içine koyduğu eli tutarken. O elin alçak, sinirli titremesini anında algıladı ve aynı şekilde anında anlamını kavradı. Derinden endişelenmişti, ama şimdi bunu ondan gizlemeye çalışıyordu. O her şeyi anladı ve bu gerçek onu etkiledi.

"Sana haber vermeliydim," dedi, onu her zamankinden daha şefkatli bir tavırla öperken. "Benim hatamdı. Ama notlarımı almakta çok zorlandım ve bankanın kapanış saatlerine kadar başaramadım. Ellis'e biraz para ödünç verdim, bugün bana geri verecekti; ama bunu yapmaması beni epeyce rahatsız etti."

"Ah, üzgünüm," oldu sempatik cevap. "Ama Bay Ellis seni nasıl hayal kırıklığına uğrattı?"

"Tam olarak bilmiyorum. Bugün dükkânına gelmedi."

"Hasta mı?"

"Daha kötü, korkarım."

"Nasıl, daha kötü?"

"Alışkanlıkları son zamanlarda pek iyi değil."

"Ah! Ne kadar üzücü! Zavallı karısı!"

Bu, Bayan Wilkinson'ın neredeyse istemsizce söylediği bir sözdü.

"Zavallı kocası, diyelim," diye cevap verdi. "Gerçek şu ki, Ellis
mahvolursa, bu karısının suçu olacak. Karısına karşı hiçbir sempatisi yok, ona karşı şefkatli bir ilgisi yok. Tamamen bencil bir kadın, sadece kendi arzularının tatminini düşünüyor ve evi çekici olmaktan
çok itici kılıyor."

"Yanılıyor olmalısın."

"Hayır. Ellis bana sık sık davranışlarından yakınıyor."

"Aman, John! Böyle bir şeye inanamıyorum."

"Kuşkusuz _senin_ herhangi bir kadının böyle bir eşe yakışmayan davranışta bulunabileceğini hayal etmen zor. Ama durum böyle. Ellis'in bir tavernada geçirdiği birçok gece, Cara'nın sevimsiz mizacı olmasa, evde geçirilecekti."

"Ah! Ödülünü alacak," diye iç çekti Bayan Wilkinson.

"Ve sen de seninki," Wilkinson'ın istemsiz ama sessiz haykırışıydı.

Daha fazla yorum yapılmadan önce, akşam yemeği zili çaldı ve Bay Wilkinson
ve karısı yemek odasına koştular.

Eskisinin, duygularının üzerindeki baskıya, varlığının yüzünde kendini ele vermesine izin vermeden dayanması mümkün değildi; ve gözleri kocasının yüzünden bir an bile ayrılmayan Mary, onun zihninin huzursuz olduğunu kısa sürede gördü.

"Bay Ellis sizden ne kadar borç aldı?" diye sordu, masaya oturduktan kısa bir süre sonra.

"İki yüz dolar," diye cevaplandı.

"Daha fazla değil mi?" Bayan Wilkinson'ın zihni, meblağın küçüklüğünü
öğrendiği için açıkça rahatlamıştı.

"Doğru, çok değil," dedi Wilkinson. "Ama ödeyecek çok paramız olduğunda ve tüm mevcut kaynaklarımızı topladıktan sonra o miktardan yoksun olduğumuzda küçük bir meblağ bile büyük önem taşır. Ve bu tam da bugünkü pozisyonumdu." "Neden beni aramadın?" Mary bunu söylerken açıkça anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Senin için!" Wilkinson ona hafif bir şaşkınlıkla baktı.

"Evet, benim için. Sanırım o miktarı uydurabilirdim."

"Senin için!"

Bayan Wilkinson'ın yüzünde parlak bir ışık belirdi, kocasının şaşkınlığını görünce.

"Evet, benim için. Neden olmasın? Sen para konusunda her zaman cömert oldun ve benim biraz tasarruf etmiş olmam hiç de şaşırtıcı değil. Gerçek şu ki John, ben gelirimin tamamını hiç harcamadım; her zaman mümkün olduğunca düşük bir miktar tutmaya vicdanım elverdi."

"Mary!" Wilkinson bu basit boşalmanın ötesine gidemedi, ama
oturdu, gözleri şaşkınlıkla karısının yüzüne dikilmişti.

"Doğru, canım," diye cevapladı karısı, sevgi dolu nazik tavrıyla. "Son zamanlarda saymadım; ama, eğer yanılmıyorsam, bugün ihtiyacınız olan miktarın iki katı bende var; ve dahası, hepsi sizin hizmetinizde. Bu yüzden, Ellis'in ödünç aldığınız miktarı size geri vermemesinin sizi en ufak bir şekilde rahatsız etmesine izin vermeyin. Eğer size geri gelmezse, kayıp başka bir yerde telafi edilecektir."

Wilkinson'ın herhangi bir cevap vermesi birkaç dakika sürdü. Sonunda, elinde tuttuğu bıçak ve çatalı bırakarak yerinden kalktı ve karısının oturduğu yere geldi, kollarını ona doladı ve dudaklarını dudaklarına bastırırken titrek bir sesle şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun, Mary! Sen bir meleksin!"

O mutlu anda ödülünü almamış mıydı? Kim hayır diyecek?

BÖLÜM XIII.

Henry Ellis'in karısına ev harcamalarında acil bir indirim yapılmasının gerekliliğini anlatmaya yönelik sonuçsuz girişiminin ardından gelen sabah, neredeyse saat ona kadar uyanmadı. Kalkmadan önce en az bir saat uyanık kaldı, hem bedeni hem de zihni acı çekiyordu; çünkü gecenin sefahatinin etkisiyle, her zamanki gibi, şiddetli bir baş ağrısıyla baş başa kalmıştı. Tüm bu zaman boyunca, ara sıra, yan odadaki Cara'nın çocuklarla konuştuğunu veya onları azarladığını duydu; ancak o sırada bir kez bile yattığı odaya gelmedi. Bunu, karısının tamamen ilgi veya şefkat eksikliği olarak hissetti. Yanlış yapmıştı; bunu hissediyordu; ancak aynı zamanda, Cara'nın da bu suçun bir payına sahip olduğunu hissediyordu. Eğer ona karşı biraz olsun bir şeyler hissetseydi, ona karşı biraz ilgi gösterseydi, yumuşardı; Ancak, tamamen uzak durarak, onu düşündüğünü veya umursadığını göstermediği için, zihninde fışkıran doğru hissin saf suları, acılığın safrasıyla
dokundu.

Sonunda ayağa kalkan Ellis, kasıtlı olarak karısının kulaklarına ulaşacak kadar
gürültü yaparak giyinmeye başladı. Ancak karısı görünmedi.

İçinde bulunduğu odadan iki kapı çıkıyordu. Biri, çocuk odası olarak kullanılan bitişik odaya, diğeri ise geçide açılıyordu.
Ellis giyinip tıraş olduktan sonra, kısa bir süre
karısının ve çocuklarının olduğu çocuk odasına mı gireceğine yoksa diğer kapıdan geçip onları görmeden evden mi çıkacağına karar veremedi.

"Sadece duygularım incinecek," dedi, bu konuyu tartışırken. "Sarhoş olmak, sorun ve ev içi uyum eksikliği için kötü bir telafi, biliyorum; ve kendi aptallığımdan utanmalıyım ve utanıyorum. Aman Tanrım! Benim halim ne olacak? Cara kocasına yaptığının kötü sonuçlarını neden
görmeyecek? Eğer
yok olmaya gidersem ve şanslar bana karşıysa, günah esas olarak
onun üzerinde kalacak. Ama neden bunu söyleyeyim? Ayık kalmak için yeterince erkek değil miyim?
Evet"--kendi kendine konuşmaya devam etti--"ama o benimle bir tür birlik içinde hareket etmezse, işimde mahvolurum. Mevcut pahalı yaşam tarzımızı
sürdürmek asla işe yaramayacak; ve o
asla bir değişiklik duymayacak."

Tam bu sırada Bayan Ellis'in dudaklarından öfkeli bir ünlem
kocasının kulaklarına sertçe geldi, ardından çocuklardan birinin kırbaçlanması ve ağlaması geldi, Ellis'in anlayabildiği kadarıyla
söylenenlerden annesinin iş sepetini devirmişti.

"Oraya girmemin bir anlamı yok," diye mırıldandı mutsuz adam. "Sadece
fırtınayı şiddetlendireceğim; ve yeterince fırtına yaşadım!"

Böylece odadan koridordan geçerek çıktı, aşağıdaki girişe indi ve şapkasını alarak evden ayrıldı.

Şimdi, dünyadaki her şeyden çok, Ellis'in o zamanki beden ve zihin
durumunda, kendi masasında güzel, koyu bir fincan kahve ve önüne onu koyacak nazik, hoşgörülü, sevgi dolu bir eş istiyordu. Bunlar, hem bedenine hem de zihnine, günün denemeleri ve ayartmaları için ihtiyaç duyduğu şeyi verirdi; ve onu en azından o gün, belki de hayatı boyunca kurtarırlardı; çünkü bir insanın gelecekteki kaderinin döndüğü eksen genellikle küçüktür ve neredeyse fark edilmez.

Ellis kapısından adımını attığında ve temiz havayı yüzüne ve ciğerlerine
aldığında, anında sisteminde bir eksiklik olduğunu ve bu eksikliği giderecek bir şeye duyduğu özlemi fark etti. Kahvaltı
yapmamış olması, bu duyguya şaşılacak bir şey değildi. Ellis, bunun anlamını kısmen anladı ve bir şeyler sipariş ettiği bir lokantaya en yakın yolu seçti. Onun için, koşullar altında, kahvaltısı hazırlanırken barda bir şeyler
istemek
istemek dünyadaki en doğal şeydi. Bir bardak
brendi içtikten sonra kendini daha iyi hissetti.

Ellis kahvaltısını bitirmişti ve elinde ikinci bir kadeh içkiyle barda duruyordu ki, Wilkinson'ı kumar masasına
çeken aynı kişi tarafından tanıdık bir şekilde
yakalanıyordu.

"Ah, oğlum! Nasılsın?" dedi Carlton, Ellis'in elini tutup
sıcak bir şekilde sıkarak.

"Seni gördüğüme sevindim, yemin ederim! Nerede kalıyorsun?"

"Genellikle mesai saatleri içinde beni mağazamda bulabilirsin," diye cevapladı Ellis.

"Mesai saatlerine ne diyorsun?" diye sordu Carlton.

"Sabah sekiz veya dokuzdan akşam altı veya yediye kadar."

"Evet--evet--evet! Seninle de tanıdığım diğer her 'iş' adamı gibi.
Her şey iş--yaşamak hiçbir şey. Zengin olacaksın sanırım; ama,
altmış veya yüz bin dolarını güvenli bir şekilde gayrimenkule veya iyi menkul kıymetlere yatırdığında, sağlık gitmiş olacak
ve asla geri dönmeyecek."

"O kadar da kötü değil sanırım," diye karşılık verdi Ellis.

"Başka türlü nasıl olabilir? İnsan vücudu demir ve çelikten yapılmamıştır;
ve eğer öyle olsaydı, bazı insanların, sizin gibilerin kullanımına asla dayanamazdı. Çünkü temiz hava ve parlak
güneş ışığı ne için yapılmıştır? Sadece kuşlar ve hayvanlar tarafından tadına varılsın diye mi? İnsan
elbette kendi payına düşeni almaya hak kazanmıştır; ve eğer bunu ihmal ederse, bunu
kendi zararına yapar. İyi görünmüyorsun. Aslında, seni hiç bu kadar kötü görmemiştim; ve elini tuttuğumda, sıcak olduğunu fark ettim. Şimdi, iyi
dostum! Bu senin intiharından biraz daha iyi; ve eğer
yanılmıyorsam, kendini öldürmekten suçlu
olmak için fazla iyi bir Hıristiyansın. Neden dışarı çıkıp hava almıyorsun? Bunu her gün yapmalısın."

"Benim için çok pahalı bir zevk," dedi Ellis. "Birincisi,
benim için zaman paradır ve ikincisi, hızlı atlarla takas edebileceğim altın
nane damlalarım yok."

"Hizmetinizde güzel bir hayvanım var," diye cevapladı ayartıcı. "Onu istediğiniz
zaman kullanmanıza
mutlulukla izin veririm."

"Teklif için çok minnettarım; ve birkaç saatliğine işten
kaçabildiğimde, bundan faydalanacağım."

"Bu sabah bir ata binmeye ne dersin? Birkaç mil öteye, Jersey'e
gidiyorum ve her şeyden çok senin arkadaşlığını isterim."

"Bugün mağazadan çıkabileceğimi pek sanmıyorum," diye cevapladı Ellis. "Bakayım: Elimde alacak bir not var mı? Sanmıyorum."

"Evet diyorsun, o zaman?"

"Bunu bilmiyorum. Bana pek doğru gelmiyor."

"Saçmalık! Bu iş atmosferinin bir adamın algılarını nasıl etkilediği harika! Dolardan başka hiçbir şey göremiyor. Her şey bir para değerlemesine indirgeniyor."

Tartışmayı daha fazla uzatmayacağız. Ayartıcının başarılı olması ve Ellis'in mağazasına gitmek yerine Carlton'la birlikte dışarı çıkması yeterli.

Elbette, her zamanki akşam yemeği saatinde evde değildi. İş yerine saat üç ile dört arasında geldi, neredeyse her anlamda yokluğuna rağmen. İçki içiyordu, yarı aptallaştı ve yaklaşık altı yüz dolarlık kumar masasında kaybetti. Günlük işleri incelemek için zayıf bir çaba gösterdi; ancak zihnini buna odaklamayı imkansız buldu ve bu yüzden girişimden vazgeçti. Günün sonuna kadar dükkanında kaldı ve sonra adımlarını eve doğru çevirdi.

Bu sırada epeyce ayılmıştı ve ayıklığı için daha da üzgündü;
zihni berraklaştıkça,
gün içindeki olayları ve özellikle de sahte dostu Carlton'a birkaç yüz dolar kaybetmiş olması gerçeğini daha canlı bir şekilde hatırladı.

"Nereye gidiyorum? Bu nereye varacak?" titrek bir şekilde haykırdı, çünkü pozisyonunun yakın tehlikesi en canlı şekilde kendini
gösterdi.

İstemsizce eve doğru nasıl da umutsuzca ilerledi! Orada yaslanacak hiçbir şey yoktu. Sanki zayıflığında onun için ikinci bir benlik olacak, sonsuza dek sürecek bir sevginin gücü yoktu. Onu, insanüstü bir güçle, düştüğü
çamurlu çukurdan
çekip çıkaracak uzanmış bir kol yoktu; bunun yerine, onu
daha da derine itecek öfkeli bir el vardı.

"Tanrım bana yardım et!" diye iç çekti, umutsuz bir ruhun acılığıyla;
"çünkü insanda yardım yoktur."

Ah! Eğer, zayıflığında, sadece gerçek bir bağımlılıkla, O'na yaslanmış olsaydı
bu şekilde ona yardım etmesini isteseydi; eğer kendi içindeki kötülüğün hareketlerine, Yaratıcısına karşı günahlar gibi, karşı koymuş ve kararlı bir ruhla karşı koymuş olsaydı, düşmesine gerek kalmazdı; kesinlikle,
güç verilmiş olurdu.

Ellis evine yaklaştıkça, karısıyla buluşma düşüncesi onu daha da mutsuz ediyordu. Sabah onu görmeden evden ayrıldıktan ve sonra bütün gün evden uzak kaldıktan sonra, nazik bir karşılama
ümidi kalmamıştı.

"Hiçbir faydası yok!" Kendi kendine mırıldandı, evinin bir karesine geldiğinde aniden durdu. "Cara ile tanışamam; bana soğukça bakacak,
kaşlarını çatacak veya sert sözler söyleyecek; ve şu anda hiçbir şeye sabırla katlanacak ruh halinde değilim. Yanlış yaptım, biliyorum - çok yanlış; ama bunun yüzüme vurulmasını istemiyorum. Aman Tanrım! İçten ve dıştan, arkadan ve önden kuşatılmış durumdayım ve benim için pek az umut var."

Bu kararsızlık halini aşan Ellis, eve gitmeye zorladı kendini.
Karısının huzuruna girdiğinde, kendini toparlamak için güçlü bir çaba gösterdi ve Cara ile karşılaştığında, onunla neşeli bir
ses tonuyla konuştu. Okuyucu,
çevresindeki tüm koşullar göz önüne alındığında, bunu yapmak için ne kadar büyük bir çaba harcadığını kolayca tahmin edebilir. Peki, nasıl bir tepki aldı?

"Sonunda evin yolunu buldun!"

Cara kocasını bu sözlerle karşıladı; ve
keskin, alaycı bir ses tonuyla konuşuldular. Günün şüphesi,
gerginliği ve acısı, kalbindeki kötü ruhu yatıştırmamıştı.
Kocasına öfkeliydi ve ifadesini engelleyemiyordu.

Ellis'in dilinde acı bir karşılık titredi; ama o,
ifadesini kontrol etti ve karısından uzaklaşarak çocuklarından birini
kollarına aldı. O çocuğun ruhunu
çevreleyen masumiyet küresi,
yüreğine işledi ve duygularına şefkat dolu bir duyguyla
dokundu.

"Ah, ne zavallı bir adamım ben!" diye iç çekti, pişman ve kendini
azarlayan bir ruhun acısıyla. "Bana çok bağımlıyım ve yine de
rüzgarda sallanan bir kamış kadar zayıfım."

Yıkımın eşiğinde titreyen o zayıf, baştan çıkarılmış, acı çeken adam, ne kadar da gerçek kalpli, hoşgörülü, uzun süre acı çeken bir eşe ihtiyaç duyuyordu! Böyle biri onu kurtarabilirdi - evet, kurtarırdı. Güçlü sevgi bağlarıyla onu yanında tutardı.

Ellis, Cara'yı birkaç kez sohbete dahil etmeye çalıştı; ama o her söze sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi. Aslında ona
kızmıştı ve nazik hissetmediği için nazik konuşmazdı. Bütün gün
onun yüzünden derinden acı çekmişti. Binlerce korku zihnini rahatsız etmişti. Hatta ona karşı yaptığı kabalıktan pişman olmuş ve
gelecekte daha hoşgörülü olmaya karar vermişti. Bir saatten fazla
akşam yemeği vaktinde masayı bekletti ve onun yokluğundan o kadar rahatsız oldu ki
yemeğe dokunmak için hiçbir istek duymadı.

"Korkarım ona karşı yeterince sabırlı değilim," diye iç çekti, yüreğinde daha iyi hisler
ısıtılırken. "Her zaman biraz sinirliydim. Ama daha
iyi olmaya çalışacağım. Para konusunda bu kadar yakın olmasaydı, daha
sabırlı olabilirdim."

Bayan Ellis'in aklından bu düşünceler geçerken, Bayan Claxton adında özel bir arkadaşı onu görmeye geldi.

"Aman Tanrım, Cara! Ne oldu?" diye haykırdı bu kadın, Bayan Ellis'in elini tutarken. "Çok kötü görünüyorsun. Umarım hasta değilsindir?"

"Hayır, bedenen hasta değilim," diye cevaplandı.

"Zihinsel olarak hasta. En kötü hastalık türü. Ciddi bir sorun yoktur, umarım?"

Bayan Claxton'da serbest, ilgisiz ama imalı bir tavır vardı,
ki bu, belirli bir zihin sınıfının güvenini kazanırken,
diğerlerini itiyordu. Karakter okumada pek de yetenekli olmayan Bayan Ellis,
bir önceki sınıfa aitti; ve Bayan Claxton, az önce söylendiği gibi, özel bir arkadaştı ve bir anlamda sırdaşıydı.

"Eski dert," diye cevapladı Bayan Ellis, arkadaşının son sorusuna.

"Kocanızla mı?"

"Evet. Para meselelerinde beni o kadar yakından sıkıştırıyor ve savurganlığım dediği şeye o kadar sonsuza dek homurdanıyor ki, tüm sabrım tükendi. Dün akşam, tam ona bana yeni salon halıları vermesi gerektiğini söyleyecekken, düşüncelerimi tahmin ederek, mezar kadar ciddi bir sesle, 'Cara, seninle işlerim hakkında biraz açık konuşmak istiyorum,' diyerek her şeyi kesti. Hemen parladım. Bir sonraki dakika bunun için ölsem bile, kendimi tutamazdım."

"Peki; sonra ne olacak?"

"Ah! Eski hikaye. Elbette sinirlendi ve bir şimşek gibi
gitti. Akşamın yarısı boyunca ağladım ve sonra yatağa girdim. Eve geldiğinde saatin kaç olduğunu bilmiyorum. Bu sabah kalktığımda,
kütük kadar ağır uyuyordu. Odamızda hareket ettiğini duyduğumda saat on civarıydı, ama içeri girmedim. Kendini
sinirlendirmişti ve ben de kendisini bundan
kurtarmaya kararlıydım. Tam da kreşe geleceğini tahmin ettiğimde, çocuklarla birlikte oturduğum, lordun kahvaltı için görünmek için
zevkini beklediğim
anda koridora açılan kapıyı açtı ve kendini
yürüdü."

"Kahvaltısını yapmadan mı?"

"Evet, kesinlikle. Ve o zamandan beri onu hiç görmedim."

"Bu kötü," dedi arkadaş. "Ara sıra ufak bir anlaşmazlık olması
yeterince iyi. Ama bu çok ciddi."

"Bunu hissediyorum. Peki ne yapacağım?"

"Bundan daha iyi idare etmen gerekecek."

"İdare etmek mi?"

"Evet. Kocamla hiç böyle sahneler yaşamadım."

"O sana Henry'nin bana olduğu kadar yakın değil. Açıkça söylemek gerekirse, para meselelerinde o kadar da cimri değil."

"Şey, bunu bilmiyorum. Birçok açıdan mükemmel değil. En başından beri yaptığı hatalardan biri, bana verdiğim parayı çok cimri bir şekilde dağıtma eğilimiydi. Bunu birkaç yıl boyunca taşıdım ama beni tedirgin etti; ve çok tatsız olan ara sıra yanlış anlaşılmalara sebep oldu."

Bayan Claxton durakladı.

"Peki; hangi çareyi uyguladın?" diye sordu Bayan Ellis.

"Çok basit bir şey. Bana vermekten hoşlandığı şeyi aldım ve eğer dayanmazsa ihtiyacım olanı aldım ve faturaları mağazaya gönderdim."

"Sermaye!" diye haykırdı Bayan Ellis. "Tam da düşündüğüm şey. Ve iyi çalıştı?"

"Tılsımlı bir şekilde."

"Bay Claxton faturalar geldiğinde ne dedi?"

"Ciddi görünüyordu ve onu mahvedeceğimi söyledi; ama tabii ki ödedi."

"Yeni halılarını bu şekilde mi aldın?"

"Evet."

"Ve yeni panjurların?"

"Evet."

"Peki, ilan ediyorum! Ama Bay Claxton senin para
hakkını azaltmıyor mu?"

"Evet, ama kredi notu parası kadar iyi. Ben asla kuru gıda, ayakkabı veya bakkal alışverişi için ödeme yapmam. Faturaların hepsi ona gönderilir."

"Ve hiç homurdanmıyor mu?"

"Bunu öylece söyleyemem. Daha bir hafta bile olmadı, dünyadaki en ciddi yüz ifadesiyle, eğer ailemi daha az geçindirmeyi başaramazsam, kesinlikle
işinde mahvolacağını söyledi."

"Eski hikaye."

"Evet. Bunu o kadar sık ​​duydum ki, bir kulağımdan girip diğerinden
çıkıyor."

"Ben de öyle. Ama planını inanılmaz beğendim ve benimsemeyi düşünüyorum. Aslında, dün kafamdan buna benzer bir şey geçiyordu."

"Bunu yap; ve kendini bir sürü önemsiz dertten kurtarmış olursun. Bunun tam olarak işe yaradığını düşünüyorum."

Arkadaşı Bayan Ellis'in bu tavsiyesi tüm öğleden sonra boyunca düşündü ve
konuyu her açıdan inceledikten sonra, kasıtlı olarak aynı şekilde hareket etmeye karar verdi. Yine de, tüm bunlara rağmen, kocasına karşı hissettiği öfkeli duyguyu yenemedi ve onunla buluşmak için yarı yarıya karar vermiş olmasına rağmen, nazik bir şekilde geri döndüğünde, onu karşılaması okuyucunun gördüğü gibiydi.

BÖLÜM XIV.

Ellis ile dönüm noktası neredeyse gelmişti. Kötü etkilerin ölçeğine üstünlük sağlamak için,
karşılaştırıldığında, bir tüyün ağırlığından biraz daha fazlasına ihtiyaç vardı. Cara'nın karşılaması, son bölümde gösterildiği gibi, tahmin ettiğinden daha kötü değildi, yine de onu daha az incitmişti; çünkü ondan gelen kaba sözler her zaman darbeler olarak hissediliyordu ve soğukluk, buz gibi bir elin kalbine uyguladığı baskı olarak.
Çocuklarının sevgisinde, onlar Ona, bir tür
sığınak aradı. En büyük çocuğu olan Henry, sekiz ila dokuz yaşları arasında zeki, zeki bir çocuktu; ve altı ila yedi yaşları arasındaki Kate,
babası evdeyken neredeyse hiç yanından ayrılmayan, tatlı huylu, şefkatli küçük bir kızdı.

Çay masasında, sadece çocukların sesleri duyuluyordu: ebeveynlerini ayıran
soğukluğu fark etmiyor gibiydiler.
Akşam yemeğinden sonra, Bay Ellis, Henry ve Kate ile birlikte kreşe çıktı ve onlarla
hoşça sohbet ediyordu ki, bir hizmetçiye yol tarifi vermek için geride kalan
anneleri odaya girdi.

"Gel!" dedi, içeri girerken oldukça keskin bir sesle, "yatağa girmenin
zamanı geldi."

"Baba bize bir hikaye anlatıyor," diye karşılık verdi Kate, yalvaran bir tonla: "sadece
o bitirene kadar bekleyelim."

"Hikayeleri bekleyecek vaktim yok. Gel!" dedi anne,
emredici bir şekilde.

"Babam yakında bitirecek," diye söze girdi Henry.

"Daha erken, anne," dedi Ellis; "biraz otursunlar.
Bütün gün uzaktayım ve onları pek göremiyorum."

"Şimdi yatmalarını istiyorum," diye kesin bir cevap verdi. "Yatma vakti geldi ve
onların ortadan kalkmasını istiyorum ki işe gidebileyim.
Eğer
benim gibi, bütün gün etrafınızda gürültü ve karmaşa olsaydı,
onları yataklarında görmekten memnun olurdunuz."

"Gitmek zorundasın," dedi Bay Ellis, gizleyemediği bir hayal kırıklığı tonuyla. "Ama yarın sabah erken kalk, sana hikayenin geri kalanını
anlatacağım. Ağlama canım!" Ve Bay Ellis, gözlerinde yaşlar
aran küçük kızını şefkatle öptü.

Yavaşça ve üzgün yüzlerle çocuklar, bir an bile pes etmeyen, onlara hemen itaat etmedikleri için
sertçe konuşan annelerine itaat etmek için döndüler. Ağlayarak yukarı çıktılar ve o da onları azarladı.

Çocukların geri çekilen formlarının üzerine kreşin kapısı kapandığı anda, Bay Ellis sabırsız bir
nidayla ayağa kalktı ve odada hızlı adımlarla volta atmaya başladı.

"Dışarıda ayartmalar ve içeride fırtınalar," dedi acı bir şekilde. "Ah, keşke
sessiz bir evin sığınağına ve sevgi dolu bir eşin destekleyici yüreğine ve bilge öğütlerine sahip olsaydım!"

Bayan Ellis çocukları soyup onları rahatça yatağa yatırdığında, heyecanlı duyguları bir ölçüde yatışmıştı; ve daha sakin duygulardan doğal sonuç - daha net düşünceler - ortaya çıktı. Sonra
yanlış bir şey yapmış olmanın inancı ve aceleci ve kaba bir
eylem için pişmanlık geldi. "Onları çok az görüyor, doğru," diye mırıldandı, "ve biraz daha uzun süre kalmalarına izin verebilirdim, bazen çok düşüncesizim; ama gün boyu süren gürültülerinden ve karmaşalarından çok yoruldum."

Ve sonra iç çekti.

Yavaşça ve daha nazik duygularla Bayan Ellis aşağı indi. Aklında daha iyi düşünceler vardı ve içten içe kocasına karşı az önce tezahür eden ruh halinden farklı bir şekilde davranmaya karar verdi.

Onu bıraktığı
çocuk odasına girdiğinde, orada olmadığını görünce biraz
hayal kırıklığına uğradı.

"Dışarı çıkmış olması mümkün değil!" diye ani bir zihinsel
boşalma oldu; ve orada olup olmadığını görmek için hemen bitişik odaya geçti.
Boştu.

Bayan Ellis bir süre zihninde derin bir soyutlamayla durdu; sonra, göğsünde bir
iç çekiş kabardığında, odadan çıktı ve aşağı indi.
Şapka standına bir bakış korkularını doğruladı; kocası
evden ayrılmıştı.

"Ah, ben!" diye iç çekti. "Onunla nasıl geçineceğimi bilmek zor. Eğer
her şey onun
isteğine göre değilse, o zaman gider. Onu
kendimden daha fazla eğlendiriyor olabilirim, ama kimseyi eğlendirmek bana göre değil. Ve bir
erkeğin
eğlendirilmek istemesi! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu yaşamak için berbat bir yol; sonunda beni öldürecek. Bu adamlar her şeyde kendi yollarını bekliyorlar ve eğer bunu elde edemezlerse, o zaman sorun var. Ben
Henry'nin karısı olmaya uygun değilim. Daha az
bağımsız ruhlu bir kadınla evlenmeliydi;
sadece kaprislerinin ve fantezilerinin
yaratığı olacak bir kadın."

Bayan Ellis, sıkıntılı bir kalple, yalnız akşam saatlerinin çoğunu geçirdiği odaya çıktı. İş sepetini alarak dikiş dikmeye çalıştı; ancak düşünceleri onu o kadar rahatsız etti ki, sonunda heyecan verici bir
romantik romanın sayfalarına sığındı.

Ellis'in hayal gücünün gerçekleştirme gücü çok güçlüydü. Karısı ve çocukları odadan çıktıktan sonra yerde volta atarken, o akşamın saatlerini, Cara ile geçirmişlerse, o saatlere damgasını vuracak olan soğukluğun ve çekingenliğin o kadar canlı bir resmi geldi ki, mide bulandırıcı bir
acı hissiyle oradan uzaklaştı. Bu hissin etkisiyle evden çıktı, ancak nereye gittiğine dair hiçbir amacı yoktu.

Belki de yarım saat kadar, Ellis sokakta yürüdü,
zihni çoğunlukla günün olaylarını düşünüyordu. İşten uzak kalması çok fazla kayıptı ve yarın iki kat daha fazla yük getirecekti, çünkü Wilkinson'a iade edilecek iki yüz doların yanı sıra, kendisine yardımcı olan başka bir arkadaşı için telafi etmesi gereken yüz doları vardı. Ama para nereden gelecekti? Borçlanma konusunda Ellis hiçbir zaman fazla bir şey yapmamıştı ve bu alandaki kaynakları da çok azdı. Kumar masasındaki kayıpları, altında kaldığı cesaret kırıklığının ağırlığına çok şey katıyordu!

"İyi oynuyorsun." Kurnaz ayartıcı Carlton, kurbanını kontrolü altındayken sık sık bu ve benzeri ifadelerle kandırıyordu; ve böylece gururlanan Ellis, tekrarlanan kayıplar onu yeterince zihinsel kararlılık kazandıracak kadar ayıltana kadar kart oynamaya devam etti.

Şimdi, bu ifadeler zihnine geri döndü ve bunların üzerindeki etkisi şu düşüncede kendini gösterdi:

"İçki içmeseydim, bende bambaşka bir
antagonist bulurdu."

Bu zihin durumundan diğerine geçiş kolaydı. Kartlarda şansını tekrar deneme isteğinin oluşması neredeyse doğaldı; özellikle de çok paraya ihtiyacı olduğu ve ihtiyaç duyduğu parayı elde etmenin meşru bir yolunu göremediği için.

Ellis'in akşamlarını yurtdışında geçirme sıklığı, onu sıradan gözlemcilerden gizlenen şehir hayatının birçok aşamasıyla tanıştırdı. Boş merak, onu bir kereden fazla sadece bir gözlem turu için bazı kumar evlerini ziyaret etmeye yöneltmişti; ve bu ziyaretler sırasında her seferinde bir veya iki oyun denemeye meyilli olmuştu, bu durumlarda çok az şey kaybedilmişti veya kazanılmıştı. Kazanmanın sebebi o zamanlar cezbedici güç değildi; ayrıca Ellis doğal olarak temkinli bir adamdı. Ancak şimdi sebep vardı.

"Evet, iyi oynuyorum," dedi, Carlton'ın hatırladığı iltifatına zihninden cevap vererek, "ve beynimi içkiyle çalmasaydın, bana farklı bir tür düşman bulurdun."

Ellis'in cebinde elli dolar vardı. Bu miktar, mağazasındaki malların günlük satışlarının miktarıydı. Parayı şömine dolabında bırakmak yerine, yanında götürmüştü, aklında muhtemelen şu anda düşünülen bir amaç için istenebileceği gibi belirsiz bir fikir vardı. Bu yüzden becerisinin denenmesi için her şey hazırdı; ve deneme yapıldı. Daha önce sadece kınanacak bir merakla ziyaret ettiği kötülük yuvalarından birine, şimdi daha önce uğradığı kayıpları telafi etmek ve ertesi günün ödemelerini karşılamak için para kazanma amacıyla gitti. Cebinde elli dolarla içeri girdi; saat on ikide tamamen ayık ve üç yüz dolar kazanan olarak oradan ayrıldı. Sık sık içki içmeye zorlanmasına rağmen, zayıflığını bildiği için her seferinde kesin bir şekilde reddetti.

Gece geç saatlerde eve döndüğünde Cara'yı her zamanki gibi uyurken buldu. Onu rahatsız etmeden yastığını aradı ve uzun süre düşünceleri altın fanteziler arasında meşgul olarak yattı. Birkaç saat içinde üç yüz dolar kazanmıştı ve bu da sıradan bir beceriye sahip olmayan bir oyuncudandı.

"Evet, evet, Carlton doğru söyledi. İyi oynuyorum." Ellis bunu tekrar tekrar söyledi, zihni uyumak için fazla heyecanlı bir şekilde yatarken.

Yorgun doğa sonunda pes etti. Rüyaları akşamın olaylarını tekrarlıyor ve onları yeni ve çeşitli biçimlerde yeniden inşa ediyordu. Sabahın şafağında, huzursuz uykusundan uyandığında, düşüncelerinin bir amaca dönüşmesi sadece kısa bir zaman aldı ve bu amaç, günün ilk işi olarak Carlton'ı aramak ve kendisine karşı olan
borç kanıtını geri kazanmaktı.

Ellis ve karısının kahvaltı masasındaki buluşmaları, çay saatindeki buluşmalarından daha az soğukluk ve çekingenlik içeriyordu.
Önceki akşama veya geç saatlere kadar dışarıda kalmasına dair hiçbir atıf yapılmadı.

Ellis'in kahvaltıdan sonra evinden ayrılırken, Carlton'ı aramadan önce
dükkanına gidip gün için bazı ön hazırlıklar
yapma niyeti vardı; ancak oraya giderken iştahı onu sinirlerine gereken gerginliği vermek için sadece bir kadeh brendi içmek için belirli bir içki evine girmeye zorladı.

"Ah! Nasılsın, oğlum?" diye haykırdı Carlton, önündeydi, konuşurken
ilerledi ve her zamanki açık sözlülüğüyle elini uzattı.

"Tanıştığıma memnun oldum!" diye karşılık verdi Ellis. "Tam da görmek istediğim adam. Bir içki
al?"

"Umursamıyorum."

Ve iki adam bara doğru ilerledi. Arkalarını döndüklerinde, Carlton
kolunu samimi bir şekilde Ellis'in koluna soktu ve kulağına eğilerek şöyle dedi: "Vadeli faturalarını almak istiyorsun, sanırım?

"Tam olarak isteklerimi tahmin ediyorsun," oldu cevap.

"Peki, onları iptal etmenden memnuniyet duyarım. Bunu bu sabah yapmaya hazır mısın?"

"Ben hazırım - yaratıldıkları şekilde."

Kumarbazın yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi, Ellis'ten kısmen dönmüştü; ama omuzlarını silkti ve değişmiş bir sesle "Seni tekrar denemekten çok korkuyorum." dedi.

"Bizim oldukça uyumlu olduğumuzu biliyorum," dedi kurban. "Eğer reddedersen,
elbette konu biter."

"Asla şakalaşmaktan hoşlanmam," diye karşılık verdi Carlton. "Bir adam beni çatıdan atlamaya
cesaret ederse, kendimi
tutmak için yapabileceğim tek şey bu olurdu."

"Cebimde üç yüz dolar var," dedi Ellis, "ve son dolarını görmeye hazırım."

"Sende iyi bir şey var, oğlum!" ve Carlton elini tanıdık bir şekilde omzuna koydu. "Sana olduğun yere geri dönme şansı vermemek pek de adil olmazdı. İşte sana, kazan ya da kaybet, bat
ya da yüz."

Ve iki adam birlikte meyhaneden ayrıldılar. Onları takip etmemize veya ortaya çıkan mücadeleyi tarif etmemize gerek yok. Sonuç okuyucu tarafından zaten tahmin edilmiştir. Ellis'in üç yüz dolarını soymak ve kumarbaza olan borçlarını neredeyse iki katına çıkarmak için birkaç saat yeterliydi.

BÖLÜM XV.

BAYAN ELLIS, kocasının görünümünden, önceki gece içki içmediğini biliyordu, çünkü geç vakitlerde uzak kalmıştı. Bu,
duygularındaki yükü hafifletti ve zihnini, tüm gün onu rahatsız edecek olan kendini suçlamalardan kurtardı. Kahvaltıdan sonra zihni, Bayan Claxton'ın önceki gün söylediklerini düşünmeye başladı ve onun tavsiyelerini ve örneğini düşündükçe, benzer bir eylem yolunu benimsemeye daha çok meyilli hissetti. Uzun zaman önce, yeni Brüksel halılarına gönlünü koymuştu ve kocasını, dayanılmaz derecede endişelendirmişti. Satın alma konusunda onun onayını almak için kendini
umutsuz hissediyordu.

"Onları bu şekilde almalıyım, yoksa hiç almam. Çok şey açık." Böylece
kendisiyle konuştu. "Faturayı ödeyebilecek kadar yetenekli; eğer bundan
şüphem olsaydı, mesele hallolurdu; ama hiç şüphem yok."

Uzun, arzulanan halıları alma olasılığıyla birlikte,
onlara sahip olma arzusu da arttı.

Bayan Ellis hayalinde onları çoktan yerde gördü. Birkaç saat boyunca
zihninde bir mücadele oldu. Sonra ayartıcı galip geldi.
Giyindi ve bir seçim yapmak amacıyla dışarı çıktı.
Bu andan itibaren tereddüt etmedi. Tanınmış bir halı
deposuna uğrayarak seçimini yaptı ve halı yapılıp serildikten sonra
hesabın kocasına gönderilmesini emretti. Seçtiği
halıların fiyatı metre başına iki dolar ve çeyrekti; ve döşemecininki de dahil olmak üzere
tüm fatura yüz
altmış dolara ulaşacaktı.

Bayan Ellis amacını gerçekleştirdikten sonra eve döndüğünde,
güzel halısı düşüncesi ona tahmin ettiğinden çok daha az zevk verdi. Her yanlış eylemin kendi cezası vardır. Zihinsel huzursuzluk kesin bir sonuç olarak gelir. Güzel
salonları fikrinden aklı sürekli olarak kocasına yönelirdi.

"Ne _söyleyecek_?"

Ah! Keşke bu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplayabilseydi!

"Öyle iyi olacağım ki, onu nezaketle silahsızlandıracağım. Her şeyde onu
hoşnut edeceğim. Ona kızma şansı vermeyeceğim."

Bir süre bu fikir Bayan Ellis'in aklını meşgul etti. Ama bu sadece
yanlış eyleminin yarattığı huzursuzluğa geçici bir mola verdi.

"Ona ne yaptığımı söyleyeceğim," dedi kendi kendine, akşam yemeği saati yaklaşırken ve Cara kocasının
geri dönmesini beklemeye başlarken. "Bunu bir hafta sonra olduğu gibi şimdi de bilmesi iyi olur; ayrıca, bu ona
hesabı hazırlaması için zaman kazandıracaktır. Evet, yapacağım şey bu."

Yine de, aklı karışmıştı. Eylem yapılmıştı ve geri çekilmenin
hiçbir yolu açık kalmamıştı. Sonuçları karşılanmalıydı.

Bay Ellis'in sonunda eve dönme saati gelmişti ve karısı, daha
önce nadiren deneyimlediği türden, sıkıntılı bir gerilimle onun gelişini bekliyordu. Yüzüne zorla yerleştirilmeye hazır gülümsemeler, hayalinde kendini
buluyordu. "_çok_ iyi," çok sevgi dolu, çok düşünceli olmak istiyordu. Çok sevdiği özel bir yemek sipariş edilmişti, masalarına
gelmesinin üzerinden bir ay geçmişti.

Ama zaman ilerliyordu. Akşam yemeği saatinden otuz dakika geçmişti ve o hala
yoktu. Sonunda Bayan Ellis onu bıraktı. Tam bir saat
geçmişti ve mesai bitmeden
geri dönmesi pek olası değildi. Bu yüzden çocuklarıyla birlikte oturup
uzun gecikmenin mahvettiği ve artık pek iştahı kalmamış
yemeği yemeye başladı.

Öğleden sonrasını yorgun bir şekilde geçirdi ve Ellis'in her zamanki
görünme zamanı yaklaşırken, karısı alışılmadık bir endişeyle onun gelişini beklemeye başladı. Onun için değil, kendisi için. O,
ne yaptığını ona bildirmeye karar vermişti,
ama her türlü nedene dayanarak bundan sonra olacağına inandığı sahneden çekindi.

Alacakaranlık yeni yeni çökmeye başlamıştı ve Bayan Ellis, kucağında bebeğiyle, salonlardan birinde oturmuş, kocasını bekliyor ve düşünüyordu ki, kapının anahtarının çaldığını duydu. Adam içeri girdi ve
her zamankinden daha hızlı adımlarla girişten geçerek yukarı çıktı.
Bayan Ellis, onu yukarıda bulamayınca aşağı salonlara ineceğini varsayarak yaklaşık beş dakika bekledi. Sonra onu
yukarıya kadar takip etti. Onu çocuk odasında bulamayınca,
odalarına geçti. Burada, onu yatağın üzerinde yatarken buldu, belli ki, güçlü bir heyecan veya hissizlikle kendini yatağa atmıştı, çünkü başı yastıkta değildi ve sanki onun varlığından habersizmiş gibi tamamen hareketsiz yatıyordu.

"Henry!" Adını söyledi, ama o cevap vermedi, hatta bir işaret bile vermedi.

"Henry! Hasta mısın?"

Vücudunda hafif bir hareket vardı, ama cevap yoktu.

"Henry! Henry!" Bayan Ellis, elini onun üzerine koyarken endişeli bir tonla konuştu. "Konuş! Neyin var? Hasta mısın?"

Tek cevap uzun ve derin bir iç çekişti.

"Neden konuşmuyorsun, Henry?" diye haykırdı Bayan Ellis. "Beni çok
korkutuyorsun."

"Lütfen şimdi beni rahatsız etme," dedi zavallı adam, kısık, yarı fısıldayan bir sesle.

"Ama neyin var, Henry? Hasta mısın?"

"Evet."

"Nasıl? Nerede? Senin için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey!" diye mırıldandı hafifçe.

Bu sırada Cara gerçekten endişelenmeye başladı. Odadan aceleyle
çıkarak, kucağında tuttuğu bebeği hizmetçilerinden birine verdi ve sonra geri döndü. Şimdi, kocasının üzerine eğilerek,
ellerinden birini tuttu ve sıkıca kavrayarak, Ellis'in kalbine elektrik hızıyla
giden samimi bir şefkatle şöyle dedi:

"Henry, derdini söyle! Sana bir şey getiremez miyim?"

"Birazdan kendimi daha iyi hissedeceğim," diye fısıldadı Ellis.

"Doktor çağırayım."

"Ah, hayır! Hayır! O kadar hasta değilim," diye cevap verdi. "Sadece biraz baygın hissediyorum, akşam yemeği yemediğim için."

"Neden yemek yemeden gittin? Bunu yapmak doğru değil. Seni çok uzun süre bekledim ve gelmediğin için çok hayal kırıklığına uğradım."

Cara'nın sözlerinde ve tavırlarında uzun zamandır belirgin olandan daha fazla şefkat ve eşvari ilgi vardı ve Ellis'in duyguları bundan etkilendi. Dirseğinin üzerinde hafifçe doğrularak cevap verdi--

"Doğru olmadığını biliyorum; ama çok meşguldüm!"

Odayı kaplayan alacakaranlık, Bayan Ellis'e kocasının yüzünün belirgin bir görünümünü
vermek için çok zayıftı. Bu nedenle gerçek ifadesi
gizliydi.

"Şimdi daha iyi hissediyorsun, değil mi?" diye sordu şefkatle.

"Evet, canım," diye cevapladı, hafifçe onun eline koyduğu elini sıkarak.

"Hemen masaya çay sipariş edeceğim."

Ve Bayan Ellis odadan çıktı. Geri döndüğünde, yataktan kalkmıştı ve pencerelerden birinin yanındaki büyük bir sandalyede oturuyordu.

"Daha iyi misin, canım?" diye sordu Bayan Ellis şefkatle.

"Evet, çok daha iyi," diye cevaplandı. Ve kelimeler gerçekten
söylenmişti; çünkü bu beklenmedik, nazik, hatta şefkatli karşılama, neredeyse anında bir
değişime yol açmıştı. Eve yüreğini
sıkıştıran bir umutsuzluk hissiyle gelmişti. Önünde sadece yıkım belirmişti. Şimdi, umut ışığı, zayıf da olsa, ruhunun karanlığında parıldayarak geldi.

"Bunu duyduğuma sevindim!" diye sıcak bir şekilde karşılık verdi Cara. "Ah! Yemeklerini ihmal etmen çok yanlış. Kendini
işe çok fazla
sınırlamışsın. Bugün özellikle eve gelmeni istiyordum, çünkü senin için, tam da sevdiğin şekilde, çok güzel bir
makarna yemeği
hazırlamıştım."

"Çok düşüncelisin canım. Keşke evde olup seninle birlikte
tadını
çıkarabilseydim."

Çay duyurulunca Bayan Ellis ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Gelin; akşam yemeği masada. Uzun orucunuzu bozmalısınız. "

"Önce ellerimi ve yüzümü yıkayayım," diye karşılık verdi Ellis, hem zaman kazanmak hem de yüzünün daha iyi bir ifadeye kavuşması için tüm araçları kullanmak istiyordu, Cara ile güçlü lamba ışığının altında karşılaşmadan önce.

Karısı onun için bir leğen doldurdu ve ellerini ve yüzünü yıkadıktan sonra, onunla birlikte odadan çıktı ve yemek odasına gitti.
Cara burada kocasının yüzünü net bir şekilde görebildi.
O, onun için sonsuza dek hatırlanacak olan o gün boyunca yazılmış olan tutku ve acının birçok satırı hala görünür durumdaydı ve Cara bunları, önemini kavrayamadan okurken, yüreğinin üzerinde belirsiz bir korku belirdi. Anında düşünceleri yaptığı şeye döndü ve
en içtenlikle yaptığı şeyden pişman oldu.

"Bunu ona bu gece itiraf edeceğim," zihinsel kararı buydu,--"ve söz, bundan sonra asla "İsteklerine aykırı bir şey yapmak."

Ellis akşam yemeği yememiş olmasına rağmen, akşam yemeği için pek iştahı yoktu; ve karısının endişesi, sadece yemeğinin tadına bakıp çayını yudumladığını
gördüğünde daha da arttı.

Ellis'in tüm tavırlarında, yüz ifadesinde ve ses tonlarında olduğu gibi, olağandışı sıkıntı Cara'nın kalbini eziyordu. Onu rahatsız eden olağandışı bir şeyin
olması gerektiğini hissediyordu. İşinde herhangi bir
şeyin ters gitmesi mümkün müydü? Bu düşünce, sinirlerinde hafif bir ürpertiye neden oldu. Sık sık işlerinden pek de müreffeh olmadığı şeklinde bahsetmişti; aslında her zaman "bir nevi zavallı ağzı" yapıyordu. Fakat
tüm bunların etki yaratmak için yapıldığını anlamıştı--harcama isteğine karşı çıkmasının bir bahanesi olarak. Ya her şey onun anlattığı gibi olsaydı?

Bu tür düşünceler Bayan Ellis'in zihnini ayıltmaktan başka bir şey yapamazdı ve kocasına karşı tavrının uzun zamandır yabancı olduğu bir şefkat ve ilgi havasına bürünmesine neden olurdu. Ellis bunu ne kadar çabuk hissetti! Karısının gergin tellerine yaptığı daha nazik dokunuşlara kalbi ne kadar minnettar bir şekilde karşılık verdi!

Henry Ellis o akşamı evde geçirdi. Kendisi ve karısı arasında pek fazla konuşma geçmedi; çünkü her ikisinin de zihni kendi düşünceleriyle o kadar ağır bir şekilde yüklüydü ki fikir alışverişine yer bırakmıyordu. Ancak Cara'nın kocasına karşı tavrı sakin ve hatta şefkatliydi; ve bunu minnettar toprağın hafif yağmurun güç veren etkisini hissetmesi gibi hissediyordu. Geçmişi bırakıp, ikisinin de düşünceleri geleceğe yöneldi; ve ikisi de kendilerini iyi kararlarda güçlendirdiler.

Cara daha iyi bir eş olmaya karar verdi; kocasına karşı daha düşünceli ve daha esnek olmaya. Ve Ellis, her fedakarlıkta, sahip olduğu kötü alışkanlıkları terk etmeye karar verdi; bu alışkanlıklar, bir veya iki gün içinde onu güvenli yoldan uzaklaştırmış ve şimdi heyecan verici bir korku hissiyle geri döndüğü bir uçurumun kenarına götürmüştü.

O akşam boyunca yirmiden fazla kez Cara, kocasına halıdan bahsetme arifesindeydi.
Ama itiraftan kaçındı.

"Sabah yapacağım," diye sonuca vardı; böylece kötü saati erteledi. Ama sabah onu bu göreve daha iyi hazırlamış değildi.

BÖLÜM XVI.

Ellis'in zihni bütün gece boyunca sıkıntılı rüyalarla doluydu; ama uyandığında sakin hissediyordu ve kalbinde iyi amaçlar vardı. Cara'nın hala şefkatli ve düşünceli olması nedeniyle, onun sevgisinin gücünü hissederek ve onun ve çocuklarının hatırına, mevcut
bağlantılarından kurtulmaya karar vererek, bunun bedeli ne olursa olsun, yoluna devam etti.

Kumar masasında kaybettiği miktar yedi yüz dolardı ve bunun beş yüz dolarından fazlası için Carlton, talep üzerine ödenebilecek yükümlülüklerini elinde tutuyordu. Bunun dışında, iş arkadaşlarından aldığı geçici krediler nedeniyle yaklaşık olarak eşit miktarda borcu vardı. Ayrıca, o gün, üç yüz dolarlık bir senet vadesi gelmişti; ve önümüzdeki on gün içinde, bankaya yaklaşık bin dolar yatırılması gerekiyordu. İki hafta içinde yerine getirilmesi gereken tüm bu yükümlülüklerin toplamı iki bin üç yüz dolardı.

Ellis bu muazzam miktara bakıp kaynaklarını hesapladığında, bir süre tamamen cesareti kırıldı. Ancak bu his
durumundan bir tepki geldi ve zihnini acil durum için araçlar tasarlamaya yoğun bir şekilde
koştu.

"Bir şey kesin," dedi kendi kendine, konuyu düşünürken. "Carlton beklemek zorunda kalacak. Bu yüzden beş yüz dolar
önceden yatırıldı. Davada hiçbir değer almadım ve ödemeyi
yapmak için acele etmeyeceğim."

Ellis böyle konuşurken bile, bir adam gelip kumarbaza verdiği borç senetlerini
gösterdi.

"Bunları şimdi alamam," diye hemen cevap geldi.

"Benim talimatlarım bunları hemen almam," dedi adam.

"Bay Carlton benim uygun zamanımda beklemek zorunda kalacak." Ellis, tavırlarında önemli bir
sinirlilikle konuştu.

"Ona bunu söylemeli miyim?" diye soruldu, bir uyarı içeren bir tonda.

"Ona ne istersen söyleyebilirsin," diye sertçe cevapladı Ellis.

"Oh! Pekala!"

Adam arkasını döndü ve kapıya doğru yürüdü. Ancak,
kısa bir mesafe kat ettikten sonra durakladı; birkaç dakika, sanki düşünüyormuş gibi durdu ve sonra geri döndü.

"Bunun üzerinde biraz düşünsen iyi olur;" dedi uzlaşmacı bir
sesle. "Borç, hatırlatmama gerek yok, _şeref_ borcudur; ve bir iş adamının böyle bir borcu yasal tahsilat için teslim etmesine izin vermek
ne akıllıca ne de güvenlidir. Anlıyor musun, sanırım?"

Bu öneri Ellis'in istemeden irkilmesine neden oldu. Bir bakışta, içinde bulunduğu tehlikeli pozisyonu gördü. Sadece adil bir krediyi koruyarak mevcut zorluklarının üstesinden gelebilirdi; ve toplumda kumarbaz olarak tanındığına inanmak için iyi sebepleri olan bir adam tarafından aleyhine dava açılırsa kredisi anında yerle bir olurdu.

"Beni anlıyor musun?" diye tekrarladı tahsildar, belirgin bir şekilde önemli bir tonla.

Ellis kendine gelmeye ve kayıtsız görünmeye çalıştı. Ama
duyguları kötü bir şekilde gizlenmişti.

"Bay Carlton'a sadece şunu söyle," diye cevapladı, "amacım bu konuda ona herhangi bir sorun çıkarmak değil. Vadesi geçmiş faturaları üstleneceğim.
Ama yapmam gereken bazı yüklü ödemeler var ve şu anda bunu yapamam."

"Ne zaman yapılacak?"

"Şu anda bunu söyleyemem."

"Bugün bana paranın bir kısmını veremez misin?"

Ellis başını iki yana salladı.

"Bankada banknotlarım var ve bunlar diğer tüm ödemelerden öncelikli olmalı."

"Yarın mı?"

"Yarın ödemem gereken beş yüz dolarım var."

Adamın yüzü asılmaya başladı.

"Eğer istersen Bay Carlton'a git ve ona söylediklerimi söyle. O sağduyulu bir adamdır; aklını dinler."

"Tahsil etme emrim kesindi," diye ısrar etti adam.

"Ona bugün tahsilat yapamayacağını söyle. Zamanım olması gerektiğini ve olacağını söyle. Hadi bakalım! Git! Bu konuyu sonuçsuz bir şekilde tartışmaktan başka yapacak başka bir şeyim var."

Tahsildar öfkeli, tehditkar bir bakışla uzaklaştı. Gittikten birkaç dakika sonra ve Ellis'in zihni dengeye gelmeden önce, bir müşteri içeri girdi ve yüz dolarlık bir fatura ödedi. Bu bir güven duygusu uyandırdı; ve umutlu bir ruhla Ellis,
günün geri kalanı için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere yola çıktı.
İhtiyacı olan dört yüz doları temin etmekte hiç zorluk çekmedi. Banknotunu aldıktan sonra, bir gün önce iade etmediği iki yüz dolarla arkadaşı Wilkinson'ı ziyaret etti ve ihmalkarlığı için özür diledikten sonra, sonraki iki hafta boyunca para meseleleriyle ilgili olarak nasıl izin alacağını sordu.

"Davul gibi gergin," diye cevap verdi.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye cevapladı Ellis, görünmek istediğinden daha fazla hayal kırıklığı göstererek; "çünkü senin için bir hesap yaptım. Önümüzdeki on gün içinde yaklaşık iki bin dolarım var."

"Sana yardım edebilmeyi isterdim. Ama gerçekten de edemem," dedi Wilkinson, ciddi bir şekilde. "Son zamanlarda epey kalabalıktım ve
ellerim dolu, hatta bir süre daha fazlasıyla dolu olacak. Paranın şu anki kadar sıkışık olduğunu hiç
görmemiştim."

"Ben de. Sanırım bir şekilde atlatacağız. Ama
her şeyin karanlık göründüğünü kabul etmeliyim."

"En karanlık saat, gün doğmadan hemen öncedir," dedi Wilkinson,
söylediklerine olan inancını ifade eden bir samimiyetle. İnancı,
kendini tüm tehlikeli arkadaşlıklardan ve alışkanlıklardan
uzaklaştırma kararı ve karısının kendini inkar eden sevgisinin her şeyi ayakta tutan gücüne dair derinden hissedilen bir inançtan doğmuştu.

"Evet--evet--atasözü böyle der ve şair böyle söyler," diye karşılık verdi Ellis,
düşünceli bir şekilde. "Bu benim en karanlık saatim gibi görünüyor. Tanrı bunun sadece
güneşin habercisi olmasını bahşetsin!"

"Amin!" Wilkinson'ın ciddi cevabı istemsizdi.

"Ve bana yardım edemez misin?" dedi Ellis, kendine gelerek ve daha neşeli bir sesle konuşarak.

"Gerçekten de edemem."

"Eh, yardım gelecektir sanırım. Denemekten daha iyi bir şey yoktur. O yüzden günaydın. Şu anda zaman kaybetmek için çok değerli."

Wilkinson'ın mağazası ile Ellis'in mağazası arasında bir yemekhane vardı,
sonuncusu genellikle saat on bir veya on iki civarında öğle yemeği ve içecek bir şeyler almak için
uğruyordu. Şimdi saat on ikiydi ve Ellis sadece hafif bir kahvaltı
aldığı ve sabah içkisini
atladığı için hem aç hem de kuru hissediyordu. Neredeyse olağan bir şekilde, bu içki evine girmek üzereydi ki, eşiğe adımını attığında, gözleri
elinde bir bardakla barın yanında duran
Carlton'ın formuna takıldı. Hemen arkasını döndü ve mağazasına doğru ilerledi,
burada bol miktarda buzlu su içerek susuzluğunu giderdi. Akşam yemeği vakti eve gittiğinde ağzından tek bir damla içki bile geçmemişti. Ve günün sonunda ailesine katıldığında da içkinin etkisinden
aynı şekilde kurtulmuştu. Cara onu duygularına minnettar olan nezaket ve anlayışla karşıladı; ve akşamı evde, tüm tehlikelerden uzak bir şekilde geçirdi.

BÖLÜM XVII.

"Parayı şimdi alacak mısın canım?" dedi Bayan Wilkinson, kocasıyla birlikte, aile masrafları için kendisine verilen miktardan birkaç yüz dolar biriktirdiğini açıkladığı gün, yemek masasından kalkarken.

"Hayır, bugün değil," diye cevapladı Wilkinson. "Aslında, Mary," diye ekledi, "Senin paranı almak konusunda kendimi pek iyi hissetmiyorum; ve sanırım onsuz idare etmeyi
başaracağım."

"John!" Bayan Wilkinson, kocasının sözlerinden incinmiş gibiydi.

"Senindir, Mary," diye cevap verdi büyük bir şefkatle. "Bunu özel bir amaç için sakladın ve tekrar geri dönüp işime dalmak
için mutlu olmayacağım."

"Çıkarları bölüştük mü, John?" dedi Bayan Wilkinson, kocasının koluna yapışıp yüzüne sabit bir şekilde bakarken, alçak ve ciddi bir sesle.

"Umarım değildir, Mary."

"Ben senin karın değil miyim?"

"Evet, evet; ve en iyi eşlerden biriyim."

"Ve seni sevmiyor muyum?"

"Yüreğimde tek bir an bile senin sevginden şüphe duymadım."

"Böyle bir fısıltı bana haksızlık olurdu. Evet, kocam, seni seviyorum,
ve hayatım kadar."

Wilkinson eğildi ve dudaklarını onun dudaklarına bastırdı.

"Aşk her zaman nesnesini kutsamaya çalışır," diye devam etti Mary, "ve bunu yaparken en saf zevkini bulur. Sahip olduğum parayı, onu senin ellerine vermekten daha fazla zevk verecek bir şekilde kullanabileceğimi mi düşünüyorsun? Elbette kalbin hayır diyordur."

"Alıyorum canım," dedi Wilkinson, kısa bir duraklamanın ardından. Konuşurken sesi titrekti; "ve ödülünü alacaksın," diye ekledi, geleceğe dair bir kehanet dolu tonlarla.

"Asla-asla-asla benim hareketim o sevgili yüze gölge düşürmeyecek!" diye Wilkinson'ın zihinsel bir haykırışıydı, dizginleyemediği bir şefkat dürtüsüyle kollarını karısının boynuna doladı ve onu göğsüne bastırdı.

"Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun, Mary!" neredeyse hıçkırarak, taşan kalbinden geldi. O öğleden sonra dükkânına giderken Wilkinson, her zamanki gibi durup bir bardak brendi almak için eski bir arzu hissetti ve aslında bir içki evine girmek üzereyken, karısının görüntüsü zihninin önünde o kadar belirgin bir şekilde belirdi ki, neredeyse kişisel bir varlık gibi görünüyordu. Karısının yüzünde bir gölge gördü ve onun yumuşak mavi gözlerinde yaşların donukluğu vardı.

"Hayır!" dedi kararlı bir şekilde ve duyulabilir bir ifadeyle ve hemen
geçti.

Göğsünün nasıl da soluk soluğa bir hareketle, sanki güçlü bir fiziksel efordan
kaynaklanmış gibi yükselip alçaldığını.

"Ne kaçış! Tehlikenin ta kendisiydi!" düşünceleri böyleydi. "Tekrar o yola girmek bir delinin deliliği olurdu.
Hayır, Mary, hayır! Senin sevgin beni güçlü çekiciliğiyle geri çekecek.
Etrafımda yeni bir ışık parlıyor gibi. Daha önce hiç görmediğim gibi görüyorum.
Yıkıma giden geniş yol var ve burada dar ama hoş bir güvenlik yolu kıvrılıyor. Yıkılmış umutlar, kırık kalpler ve insanlığın hüzünlü enkazları ilkine yoğun bir şekilde dağılmış durumda, ancak göksel güven, neşeli kalpler ve göksel gerçeğin ışığıyla insan, yukarı dönük yüzünde, diğerinde bulunabilir. Hangisinde yürüyeceğim konusunda tereddüt mü edeyim? Hayır!"

Wilkinson daha hızlı ve daha esnek adımlarla yoluna devam etti ve tam da onu bekleyen kırsaldan bir müşteri ayrılırken mağazasına ulaştı.

"Tam zamanında," dedi ikincisi. "Yarım saatten fazla seni bekliyordum."

"Bugün her zamankinden daha geç yemek yedim," diye karşılık verdi Wilkinson.

"Hesabımı ödemek istedim, ancak memurunuzun açıklayamadığı iki veya üç kalem vardı. Bu yüzden konuyu tekrar şehre gelene kadar, ki bu da birkaç hafta sürecek, bekletmeye karar verdim. Ancak, burada olduğunuz için, şimdi ayarlayalım."

Böylece iki adam Wilkinson'ın hesap defterlerinin bulunduğu masaya geri döndüler. Müşterinin faturasına bakıldı ve bir veya iki küçük tutarsızlık giderildi. Tutarı yaklaşık iki yüz dolardı.

"Nakit olarak yüzde beş indirim yaparsınız, sanırım?"

"Elbette," diye cevapladı Wilkinson.

Para ödendi.

"İşe giderken bir kadeh brendi için durmamak da cabası."

Bu düşünce Wilkinson'ın aklına kendiliğinden geldi. Müşterisi gittikten sonra, birçok düşüncenin
sunduğu bir düşünce durumuna düştü, bu düşünceler,
bunların sebep olduğu acı ve kendini kınama yüzünden, zihninden
atmaya çalıştı. Ama bunu
yapamadı. Son birkaç yıldır günlük hayatının geçmişinin çoğu kendini gösterdi ve bunları gözden geçirirken, daha önce önemsiz olarak görülen birçok şey
açıkça
göze çarptı. Şimdiye kadar
durduğu tehlikeli konumu açıkça görememişti.

"Yıkımın eşiğine çok yakın!" diye iç çekti. "Yolun tehlikeli olduğunu biliyordum; diğer ayakların kaydığını biliyordum; ama
kendi gücümde güvende hissediyordum. Ah! O güç, zayıflığın ta kendisiydi. Ben bir ayyaş!"
Düşünce kendini gösterdiğinde ürperdi. "Ve Mary, insan zihninin her yüceltici duygusundan
kurtulmuş birinin umutsuz, kalbi kırık karısı! Bunu düşünmek korkunç!"

Wilkinson derinden rahatsız olmuştu. Bir süre daha zihni bu tema üzerinde durdu: sonra, kendi düşüncelerinin derinliklerinde ve Cennetin huzurunda, tehlikenin yolundan kaçınarak güvende olmaya karar verdi; sık sık karışıklık içtiği
kadehi dudaklarından sonsuza dek çıkarmaya.

Birdenbire, bulunduğu seviyenin üzerine, atmosferi daha saf bir bölgeye ve şeyleri yeni ilişkiler içinde gördüğü bir konuma yükseltilmiş gibi göründü. Ancak o zaman, kaçtığı gerçek tehlikeyi tam olarak kavradı.

"Ve karım beni kurtardı!" kalbinin istemsiz kabulüydü.

Öğleden sonranın geri kalanını Wilkinson işlerini dikkatlice araştırarak geçirdi. Önümüzdeki altı ay içinde ödemesi gereken toplam tutarı ve ayrıca bu süre zarfındaki olası kaynaklarını tespit etti. Sonuç çok cesaret kırıcıydı. Ancak Carlton'a kaybettiği miktar olmasa her şeyi açık görürdü; ancak bu kadar çok şeyin soyutlanması mevcut kaynaklarını azalttı ve işinin çarklarını tıkayarak tüm ilerlemeyi aşırı derecede zorlaştırdı.

O akşam karısıyla tanıştığında Wilkinson'ın alnında bir gölge vardı ve içeri girdiği anda, neşeli görünme çabasına rağmen bunu gördü. Bu gölge kalbine düştü, ancak yüzünde tekrarlanmasına izin vermedi.

Çaydan sonra Mary, küçük Ella'yı uyutmakla kısa bir süre meşguldü. Sonunda oturma odalarına döndüğünde, elinde küçük bir paket vardı ve bunu gülümseyen bir yüzle, kocasının oturduğu masanın üzerine koydu.

"Bu ne, canım?" diye sordu, gözlerini yüzüne kaldırarak.

"Yakında göreceğiz," diye cevaplandı ve Bayan Wilkinson paketi açmaya başladı. Bir iki dakika içinde, beş veya altı rulo para
üretildi, güzelce kağıda sarılmış halde.

"Bu benim alt hazinem," dedi gülümseyerek. "Bugün mevduatların hesabını yaptım ve sadece beş yüz elli dolar buldum.
Yani, Bay Ellis ödünç aldığı iki yüz doları geri vermese bile,
düşündüğünüzden üç yüz elli dolar daha iyi durumda olacaksınız. Bu yüzden, her kasvetli düşünceyi kalbinizden
kovun. Sonunda her şey yoluna girecek."

Wilkinson paraya, duyularının kanıtlarına inanamayacak biri gibi baktı.

"Şimdilik bu," dedi Bayan Wilkinson, kocasına doğru eğilerek ve nazik ama içten, sevgi dolu gözlerini onun yüzüne dikerek. "Şimdilik bu kadar. Ve şimdi sana gelecek için planlarımı anlatayım.
Senin işin para kazanmak, benimki ise ev konforu ve refahının gerektirdiği kadarını harcamak. Şimdiye kadar harcamaların kazançlara göre adil bir oranda olmadığına inanıyorum. Açıkça konuş, sevgili koca! Ve eğer haklı değilsem söyle."

Wilkinson sessizce oturdu, gözlerini karısınınkilerden yavaşça çekti ve yere düşürdü.

"Evet, haklıyım," dedi ikincisi, bir duraklamadan sonra. "Ve durum böyle olunca, işini yürütmek için para sıkıntısı çekmeye başladın. O zaman bir değişiklik gerekiyor. Harcamalarımızı azaltmalıyız. Ve şimdi
önereceğim şeyi dinle. Bu öğleden sonra Bayan Capron'u görmeye gittim ve eğer kendi odamızı döşersek, bize ve haftada on dolara bir hemşireye pansiyon vereceğini söyledi."

"Bize pansiyon verin!"

"Evet canım. Bir ev tutabilecek duruma gelene kadar iki veya üç yıl pansiyonda kalmamız çok daha iyi olmaz mı?"

"Ya mobilyalarımız, Mary? Onlarla ne yapılacak?"

"Her şey sağlandı," dedi Bayan Wilkinson, ışıldayan gözlerle ve hissettiği heyecanla kızarmış bir yüzle. "Bir satış yapacağız."

"Bir satış!"

"Evet, bir satış. Ve bu sana daha fazla para kazandıracak. Şu anki maliyetin yarısına yaşayacağız ve sen de işine geri döneceksin, asla alınmaması gereken en az bin dolar."

"Ama fedakarlık, Mary!" dedi Wilkinson, sanki karısına karşı bir argüman arıyormuş gibi.

"Hiç gemiyi kurtarmak için yükün bir kısmını atmak gibi bir şey duymadın mı," diye cevapladı, ""Seni korusun! Seni korusun, Mary!" diye haykırdı Wilkinson,
yüzünü karısının göğsüne saklarken, kırık bir sesle. "Gerçekten de beni gemi kazasından kurtardın, bedenim ve ruhum, tam da dalgalara atılmak üzereyken! Cennet senin sadık sevgini, şefkatini,
uzun süren sabrını ve sabırlı tahammülünü ödüllendirecek. Tanrıya şükür böyle bir eş için!"

Ve güçlü adamın tüm vücudu titredi.

Her ikisi de konuşmadan önce dakikalar geçti; sonra Bay Wilkinson
yüzünü kaldırdı ve sakin bir şekilde şöyle dedi--

"Evet, Mary, senin önerdiğin gibi yapacağız; çünkü akıllıca konuştun.
İşimde
elde edebileceğim her dolara ihtiyacım olacak. Ve şimdi birkaç kelime daha söylememe izin ver. Geçmişte sana karşı bu kadar nazik--bu kadar
düşünceli-- olmadım"

"Sevgili koca! Geçmiş sanki hiç olmamış gibi olsun. Sen her zaman
nazik, nazik, sevgi dolu"--

"Aklımdan geçenleri söylememe izin ver. Bunu dile getirmek istiyorum,"
diye sözünü kesti Wilkinson. "Geçmişte, çok sık
evden arkadaşlık aradım ve böyle arkadaşlıklar her zaman tehlikeli ve aşağılayıcıydı. Bugün bu hatayı düzeltmeye karar verdim; ve
kararımı koruyacağım. Bundan sonra, ev benim için en değerli yer olacak. Ve söylemek istediğim bir şey daha var"--

Wilkinson'ın sesi ifadesini değiştirdi, yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi.

"Kendimi kaptırdığım ve fazlasıyla
tehlikeli olduğunu hissettiğim bir alışkanlık var. Bu alışkanlığı, Cennet'in gözünde, düzeltmeye ciddi bir şekilde söz verdim. Artık
karışıklık kadehini dudaklarıma koymayacağım."

Wilkinson, bu sözlerin karısı üzerinde yarattığı etkiye hazırlıklı değildi; karısı, anında bir sevinç çığlığı atarak, hıçkırarak
kocasının kollarına atıldı--

"Ah! Bugün hayattaki en mutlu kadınım!"

BÖLÜM XVIII.

Ellis'e göre sonraki iki haftanın zorlukları en şiddetlisiydi. Yine de içki evlerinden uzak durdu ve
ayaklarını yere sağlam basmak için erkekçe mücadele etti. Bunda sadece
karısının nezaketli tavırları ve ona karşı hissettiği ilgiyle ayakta kalabiliyordu. Karısı ona karşı her zamanki şefkatsiz ilgiyle davransaydı,
üzerine binen ağır yüklerin altına girecekti. Carlton'ın temsilcisi tarafından ziyaret edilmediği ve onun ısrarları yüzünden neredeyse tahammül sınırlarının ötesinde endişelendiği neredeyse bir gün bile geçmiyordu. Ancak vadesi geçmiş faturalardan hiçbirini almayı ısrarla reddetti;
aynı zamanda bunları gelecekte iptal edeceğine söz verdi.
Elbette bu kumarbazın işine gelmiyordu, hemen yasal işlemlere başvurma tehdidinde bulundu.

Cara bunların hepsini biliyordu hiçbir şey; yine de kocasının
rahatsız olduğunu görmekten kendini alamadı ve bu, yaptığı şeyi giderek artan bir huzursuzlukla düşünmesine neden oldu. Artık yeni salon halıları düşüncelerinden hiç zevk almıyordu. Ama artık hatalarının adımlarını geri izlemek için çok geçti. Halılar çoktan döşemecilerin
elindeydi ve birkaç gün içinde onları yerde göreceklerdi.

"Ona bunlardan bahsetmeliyim," dedi Cara kendi kendine, bu aptalca davranışından yaklaşık bir hafta sonra, gün sonuna doğru oturmuş, yaptığı şeyi
düşünürken. "Önceden uyarılmak, önceden silahlanmak demektir. Birkaç gün içinde
halılar eve gönderilecek ve sonra"--

Cara, cümlesini tamamlamadan durakladığında, hafif bir iç ürperti hissetti.

"Ama ben aptalım," diye ekledi, kendini toparlayarak, "çok aptalım. Henry'den neden bu kadar korkmam gerekiyor? Biraz hareket özgürlüğüm var - biraz seçim hakkım. Bunların hepsi evliliğimizde teslim edilmedi. Onun iradesi
tüm eylemlerimin zorunlu yasası yapılmadı. Hayır-hayır. Ve aramızdaki
farklılığın temeli burada yatıyor. Gerçek şu ki, o tam da bu şeyden
sorumlu, çünkü beni buna o sürükledi."

Ama bu tür düşünceler Bayan Ellis'in zihnini tatmin etmedi, ne de ruhunu ezen
haksızlık duygusunu yok etti. Böylece, kısa bir süre sonra,
o akşam kocasına yaptıklarının hepsini anlatma kararına geri döndü. Arkadaşı Bayan Claxton içeri girdiğinde, ruh hali böyleydi. İlk hoş selamlaşmadan sonra, hanımefendi, tavırlarında hafif bir ciddiyet takınarak şöyle dedi:

"Bayan Ellis, sizi en son gördüğümde konuştuğumuz konu hakkında epey düşündüm, biliyor musunuz?"

"Ne ima ediyorsunuz?" diye sordu Cara.

"Kocanızın bilgisi olmadan faturaları biriktirmeye. Bütün erkekler birbirine benzemez ve Bay Ellis bunu Bay Claxton kadar kolay karşılamayabilir. Gerçek şu ki, tabiri caizse, bir iki gün içinde biraz kontrol edildim ve bu beni düşünmeye sevk etti"

"Hangi şekilde?" diye sordu Bayan Ellis.

"Size söyleyeceğim ama unutmayın, bu kesinlikle gizlidir.
Eğer duyulursa, kocamın işine zarar verebilir. Aslında, size söyleme hakkım olduğunu düşünmüyorum; ancak, size örneğimi izlemenizi tavsiye ettiğim için, bu örneğin kötü olduğuna dair ikna edici bir kanıt sunmalıyım. Dün akşam, Bay Claxton eve geldiğinde alışılmadık derecede ciddi görünüyordu. "Bir sorun mu var?" diye sordum, sesimde ve tavrımda gerçekten hissettiğim endişeyi yansıtarak. "Evet," dedi, gözlerimin içine dik dik bakarak - "bir sorun var. Bugün protesto edilmeye çok yaklaştım." "Gerçekten mi! Nasıl?" diye haykırdım. "Dinleyin," dedi, "duyacaksınız; ve duyduğunuzda inanın, çünkü söylediğim her kelimenin gerçek olduğunu ve sadece gerçek olduğunu ciddiyetle ilan ediyorum. Yeni halı ve döşeme faturanız geldiğinde nakit ayıramadım, bu yüzden iki yüz dolardan fazla olan tutar için bir not verdim. Not altı aylıktı ve bugün vadesi geldi. Ayrıca yeni kanepeniz, sandalyeleriniz ve Fransız karyolanız için de bir not verdim, çünkü faturayı ödeyecek nakitim yoktu. İki yüz elli dolardı ve not dört ayda verildi. O da bugün vadesi geldi. Şimdi, bunların dışında, iş kağıtlarıyla uğraşmak için elimde fazlasıyla iş vardı, bu alışılmadık derecede yoğun bir gündü. Bunu yapabildiğim her
noktada borç aldım; ancak saat iki buçukta hala bu iki notun tutarı eksikti. Zorluğum içinde ne yapacağım konusunda son derece şüphe ve şaşkınlık içindeyken iki not verildi. Biri, yüz elli dolardan fazla olan bir kuru gıda faturası içeriyordu ve diğeri yirmi beş dolarlık bir ayakkabı faturasıydı. Anında üzerime çöken felç edici
cesaretsizlik hissini size tarif edemem.
Böyle bir dezavantajla mücadele etmem
umutsuz, dedim kendi kendime--tamamen umutsuz.
Ve mücadeleyi bırakmaya karar verdim--notlarımın ortada kalmasına izin vermek ve
bu şekilde içinde bulunduğum eşitsiz mücadeleye son vermek; çünkü, bunun
en sonunda geleceğini gördüm. Tam yirmi dakika geçti ve ben hala bu kararsızlık halinde oturuyordum.
Sonra, sonuçların canlı bir algısı
ziyaret ettiğimde, kendimi son, çaresiz bir çaba göstermeye yönelttim.
Aceleyle otuz gün için beş yüz dolarlık bir banknot çektim,
büyük bir indirim teklifiyle
başarabileceğimi bildiğim bir tefeciye götürdüm. Bana bunun karşılığında,
notlarımın yatırıldığı bankadan dört yüz elli dolarlık bir çek verdi. Tam saat üçü vururken, bankaya girdim.'

"Kocam durakladı. Yüzünün hareketlerinden ve alnında duran büyük ter damlalarından, gerçekten ciddi olduğunu gördüm. Hayatımda hiçbir şey beni bu kadar şaşırtmamıştı. Bir süre sanki sadece bir rüyaymış gibi geldi. Yaptığım şeyden ne kadar içtenlikle pişman olduğumu ve kocama bir daha asla bilgisi olmadan bir dolar bile borçlanmayacağıma dair ne kadar içtenlikle söz verdiğimi söylememe gerek yok. Bayan Claxton ekledi, "umarım," tavsiyem ve örneğimden henüz etkilenmemişsinizdir; ve kulağınıza bir uyarıda bulunmak için bu kadar erken geldim. Lütfen size söylediklerimden hiçbirini içinize atmayın - bu kocama zarar verebilir - bu açıklamayı sadece yanlış yola saptırmaya çalıştığım birine karşı bir görev olarak yapıyorum." Bayan Ellis'in düşünceleri, arkadaşının ayrılmasından sonra daha huzurlu bir kanala girmedi. Ama her şeyi kocasına itiraf etmeye ve gelecekte onun isteklerine daha fazla uymaya söz vermeye karar verdi.

"Ya," dedi, "Bay Claxton ile benzer iş zorlukları yaşarsa? Geçtiğimiz bir haftadır ciddi görünüyordu ve o süre boyunca her akşam evde kaldı - alışılmadık bir şey. Ve bence
sık sık içki içmedi. Bir sorun var. Ah, keşke bunu yapmasaydım!"

Bayan Ellis'in aklından bu düşünceler geçerken, kocası eve geldi. Onu şefkatli bir tavırla karşıladı ve o da karşılık verdi. Ama alnında gülümsemesinin bile
gideremediği bir bulut vardı. Onunla tanıştığında bile, itiraf sözleri Bayan'ın
dilindeydi. Ellis, ama onlara söz söylemekten çekindi.

Çaydan sonra konuşmaya karar verdi. Ama, bu onay saati geldiğinde, daha önce olduğu kadar göreve hazır değildi.
Bay Ellis o kadar sıkıntılı görünüyordu ki,
zihnindeki baskıya ek bir ağırlık eklemek için yüreğinde yer bulamadı. Ve böylece
akşam geçti, Bayan Ellis'in sırrı ifşa edilmeden. Ve böylece,
günler geçti.

Sonunda, bir sabah, yeni halı eve gönderildi ve serildi.
Güzel bir
halıydı; ama, Bayan Ellis döşemeci gittikten sonra halıya bakarken,
beklediği zevkten hiçbirini bulamadı.

"Ah, neden, neden, neden bunu yaptım?" diye mırıldandı. "Neden böyle bir
aptallık yapmaya cazip geldi?"

Yavaş yavaş yeni halı Bayan Ellis'in gözlerinden silindi ve sadece kocasının sıkıntılı yüzünü gördü. Akşam yemeğine bir saat kalmıştı ve acı dolu bir bekleyişle onun gelişini bekledi. Bayan Ellis, zihninde yaratacağını gördüğü heyecanı yatıştırmak ve onu halıların masrafına razı etmek için çeşitli planlar düşündü: bunlardan biri de vadesi dolduğunda haftalık harçlığından biriktirdiği parayla ödeyeceği fatura için bir not vermesi önerisiydi. "Bunu yapabilirim ve yapacağım," dedi Bayan Ellis kararlı bir şekilde: düşüncesi bu öneri üzerinde daha uzun süre durdu. "Umarım eve gelip halıyı gördüğünde söyleyeceklerimi dinlemek için fazla kızmaz. Bazen oldukça aceleci davranıyor." Bu düşünceler içindeyken, salondan çıkan Bayan Ellis, sokak kapısının kapandığını ve kocasının koridorda ayak seslerini duydu. Şöminenin üzerindeki saate baktığında, eve normalde geldiğinden yarım saat önce geldiğini gördü. Heyecanla kulağını eğip dinledi. Her şey kısa sürede sessizleşti. Aşağıdaki odalara girmişti veya eşikte durmuştu. Birkaç nefes nefese an geçti, sonra boğuk bir haykırış duyuldu, ardından iki veya üç ağır ayak sesi ve dış kapının sarsılması geldi. Bay Ellis evden ayrılmıştı! "Gitti! Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Bayan Ellis, ellerini birbirine vurarak, kalbine garip bir huzursuzluk
yerleşirken. Uzun bir süre onun dönüşünü dinleyerek oturdu; ama boşuna bekledi. Yemek için normal saatlerinden tam bir saat geçmişti ki, çocuklarıyla masaya oturdu, ama kendisi yemek yemedi.
Bayan Ellis'i o mutsuz günün geri kalanını kendi sıkıntılı ve azarlayıcı düşünceleriyle geçirmeye bırakarak, kocasına geri döneceğiz ve onunla neler yaptığını göreceğiz.

BÖLÜM XIX.

Karısı uykunun unutkanlığına gömüldükten saatler sonra,
Ellis uyanık kaldı, ertesi gün için taahhütlerini yerine getirmenin yollarını ve araçlarını düşündü, ki Carlton'ın talebi hariç, bu miktar yaklaşık bin dolardı.
Önceki iki hafta boyunca epey para ödemişti, ama aslında bundan pek de iyi durumda değildi, ödenen para çoğunlukla iş arkadaşlarından aldığı geçici kredilerle sağlanmıştı. Çoğunu da yarın geri vereceğine söz vermişti. Ellis'in zihni bu konu üzerinde ciddi bir şekilde
dururken, ertesi günü
güvenli bir şekilde atlatmanın yollarını tasarlayamadı.

"Ya bu zor yeri aşarsam?" diye düşündü umutsuzca - "masraflarda büyük bir
azalma yapılmadığı sürece nihai başarısızlık kaçınılmazdır. Şu anda, geçimimiz
işimdeki
kârı aşıyor. Ah! Keşke Cara'ya bunu anlatabilseydim!
Son zamanlarda daha düşünceli ve eş gibi davranıyor; ama
aşkın güneşi bulutlar ve fırtınalarla tekrar kararmasın diye işlerimin
mahcup durumu hakkında tek bir kelime bile söylemekten korkuyorum."

Ellis aklında bu düşüncelerle uykuya daldı.

Ertesi sabah, günün operasyon planını
tam olarak sindirmek için vakit bulmak amacıyla erkenden iş yerine gitti. Geçme yeteneği konusunda birçok şüphesi vardı, ancak
zorlu bir mücadele vermeden pes etmemeye kararlıydı. Ödenecek miktarın
sadece dört yüzü bankadaki banknotlar içindi. Gerisi ödünç para
hesabı içindi. Tam bir buçuk saat belirli hesapları çekmek ve sabah için operasyon hattını belirlemek için harcandı.
Bu hesaplar için iki yüz dolar alınca, Ellis
güvenle hesaplayabileceğini düşündü; ve tahsilatlarını yapmak üzere bir çocuk gönderildi.
Sonra kendisi yola koyuldu. Önce, ödünç parasının bir kısmı için biraz daha zaman ayırıp ayıramayacağını görmek
en iyisi diye düşündü. Bu hassas bir operasyondu ve bu girişimin ancak davanın gereklilikleriyle haklı çıkarılabileceğini hissetti.
İade edilecek en büyük
miktar üç yüz dolardı. Bunu, her an binlercesini talep edebilecek ve bankada genellikle yüklü miktarda bakiyesi olan iyi durumdaki bir tüccardan ödünç almıştı. Ancak tüm ticari konularda aşırı titizdi.

Ellis bu iki gerçeği de biliyordu. Tüccarın konaklamayı on gün daha sürdürmesi hiçbir şekilde rahatsızlığa yol açmayacaktı; ancak bunu sorma politikasının çok
şüpheli olduğu düşünülüyordu, çünkü bu, onun zihninde Ellis'in itibarı hakkında bir şüphe yaratma olasılığı en yüksekti ve bu konuda bir şüphe zararlı olurdu. Yine de, durum o kadar acildi ki, Ellis onu görmeye karar verdi. Bu yüzden, hoş, kısmen kayıtsız bir tavır takınarak, tüccarı ziyaret etti.

"Günaydın, Bay A--," dedi neşeli bir tonda.

"Günaydın, dostum Ellis," diye karşılık verdi tüccar, gözlüklerini alnının üstüne iterek ve gözlerini ziyaretçisinin yüzüne dikerek, dudaklarında oynayan gülümsemeyi biraz yalanlayan keskin, nüfuz edici bir bakışla.

"Bakayım! Bugün sana geçen hafta ödünç aldığım üç yüz doları iade etmem gerekmiyor mu?"

"Hatırlamıyorum ama hemen söyleyebilirim," diye cevapladı A--,
gözlüğünü yerine koydu ve önünde oturduğu masanın içindeki bir bölmeden küçük bir not defteri çıkardı. Buna baktıktan sonra,
cevapladı--

"Evet: haklısın. Bugün iade edilecek."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Tamam. Sabah sana bir çek göndereceğim. Sanırım bu işe yarar?"

"Elbette--kesinlikle."

Şimdiye kadar hiçbir şey elde edilmedi. Ellis'in aklında, kredi için birkaç gün daha talep etme politikasıyla ilgili aceleci bir tartışma yaşandı. Sonra şöyle dedi:

"Eğer sizin için de aynıysa, bu parayı yarından sonraki gün iade etmem
daha uygun olacaktır."

Bay A--'nın kaşları hafifçe çatıldı ve oldukça soğuk bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Bugün isteyeceğim, Bay Ellis."

"Ah, tamam, tamam," dedi Ellis, hayal kırıklığını ustaca gizleyerek. "Her şey yolunda gidecek. Birazdan sana bir çek göndereceğim."

Mağazadan ayrılırken, A-- kendi kendine şöyle dedi:

"Her şeyden önce, taahhütler konusunda dakik olmayı severim.
Senden ödünç aldığı parayı bir saat içinde iade edeceğine söz veren adam, sözünü dakikasına kadar tutmalıdır."

Bu kadar önemli bir meblağ için birkaç günlük ek süre alamamak Ellis'i epeyce üzdü. Tüccarın dükkanından umutsuz bir ruh haliyle ayrıldı ve kendi iş yerine doğru dönerken Wilkinson'la karşılaştı. Sonuncusunun elini, gerçek bir dostla karşı karşıya olduğunu çok iyi bilen birinin hevesiyle kavrayarak şöyle dedi: "Bugün bana yardım etmelisin."

"Bunun mümkün olduğunu düşünmüyorum, Ellis," diye cevap verdi. "Ne kadar istiyorsun?"

"Bin dolarım olmalı."

"Çok mu?"

"Evet. Ama meblağın nereden alınacağı benim tahmin edebileceğimden fazla."

"Hepsi bankaya mı yatırılacak?"

"Hayır. Altı yüz borç para."

"İkincisi kime borçlu?"

"Üç yüz doları A--'ya iade etmeliyim."

"Birkaç gün daha onsuz idare edebilir."

"Onu yeni gördüm; ama bugün iade edilmesi gerektiğini söylüyor."

"Öyle mi?"

"Evet. Kullanmak istiyor. "

Wilkinson bir süre düşünceli bir şekilde durdu.

"Bir hafta içinde parayı iade edebilir misin?" diye sordu.

"Evet; kolayca."

"Tamam, gidip ona bir hafta için üç yüz borç vermesini söyleyeceğim.
Bunu yapacağını biliyorum. Bunu belirtilen süre boyunca kullanabileceksin."

"Eğer bana o parayı getirebilirsen, beni sonsuz bir yükümlülük altına sokmuş olursun," dedi Ellis, göstermek istediğinden daha fazla duyguyla.

Yirmi dakika sonra para elindeydi. A--'dan
alınmıştı ve sabah Ellis'in borcunun ödenmesi için ona geri döndü.

Çok şey başarmış olan Ellis, düşüncelerini
günlük iş için henüz gerekli olan yedi yüz doları toplamanın yollarına ve araçlarına yöneltti. Saat on ikide ödünç aldığı tüm para iade edildi; ancak
banknotları hala bankadaydı. Henüz aşılması gereken zorluklar göz önüne alındığında, banknotlarını alıp böylece protesto tehlikesini
aşmamak için günün ilk işi yapmadığı için hata yaptığını hissetti. Ancak pişmanlıkların bir işe yaraması için artık çok geçti. Dört yüz dolar bir yerden gelmeliydi, yoksa yıkım kesindi.

Ancak nereden yardım mı gelecek? Sabahleyin dükkânına geldiğinden beri boş bir an bile geçirmemişti ve kaynaklarının
içinde bulunduğu sınırları o kadar çok aşmıştı ki, henüz
kırılmayı bekleyen küçük bir alan
kalmıştı ve bunun vaadi de küçüktü.

Ellis, zihninde büyük bir şaşkınlıkla, bir sonraki adımın ne olacağını düşünerek meditasyon yaparken, dükkânına bir adam girdi ve ona yaklaşarak, cebinden çıkardığı bir kağıttan, her biri yüz dolardan az olan borç senetleri için ayrı davalar
açan Carlton'ın bir belediye meclisi üyesi önünde cevaplanması gereken bir celbi yüksek sesle okudu.

"Pekala, bununla ilgileneceğim," dedi Ellis, varsayılan bir sakinlikle ve memur emekliye ayrıldı.

Alçak bir yazı masasının yanında duran bir sandalyeye yavaşça oturan talihsiz adam, bu yeni hareketin kendisini
tam olarak hangi konuma getireceğini görebilmek için düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Carlton'ın iddiası dışında hiçbir şey getiremezdi, ancak bunun bir kumar borcu olduğu iddiası ileri sürülürse; bu sadece iş dünyasındaki itibarını zedelerdi. Davanın duruşması bir hafta içinde yapılacaktı,
yargı aleyhine sonuçlanacaktı ve ardından hızlı bir icra işlemi beş yüz doların derhal ödenmesini zorunlu kılacaktı. Ellis tüm bunları düşüncelerinde döndürdü ve sonra kasıtlı olarak kendine şu soruyu sordu, hemen pes etmek daha iyi olmaz mıydı. Kısa bir süre, içinde bulunduğu eşitsiz mücadelenin yarattığı bitkinlik
halinde, her şeyi terk etmek istedi; ancak kaçınılmaz olarak takip edecek sonuçların çok canlı bir şekilde farkına varması, zihnini günün kalan zorluklarının üstesinden gelmek için bir kez daha güçlü bir çaba göstermeye yöneltti. Bu yeni amaçla birlikte yeni bir araç önerisi geldi ve daha önce hiç aklına gelmeyen bir arkadaşını ziyaret etmek için mağazasından ayrılmak üzereyken, çok iyi tanıdığı bir halı satıcısı içeri girdi ve bir fatura sundu.

"Bu ne?" diye sordu Bay Ellis.

"Salon halılarınızın faturası," diye cevaplandı.

"Hangi salon halıları? Yanılıyorsunuz. Yeni salon halılarımız yok. Fatura başkası için."

"Ah, hayır," diye karşılık verdi adam gülümseyerek. "Halılar iki hafta önce sipariş edildi; ve bu sabah döşemeci tarafından indirildi."

"Kim sipariş etti?"

"Bayan Ellis."

"O yaptı!"

"Evet; ve faturanın size gönderilmesini mi emretti?"

"Tutar ne?"

"Yüz altmış sekiz dolar."

"Tamam," dedi Ellis kendini kontrol ederek, "İlgileneceğim."

Adam emekli oldu ve Ellis'in zihnini tam bir 
tedirginlik denizinde bıraktı.

"Eğer öyleyse," diye mırıldandı alçak, öfkeli bir sesle, "o zaman her şey bitti!
Böyle bir şeye karşı mücadele etmek umutsuz. Ama buna inanamıyorum.
Bir hata olmalı. Halılar benim değil. Başka bir kadını
karım sanmış ve başka bir evi
benim sanmış. Evet, evet, öyle olmalı. Cara asla buna cesaret edemez! Ama
bütün şüpheler çabucak giderilebilir."

Ve dudaklarında bu son cümleyle Ellis dükkanından çıktı ve
aceleci adımlarla eve doğru yürüdü. Evine girerken, bir veya iki an salon kapılarından birinde durdu. Tek bir bakış yeterli oldu.
Ne yazık ki! Çok doğruydu.

"Deli kadın!" diye haykırdı alçak, acı bir tonla. "Deli kadın! Beni uçurumdan aşağı
sürükledin!"

Hızla arkasını dönerek evden ayrıldı - dükkanına mı dönmek için? - Ne yazık ki!
hayır. Onunla mücadele bitmişti. Neredeyse iki haftadır
dışarıdan gelen zorluklarla ve
içten gelen günahlarla cesurca mücadele eden erkeksi ruh, bu son saldırı karşısında pes etti. Bir saatten daha kısa bir
sürede, sarhoşluğun verdiği sersemlikle tüm acı hissi kayboldu!

BÖLÜM XX.

Henry Ellis'in baş aşağı gidişine eşlik eden ayrıntıları ayrıntılı olarak incelemeyeceğiz. Buna yol açan nedenler
tam olarak ortaya konmuştur ve bunlara geri dönmemize gerek yoktur. Yeter ki, düşüş
tamamlanmış olsun. Zavallı adam tüm zihin gücünü, yaşamdaki tüm umudunu, tüm öz saygısını kaybetmiş gibi görünüyordu. İşinin
her izini süpüren felaketin aşağı doğru akan selinin karşısında zayıf bir çaba bile yoktu. Bir haftadan fazla bir süre kendini brendiyle öylesine sersemlemişti ki, ne arkadaşları ne de alacaklıları ondan işleri hakkında anlaşılır bir açıklama alamadılar. İkincisinin bir görev isteğine, pasif bir şekilde boyun eğdi ve tüm
malzemelerinin elinden alınmasına izin verdi. Ve böylece ailesiyle birlikte dünyaya fırlatıldı, çaresiz, parasız, ruhu ezilmiş ve uzun zamandır zayıflık günü için güç toplayan aşırı
bir iştahın güçlü pençesinde bir çocuk gibi zayıf.

Sonraki beş yılın üzücü tarihi üzerine bir perde çekelim.
Acısını, ıssızlığını, umutsuzluğunu resmedecek yüreğimiz yok. Eğer, başlangıçta, Bayan Ellis'in yüreğinde çok fazla gurur varsa, her şey acımasız
sıkıntının demir topuğu altında ezildi. Eğer bir zamanlar kendisi hakkında çok fazla, kocası hakkında ise çok az düşünmüşse, büyük bir değişim gerçekleşti; çünkü o, terk edişinin aldığı tüm
zalim ve iğrenç biçimlerde ona sarıldı ve
kendini feda eden bir bağlılıkla, kocası ve çocukları için bir zamanlar hareket ettikleri dünyadan
saklandıkları mütevazı evde biraz sıcaklık korumak için kendisine karşı olan korkunç olasılıklarla mücadele etti.

Ayyaştan, melekler kendilerini geri çeker ve kötü ruhlar
daha yakın bir arkadaşlığa gelir; dolayısıyla, sarhoşluğun vahşiliği ve
zulmü. İçsel ortaklarını değiştiren adam,
inflex yoluyla yeni bir etki düzeni alır ve bundan pasif bir şekilde hareket eder. O,
bir süreliğine, kötü ruhların kötü amaçlarını
etkilediği insan aracı haline gelir; ve genellikle ona en yakın müttefik olanlar ve ondan destek, koruma ve sevgi için ilk taleplerde bulunanlar, cehennemsel kötülüğün en ağır ağırlığını
hissedenlerdir. Koca ve baba, kötü arkadaşlarının elinde, çok sık olarak, sevmesi ve en şefkatle koruması gereken kişilerin zalim zulmüne dönüşür. Henry Ellis'in durumunda da durum böyleydi. Erkeksi doğası, Tanrı'nın
imgesi ruhundan neredeyse silinene kadar, giderek ilerleyen bir değişime uğradı. Beş sefil yılın ardından, onu ve ailesini bir kez daha okuyucuya tanıtalım.

Beş yıl! O zamandan bu yana ne kadar da büyük bir iş başarıldı! En son gördüğümüz gibi, her türlü konforla çevrili, hoş bir
evde
bulunmayacaklar. Ne yazık ki hayır!

Yılın sonlarıydı. Don, kahverengi ormanlarda işini çoktan yapmıştı ve solmuş yapraklar, sonbahar rüzgarlarının önünde yaprak yaprak dökülmüş veya bulutlara karışmıştı. Güneşin ekici ışınları her geçen gün daha da zayıflıyor, hava daha soğuk ve doğanın görünümü daha da neşesizleşiyordu. Bir akşam, Kasım ayının sonlarıydı ve hava nemli ve soğuktu, zayıf, endişeli yüzü ve narin yapısıyla bir hasta veya sıkıntıdan ruhu kırılmış biri olarak işaretlenen bir kadın akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü. On iki ila on üç yaşlarındaki bir kız, iki yaşında bir çocuğu eğlendirmeye çalışıyordu, bir sebepten dolayı huysuz bir ruh hali içindeydi; yedinci yaşında küçük bir kız ise annesinin verdiği bir dersi hecelemekte olduğu bir kitapla meşguldü. Bu Henry Ellis'in ailesiydi, daha doğrusu ailesinin bir parçasıydı. İki kişi yoktu, baba ve en büyük oğlan. Oda küçüktü ve yetersiz döşenmişti, ancak her şey temiz ve düzenliydi. Zeminin ortasında, belki de yarısından fazlasını kaplayan, solmuş bir halı parçası vardı. Bunun üzerinde kare, boyasız çam bir masa duruyordu, üzeri temiz bir bez ve birkaç tabakla örtülüydü. Altı adet sıradan ahşap sandalye, bir veya iki alçak tabure veya bank, çekmecesiz lekeli bir çalışma sehpası ve bir köşedeki yatak da dahil olmak üzere birkaç gerekli eşya, aile tarafından mutfak ve oturma odası olarak kullanılan bu dairenin mobilyalarını tamamlıyordu ve bitişikteki küçük bir odayla birlikte ailenin tüm ev olanaklarını oluşturuyordu.

"Henry bu akşam geç kaldı," dedi Bayan Ellis, yaptığı son tostu ateşin yanındaki tabağa koyarken.
"Yarım saat önce burada olması gerekirdi."

"Ve baba da geç kaldı," dedi en büyük kızı Kate, huysuz çocukla meşguldü.

"Evet, geç kaldı," diye karşılık verdi Bayan Ellis, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. Ve derin bir
iç çekti.

Tam o sırada dışarıdaki koridorda ayak sesleri duyuldu.

"İşte Henry şimdi," dedi Kate.

Ve oğlan içeri girdikten bir an sonra. Yüzünde, evde bekleyenlerle karşılaştığında genellikle sahip olduğu neşeli ifade yoktu.
Annesi değişimi fark etti; ama o zaman
nedeni hakkında soru sormadı.

"Keşke babam evde olsaydı," dedi Bayan Ellis. "Akşam yemeği hazır."

"Onu beklemenin bir faydası olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi Henry.

"Neden olmasın?" diye sordu anne, oğluna biraz şaşkınlıkla bakarak, sesinde gizli bir anlam vardı.

"Çünkü akşam yemeğine gelmeyecek."

"Onu gördün mü, Henry?"

Bayan Ellis gözlerini içtenlikle oğluna dikti.

"Evet, anne. Ben gelirken onu bir meyhaneye girerken gördüm. İçeri
girdim ve onu benimle eve gelmeye ikna etmeye çalıştım. Ama bir şeye
öfkeliydi ve işime gitmemi söyledi. Sonra, 'Hadi,
baba, benimle eve gel,' dedim ve kolunu tuttum, o da hızla
döndüğünde ve elinin tersiyle yüzüme tokat attı."

Bunu söyleyen çocuk gözyaşlarına boğuldu ve bir süre
şiddetli bir şekilde hıçkırdı.

"Ah, Henry! Bunu mu yaptı?"

Annesinin haykırışı böyleydi. Duygularını kontrol etmeye çalıştı,
ama başaramadı. Bir iki dakika içinde gözyaşları yanaklarından fışkırdı.

Sakin görünen tek kişi, Henry'nin en büyük kız kardeşi Kate'di.
Hiçbir acı veya şaşkınlık ifadesi göstermedi, ama kardeşinin söylediklerini duyduktan sonra yere baktı ve meditasyona dalmış gibi göründü.

"Zavallı çocuklarım!" Bayan Ellis'in aklından geçen düşünceler bunlardı. "Keşke seni bu korkunç sonuçlardan koruyabilseydim! Keşke acı çeken ben olsaydım, bu yükü
şikayet etmeden taşıyabilirdim. Ah! Bu kadeh asla dolmayacak mı? Hiç umut yok mu? Onu
geri kazanmak için ne kadar
ciddi çabaladım, Tanrı bilir."

Bayan Ellis bu düşüncelerden, ayağa kalkıp duvardaki bir çividen başlığını ve eski bir merino paltosunu
çıkaran Kate'in sesiyle uyandı.

"Meyhane nerede, Henry?" dedi.

"Hangi meyhane?" diye cevapladı çocuk.

"Babanı gördüğün meyhane."

"İkinci caddede."

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu Bayan Ellis.

"Onun için gideceğim. O benim için eve gelecek."

"Hayır--hayır, Kate. Böyle bir şey düşünme!" dedi Bayan Ellis, anlık bir dürtüyle
konuşarak. "Hiçbir işe yaramayacak," diye belirtti Henry. "Ayrıca, dışarısı çok karanlık, kızkardeşim ve onu gördüğüm meyhane buradan çok uzakta.
Gerçekten gitmezdim, Kate. Hiç de kendisi değil."

Genç kız bu muhalefetten hiç etkilenmemişti, aksine,
amacına güç katmıştı. Yaklaşan doğu fırtınasından dolayı havanın nemli ve soğuk olduğunu biliyordu; ve onun
geceleri, sokaklarda soğuğa ve yağmura maruz kalması düşüncesi,
yanlış, alçalmış ve düşmüş ebeveynine karşı acı dolu bir ilgiyle yüreğine dokundu.

"Bu gece yağmur yağacak," dedi kardeşine bakarak.

"Kapıya yaklaştığımda, esen rüzgarda ince bir sis hissettim," diye yanıtladı Henry.

"Eğer baba kendisi değilse, sokakta düşebilir ve soğukta
ölebilir."

"Böyle bir tehlike olduğunu sanmıyorum, kızkardeşim. Bir süre sonra
eve dönecek. Her neyse, onu bulma şansın çok düşük,
çünkü onu bıraktığım meyhanede uzun süre kalması pek olası değil."

"Onu bulamazsam, çok daha kötü," diye cevapladı kız kararlı bir şekilde.
"Ama annem gitmemi yasaklamadığı sürece onu arayıp
eve getirmeliyim."

Kate bunu söylerken gözlerini annesinin yüzüne dikti
ve itaatkar bir tavırla, cevabını bekledi.

"Sanırım," dedi Bayan Ellis, uzun bir sessizlikten sonra, "bundan küçük bir iyilik
çıkacak; yine de hayır diyemem."

"O zaman onu bulup eve getireceğim," diye canlı bir şekilde cevapladı
Kate.

"Tek başına gitmemelisin," diye belirtti Henry, birkaç dakika önce bıraktığı şapkasını alarak.

"Akşam yemeğini bekle. Her şey hazır," dedi Bayan Ellis. "Bir şeyler yemeden
dışarı çıkma."

"Kaybedecek zaman yok, anne," diye cevapladı Kate. "Ve sonra, en ufak bir
iştahım yok."

"Ama kardeşin bütün gün çok çalıştı ve tabii ki
yorgun ve aç."

"Ah, unuttum," dedi Kate. "Ama Henry benimle gelmek zorunda değil. Bana
sadece babamı tam olarak nerede bulabileceğimi söylerse, bu yeterli olur.
Sanırım onu ​​tek başıma görmem daha iyi."

"Yemek beni boğar şimdi." Henry'nin sesi boğuk ve titrekti.
"Gel, kızkardeşim," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "eğer bu iş yapılacaksa,
çabuk yapılmalı."

Her iki tarafta da tek bir kelime daha etmeden, erkek ve kız kardeş odadan çıktılar ve işlerine koyuldular.

BÖLÜM XXI.

Önceki bölümde bahsi geçen olayların yaşandığı günün öğleden sonra geç saatlerinde, utanç verici durumundan tamamen kurtulmuş ve artık her anlamda ayık bir adam ve tutumlu bir tüccar olan Bay Wilkinson, büyük ve dolu mağazasının tezgahlarından birinde duruyordu ki, zavallı görünümlü bir yaratık içeri girdi ve onun durduğu yere geri döndü.

"İyi günler, Bay Wilkinson," dedi yeni gelen.

Şaşkınlık tüccarı bir süre sessiz tuttu, diğeri ise şöyle dedi:

"Beni tanımıyorsunuz sanırım."

"Henry Ellis!" diye haykırdı Wilkinson. "Bu kadar
düşüşmüş olmanız mümkün mü?"

"Beni gördüğünüz gibi," diye cevap verdi.

"Bundan daha erkek olmalısın. Daha güçlü bir karaktere sahip olmalısın," dedi Wilkinson, aklına gelen ilk düşünceyi dile getirerek.

"Ah, evet; konuşmak kolay," diye yanıtladı Ellis, tavırlarında hafif bir sabırsızlıkla. "Ama sen benim geçmişimi neredeyse benim kadar iyi biliyorsun.
Ben mahvolmaya sürüklendim."

"Nasıl yani?"

"Neden bu soruyu soruyorsun?"

"Karından mı bahsediyorsun?"

"Elbette ki öyle. Beni mahvetti."

"Bu zor bir söz, Bay Ellis."

"Güneşin parladığı doğru. Ve o ödülünü aldı!"

Bu son cümle, Bay Wilkinson'ı derinden üzen bir kendini beğenmişlikle söylenmişti.

"Bu sabah karını gördüm," diye belirtti, bir anlık sessizlikten sonra.

"Gördün! Nerede?"

"Sokakta yanından geçtim; ve onu görünce yüreğim sızladı.
Ah, dostum! Eğer haksızlığa uğradıysan, haksızlığın bedeli ağır olur!
Ne büyük bir yıkım! Gözlerime inanamadım. Ellis! Uzun süren acılarla lekelenmiş yüzünü tek bir bakışta okudum ve onda sadece sabırlı dayanıklılığın hüzünlü izlerini buldum. Değişti. Bunu söylemeye
cesaret ediyorum. Eğer hata yaptıysa, pişman oldu."

"Ama telafisi mümkün olmayan bir yanlışın kefaretini ödemedi," dedi Ellis inatçı bir tonla, kalın kaşları çatılırken.

"Ah! Ne kadar da değiştin, Ellis: bir zamanlar çok iyi kalpliydin, çok affedici ve hoşgörülüydün!"

"Peki beni ne değiştirdi? Bana bunu söyle, John Wilkinson! Evet,
değiştim - bir insandan - evet, doğrusunu söyleyeyim - bir şeytana dönüştüm! Ve büyücünün asasını kim tutuyordu? Kim? "Sevgilimin karısı!"

Wilkinson, heyecanlı adama bakarken ve onun sözlerini duyarken sinirlerinde bir ürperti hissetti.

"Cara sana karşı artık hiçbir zaman şefkatten başka bir şey yapmıyor," dedi.

Ama Ellis buna cevap vermedi.

"Geçmiş yeterli olsun dostum," diye ekledi Wilkinson. "İkisi de yeterince acı çekti. Tanrı'nın gücü ve kendi erkekliğinle, düştüğün
korkunç çukurdan ve çamurlu kilden yükselmeye karar ver."

"Bu imkansız. Bu yüzden bunun hakkında konuşmayacağız," dedi Ellis, sabırsızlıkla. "Bana yarım dolar borç ver, olmaz mı?"

Wilkinson'ın eli içgüdüsel olarak cebine gitti. Ama o anki dürtüyle
vermek istediği parayı
elinde olmadan çekti. Başını sallayarak, başvuruya şu şekilde cevap verdi,

"Sana para veremem, Ellis."

"Veremez misin?"

"Hayır; çünkü bu gerçek bir nezaket olmazdı. Ama hayatını düzeltirsen; içkiyi bırakırsan ve ayık, çalışkan bir adam olursan, sana
katip olarak iyi bir pozisyon sağlamaya kendimi adadım. Birkaç
yıl içinde kaybettiğin her şeyi geri kazanabilirsin."

"Bah!" diye mırıldandı Ellis, konuşurken dişlerini gıcırdatarak. "Hepsi güzel konuşmalar!"
ve arkasını dönerek eski dostunun dükkanından geçti.
Cebinde bir kuruş bile olmadan ve içki içme arzusuyla yanıp tutuşarak, tüm isteksizliği ve utancı
yenmiş ve gördüğümüz gibi, para için eski bir dostuna başvurmuştu. Küçük meblağlar elde etmek için iki veya üç başarısız girişimde daha bulunuldu, ancak sonuçsuz kaldılar. Bir süre
sokaklarda dolaştı; sonra alt sınıf meyhanelerden birine girdi ve cesurca bir kadeh içki istedi. Ancak bu inin sahibi, deneyimle şüphelenerek, Ellis'in yüzünde veya tavrında parası olmadığını gördü ve
şişesini koymadan önce soğukkanlılıkla ödemeyi talep etti. Henry tam da bu zamansız kriz anında içeri girdi ve babasının kolunu tutarak onu gelmeye
zorladı ev. Aldığı
acımasız reddi biliniyor.

Ellis darbeyi indirir indirmez pişman oldu; ve bu pişmanlık hareketi onu aceleci hareketinden dolayı üzüntüsünü ifade etmeye yöneltti, ama
çocukla konuşmak için döndüğünde gitmişti. Neredeyse
susuzluk ve heyecandan deliye dönmüş olan zavallı adam tezgahtan bir sürahi buzlu su aldı ve dudaklarına götürerek
uzun ve derin bir yudum aldı. Sonra yavaşça dönüp odanın uzak bir köşesinde bir sandalye aradı; orada oturdu, kollarını bir
masanın üzerinde kavuşturdu ve yüzünü oraya gömdü.

Saf soğuk su, ayyaşın damarlarında yanan ateşi yatıştırdı. Yavaş yavaş zihnine derin bir dinginlik yayıldı ve sonra düşünce geçmişin kalabalık anıları arasında aktif hale geldi. Bir zamanlar evini
ve çocuklarını sevmişti; ve Henry'nin parlak gözlü, kıvırcık saçlı, mutlu bir çocuk olduğu zamanki görüntüsü o kadar canlı bir şekilde önünde belirdi ki, gözyaşlarının yüzünden fışkırmasını ancak bir çabayla engelledi. Yıllarca, sadece kendini haklı çıkarmak için, karısına karşı en acı duyguları beslemişti; ve bu duyguları yüzlerce kez Cara'nın kalbini ezici bir güçle vuran kelimelerle dile getirmişti. Daha kısa bir süre önce, Wilkinson'ın huzurunda, sert ve affetmez bir ruhla ondan bahsetmişti; ama şimdi onu daha şefkatle düşünüyordu. Ona ne kadar sabırla katlandığını;
zor kaderiyle ne kadar şikayetsizce karşılaştığını ve mücadele ettiğini;
kaç kez ona gülümsemeye çalıştığını, hatta
tutulamayan gözyaşlarıyla bile. Eve döndüğünde asla soğuklukla veya ihmalle karşılaşmadı. Karısı ve çocukları onun rahatını aradı; yine de
onlara hiç aldırmadı ve hatta yaşam yollarını dikenlerle doldurdu. Ve az önce çok zalimce bir şekilde geri çevirdiği oğlu Henry'yi, esas olarak, her gün önüne konulan yiyecekler için emeğine borçluydu. Bu düşünce onu nasıl da vurdu!
Yüreğini nasıl da utanç ve pişmanlıkla doldurdu!

Böyle düşünen mutsuz adam, düşünceleri yavaş yavaş
karışana kadar öylece kaldı. Geçici duygu heyecanı söndü ve
uyku onu ele geçirdi. Uykusunda rüya gördü ve rüyası gerçeklik kadar canlıydı. Eskisi gibi değildi; fakat,
ona gelen vizyonda, hala esaret ve aşağılanma içindeydi, durumunun korkunç derecede belirgin bir farkındalığıyla. Kötü arkadaşları etrafındaydı, fakat çok değişmişlerdi; çünkü insanlardan daha çok kötü canavarlara benziyorlardı ve zarar verme çabalarında kötü niyetliydiler. Ona karşı özel bir nefret hissediyor gibiydiler. Bazıları gözlerinde cinayet ateşiyle ona dik dik bakıyor ve parlıyordu; bazıları neşesiz bir daireyi işaret ediyordu, karısının ve çocuklarının birkaç sönmekte olan köz üzerinde
büzülüp titrediğini gördü ve dediler ki--"Bu senin işin! Bu senin işin!" Onlar çarpık insan şekillerinde şeytanlardı ve o çok korkuyordu. Aniden biri tarafından saldırıya uğradı, onu boğazından yakaladı ve
bir hapishane hücresi gibi görünen bir yere sürükledi,
burada saman yığınının üzerine atıldı ve soğuk ve korkudan titreyerek bırakıldı. Yalnız başına, günler ve haftalar boyunca bu hapishanede kaldı, ta ki umutsuzluk
damarlarındaki kanı kurutmuş gibi görünene kadar ve dar evinin parmaklıklarını aşmak için verdiği çaresiz bir mücadeleden sonra, bitkin ve ölmeye hazır bir şekilde
yere yığıldı. Sonra yeni bir dehşet geldi. Görünüşte ölmüştü ve tabutundaydı. Vücudunun sıkıştığını hissetti
ve dar tahta evinde nefes almak için soluk soluğa kaldı. Korkunç bir andı. Birdenbire kulağına bir ses geldi: "Baba! baba!" Bu
çocuğunun sesiydi -- Kate'in. Sesi onu nasıl da heyecanlandırdı! Kalbi kurtuluş umuduyla nasıl da sıçradı! "Baba! sevgili
baba!"-- Çağrı yenilendi, ama cevap veremedi, çünkü dili
güçsüzdü. Çağrı tekrar tekrar tekrarlandı, ama o
hiç ses çıkaramadı --hiçbir işaret veremedi. Daha sonra, daha uzakta, isminin
anlatıldığını duydu. Dehşet! onu bulmayı başaramamıştı ve
gitmek üzereydi. O anın acısıyla uyandı. Bir el nazikçe
üzerine kondu ve bir ses şöyle dedi: "Baba! Sevgili baba! Gel!"

Çocuğunun sesiydi; rüya gören kulağına
işleyen aynı ses.

"Ah, Kate!" diye haykırdı hevesle; "gerçekten sen misin?"

"Evet, baba," diye cevapladı; "ve benimle eve gelmeyecek misin?"

Zavallı adam kelimelerle cevap vermedi, hemen ayağa kalktı ve
kızıyla birlikte dışarı çıktı.

"Ah, ne rüya gördüm, Kate!" dedi Bay Ellis, meyhanenin kapısından çıkarken; "ve sen rüyamda bana geldin."

Duyguları çok heyecanlanmıştı ve duyguyla konuştu.

"Öyle mi, baba?" diye cevapladı kız. "Peki ben nasıl geldim? Seni
kurtarmak için iyi bir melek olarak mı?"

"Uyanırken, bana öyle geldin," diye cevapladı baba kısa bir sessizlikten sonra, daha sakin ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

Bu kelimeler Kate'in vücudunu ne kadar da vahşi bir heyecan kapladı, onun için çok anlamlıydı; ama bir cevap vermeye cesaret edemedi,
yarar sağlamaktan çok zarar vermekten korkuyordu. Ve böylece,
sessizce, eve kadar yürüdüler; kız kardeşine eşlik eden Henry,
onların biraz gerisinde kalarak, böylece babasının onun varlığına dair hiçbir belirti
göstermedi.

XXII. BÖLÜM.

Annenin ve en büyük iki çocuğunun kalpleri nasıl da umut ve korkuyla titriyordu! Bay'da belirgin bir değişiklik görülüyordu. Ellis, Kate ile eve geldiğinde. Ayık ve çok ciddiydi, ama hiçbir şey söylemedi; ve
Bayan Ellis ona hiçbir şey söylememenin akıllıca olduğunu düşündü.

Ertesi sabah erken kalkmadı. Henry kahvaltısını
yemiş ve işine gitmişti ve Kate akşam yemeği için bir şeyler almak üzere markete gitmişti, o da kalkıp giyinmişti. Bayan Ellis
iyi bir fincan kahve, bir parça sıcak tost, biraz
ızgara biftek ve birkaç yumurta ile onu bekliyordu. Çok az şey söyledi, ama sesi
bastırılmış ve çok nazikti. Ellerinin titrediğini ve fincanını dudaklarına götürürken kahvesini döktüğünü fark edince (sinirlerini yatıştırmak için kahvaltıdan önce bir bardak likör almak onun alışkanlığıydı), yanına geldi ve dikildi ve bunu yaparken "Fincanını senin için tutayım," dedi.

Ellis kabul etti; ve böylece karısı içerken
bardağı dudaklarına tuttu.

"Aman Tanrım! Cara'da olmak korkunç bir durum!"

Bu ünlem kendiliğindendi. Ellis bir an düşünseydi, gururu
onu bastırmasına neden olurdu.

Bayan Ellis cevap vermedi, çünkü konuşacak kadar kendine güvenmekten korkuyordu,
sözleri veya sesi kocasının kalbindeki daha iyi duyguları
kontrol edecek bir şey ifade edebilirdi. Ama, bastıramadan
bir damla gözyaşı adamın eline düştü. Neredeyse irkilerek, Ellis
döndü ve yüzüne baktı. Sakindi, ama hüzünlüydü.
O yüzün solgun ve bitkin hali daha önce hiç bu kadar etkilememişti.

"Ah, Cara," dedi bıçağını ve çatalını bırakarak, "bu şekilde yaşamak korkunç. Korkunç! korkunç!"

Zavallı, neredeyse kalbi kırılmış olan karısı artık kendine hakim olamıyordu; ve
yüzünü kocasının üzerine koydu ve hıçkırdı--kendini toparlama çabalarından dolayı daha da
sarsıcı bir şekilde.

"Ah, Henry!" diye mırıldandı sonunda, "eğer geçmiş sadece bizim olsaydı! Eğer
yaşamın bize verdiği deneyimin bir kısmıyla hayatlarımızı yaşayabilseydik,
ne kadar farklı davranırdık! Ama, kesinlikle, umut
tamamen
yok olmadı! Bizim için bile daha iyi ve daha
aydınlık bir gün yok mu?"

"Var, Cara! Var!" diye cevapladı Ellis, kendine güvenen bir tonla. "Uzun, uzun bir geceydi, Cara; soğuk ve neşesiz bir gece. Ama
sabah oluyor. Bu zavallı kolda pek fazla güç kalmadı," ve
kavak yaprağı gibi titreyen sağ elini uzattı--"ama
hâlâ bir şeyler yapabilir. Artık bizimle
olduğu gibi olmayacak. Cennetin gözü önünde ve yukarıdan gelecek güç umuduyla,
bunu vaat ediyorum, Cara. Sözümü tutmama yardım edecek misin?"

"Evet--evet--evet," vurgulu bir cevaptı. "İçimde bir
güç zerresi varsa, o senindir ve ona güvenle yaslanabilirsin.
Ah, Henry! Bana güven. Geçmişin dersleri
boşuna öğrenilmedi."

"Çok güçsüzüm, Cara; bir çocuğun elinin baskısı beni devirebilir. Bunu unutma. Asla unutma! Eğer yanımda kalırsan, bana yardım edersen ve beni seversen," - sesi titredi ve durakladı, ama birkaç dakika sonra kendine geldi - "Sanırım her şey bizim için tekrar yoluna girecek. Tanrı bana yardım ederse, deneyeceğim." 

"Ah, kocam!" diye hıçkırdı Bayan Ellis, kollarını sevgiyle ona dolayarak - "her şey bizim için iyi olacak, çünkü Tanrı sana yardım edecek, ben sana yardım edeceğim,
her şey sana yardım edecek. Unut? Ah, hayır! Asla unutamam. Hepimiz sana karşı düşünceli olmadık mı, geçen gecede sana karşı nazik olmadık mı?" 

"Evet, Cara, evet." 

"Ve daha parlak bir gelecekte daha nazik ve daha sevgi dolu olmayacak mıyız? Olacağız! Olacağız, Henry! Ah! Nasıl da sevinçli kalbim coşuyor!" 

"Dün Bay Wilkinson'ı gördüm," dedi Ellis, ikisi de sakinleştikten sonra; "ve bana katip olarak bir iş bulabileceğini ve bulacağını söyledi. Şimdi onu görmeye gidiyorum ve eğer sözünde durursa,
bu ıssız yer" -ve odaya şöyle bir göz attı- "yakında gül kadar
parlayacak."

Kate'in girişi görüşmeyi sonlandırdı. Kısa bir süre sonra, Ellis,
kendini tıraş ettikten ve görünüşünü mümkün olan her şekilde düzelttikten sonra, evden çıktı ve doğruca Wilkinson'ın mağazasına gitti. "Henry! Mümkün mü!" diye haykırdı ikincisi, Ellis önünde durduğunda şaşkınlıkla.

"Yine aklım başımda," sakin ama kararlı bir şekilde söylenmişti.

"Bunu söylediğini duyduğuma ne kadar sevindim!" Ve Wilkinson eski arkadaşının
elini kavradı ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Dünkü sözünü hatırlıyor musun?" dedi Ellis. Ciddi bir şekilde
konuştu.

"Sana iyi bir iş bulmak için mi?"

"Evet."

"Sözümü unutmadım, Henry; ve tutacağım. İyi bir
muhasebecisin?"

"Öyleyim."

"Bu sabah muhasebecim bana yerini
bulabilirsem
gitme niyetini bildirdi. Durumu yılda
yedi yüz elli dolara kabul edersen, sana açık."

"John Wilkinson!" diye haykırdı Ellis, arkadaşının elini tutarak ve
çok fazla heyecan göstererek. "Gerçekten ciddi misin?"

"Hayatımda hiç bu kadar olmamıştım," diye cevaplandı.

"O zaman, gerçekten de gün doğdu!" dedi Ellis, duyguyla. "Ne zaman başlamamı istiyorsun?" diye sordu kısa bir sessizlikten sonra.

"Şimdi," diye cevapladı Wilkinson.

"Şimdi mi dedin?"

"Evet. Hemen ilgilenmem gereken bir işim var. Ne zaman geleceksin?"

"İyi bir başlangıç ​​asla çok erken yapılamaz. Şimdi."

Wilkinson döndü ve iki adam boş bir masaya geri yürüdüler. Bir
sayıda hesap ve mektup vardı ve Wilkinson bunlarla ilgili bir açıklama yapmaya başladığında, Ellis bir kalem aldı ve
ucunu bir kağıdın üzerine koydu. Elinin gergin titremesi, girmek üzere olduğu görev için
hiçbir durumda olmadığını gösteriyordu. Wilkinson bunu bir anda kavradı ve sarhoşun deliryumunun Ellis'in sisteminden uyarıcının aniden çekilmesini takip edeceği korkusu, duygularında bir ürpertiye neden oldu. Onu hemen masaya oturtmak yerine, hemen birkaç hafta boyunca onu mağazada daha aktif bir işte çalıştırmaya karar verdi, ta ki iyi kararına sadık kalırsa, parçalanmış sinirlerine bir miktar sağlamlık geri gelene kadar. Bu insani amaçla uyumlu bir şekilde hareket etti. Bayan Ellis, akşam yemeğinde kocasının dönüşünü ne kadar da titrek bir endişeyle bekliyordu! Saatler yavaş yavaş geçti ve sonunda, dikkatli kulağı onun ayak seslerini yakaladı. Kapı açılana kadar neredeyse hiç nefes almadı. Bir bakış yeterliydi. Her şey yolundaydı. Durgunlaşmış kalbinin tekrar harekete geçmesi ne kadar da mutluydu! Sevinç gözyaşları, Wilkinson'a yaptığı ziyarete eşlik eden
iyi talihi anlattığında yüzünü ıslattı.

"Evet, evet," dedi, her şeyi anlattıktan sonra ve konuşurken
odanın etrafına bakarak. "Bu çöl yeri gül gibi çiçek açacak. Söyledim ve sözümü tutacağım."

Akşam, Henry ve babası, bir yanda öfke, diğer yanda kederle ayrıldıkları için, ilk kez yüz yüze görüştüler.

Kate önceki gece babasıyla eve geldiğinde, Henry onlardan önce eve girmeyi başarmıştı ve böylece babasının yolundan çekilmişti. Şimdi, işinden döndüğünde, onu çoktan evde buldu ve
görünüşü o kadar değişmişti ki, ona ilk başta gizleyemediği bir şaşkınlıkla baktı.

"Henry, oğlum," dedi Bay Ellis, nazik, kendine hakim bir ses tonuyla ve konuşurken elini uzattı.

Çocuk babasının elini tuttu ve yüzüne içtenlikle baktı.

"Henry, Bay Wilson'la ne kadar zamandır birliktesin?" diye sordu Bay Ellis.

"İki yıldır, efendim," diye cevaplandı.

Baba çocuğun ellerine baktı ve içini çekti. Sert ve
çalışmaktan solmuşlardı.

"Sabahleyin Bay Wilson'a söyle," dedi, "bu haftadan sonra onu
bırakmanı istiyorum."

"Efendim!" Henry şaşırmış görünüyordu.

"Ona bir veya iki yıl okula gitmeni istediğimi söyle."

"Baba!" Kan çocuğun yüzüne aniden sıçradı. Birkaç dakika
babasına baktı; sonra dönüp
yan odaya hızla geçti. Bunu izleyen sessizlikte, taşan
yüreğinden gelen hıçkırıklar duyulabiliyordu. Bir hafta, bir ay, bir yıl geçti, ancak o mutlu zamanın vaadi
tek bir bulutla bile gölgelenmedi. Daha iyi amacında kararlı ve evde tamamen
destekli olan Henry Ellis, güvenli yolda istikrarlı bir şekilde yürüyor.
Ev her zaman olması gerektiği gibi, dünyadaki en hoş yer;
çünkü onun güneş ışığı olan kadın, ona asla bulutlu bir yüzle karşılık vermez.
Çöl, gerçekten de gül gibi çiçek açmıştır. Çiçekleri ve
kokusu asla solmasın veya tatlılığını kaybetmesin!

SON.

T. S. Arthur'un The Two Wives adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWO WIVES ***

***** This file should be named 4621.txt or 4621.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/6/2/4621/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
