*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Carriages & Coaches
Yazar: Ralph Straus
Yayın Tarihi: July 7, 2014 [EBook #46216]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46216
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Carriages & Coaches, by Ralph Straus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Carriages & Coaches
       Their History & Their Evolution

Author: Ralph Straus

Release Date: July 7, 2014 [EBook #46216]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARRIAGES & COACHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Turgut Dincer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ARABALAR VE OTOBÜSLER

[İllüstrasyon]

AYNI YAZARDAN

BİYOGRAFİK

ROBERT DODSLEY: ŞAİR, YAYIMCI VE OYUN YAZARI
JOHN BASKERVILLE: BİR ANI [R. K. Dent ile]

ROMANLAR

DUVARSIZ HAPİSHANE
SKANDAL BAY WALDO
KÜÇÜK TANRI'NIN DAVULU
AYRI ADAM

BROŞÜRLER

TANRI OLAN TOZ
M.S. 5000

ARAÇLAR
& ARAÇLAR

TARİHLERİ &
EVRİMLERİ

_Ralph Straus_ tarafından_

TAMAMEN REPRODÜKSİYONLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR
ESKİ BASKILARDAN, ÇAĞDAŞ
ÇİZİMLER VE FOTOĞRAFLAR

LONDRA: _ MARTIN tarafından yayınlanmıştır
SECKER _ Number Five'da
John Street_ ADELPHI _ mcmxii_

TARAFINDAN BASILMIŞTIR
WILLIAM BRENDON AND SON, LTD. PLYMOUTH

[İllüstrasyon: _Büyük Britanya Devlet Arabası_]

B. S. S.'ye

_İçindekiler_

BÖLÜM SAYFASI

I. İLKEL ARAÇ 17

II. SEDYELER ÇAĞI 42

III. ARAÇ TANITIMI 56

IV. SANDALYENİN ARA BÖLÜMÜ 85

V. ON YEDİNCİ YÜZYIL YENİLİKLERİ 109

VI. ERKEN GÜRCÜ ARAÇLARI 147

VII. TEKERLEKLER SAVAŞI 176

VIII. GEÇİŞ ÇAĞI 204

IX. BOL BOL İCATLAR 227

X. MODERN ARABALAR 255

DİZİN 287

_Resimler Listesi_

BÜYÜK BRİTANYA'NIN DEVLET ARABASI _Ön sayfa_

İLKEL ARABA TÜRLERİ _karşı sayfa_ 20

ASUR ARABA " " 22

CISIUM " " 30

CARPENTUM " " 30

PILENTUM " " 32

BENNA " " 32

_On Dördüncü Yüzyıl İngiliz Arabası_ " " 46

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL BİÇİCİ ARABASI " " 46

ELİZABETH ARABALARI " " 70

NAPOLİTEN SANDALYE " " 100

"SOSYAL SINIR" " " 104

SEDANLAR " " 104

I. ŞARLE ZAMANINDA ARAÇ " " 112

II. ŞARLE ZAMANINDA ARAÇ " " 112

ERKEN FRANSUZ GİGİ " " 136

ERKEN İTALYAN GİGİ " " 142

BAVYERA DEVLET ARABASI " " 148

DARNLEY ARABASI " " 152

KRALİÇE ANNE'NİN S. KATEDRALİ'NE YOLCULUĞU PAUL " " 158

"THE CARRIAGE MATCH" " " 190

"PHAETONA, YA DA MODERN KADIN ZEVKİ" " " 196

"SIR GREGORY GIGG" " " 196

GEORGE III'ÜN POSTA ARABASI " " 206

İRLANDA'NIN LORD ŞANSLOYUSUNUN ARABASI " " 208

"İNGİLİZ SEYAHATİ YA DA DOVER'DAN İLK ETAP" " " 216

"FRANSUZ SEYAHATİ YA DA CALAIS'DEN İLK ETAP" " " 218

ERKEN AMERİKAN SHAY " " 220

İNGİLİZ POSTA ARABASI " " 220

BAROUCHE " " 232

LANDAULET " " 232

STANHOPE " " 234

TILBURY " " 234

KABRIOLET " " 234

"TABUTSUZ KABİN" " " 246

1823 LONDRA KABİNİ " " 246

DIOROPHA " " 252

1859'DA BROUGHAM " " 252

VII. EDWARD'IN TAÇ GİYİMİNDE LANDAU " " 258

1860'TA DÜZENLİ ARABA " " 260

1911'DE İNGİLİZ DEVLET ARABASI " " 260

"PONİ FAYTONUNDA PRENSES VICTORIA" " " 266

KANO ŞEKLİNDEKİ LANDAU " " 268

DRAG " " 268

MODERN AMERİKAN İSTASYON VAGONU " " 274

MODERN AMERİKAN ARABASI " " 274

_Önsöz_

Ben bir araba üreticisi değilim. Böyle bir açıklama, aşağıdaki sayfaları okuyan herhangi bir araba üreticisine tamamen gereksiz görünse de,
belki de tamamen gereksiz bir yorum değildir. Çünkü, bir veya iki istisna dışında, araçların evrimi veya yapısı üzerine yazılmış olan bu tür kitaplar, çalışkan araba üreticilerinin eseridir.
Ve bu tür bir görevi yerine getirmek için son derece uygun ve uygun kişiler olduklarından en ufak bir şüphem yok.
Ancak, bu kitapların araba üreticileri için yararlı olmasına rağmen, yine bir veya iki istisna dışında, sıradan insanlar için genel bir ilgi
çekmediği üzücü bir gerçektir. Yazıldıkları dil, en hafif tabirle,
tuhaftır ve yazarların kitap yapma sanatında açıkça çok az eğitimleri vardır. Öte yandan, eski posta ve posta arabalarıyla ilgili, yolların tüm romantizmi ve macerasıyla dolu, keyifli anekdotlar ve kişisel anılarla dolu bir kitap kütüphanesi var. Ancak bu tür kitaplar arabaların yapısına pek değinmiyor ve bildiğim kadarıyla, kronolojik bir düzenlemeye dayalı olarak, genel olarak arabaların teknik olmayan bir tanımına tamamen ayrılmış bir kitap yok. Böyle bir kitaba en yakın yaklaşım, 1877'de yayınlanan Bay G. A. Thrupp'un _The History of Coaches_ adlı eseridir; bu eserden serbestçe alıntılar yaptım. Ancak burada, doldurmaya çalıştığım çok sayıda boşluk var ve bu eserin derlendiği çeşitli dersler, olması gerektiği kadar uyumlu değil. Bir bütün olarak, dağınık. Sir Walter Gilbey'in iki kitabı, _Early Carriages and Roads_ ve _Modern Carriages_ da büyük bir yardımda bulunmuştur, ancak burada da,
kapsanan alan sonraki sayfalardaki kadar geniş değildir. Bu ülkede başka
broşürler ve küçük kitaplar da ortaya çıkmıştır, ancak görünüşe göre
bilgilerinin çoğunu Bay Thrupp'un çalışmalarına borçludurlar. Gerçekten de, bazı yazarların tırnak işaretlerini neredeyse suçlu derecede unuttuklarını fark ediyorum. Tamamen teknik detaylar için, elbette, danışılabilecek birçok kitap ve ticaret belgesi var; ancak ben bunlarla ilgilenmedim.

Mevcut kitapta, gerçekten de, büyük boşluklar var ve ne araba yapımı sanatının bir kılavuzu ne de bir hareket tarihi olarak alınmamalıdır. Sadece arabalar hakkında bir kitaptır ve kronolojik sıraya özel bir önem verilmiştir ve toplumsal tarihin testinden geçmiş olan bireysel arabalara özel bir dikkat gösterilmiştir. Ve konuyu araştırana kadar hiçbir arabaya özel bir duyguyla bakmamış bir amatör tarafından yazılmıştır. Bu nedenle, çalışmalarının sonucu, uzmanlar için değil, gördüğü çeşitli araçlar üzerinde kafa yormuş ve bunların nasıl evrimleşmiş olabileceğini boş yere merak etmiş olabilecek genel okuyucu içindir.

Mümkün olduğunca, çağdaş yazarlardan ve belgelerden alıntı yapmaya çalıştım. Bu tür alıntıların çoğu artık ilk kez bir araba
kitabına dahil edildi.

Bana, kendileri tarafından yayınlanan veya yazılan kitaplarda arabaların resimlerini yeniden basma izni veren çeşitli yayıncılara ve yazarlara teşekkür etmek istiyorum. Ayrıca, tanınmış kitapçılar olan Baylar Maggs Bros.'a, ellerinde bulunan _The Carriage Match_ başlıklı nadir bir baskıyı fotoğraflama izni verdikleri için minnettarım.

RALPH STRAUS.

BADMINTON CLUB, _Ağustos, 1912_.

_Bölüm Bir_

_İLKEL ARAÇ_

"Bu bir gezgin, efendim, insanları ve
Adapları biliyor ve denizde çok yol kat etti,
İki kutup da çarpıncaya kadar; güneşin
arabaya bindiğini gördü ve atlarının rengini ve türlerini ayırt edebiliyor."

_Beaumont ve Fletcher._

Genel olarak doğanın yaratıcı mekaniği engellediği, ancak insanın tekerleği için ilkel ortamında karşılığı olmayan bir cihaz geliştirmek zorunda kaldığı öne sürülmüştür - başka bir deyişle, doğada _tekerleğe_ karşılık gelen hiçbir şey yoktur. Yine de en eski araçların doğasına dair en yüzeysel soruşturma bile böyle bir öneriyi çürütmek için çok şey yapmalıdır. İlkel tekerlekler, muhtemelen yakacak odun için bir ağaç gövdesinden kesilmiş kalın kütüklerdi. Bu kütükler bir zamanlar kendiliklerinden daha yüksek bir yerden daha alçak bir yere yuvarlanmış olmalı ve insanın bu basit olguyu gözlemlemesinden bir tekerleğin ilk fikri doğmuş olmalıdır. Eğer yuvarlak bir nesne kendiliklerinden yuvarlanabiliyorsa, yuvarlanması da sağlanabilir.

Ancak, yürüme ve binicilik gibi tamamen kaslı olanlar dışında, en eski hareket yöntemlerinin tekerlekler hakkında hiçbir şey bilmediği fark edilmelidir. Bu tür yöntemler, esas olarak bir insanın taşıyabileceğinden daha ağır bir ağırlığı çekebileceği
ve bir insan için geçerli olan şeyin bir hayvan için de geçerli olduğu
son derece önemli keşfe dayanıyordu. Muhtemelen bu tür
bir keşif, nesnelerin bir nehrin akıntısında
taşındığının gözlemlenmesiyle gerçekleşti ve belki de kaba bir şekilde inşa edilmiş bir sal
en eski araç biçimi olarak kabul edilmelidir. Karada kullanılacak bir saldan
sadece bir adım ötedeydi ve ilk kara aracı, ne zaman veya nerede yapılırsa yapılsın, şüphesiz
bugün bazı ülkelerde
yaygın olarak kullanılan bir biçim aldı. Bu kızaktı. Bir kızakta ağır yükler yerden sürüklenebilirdi ve er ya da geç deneyim, bu tür işler için en iyi
alet biçiminin ne olduğunu göstermiş olmalı. Ayrıca, mekanik düzeneklerde sıklıkla olduğu gibi, kaydı bulunan en eski kızak -bir Mısır tapınağındaki heykelsi bir temsil- günümüzde kullanılan kızaklara dikkat çekici bir benzerlik taşımaktadır.[1] O zamanlar, şimdi olduğu gibi, insanlar
önlerinde yukarı kıvrık uçları ve çapraz parçaları olan iki uzun kızak
kullanarak bunları birleştirip yükü taşıyorlardı. Bu tür kızaklar büyük ölçüde Mısırlıların görkemli duvarcılık kütlelerini kaldırdıkları devasa taşları taşımak için ve tesadüfen bir cenaze arabası olarak da kullanılıyordu. Ancak zamanla,
başlıca bileşeni bir tekerlek olan
başka ve daha karmaşık bir cihazın kullanımıyla daha iyi sonuçlar elde edildiği görüldü. Bir yükü yuvarlamanın onu sürüklemekten daha kolay bir iş olduğu şeklindeki bu ikinci keşif,
dünyanın tüm tarihini değiştiren muazzam sonuçlarla doluydu.

Bu kütüklerin yüklendiğinde yuvarlandığı engebeli
çimlerin sağladığından daha iyi bir dayanak noktası bulmak gerekiyordu. Muhtemelen bundan sonra gelen şey Bridges Adams tarafından iyi bir şekilde anlatılmıştır.[2] "Bir sonraki işlem," diye düşünüyor, "doğal olarak, kolun yerleştirileceği silindirde bir delik açmak olurdu. Silindirin çevresinde birkaç delik açılmasının rahatlığı daha sonra ortaya çıkar ve
bir embriyo tekerlek göbeği oluşurdu. Ayrıca, silindir ne kadar büyükse, onu döndürme kolaylığının da o kadar fazla olduğu ve dolayısıyla üzerine taşınabilecek yükün de o kadar fazla olduğu da belirtilmelidir." Bu kadar büyük kütükleri kullanmanın zorluğu nedeniyle, bir silindirin tüm uzunluğu boyunca zemine dayanmak zorunda olmadığı, sadece uçlarında dayandığı bir zamanın geleceğini öne sürüyor. Böylece tek bir silindirden, önce kare, sonradan yuvarlatılmış bir kirişle birleştirilmiş iki kaba tekerlek türeyecek ve
üzerine yük için bir çerçeve sabitlenebilecek.

Bu tür aks ve tekerlekler birlikte dönecek ve bir teknenin thole pimlerine benzetilebilecek ahşap parçaları aracılığıyla gerekli
pozisyonu koruyacak. Ve geçen yüzyıla kadar bu tür ilkel arabaların Portekiz'de ve Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde kullanılıyor olması dikkat çekici bir gerçektir. Bu tür bir aracın en büyük dezavantajı, dar bir alanda dönememesidir ve öncüler, kim olurlarsa olsunlar, sonunda sabit aks ağacının ilkesini, tekerleklerin kendi merkezleri etrafında dönmesini
keşfettiler. Yani, "çapraz kirişi veya aksı kare bir deliğe sabitlemek yerine," bu öncüler "kolayca konik bir formda yuvarlak bir deliğe oturtmayı başaracaklardı, bu en kolay ayarlama şekliydi." Sağlam tekerlekleri ve kaba bir şasisi olan bu tür bir araba, Romalılar tarafından kullanıldı ve hala Şili'nin bazı bölgelerinde görülebilmektedir. Tekerleğin evrimindeki bir sonraki süreç şüphesiz büyük ahşap parçalarından tasarruf etme gerekliliğini izledi ve sonunda üç parçadan oluşan bir tekerlek icat edildi: merkezi delikli bir parça, göbek, dış dairesel bir parça, jant veya felloe ve ikisini birleştiren iki veya daha fazla çapraz parça, yani jant telleri. Bunlardan fellolar
en erken giyme eğiliminde olurlardı ve yakın zamana kadar Pampas'ın öküz arabalarında olduğu gibi, çift set tellere uygulanırdı,
veya yerlilerin adlandırdığı gibi _barcos de tierra_.

Ve gerçekten de, hakkında özel bilgi sahibi olduğumuz ilk arabalar, Mısırlıların ve komşularının arabaları,
sadece arabanın gövdesinin inceliği ve süslemesi açısından bu tür ilkel arabalardan esasen farklıdır.

[İllüstrasyon: _İlkel Araba Türleri_]

İncil'de çeşitli araçlardan bahsedilir, ancak çevirmenler onlara farklı isimler verdiği için
bunları birbirinden ayırmak konusunda ihtiyatlı olmak gerekir. Yaratılış'ta hem vagonlar hem de savaş arabaları
anlatılır. Yakup'un ailesi ona bir vagonda gönderilmişti. Yusuf, Firavun'un ikinci arabasına bindi, özel bir lütuf işareti olarak. Exodus zamanında, savaş arabaları Mısır ordusunun önemli bir bölümünü oluşturuyordu ve aslında çeşitli hanedanlıklar boyunca bunların kullanımından neredeyse sürekli olarak bahsediliyor. [3] Breasted, "Mısır'ın becerikli zanaatkarları," diyor, [4] "kısa sürede savaş arabası yapma sanatında ustalaştılar ve Firavun'un ahırları Asya'da bulunabilecek en iyi atlardan binlercesini barındırıyordu." MÖ 1500 civarında III. Thutmose "elektrumdan yapılmış ışıldayan bir savaş arabasıyla" savaşa çıktı. Düşmanın liderini öldürdü ve prenslerini ve "altından yapılmış, atlarına bağlı savaş arabalarını" esir aldı. "Bu barbarların ayrıca "gümüşten yapılmış arabaları" vardı, ancak
bu muhtemelen bunların ahşaptan yapıldığı ve gümüşle güçlendirildiği veya
süslendiği anlamına gelir. İmparatorluğun dağılmasıyla Hititler
harika bir şekilde güçlendiler ve onlar hakkında
araba sanatında diğer tüm uluslardan daha üstün oldukları söylenir. Hitit arabaları
Mısırlılarınkinden daha büyük ve daha ağırdı, çünkü
sürücü, okçu ve kalkan taşıyıcısı olmak üzere üç kişi taşıyordu, Mısırlılar ise
iki kişiyle yetiniyordu. Savaşta kullanılan arabaların muazzam sayısı, İsa'dan önceki on dördüncü yüzyılda Mısırlıların Suriyelileri Megiddo'da yendiklerinde yaklaşık bin kişinin esir alınması ve Hititlerin II. Ramses'e karşı savaş alanına en az 2500 kişi sürmesiyle gösterilir.

"Mısır arabaları," diyor H. A. White[5], "hafif ve basit bir yapıya sahipti, kullanılan malzeme ahşaptı, arabaların imalatını temsil eden heykellerle kanıtlanmıştır. Aks çok geriye yerleştirilmişti ve bunun ve direğin üzerinde duran arabanın tabanı bazen bir kayış veya halat ağıyla iç içe geçmiş bir çerçeveden oluşuyordu. Araba arkadan ve yanların büyük kısmı için tamamen açıktı, bu kısımlar tabanın arkasının her iki yanından yükselen ve öndeki direğin üzerindeki ahşap bir dikmeye dayanan
eğimli bir rayla oluşturulmuştu. Deri kayışlarla güçlendirilmiş olan bu raydan, genellikle zengin bir şekilde süslenmiş, sağ tarafa sarkan deriden bir yay kutusu öne doğru eğiliyordu; ok ve mızrak kutuları ise ters yöne eğiliyordu. Kısa bir kayışla sabitlenmiş bir dingil pimiyle aksa tutturulmuş tekerleklerin savaş arabalarında altı, özel araçlarda ise bazen sadece dört tane vardı.[6] Direk yukarı doğru eğimliydi ve ucuna kavisli bir boyunduruk bağlanmıştı. Boyunduruğun her iki ucundaki küçük bir eyer atların omuzlarına dayanıyordu ve göğüs bandı ve kuşakla yerinde sabitlenmişti. Hiçbir iz
görülmüyordu. Dizginler sıklıkla süslenmişti; eyere bir dizgin
bağlanmıştı ve diğer dizginler bunun yanındaki bir halkadan geçiyordu. Bir arabadaki at sayısı
her zaman iki gibi görünüyordu; ve koltuk içermeyen arabada, zafer alayları hariç, nadiren ikiden fazla kişi tasvir ediliyordu.

[Resim: _Asur Arabası_

(_Smith'in "İngiliz Arabalarının Öz Tarihi"nden)]

"Asur arabaları Mısırlılardan hiçbir temel noktada farklı değildi.[7] Ancak, yanları tamamen panelliydi ve bazen arkaya bir kalkan asılırdı. Tekerleklerin altı veya daha sonraki bir dönemde sekiz
teli vardı; fellolar genişti ve bazen metal bir
lastikle çevrili üç belirgin ahşap daireden oluşmuş gibi görünüyorlardı. Boyunduruklara sadece iki at bağlanmışken,
daha eski anıtlarda genellikle üçüncü bir at görülür,
muhtemelen yedek olarak kullanılmıştır. Daha sonraki arabaların
önü karedir, yuvarlak değildir; arabanın kendisi daha büyüktür ve daha yüksektir; silahlar için kasalar yanlara değil, ön tarafa yerleştirilir; ve sadece iki at kullanılır. Koşum takımı Mısırlılardan biraz farklıdır. Boyundan geniş bir yaka geçer,
üzerinden bir göğüs süsü sarkmaktadır, bütün
atın karnının altında üçlü bir kayışla sabitleniyor.
Mısır'da olduğu gibi görünür bir iz yok; her ata iki sürüş dizgini
bağlı, ancak dizgin taşıyıcısı
bilinmiyor gibi görünüyor. Savaşçı ve arabacıya ek olarak,
genellikle kalkan taşıyan üçüncü bir adam görüyoruz; ve bazen arabanın dördüncü bir
sakini beliriyor.

"Mısır anıtlarında tasvir edildiği gibi Hitit arabaları,
düzenli olarak üç savaşçı içerir. Yapıları itibariyle Mısırlılardan
daha sade ve daha sağlamdır ve yanları
açık değildir. Pers heykellerindeki arabalar Asurlulara çok benziyor."

Floransa Arkeoloji Müzesi'nde hala bir Mısır arabası korunmaktadır; hafif, basit, iki tekerlekli, tek bir şaftı ve tekerleklerinde dört teli olan bir araba. Tel sayısından bu özel arabanın savaşta kullanılmadığı varsayılabilir. New York'ta da Daşur'da bulunan bir Mısır arabasının tekerleği korunmuştur. Bu arabanın ayrıntıları Bay White'ın açıklamasını doğrulamaktadır.
Tekerleğin kendisi üç fit yüksekliğindedir, uzun bir aks kolu, altı teli,
feloe'ye doğru incelir ve çift bir jantı vardır. Thrupp, "İçteki altı felloe modern tekerleklerde olduğu gibi bir araya gelmez,"[8] diyor, "ama üç inçlik bir örtüşmeyle üst üste eklenmiştir."

Filistin'de erken bir dönemde yapay yollar var gibi görünüyor,
ama ülke araçlar için pek uygun değildi ve ilk olarak Mısır'ın düz çoraklıklarında ve Filistin'in düz ovalarında vagonlar. Bunlar tarım arabalarıydı, şüphesiz yolcu trafiği için erken dönemde kullanılmış olsa da. Bu arabalardan bazıları büyük ihtimalle örtülüydü,
ancak arabalara hiçbir örtü sabitlenmemiş gibi görünüyor. Ancak Asurlular ara sıra özel arabalarına bir görevli alırlardı, bu görevliye modern bir şemsiyeye benzeyen bir örtü sağlanırdı. Bu örtü sahibinin başının üstünde tutulurdu ve
bazen arkadan aşağı sarkan bir perde sağlanırdı.

Bu İncil zamanlarında kullanılan özel arabaların ayrıntıları
kroniklerde sızmaktadır. Suriye'de Süleyman tarafından araba satın almak için gönderilen tüccarlar, her biri için 600 şekel ödemek zorundaydı. Süleyman, lüks arayışında, çağdaşlarını tatmin eden
daha gösterişli bir araba yapan ilk kişi gibi görünüyor. Devlet törenlerinde kullanılan bir araba sedir ağacından yapılmıştı ve "altın sütunları" vardı. Muhtemelen bir tür çöptü. Özel arabaların sayısı tüm bu Doğu şehirlerinde muazzam bir şekilde artıyordu. Peygamber Nahum, Ninova'nın gelecekteki sıkıntılarını hayıflanırken "kırbaç sesinden, tekerleklerin takırtısından, dörtnala koşan atlardan ve zıplayan arabalardan" bahseder ve bunlar artık şehrin refahına tanıklık etmeyecektir. Ancak geniş yolların olmaması, arabalarda büyük biçim değişikliklerine karşı çıktı ve arabalar yüzyıllar sonrasına kadar basit şekillerini korudu.

İlk Yunanlıların savaş arabası ([Yunanca: arma] veya [Yunanca: diphros]) önden kavisliydi ve Mısırlılarınkinden daha yüksekti. Giriş arkadaydı. Hiçbir zaman örtülmezdi, ancak sık sık iki kişinin oturabileceği ilginç bir sepet benzeri düzenleme [Yunanca: peirins] taşırdı. [Yunanca: antyx] veya jant, çoğu durumda vücudun üç tarafını çevrelerdi, ancak bazen sadece önünde kavisli bir bariyer olurdu. Vücudun kendisi genellikle hafif ahşap veya metal şeritlerden oluşan bir kafesle güçlendirilirdi. Bariyerin yüksekliği değişirdi; bazı arabalarda sürücünün dizinin üstüne çıkmazdı; diğerlerinde beline kadar gelirdi, ancak savaş arabalarında asla bundan daha yükseğe çıkmazdı. Aks meşe, dişbudak, karaağaç veya hatta demirdendi ve efsaneye göre tanrıların arabaları için değerli metaller kullanılırdı. Juno'nun arabası için şunu okuyoruz:--

"Dönen tekerlekler arabaya asılmıştır.
Parlak aks üzerinde, ses çıkaran pirinçten yapılmış, cilalı aks çelikten yapılmış, emredilen tekerlek döner.
Sekiz tunç tel, parlak bir düzende alev saçar;
Daireler altındır, bozulmamış çerçeveden,
Göklerin ürettiği gibi; ve altının etrafına
İlahi işçilikten iki tunç halka sarılmıştır.
Katı gümüşten yapılmış çıkıntılı göbekler parlıyordu;
Altın destekler hareket eden tahtı askıya alır."

Son satır, kesinlikle uzun bir süre takip edilmeyen bir yeniliği ima eder.

Araba genel olarak yaklaşık yedi fit uzunluğundaydı ve Diomed gibi güçlü bir adam tarafından kaldırılabilirdi. Gerçekten de, ölü savaşçıların bedenleri üzerinden
geçirilebilirdi. Direk keskin bir şekilde yukarı doğru eğimliydi ve bazen bir kuş veya hayvanın
başında son buluyordu. Ya arabanın tabanından ya da aksından çıkıyordu. Sonuna doğru atlar için boyunduruk, içine sabitlenmiş bir pimle tutturulmuştu. Lidyalılar iki veya üç direkli arabaları
kullanmış olsa da, Yunanlılar asla birden fazlasına sahip olmadılar; ve
Mısırlılar'da olduğu gibi, hiçbir iz yoktu. Direk kırılırsa,
atlar bir kısmını alıp
kaçmış olmalı ve arabayı hareketsiz bırakmış olmalı. Bazen, üzerinde bir postilyon oturan üçüncü bir at da kullanılıyordu.

Daha sonraki bir dönemde, savaşta olmasa da, birkaç Yunan arabası yaygın olarak kullanılıyordu. Bu tür arabaların tasvirleri Elgin Mermerleri'nde bulunabilir. Ve bundan bir düzine veya daha fazla yüzyıl sonra olduğu gibi, araba lüksün dışa dönük işareti haline geldi. Devlet alaylarında her zaman görünürdü ve en muhteşem
süslemelerin kabı haline getirilirdi. Bu amaçla altın, abanoz, bakır, fildişi ve beyaz kurşun kullanılırken, arabaların iç kısımları yumuşak yastıklar ve ince
duvar halılarıyla konforlu hale getirilirdi. Ayrıca, dört veya daha fazla atın yan yana sürüldüğü ünlü araba yarışlarında da çok sayıda görünürdü. Genellikle aynı
adam birden fazla arabaya sahip olabilecek kadar zengindi. Bu yüzden, Xerxes'in bir yürüyüşün sonunda [Yunanca: harma] arabasından [Yunanca: harmamaxa] veya devlet arabasına geçtiğini okuruz. Bunların yanı sıra, bir tür aile sosyalliği olan [Yunanca: apene], bir vagon olan [Yunanca: hamaxa], [Yunanca: kanathron] ve [Yunanca: phoreion] veya tahtırevanı da vardı.

[Yunanca: harmamaxa], perdelerle çevrili ve [Yunanca: kamara] veya çatısı olan büyük dört tekerlekli bir vagondu. Onu çekmek için dört veya daha fazla
at gerekiyordu. O kadar büyüktü ki bir kişi
içinde tam boy uzanabilirdi ve aslında birçok durumda bir
cenaze arabasının rolünü üstlendi. Şimdiye kadar yapılmış en sıra dışı cenaze arabası, Büyük İskender'in -kendisi de çok sayıda arabanın sahibi-
naaşını Babil'den İskenderiye'ye taşımak için kullanılan bir [Yunanca: harmamaxa] idi.

Thrupp, "İki yıl boyunca hazırlandı," diyor, "ve ünlü mimar ve mühendis Hieronymus tarafından tasarlandı. 18 fit uzunluğunda ve 12 fit genişliğindeydi, dört büyük tekerlek üzerindeydi ve sekizi yan yana altmış dört katır tarafından çekiliyordu. Araba, on sekiz sütunla desteklenen yüksek bir çatıya sahip bir platformdan oluşuyordu ve bolca kumaş, altın ve mücevherle süslenmişti; çatının kenarı boyunca bir sıra altın çan vardı; ortada bir taht ve önünde tabut vardı; etrafına savaş silahları ve İskender'in kullandığı silahlar yerleştirilmişti." 

[Yunanca: harmamaxa] ayrıca Yunanistan'ın hanımları tarafından da büyük ölçüde kullanılıyordu,
arabayı sürdüklerinde perdelerin onları tamamen kapattığından emin olmak için dikkatliydiler. [Yunanca: hamaxa], aynı zamanda dört tekerlekli bir vagon, muhtemelen [Yunanca: harmamaxa]'ya benziyordu, ancak daha az gösterişli bir ölçekte inşa edilmişti. [Yunanca: apene] daha da hafif bir
taşımaydı. Herodot tarafından betimlenmiştir ve gerektiğinde geri çekilebilen ipek perdelerle çevrili kapalı bir araç gibi görünmektedir. İç kısmı genellikle keçi derisinden yastıklarla döşenmiştir. İki tekerlek daha sık görülürdü, ancak bazen dört tekerlek bulunurdu. Yaşlı bir kör adam olan Timoleon'un bir keresinde senato binasına girip [Yunanca:
apene]'den bir konuşma yaptığı söylenir. Bazı durumlarda bu tür iki tekerlekli bir taşıt perdelerle donatılmazdı, ancak sepet örgüsünden oval biçimli bir örtüyle çevriliydi. Hesiod, tozu dışarıda tutamadığı için böyle bir taşıma aracına karşı çıktı. [Yunanca:
kanathron] hakkında çok az şey biliniyor, ancak ahşaptan yapılmış, kemerli,
örgülü bir örtüsü olan ve çoğunlukla kadınlar tarafından kullanılan bir Laconian arabasıydı. Şüphesiz [Yunanca:
apene]'den pek de farklı değildi.

Romalılara gelince, çok daha fazla çeşitlilikte araç buluyoruz, ancak
gelen açıklamalar yetersiz ve özellikle ayırt edici değil. Romalıların, arabaların hem askeri hem de diğer açılardan muazzam önemini erken fark ettikleri, şaşırtıcı
yollarıyla kanıtlanmıştır. Daha önce hiç böyle yollar yapılmamıştı. Gibbon'a göre, bunlar "kilometre taşlarıyla doğru bir şekilde bölünmüştü ve doğanın veya özel mülkiyetin engellerine çok az saygı göstererek
bir şehirden diğerine doğrudan bir hat üzerinde uzanıyordu. Dağlar delikliydi ve
en geniş ve en hızlı akan derelerin üzerine cesur kemerler atılmıştı. Yolun orta kısmı, bitişikteki ülkeye hakim bir terasa yükseltilmişti, birkaç kat kum, çakıl ve
çimentodan oluşuyordu ve büyük taşlarla veya başkentin yakınındaki bazı yerlerde granit ile döşenmişti." Muhtemelen bu yolların en ünlüsü, Roma'yı Capua'ya bağlayan Appian Yolu'ydu. Altıncı yüzyılda buradan geçen Procopius'a göre, iki arabanın
birbirini rahatsız etmeden veya gecikmeden geçmesine yetecek kadar genişti, örneğin o zamanlar Doğu şehirlerinin çoğunda kesinlikle mümkün olmayan bir şeydi. Ve böylece, dünyanın gördüğü en iyi mühendislerle
çeşitli şehirleri birbirine bağlamak, bir arabayla ülke çapında seyahat etmek neredeyse imkansızken, nispeten kolay hale geldi. Gibbon, bu bağlamda, Antakya'dan Konstantinopolis'e 665 mil mesafeyi altı günde kat eden Caesarius'un şaşırtıcı başarısından bahseder.

Roma savaş arabası veya _currus_, bazı değişiklikler yapılmış olsa da, pratik olarak Yunanca [Yunanca: harma] ile aynıydı. İki attan fazla sürülürdü ve sayılarından _sejugis_, _octojugis_ ve _decemjugis_ gibi birkaç kelime türetilmiştir ki bunlar kendilerini yeterince açıklar. Ayrıca, _currus_'un bazen dört at tarafından, ne bir direk ne de boyunduruk olmadan sürüldüğü ve böyle bir durumda sürücünün muhtemelen tüm ağırlığını gövdenin arkasına vererek arabayı durdurduğu, böylece tabanının yere değmesi ve böylece ilkel bir fren oluşturduğu öne sürülmüştür. _currus_'un yanı sıra ve hatta harika yolları
döşemeden önce bile, Romalılar başka arabalara sahipti. Bunların en eskisi, esas olarak hasta veya çok yaşlı insanları taşımak için kullanılan _arcera_ adı verilen uzun, örtülü, dört tekerlekli bir vagon gibi görünüyor. Bunda sürücü gövdenin önündeki bir koltuğa oturur ve iki atı yan yana sürerdi. Roma arabalarının en eskisi olmasına rağmen, anıtlarda görülen
_arcera_ çok modern bir görünüme sahiptir. Daha lüks zamanlarda, büyük bir sedye olan _lectica_, kademeli olarak yok olmasına yol açmış gibi görünüyor.

Bir zamanlar İtalya'da çok popüler olan _essedum_, ilk olarak Julius Sezar tarafından Roma'ya getirildi. Britanyalıların savaş arabasıydı ve Roma veya Mısır arabalarından tamamen farklıydı. Tekerlekler
çok daha büyüktü, giriş öndeydi, arkada değildi,
bir koltuk vardı ve direk, atların boyunlarına kadar uzanmak yerine yatay kalıyordu ve sürücü üzerinde adım atabilecek kadar genişti.
İngiliz arabacılar arabalarını çok
büyük bir hızla sürebilirlerdi ve düz direğin üzerinde son derece çeviktiler,
uçlarından füzelerini fırlatıyorlardı. Arabalar, düşman hatlarını dehşete düşürmek için bilerek mümkün olduğunca gürültülü yapılmıştı. Bazen tekerlekler, aks ağacı uçlarından dışarı çıkan ve ezilecek kadar talihsiz olanları sakatlamaya yardımcı olan tırpanlarla donatılmıştı.[9] Cicero, bunun hakkında iyi görüşler duyduğunda, bir arkadaşından Britanya'dan iyi bir örnek getirmesini rica etti ve bu karanlık ülkenin ürettiği tek hoş şeyin savaş arabası olduğunu ekledi. _Essedum_, bir savaş makinesi olarak olmasa da, Roma'da hızla popüler oldu. İnce malzemelerle dekore edilmiş ve inşa edilmişti ve modaya uygun bir eğlence arabasıydı. Ancak, ilginç bir şekilde, kendi yerinde arabanın bu kadar dikkat çekici bir özelliği olan koltuk Roma'da kullanılmıyordu. Sahibi _essedum_'u kendisi sürdü ve iki atı direğe bağladı. Kullanımına karşı bazı muhalefetler vardı

gereksiz lüks gerekçesiyle ve bunlardan biriyle seyahat eden bir tribün
bu nedenle efemine olarak kabul edildi. Seneca, _esseda deaurata_
yı _quae matronarum usibus necessaria sint_ şeyleri arasına koydu. İmparatorlar
ve generaller bunları seyahat arabası olarak kullandılar ve düzenli posta istasyonlarında kiralanacaklardı. Bu tarihte çeşitli ülkelerde benzer bir araba olan
_covinus_ da kullanılıyordu. Bu, _essedum_ gibi sürücü için bir koltuğu yoktu ve savaş zamanlarında İngiliz tarzında aksına tırpanlar takılmış gibi görünüyor. Ancak, hakkında çok az şey biliniyor ve
sadece varlığından bahsederek burada göz ardı edilebilir.

[Resim: _Cisium_

_İlkel Gig_

(_Bir Roma Yazıtından_)]

[Resim: _Agrippina'nın Carpentum'u_

(_Bir Roma Sikkesinden_)]

_Essedum_, curricle veya gig tipindeki tüm araçların prototipi olarak kabul edilebileceği için özel bir öneme sahiptir. Bunlardan Romalılar arasında kullanılan ilki, Treves yakınlarındaki anıtsal bir sütunda formu açıkça görülen _cisium_ idi.
Şaşırtıcı bir şekilde modern zamanların sıradan gig'ine benziyordu. Gövde
ilk başta çerçevelere sabitlenmişti, ancak daha sonra kaba izler veya kayışlarla
askıya alınmış gibi görünüyor. Giriş ön taraftaydı, iki kişilik bir koltuk ve bunun altında büyük bir kutu veya kasa vardı. Katırlar
genellikle onu çekmek için kullanılırdı, bir, bir çift veya Ausonius'a göre,
üç--bu durumda bir postacı üçüncü ata otururdu.
Öncelikle hız için inşa edilmişlerdi ve İtalya ve Galya'da yaygın olarak kullanılıyorlardı, ancak kadınlar, açık bir arabada görülmek istemedikleri için
başka taşıtlarla gidiyorlardı. _cisium_ genel olarak
rahat ve hafif olmalıydı. Seneca, bir arabada sürerken
kolayca bir mektup yazabileceğinizi kabul ediyor. Ve zamanı gelince yeni araba
o kadar popüler oldu ki kiralanabiliyordu ve _cisiarii_ veya kiralık araba
çalışanları dikkatsiz sürüşleri nedeniyle cezalandırılabiliyordu. Gerçekten de, Romalıların seyahat konusundaki fikirleri o kadar
moderndi ki, _cisium_'un her zaman bulunabileceği belirli yerler vardı--bir tür
ilkel taksi durağı.

Daha büyük vagonlara ve arabalara gelince, _sarracum_, _plaustrum_, _carpentum_, _pilentum_, _benna_, _reda_, _carruca_, _pegma_--özellikle tiyatro gösterilerinde büyük ağırlıkları kaldırmak için kullanılan devasa tekerlekli bir araç--ve
katırla çekilen bir sedye, _basterna_ vardı. Bunlardan _sarracum_, kırsal kesimde ürün taşımak için kullanılan yaygın bir arabaydı. İki veya dört tekerleği vardı ve ara sıra yolcular tarafından da kullanılırdı, ancak Cicero'nun gözlemlediği gibi, _sarracum_ bir taşıma aracı olarak çok kaba idi. İtalya ile sınırlı değildi, ancak Roma'nın sık sık zafer kazandığı barbar kabileler arasında yeterince yaygındı. Dahası, veba zamanlarında cesetler Roma'dan _sarraca_'dan taşınırdı. Modern fikirlerimize göre yeterince ağır olsa da, bu arabadan daha hafif olan _plaustrum_[10], kaba yapılı, eski iki veya dört tekerlekli bir vagondu. Bu, ilkel haliyle, aksından büyük bir direğin çıktığı çıplak bir platformdu; hiç
destekleyici kaburga yoktu ve yük basitçe platforma yerleştiriliyordu. Ancak, dik tahtalar veya açık iş rayları, kenarları yapmak için kullanılıyordu ve daha sonraki bir dönemde, platforma sağlam kayışlarla büyük bir sepet bağlanıyordu. _Plaustrum_'un tekerlekleri genellikle _tympana_ veya davul adı verilen bir tür katıydı ve yaklaşık bir ayak kalınlığındaydı.
Böyle bir araba sadece yavaş bir araçtı ve ancak büyük bir zorlukla dönebiliyordu. Öküz veya katırlar tarafından çekiliyordu ve _sarracum_ gibi
yolcu taşımak için de kullanılıyordu.[11]

[Resim: _Pilentum_

_Romalıların Devlet Arabası_]

[Resim: _Benna_]

_Carpentum_, iki tekerlekli olmasına rağmen, Yunan
[Yunanca: harmamaxa]'ya benziyordu. Kemerli bir örtüsü vardı. Roma'da çok erken dönemlerde kullanılıyordu, ancak yalnızca seçkin vatandaşlar binme ayrıcalığına sahipti. Numa tarafından Flamines'e verilen _currus arcuatus_ şüphesiz _carpentum_'un bir biçimiydi ve aynı zamanda yaşlı Tarquin'in seyahat arabasıydı. _plaustrum_'dan evrilmiş gibi görünüyor, başlangıçta örtülü bir arabadan biraz daha fazlasıydı;
ancak İmparatorluk günlerinde çok lüks hale geldi ve yalnızca en zengin ipekten perdelerle döşenmekle kalmadı, aynı zamanda gövdeye tutturulmuş sağlam paneller ve heykeller de vardı. Örneğin Agrippina'nın _carpentum_'unun panellerinde güzel resimler vardı ve çatısı dört köşesindeki figürlerle destekleniyordu. [Yunanca:
harmamaxa] gibi, cenaze arabası olarak da kullanılıyordu. Çekmek için iki katır gerekiyordu. _pilentum_ daha resmi karakterde bir arabaydı. Romalıların devlet arabası olarak adlandırılabilir - sütunlarla desteklenen bir çatıya sahip dört tekerlekli yastıklı bir araba, ancak _carpentum_'dan farklı olarak yanları açıktır. Her zaman Roma arabalarının en rahatı olarak kabul edildi ve gerçekten de tekerlekler arasındaki "salıncak direklerine" asılmış olabilir. _Pilentum_ ile _carpentum_ arasındaki sosyal fark, Senato tarafından çıkarılan birçok araba yasasından birinden çıkarılabilir. Romalı matronların her durumda _carpentum_'da araba kullanmalarına izin verilirdi, ancak _pilentum_'u yalnızca oyunlarda veya halka açık festivallerde kullanabilirlerdi. Bu tür "lüks yasalar" sürekli olarak çıkarılıyordu ve Nero'nun annesinin şehirde arabasını kullanabilmesi için özel bir oylama bile gerekiyordu. Tüm bu kısıtlamalar ancak MS dördüncü yüzyılda kaldırıldı. Plinius, imparatorluk Roma'sının bir başka arabasından bahseder: _carruca_, dört tekerleği vardı ve hem şehirde hem de uzun yolculuklarda eşit olarak kullanılıyordu.
Nero, çok sayıda araba ile seyahat etti - bir seferinde en az üç bin kişiyle. Roma'da modaya uygun vatandaş, bronz, gümüş veya
hatta altın levhalarla kaplı bir _carruca_ ile yola çıkardı. Süslemeleri için muazzam meblağlar harcanırdı. Ressamlar,
heykeltıraşlar ve nakışçılar istihdam edilirdi. Martial, büyük bir çiftliğe mal olan bir _aurea
carruca_'dan bahseder. _carruca_'nın, aslında, 18. yüzyılın sonlarına doğru İngiltere'de çok moda olan faytonla uyuştuğu söylenebilir. Faytonda olduğu gibi, _carruca_'da da durum aynıdır - ne kadar yüksek inşa edilirse
sahibi o kadar memnun olurdu. Çeşitli _carruca_ türleri vardı. _Carrucae
argentatae_, Alexander Severus tarafından senatörlere verilenlerdi.
Ayrıca bir _carruca domestoria_'dan da bahsediliyor. Ne yazık ki,
ancak, bir arabanın çağdaş hiçbir tasvirinin kesinlikle
_carruca_ olduğu söylenemez. Ayrıca,
diğer iki araba olan _reda_ ve _benna_ hakkında yeterince az şey biliniyor. _reda_, esas olarak tarımsal ürünleri taşımak için kullanılan büyük, dört tekerlekli bir arabaydı.
İtalya'ya Eflak'tan getirilmiş gibi görünüyor. _Benna_, gövdesi tamamen sepet işinden oluşan bir arabaydı.
Roma'daki Antoninus sütununda bir çizimi var. Benzer bir araç, bugün bile İtalya, Güney Almanya ve Belçika'da varlığını sürdürüyor ve benzer bir isme sahip.

O halde, İmparatorluk döneminde, özellikle
Alexander Severus tüm eski kısıtlamalara son verdikten sonra, araba yapımı gelişti. Yollarda çeşitli araba biçimleri görülebiliyordu ve daha önce de ima ettiğim gibi, bir yay denemesi bile vardı. Bu dönemin arabalarından biri kesinlikle "uzun direkler üzerinde taşınan, akslara sabitlenmiş" olarak tanımlanıyor. Thrupp, "Şimdi belli bir miktarda yay," diyor, "uzun, hafif bir direğin merkezinden elde edilebilir. Napoliten Calesse, Norveçli Carriole ve Yarmouth Arabası, birbirinden uzak yerleştirilmiş yataklar arasındaki direklere asılarak kolaylık elde etmek amacıyla yapılmıştı. Bunlarda koltuk, iki tekerlek ve at arasında, çok uzun şaftlar üzerine, tahta yaylara dönüştürülmüş şekilde, ortada yerleştirilmiştir. "Ve eski Roma arabalarında, diye devam ediyor, "ağırlık, uzun sırıklar veya tahta yaylar üzerinde, ön ve arka akslar arasında taşınırdı. Daha sonra Romalılar tarafından kullanılan dört tekerlekli araçların alt takımları, büyük olasılıkla, günümüzde hem bu ülkede hem de Kıta'da ve hatta Amerika'da tarım arabalarının alt takımları için kullanılanlarla aynıydı." Ancak Romalıların sahip olduğu muhteşem yollara rağmen, kasabalarının sokakları pek geniş görünmüyor ve bu, karanlık çağlarda pratik olarak kullanılan tek araba olan sedyenin erken ortaya çıkmasının nedenlerinden biri olmalı. Bu sedyeler Doğu'dan geliyordu. Özellikle Babilliler, bir arabada sarsılmaktansa bir sandalye veya divanda taşınmayı tercih ediyorlardı. Topal bir adam olan Ericthonius'un onları Atina'ya tanıttığı ve burada [Yunanca: phoreia] veya [Yunanca: skimpodia] olarak bilindikleri varsayılıyor. Hızla popülerdi, özellikle
kadınlar arasında. Muhteşem bir şekilde dekore edilmiş [Yunanca: phoreion],
sürekli olarak dar sokaklarda taşınırdı ve
Roma'ya getirildiğinde Romalılar için daha az hoş değildi. _Lectica_ veya daha sonraki bir dönemde adlandırıldığı gibi _sella_, ilk başta hasta taşımak için kullanılmış olabilir, ancak kısa bir süre sonra
yaygın bir ulaşım aracı haline geldi. Bu palankinin dört direğin üzerine gerilmiş
deriden yapılmış kemerli bir çatısı vardı. Yanları perdelerle kaplıydı,
ancak daha sonraki bir dönemde talktan kaba pencereler
kullanılmış gibi görünüyor. İç kısmı yastıklarla döşenmişti ve ayaktayken
sedye dört ayak üzerinde duruyordu. İki köle, gevşekçe tutturulmuş uzun direkler vasıtasıyla onu taşıyordu. Martial'in zamanında bu _lecticarii_ kırmızı üniformalar giyiyordu ve bazen yol açmak için önlerinde üçüncü bir köle olurdu. Julius Caesar sayılarını kısıtladı ve Claudius döneminde bunları kullanma izni yalnızca kraliyet lütfunun özel bir işareti olarak verildi. Birkaç çeşit sedye ortaya çıktı. _sella
portatoria_ veya _gestatoria_ küçük bir sedyeydi. Ancak bazıları iki tane tutacak şekilde yapılmıştı. Muhtemelen Suetonius'un bahsettiği _sella muliebris_ ile aynı olan _cathedra_ çoğunlukla kadınlar tarafından kullanılıyordu. _basterna_ İmparatorluk döneminde kadınlar tarafından da kullanılan, iki katırla taşınan çok daha büyük bir sedyeydi. Bu
arabada yanlar açılıp kapatılabiliyordu ve tüm gövde sıklıkla yaldızlanıyordu.

Burada birkaç başka ilkel arabadan da bahsetmek gerekiyor. Günümüzde Macaristan olan bölgenin bazı kısımlarında yaşayan Dakyalılar, altı tekerleği jantlara doğru genişleyen dört tekerlekli kare araçlar kullanıyordu. İskitler, üzerine konik bir örtünün yerleştirildiği, arı kovanına benzeyen ve fındık ağacından yapılmış bir sepetten oluşan, üzerine hayvan derilerinin veya sazdan bir çatının gerildiği bir platformdan oluşan tuhaf iki tekerlekli bir araba kullanırlardı. Kamp yaparken bu insanlar bu örtüyü arabadan tamamen kaldırır ve çadır olarak kullanırlardı. Aynı gelenek, gezgin Tatarlar tarafından da takip edildi. Marco Polo, "Kulübeleri veya çadırları," der, "keçeyle kaplı çubuklardan oluşur ve tam olarak yuvarlak ve güzel bir şekilde bir araya getirilmiş olduklarından, bunları bir paket halinde toplayabilir ve göçlerinde yanlarında taşıdıkları paketler halinde hazırlayabilirler, dört tekerlekli bir tür araba üzerinde." "Bu arabaların yanı sıra," diye devam ediyor, "iki tekerlekli, siyah keçeyle kaplı, üstün bir araç türü var ve bu sayede içindekileri bütün bir yağmurlu gün boyunca ıslanmaktan koruyorlar. Bunlar öküzler ve develer tarafından çekiliyor ve eşlerini ve çocuklarını, kap kacaklarını ve ihtiyaç duydukları erzakları taşımaya yarıyor." Aynı gezgin, Güney Çin'in arabalarını tarif etti. O zamanlar başkent olan Kin-sai'den bahsederken, "Şehrin ana caddesi ... her iki tarafta on adım genişliğinde taş ve tuğla ile döşenmiştir,
aradaki kısım küçük çakıllarla doldurulmuştur ve
komşu kanallara düşen yağmur suyunun taşınması için kemerli drenajlarla donatılmıştır, böylece
her zaman kuru kalır. Bu çakıllar üzerinde
arabalar sürekli olarak geçer ve tekrar geçer.
Uzun bir şekle sahiptirler, üstleri örtülüdür, ipekten perdeleri ve yastıkları vardır,
ve altı kişiyi taşıyabilir. Hem erkekler hem de kadınlar, zevklerini almaya meyilli olduklarını hissederlerse, bu amaçla onları günlük olarak kiralama alışkanlığındadırlar ve buna göre her saat sokağın orta kısmında çok sayıda araba sürülür." Bugüne kadar burada tanımlanan türden arabalar Çin'de kiralanabilir, ancak genel olarak daha küçük boyuttadırlar. Bazı açılardan, bu ülkede eğik araba olarak adlandırılan şeye benziyorlardı. Persler, savaşçıların mızraklarını fırlatıp koruma sağlayabilecekleri bir tür taret inşa edilmiş büyük savaş arabaları kullanıyorlardı. Bunlardan biri, Sir Robert Ker Porter tarafından _Georgia, Persia ve Antik Babil Seyahatleri_ (1821) adlı eserinde şöyle anlatılmıştır:--

"... muhteşem bir çift at tarafından çekilen büyük bir savaş arabası; Erkeklerden biri, akranlarından daha bol giysiler içinde,
ve başı açık, atların dizginlerini tutuyor... [ki]
bunlar koşumsuz, ancak gemlerinin detayları ve dizginleme biçimleri son derece dikkatli bir şekilde yapılmış.

Arabanın direği atların arkasından geçerken,
arabanın ortasından dışarı doğru çıkıntı yapıyor,
arabanın silindirik bir şekli var, hayvanların başlarının hizasından oldukça yukarıda.
Arabanın tekerleği son derece hafif ve zevkli bir şekilde bir araya getirilmiş."

Burada da, sürücünün kollarını hayvanların sırtlarına koymuş şekilde gösterildiği fark edilmelidir.
Muhtemelen Pers olan başka bir arabada, gövde "hafif bir ağaçtan, sanki birbirine geçmiş bastonlardan" yapılmış gibi görünüyor. Benzer arabalar Asur kabartmalarında
ve buna biraz benzeyen diğerlerinde, Etrüsk ve Yunan boyalı
vazolarda görülür. Böyle oluşturulmuş bir savaş arabası aşırı hızlı olmalı
ve neredeyse hiç ağırlığı olmamalı."[12]

Perslerin ayrıca bir tür hareketli platform olan bir put arabası vardı
ve savaş arabaları bir dönemde tırpanlarla donatılmıştı. Genellikle Cyrus'un icadı olduğu düşünülen bu tırpanlar, Britanya'da olduğu gibi aks uçlarından değil, gövdenin kendisinden asılmış gibi görünüyor, "sırayla" diye düşünüyor Ginzrot, bu erken arabalar hakkında yazan kişi, "tekerleklerin engelsiz dönmesini sağlamak için. Bu şekilde," diyor, "tırpanlar sağlam bir tutuşa sahipti ve tekerleklere veya tekerleklere uygulanıp onlarla birlikte dönselerdi olduğundan daha fazla hasar verebilirlerdi. Bu konuyu ele alan yazarların neredeyse hepsi bu görüştedir ve Curtius şöyle diyor: _Alias ​​deinde falces summis rotarum orbibus
haerebant_ [bu nedenle aşağı doğru kıvrılır]. Tırpanlar kolayca gövdeye takılmış olabilirdi... ve buna rağmen, tırpanların tekerleklerle birlikte dönmediğini, ancak _haerebant_ olduğunu söylediği için, 
feloe'nin üzerine uzandıkları söylenebilirdi."[13]

Erken dönem Hint arabaları muhtemelen yerliler arasında şu anda kullanılanlardan bazılarından çok da farklı değildi. Yaygın _gharry_ kesinlikle ilkel bir modele göre inşa edilmiştir. Bunda iki tekerlek, "yüksek bir dingil yatağı ve sıklıkla iki bambudan yapılmış uzun bir platform, ön tarafta birleşerek iki öküzün boyunduruğa bağlandığı direği oluşturur." Arabistan'da, kadınlar için ilkel kafesli bir araba olan _araba_ vardı. Bu araba, tekerleklerin tepesine göre şekillendirilmiş ve üzerlerine doğru çıkıntı yapan tahta parçaları olan "kanat koruyucularına" sahipti. Bu özellik, erken dönem Pers arabalarında da bulunurdu.

Bu erken dönem arabalarını bir sergilenen çeşitlere bakıldığında, bir kişi
şaşırabilir, ancak
aralarında çok büyük farklar yoktu. Bunlar, önlerinde uzun bir sırık bulunan iki veya dört tekerlekli araçlardı ve ayrımcılık yalnızca boyut ve dekorasyonda uygun şekilde yapılabilir. Thrupp, "Mısırlılar," diyor, "tüm öğrenim ve becerilerine rağmen, yüzyıllar süren deneyim boyunca hiçbir değişiklik yapmamış gibi görünüyor; başlangıçta olduğu gibi,
sonda da krallar arabacılarının yanında duruyor veya dizginleri kendileri tutuyor. Persler ve Hindular lüks iyileştirmeler getirdiler ve yüksek araçlarda soyluları halkın başlarının üzerine
yükselttiler ve kadınlarını perdeli arabalarda izole ettiler. Yunanlılar yeni araçlar getirmediler, ancak yararlı vagonu o kadar başarılı bir şekilde mükemmelleştirdiler ki, modelleri hala Avrupa'nın her yerinde, ilke veya yapıda bir değişiklik olmadan
görülmektedir. Öte yandan Romalılar, fetih kariyerlerinde, her milletten iyi olanı topladılar ve mümkün olan her yerde onu geliştirdiler." Ancak Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra birkaç yüzyıl boyunca pek fazla ilerleme kaydedilemedi. Doğru ya da yanlış bir şekilde bu karanlık çağlarla ilişkilendirilen genel gerilemede, uygarlığın diğer birçok eklentisiyle birlikte tekerlekli araba da acı çekecekti.

_İkinci Bölüm_

_SANDALYE ÇAĞI_

"Bir sedye var; onu oraya koy ve Dover'a doğru sür, dostum!"

_Kral Lear._

Romalılar, eğer bir halefleri olduğu söylenebilirse, yol yapımcıları olarak, rahipler tarafından takip edildiler. Yolcuların talihsiz insanlar olduğu varsayımıyla, ki gerçekten de öyleydiler, yardıma ihtiyaç duyuyorlardı, başlıca işleri köprüler inşa etmek ve yolları onarmak olan dini tarikatlar kuruldu. Diğer Tarikatlar da benzer görevleri yerine getirdiler, ancak muhtemelen daha bencil sebeplerden dolayı, çünkü büyükbaş hayvan sahipleriydiler ve teolojik meslekler kadar tarımsal işlerle de uğraşıyorlardı. Bu yüzden Avrupa'nın birçok yerinde _Pontife_ Kardeşler veya köprü yapımcıları bulunuyordu. Ayrıca, yolları onarmak için kurulan Gildler de vardı, örneğin Richard II döneminde kurulan Birmingham'daki Kutsal Haç Gild'i, "büyük taş köprüleri ve çeşitli pis ve tehlikeli ana yolları korudu ve bakımını yaptı, bunların sorumluluğu kasabanın bakımıyla ilgilenemiyordu." _Piers the Plowman_'da da zengin tüccarlar "kötü yolları" onarmaya ve "köprülerin kırdığı köprülerin" "bir şekilde" onarılmasını sağlamaya teşvik ediliyor. İngiltere'deki yolların bakımı, M. Jusserand'a göre[14], "büyük ölçüde keyfi şansa, fırsata veya bitişikteki arazinin ait olduğu kişilerin iyi niyetine veya bağlılığına bağlıydı. Yollar ve köprüler söz konusu olduğunda, özel kişilerin, yolun onarımı için, yoldan geçenlerden vergi alınmasını talep eden dilekçelerini buluyoruz." Bu nedenle, 1289'da Walingford'lu Walter Godelak, "Jowemarsh ile Newenham arasındaki yolu kat eden her yük arabasından, söz konusu yolun derinliği ve onarımı nedeniyle bir âdetin
toplanması" için dua ediyor. Onun için talihsiz bir şekilde -ve şüphesiz o da bu kuralın bir istisnası değildi- şu cevap geldi: "Kral orada hiçbir şey yapmayacak." Gerçekten de yollar gerçekten berbat bir durumdaydı. Çoğu zaman, derin izler daha önce var olan yüzeyi bozuyordu ve burada ve orada dereler ve göletler kolay geçişi imkansız hale getiriyordu. Edward III'ün (20 Kasım 1353) "Temple Bar'dan" -o zamanlar Londra'nın batı sınırı- "Westminster'a kadar uzanan ana yol _alta via_'nın döşenmesini" emreden bir patenti var. M. Jusserand, "Bu yol," diyor, "döşeliydi, ancak Kral, 'çukurlarla ve bataklıklarla dolu ... ve kaldırım o kadar hasarlı ve bozuk ki' trafiğin insanlar ve arabalar için çok tehlikeli hale geldiğini açıklıyor. Sonuç olarak, yolun her iki tarafındaki her bir mal sahibine, kendi masrafıyla, hendeğe kadar yedi fitlik bir kaldırım, _usque canellum_, yeniden yapmalarını ve yolun ortasının iyi asfaltlanmasını sağlamalarını emreder. Fransa'da da durum aynı şekilde kötüydü. On dördüncü yüzyıldan kalma bir yönetmeliğe göre, "Paris şehrinin dışında, banliyölerin çeşitli yerlerinde ... çok sayıda önemli ve eski anayol, köprü, şerit ve yol vardır; bunlar çok fazla zarar görmüş, hasar görmüş veya çürümüştür ve su vadileri ve büyük taşlar, çitler, dikenler ve orada yetişen birçok başka ağaç ve orada meydana gelen birçok başka engel nedeniyle engellenmiştir, çünkü geçmişte bakımları yapılmamış ve ihtiyaçları karşılanmamıştır; ve o kadar kötü bir durumdadırlar ki, yaya olarak, at sırtında veya araçlarla güvenli bir şekilde geçilemezler; büyük tehlikeler ve sıkıntılar yaşanır; ve bazıları
insanlar oraya gidemediği için her tarafta terk edilmiş durumda." Bu nedenle
halkın, gerekirse zorla, konuyla ilgilenmeye zorlanması önerildi.

Ancak, yolların düşmesine izin verilen sefil durumun, Batı Avrupa'da tekerlekli eğlence arabalarının neredeyse tamamen, ama aslında geçici olarak yok olmasıyla büyük bir ilgisi olmasına rağmen, bunu hesaba katmaya çalışırken dikkate alınması gereken başka bir gerçek daha var. Birazdan görüleceği gibi, on altıncı yüzyıldaki araba yapımının yeniden canlanması, çeşitli yerlerde yaygın bir güvensizlik duygusuyla bir süre gecikti. Efeminelik suçlamasına yol açabileceği düşünülebilecek her şeye karşı. Yasalar çıkarıldı -örneğin, 1294'te, Fransa'nın Güzel Philippe döneminde olduğu gibi- insanların arabalara binmesini yasakladı ve hiciv yazarları tarafından eskilerin dayanıklı atlıları ve modern konfor düşkünü, tembel tembel yatan veya yatmaları beklenen kişiler - o yaysız canavarlarda bunu nasıl yapabildikleri akıl almaz - gösterişli bir şekilde dekore edilmiş arabalarında. Bu noktada ısrarcı olmayacağım ama Roma İmparatorluğu'nu mahvetmeye yardımcı olan bu tür aşırı lükslere karşı tepki olarak, arabalar bu nedenle popülerliğini yitirmiş olabilir. Elbette bundan, arabanın ortadan kalkmasının, en azından kısmen, yolların ihmal edilmesine yol açtığı ve yapılan yeni yolların, esas olarak sadece atlıların rahatı için yapıldığı sonucu çıkar. Aynı şey, sedyeler için de geçerliydi, ancak popülerlikleri doğal olarak sadece yolların durumuna bağlıydı. Bu sedyelerle uğraşmaya başlamadan önce, bu dönemdeki tekerlekli arabalar hakkında bilinenlere bakmak iyi olacaktır -çok fazla olmasa da- ve başlangıçta eski tarihçilerin _araba_ kelimesini modern anlamından başka bir şey olarak kullandıklarını akılda tutmak gerekir. Onlara göre bir araba, bir tarım veya yük arabasından başka bir şey değildi. Zaman zaman, bu veya şu büyük adamın, barışçıl veya başka türlü, bir dizi arabayla birlikte bir ülkeden geçtiğine dair hikayeler duyarsınız. Bunlar sadece onun yük arabalarıydı ve daha önceki zamanlarda olduğu gibi, neşeyle süslenmiş olan araba, çok kolay bir şekilde bir eğlence arabasına dönüştürülebilse de, kelimenin gerçek anlamını hatırlamak önemlidir. Aslında, bu tür arabalar son derece yaygındı. İngiltere'de bunlar genellikle iki tekerlek üzerinde taşınan tahtalardan yapılmış kare kutulardı. Diğerleri, daha hafif bir desende, "söğüt kafesle kafeslenmiş çıtalardan" yapılmıştı. Başlıca özellikleri, belirgin başlı,
olağanüstü büyük çivilerle donatılmış
tekerleklerinde bulunuyordu. Çağdaş el yazmaları, bu tür arabaların kabataslak resimlerini verir.
Bunlardan biri üç köpek tarafından çizilmiş olarak gösterilmiştir. Bir adam içeride çömelir,
ikincisi arkadan itmeye yardım eder.
Louterell Mezmurlar Kitabı'ndaki en ilginç çizimde -on dördüncü yüzyıla ait bir el yazması- bir biçerdöverin
arabası yokuş yukarı gidiyor olarak gösterilmiştir. Burada, çıkıntılı çivileriyle birlikte iki büyük, altı kollu tekerlek açıkça gösterilmiştir. Arabanın platformu, yanlarda bunları birbirine bağlayan çapraz raylı dik kazıklarla güçlendirilmiştir. Direklerin üzerinde duran sürücü, üç atın liderini şaklatan uzun bir kırbaç tutmaktadır. Diğer üç adam arkada yardım etmektedir ve buğday yığınları iplerle yerinde tutulmaktadır.

Kayıtları bulunan en eski Anglosakson arabası on ikinci yüzyıla aittir. Strutt, Cottonian el yazmalarından birinde, dingil ağaçlarından yükselen iki dik direği olan ve direklerin bir hamak asıldığı tuhaf bir dört tekerlekli düzeneği temsil eden bir çizime atıfta bulunur. Böyle bir araba veya _chaer_ görünüşe göre daha seçkin Anglosaksonlar tarafından uzun yolculuklara çıkarken kullanılırdı. Çizim, Yakup'la buluşmak üzere Mısır'a giden Yusuf figürünü gösteriyor,
ama şüphesiz sanatçının
yaşadığı dönemdeki bir seyahat arabasının doğru bir temsili. Bu hamak, daha sonraki deneylere yol açmış olabilecek veya olmayabilecek ilkel bir askı şekli olarak ilginçtir.

[İllüstrasyon: _On Dördüncü Yüzyıl İngiliz Arabası_

(_Louterell Mezmurlar Kitabı'ndan_)]

[İllüstrasyon: _On Dördüncü Yüzyıl Biçici Arabası_

(_Louterell Mezmurlar Kitabı'ndan_)]

Louterell Mezmurlar Kitabı'nda, on dördüncü yüzyılın en lüks İngiliz arabalarından biri gösteriliyor. Bu, açıkça dört tekerlekli bir arabadan evrilmiş. Uzun uzun koşulmuş beş at, arabayı çekiyor, ikincisinde kısa bir kırbaçla bir postacı ve tekerlekli arabada uzun bir kırbaçla bir başkası. Tünel benzeri gövde oldukça süslüydü ve ön tarafı
oyulmuş kuşlar ve erkek başlarıyla süslenmişti. Gövdenin çerçevesi
ön tarafta iki direk olarak devam ediyordu ve altında, bir halka ile asılı duran ve
oldukça gülünç görünen, küçük bir sandık gösteriliyordu. Kadınlar sadece
bu arabada görünür, erkekler ise arkasında biner.

"Hiçbir şey," diyor M. Jusserand, "bu yüzyılda sivil yaşamın ihtişamını oluşturan, külfetli, garip lüks hakkında, bu ağır makinelerin yapısından daha iyi bir fikir veremez. En iyilerinin dört tekerleği vardı; üç veya dört at onları çekiyordu, bir sıra halinde koşulmuşlardı, postacı bunlardan birine binmişti, çok sayıda kayıştan oluşan kısa saplı bir kırbaçla silahlanmıştı; sağlam kirişler aksların üzerinde duruyordu ve bu çerçevenin üzerinde bir tünel gibi yuvarlanmış bir kemer yükseliyordu; bir bütün olarak, yeterince zarif değildi. Ancak," Louterell Mezmurlar Kitabı'nda gösterilen arabadan bahsederken, "detaylar son derece zarifti, tekerlekler oyulmuştu ve telleri kasnağın yakınında sivri kemerler oluşturan kaburgalara kadar genişlemişti; kirişler boyanmış ve yaldızlanmıştı, iç kısmı o göz kamaştırıcı goblenlerle, çağın ihtişamıyla
asılmıştı; koltuklar işlemeli
yastıklarla döşenmişti; bir hanım orada uzanabilirdi, yarı Oturmuş, yarı uzanmış; yastıklar sanki uykuyu davet edercesine köşelere yerleştirilmişti, kare pencereler yanları delmişti ve
perdelerle asılıydı. Böylece seyahat etti," diye devam ediyor biraz
resimsellikle, "zayıf formlu, vücudunun her kıvrımını
belirten bir elbiseye sıkıca bürünmüş asil hanımefendi, uzun,
ince elleri en sevdiği köpeği veya kuşu okşuyordu. Şövalye,
cote-hardie'sini aynı şekilde sıkarak, ona
kendini beğenmiş bir gözle baktı ve eğer iyi görgü kurallarını biliyorsa,
romanlardaki gibi uzun cümlelerle hayalperest arkadaşına kalbini açtı. Belki de kaşlarını ve saçlarını cilveli bir şekilde yolmuş olan hanımefendinin geniş alnı, hicivcilerin öfkelendiği bir süreç, anlarda
aydınlanıyor ve gülümsemesi bir güneş ışığı gibi oluyor. Bu arada
akslar inliyor, at nalları -aynı zamanda ağır bir şekilde çakılmış-
zemini çıtırdatıyor, makine duraksayarak ilerliyor,
çukurlara iniyor, hendeklerde tamamen zıplıyor ve
donuk bir sesle şiddetli bir şekilde geri düşüyor. "

İki tekerlekli olmalarına rağmen, şaşırtıcı bir şekilde modern kamyonetlerimize benzeyen diğer neşeli şekilde dekore edilmiş arabalar, British Museum'da saklanan bir diğer on dördüncü yüzyıl el yazması olan _Le Roman du Roy Meliadus_'ta gösterilmektedir, ancak yalnızca
en zengin ve en güçlü soylular bunları saklamayı göze alabilirdi.

M. Jusserand, "Birbirlerinden vasiyetle miras kalmışlardı," diyor ve "hediye değerliydi. 25 Eylül 1355'te,
Elizabeth de Burgh, Leydi Clare, son vasiyetini yazdı ve
en büyük kızına 'örtü, halılar ve yastıklarla dolu büyük arabasını' bağışladı. Richard II'nin yirminci yılında, Roger Rouland, Kraliçe Isabella'ya gidecek bir araba için 400 sterlin aldı; ve John le Charer,
Edward III'ün altıncı [yılında],
Kral'ın kız kardeşi Leydi Eleanor'un
taşınması için 1000 £ aldı."

Bunlar, bir öküzün yaklaşık
on üç şilin ve bir koyunun sadece bir şilin ve beş peniye mal olduğu hatırlandığında, inanılmaz meblağlardı.

Şimdi, Louterell Mezmurlar Kitabı'nda gösterilen böyle bir "büyük araba"nın, Stowe'a göre, Richard II ve annesinin Wat Tyler'ın isyanı vesilesiyle sığındığı _whirlicote_ ile aynı olması
olası olabilir.

İngiltere'ye arabaların getirilmesine bizzat tanıklık eden bu dürüst terzi, "Eskiden," diyor, "bu adada arabalar bilinmiyordu, ancak o zamanlar böyle adlandırılan arabalar veya
whirlicote'lar ve bunlar yalnızca prensler veya büyük mülkler, yani yanlarında uşakları olan kişiler tarafından kullanılıyordu; ve örneğin not etmek gerekirse, Richard II'nin Kent isyancıları tarafından tehdit edildiğini okudum,
Londra Kulesi'nden Mile's End'e ve onunla birlikte annesi, çünkü hasta ve güçsüzdü, bir kasırgada,
Buckingham Kontu ... şövalyeler ve Esquire'lar at sırtında
katıldı. Ancak bir sonraki yıl [1381] adı geçen Kral Richard, Bohemya Kralı'nın kızı olan Anne'i eş olarak aldı, o da buraya ilk kez eyerde binmeyi getirdi; ve böylece
taç giyme törenleri ve benzeri gösteriler dışında
dönek arabalarda ve arabalarda binmek terk edildi."

Bundan, _dönen araba_ (Bridges
Adams'ın öne sürdüğü gibi, "dönmek" veya "beşik" veya
ev taşımak kelimelerinden türetilmiş olabilir) _araba_ veya _chaer_ ile aynı olduğu anlaşılıyor. Ne yazık ki
Richard'ın Kule'den yolculuğu olayından bahseden Froissart'ın çevirmenleri, orijinal _charette_ kelimesini çevirmek için doğru kelime konusunda anlaşamıyorlar. _Charette_, _chariette_, _chare_, _chaer_
(Wicliffe) ve _char_ (Chaucer) hepsi erken dönem kroniklerinde geçer ve
eğer gerçekten de, eğer, ihtiyaç varsa, aralarında bir ayrım yapmanın bir yolu yok gibi görünüyor. Hepsi muhtemelen, yüksek ücretler ödeyebilecek yolcuların taşınması için
tadil edilmiş vagonlardı imtiyaz.
Ancak bir gerçek, o dönemde İngiltere'de her halükarda iki farklı türde araba olduğunu gösteriyor, çünkü Richard II'nin naaşının "sıradan sedyeler tutamayan veya tutmalarına izin verilmeyen vatandaşların eşleri tarafından kullanılan türden tekerlekli bir araba veya sedye üzerinde" son dinlenme yerine taşındığını okuyoruz. Bunu akılda tutarak, Sir Walter Gilbey'in [15] _chare_'nin bir at sedyesi olduğunu söylemesine katılmak zor, ancak zıt bir görüşü kabul ettiğini eklemek adil olur.

_charette_ açıkça _caretta_ kelimesinin Fransızca biçimidir, bu da Anjou'lu Charles'ın karısı Beatrice'in 1267'de Napoli'ye girdiği arabaydı.[16] Bu aracın hem içi hem de dışı altın zambaklarla tozlanmış gök mavisi kadifeyle kaplı olduğu anlatılıyor.
Papa Gregory X, 1273'te benzer bir arabayla Milano'ya girdi. _Caretta_ muhtemelen "sadece bir gölgelikle gölgelenen" açık bir arabaydı. 1347'ye ait bir el yazması olan _Anciennes Chroniques de Flandres_, _sonraki yüzyılda, _Salvard, Lord of Rousillon'un karısı Ermengarde'nin, günümüzün sıradan kır arabalarına oldukça benzeyen dört tekerlekli bir taşıtta seyahat ettiği bir çizimi gösteriyor. "Hanımefendi," diyor Sir Walter Gilbey, "yaysız dört tekerlekli bir araba veya vagonun taban tahtalarına
oturuyor,
kaldırılabilen veya yana çekilebilen bir eğimle kaplı;
araç gövdesi oyulmuş ahşaptan ve tekerleklerin dış kenarları demir lastikleri temsil etmek için griye boyanmış.
Taşıma aracı, yakın [sol] tarafta oturan bir postilyon tarafından sürülen iki at tarafından çekiliyor. İzler
görünüşe göre ipten ve postilyonun atının dış izi, eyer çevresinin altından geçerken, bu amaçla bir miktar deri (?) içeri sokulmuş olarak tasvir ediliyor; izler, direğin gövdeyle birleştiği yere sabitlenmiş bir çapraz parçanın ucunda taşınan salıncak çubuklarına tutturulmuş.

"Bir tür araba," diye devam ediyor, "ayrıca, Kıta'da seyahat ederken rütbeli adamlar tarafından da kullanılmış gibi görünüyor. _Henry'nin Prusya ve Kutsal Topraklara Seferleri,
Derby Kontu, 1390 _ve_ 1392-3'te (Camden Society'nin
Yayınları, 1894) daha sonra İngiltere Kralı
IV. Henry olan Kont'un Avusturya'dan en azından kısmen tekerlekler üzerinde seyahat ettiğini gösteriyor.

"Hazine Müdürünün yolculuk sırasında tuttuğu hesaplar
arabalarla ilgili birkaç giriş içerir; bu nedenle 14 Kasım
1392'de, Leoban ve Kniltefeld arasında St. Michael'da on üç atla bir geceliğine bırakılan Hethcote ve Mansel adlı iki seyisin masrafları için ödeme yapılır. Ertesi gün rota o kadar engebeli ve dağlık bir araziden geçiyordu ki, yağın bolca kullanılmasına
rağmen araba tekerlekleri kırılmıştı; ve sonunda yolun darlığı
Emniyet Müdürü'nü kendi arabasını bölgenin yollarına daha uygun iki küçük araba ile değiştirmek zorunda bıraktı.

"Hazine Müdürü ayrıca Friola'da eski bir arabanın üç florine satıldığını kaydeder.
Emniyet Müdürü'nün 'kendi arabasının' takası önemli bir giriştir: onun rütbesindeki bir asilzadenin tek bir arabanın kendi bagajını ve kişisel maiyetinin bagajını taşıyacak kadar hafif seyahat etmiş olması çok olası görünmüyor; ve ayrıca kendi bagaj arabasını kullanmış olması da pek olası değildir. Kayıtlar, arabaların Kont'un kendisi tarafından kullanılan yolcu araçları olduğu sonucuna doğrudan işaret ediyor."

Leydi Ermengarde'ın arabasının bir Flaman aracı olduğu belirtilmelidir. Flamanlar, aslında Macaristan ile araba yapımında öncü olma onurunu paylaşmış gibi görünüyor
ve Avrupa'da arabaların genel olarak benimsenmesinden uzun süre sonra, Flaman
modelleri ve ayrıca Flaman kısrakları çeşitli
ülkelere serbestçe ithal edildi.

Bu döneme ait bir başka araba, Chaucer öncesi bir şiirde anlatılır
_The Squyr of Low Degree_, Macar prensesinin babasının şöyle dediği:--

"Yarın av yemeğine çıkacaksınız,
Ve kızımı bir _arabaya_ bindireceksiniz.
Araba kırmızı kadifeyle,
Ve başınızın her yerinde ince altın kumaşlar olacak;
Damask beyazı ve masmavi,
Yeni zambaklarla güzelce süslenmiş;
Pomelle'leriniz altınla sonlanacak,
Zincirleriniz birçok kat emayeyle kaplanmış."

Pomelle'ler şüphesiz "çatıya tutturulmuş çubukların saplarıydı ve yoldaki derin izler veya engeller araçta alışılmadık bir sarsıntıya neden olduğunda tutunmak amacıyla kullanılıyordu." Zambakların bu erken dönem arabalarında görünüşe göre yaygın bir dekorasyon biçimi olduğu fark edilir, ancak genel olarak hesapların çok yetersiz olması üzücüdür.

Sedyelere geliyoruz.

Bunlardan hem İngiltere'de hem de Kıta'da en yaygın olanları, Roma _basterna_'sının değiştirilmiş hali gibi görünüyor. Genellikle çeşitli açıklıkları olan bir tür tonozla örtülüydüler. Her iki uçta birer at, onları taşıyordu. Çoğunluğu yalnızca bir kişiyi taşıyordu.
Thrupp bunları ayrıntılı olarak anlatıyor. "Onlar," diyor, "uzun ve dardı - bir kişinin uzanabileceği kadar uzundu - ve atların her iki tarafına yerleştirilen direkler arasında taşınabilecek kadar geniş değildi. Yaklaşık dört ila beş fit uzunluğunda ve iki fit altı inç genişliğindeydi, alçak kenarları ve daha yüksek uçları vardı. Giriş her iki tarafta ortadaydı, kapılar bazen sürgülü bir panelle, bazen de sadece bir çapraz çubukla oluşturulmuştu. Basamaklar deri veya demir halkalardan oluşuyordu, ikincisi sedye yere konduğunda yukarı doğru dönecek şekilde menteşelenmişti. Üst kısım birkaç geniş ahşap çemberden oluşuyordu, tepede dört veya beş çıtayla birleştirilmişti ve tüm 
üzerine ortada, yanlarda ve uçlarda hava ve ışık için açılan bir gölgelik yerleştirilmişti."

Bu at sedyelerine ilişkin münferit referanslar eski kroniklerde dağınık bir şekilde yer alır, ancak yetersiz bilgi sağlar. William of
Malmesbury, William Rufus'un bedeninin bir _reda
caballaria_, yani at sedyesi üzerine yerleştirildiğini belirtir; bu sedyenin ismi kökenini ima eder.
Westminster'lı Matthew'a göre, Kral John, 1216'daki hastalığı sırasında, benzer bir araç olan _lectica equestre_ ile Swinstead Abbey'den Newark'a götürüldü. Ancak, genellikle at sedyesi
sadece kadınlara ayrılmıştı, erkekler kadınlık suçlamasıyla karşı karşıya kalma riskine girmek istemiyorlardı. Bu nedenle, Earl Ferrers'ın 1254'te, bir araç kazasında aldığı yaralanmalar sonucu ölümünü kaydederken, tarihçi, Lord'un gut hastalığından muzdarip olduğunu ve bu yüzden bir sedyede olduğunu açıklamaya dikkat ediyor.

Zaman geçtikçe, tekerlekli araba yerine sedye devlet aracı haline geldi. Froissart, Richard II'nin ikinci eşi hakkında yazarken, "la june Royne d'Angleterre"i "en une litere
moult riche qui etoit ordondee pour elle" seyahat ederken tasvir eder. VII. Henry'nin kızı Margaret, İskoçya'ya bir "faire
palfrey"in sırtında seyahat etti, doğrudur, ancak onu "iki faire süvari tarafından taşınan bir vary riche litere takip etti; bu litere'de adı geçen kraliçe, iyi kasabaların girişinde veya başka bir şekilde iyi oyuncusuna taşındı." Ancak Kıta'da tekerlekli arabalarda yeni gelişmeler oluyordu ve 1432'de Henry VI, Canterbury Başpiskoposu'na ve Kilise'nin diğer yüksek rütbeli kişilerine, Navarre'li Henry'nin dul eşiyle ilgili olarak yazdığında, ona hak kazanabileceği düşünülen sedyeden ziyade, iki _araba_ vermelerini emretti. Sir Walter Gilbey, kelimeyi _at sedyesi_ olarak tercüme ediyor, ancak Markland, _İngiltere'de Arabaların Erken Kullanımı_ (_Archaeologia_, Cilt XX) adlı makalesinde, sedyeye daha törensel bir kullanım atfederek ikisi arasında ayrım yapıyor ve bana göre bu gerçeğe daha yakın. Örneğin, her iki araç da Holinshed tarafından 1509'da Aragonlu Catherine'in taç giyme törenini anlatırken bahsedilmiştir. Kraliçe'nin kendisi, "beyaz altın kumaştan, ne örtülü ne de balyalanmış bir sedyede, başı ve her şeyiyle yere kadar uzanan beyaz damask giysili iki binek hayvanı tarafından yönetiliyordu. Üzerinde dört yaldızlı baston ve dört gümüş çan bulunan altın kumaştan bir kanopi taşınıyordu. Bu kanopinin taşınması için on altı şövalye görevlendirilmişti. Bunlardan dördü yaya olarak bir kare, diğer dördü başka bir kare." Ancak Kraliçe'nin hanımları onu kırmızıyla süslenmiş _arabalarla_ takip ettiler ve aynı şey 1533'te taç giyme törenine bir sedyeyle giden ancak onu üçü kırmızı ve biri beyaz olmak üzere dört araba takip etti. Bu tür arabalar muhtemelen bir sonraki bölümde anlatılacak olanlara benziyordu; burada dikkat edilmesi gereken nokta, bunların şu anda kullanılıyor olması ve tahtırevanın II. Charles dönemine kadar kullanılmaya devam etmesine rağmen - Fransa Kraliçesi Mary de Medicis, 1638'de Londra'ya bir tahtırevanda girdi, ancak
Harwich'ten bir arabayla seyahat etmişti ve 1680'de "General Shippon'un başına bir kaza geldi, Londra'ya yaralı bir şekilde geldi; St. John Caddesi'ndeki bira fabrikasının önünde durduğunda
bir mastif atlara saldırdı ve bir battaniyenin içindeki bir köpek gibi savruldu" - tekerlekli araba bir kez daha onur aracı oldu ve 1553'te Meryem'in taç giyme töreninde Kraliçe tarafından bir tahtırevanda değil, bir savaş arabası[17] kullanıldı. Bunda altı at vardı ve bir "kumaş"la örtülüydü. Rahatsızlıkları ne olursa olsun, artık sonsuza dek yerini aldığı
sedyeden daha az onurlu olamazdı.

_Üçüncü Bölüm_

_OTOBÜSÜN TANITIMI_ (1450-1600)

"Gidin--bir Koç çağırın; ve bir Koç çağrılsın:
Koç'u çağıran, Çağıran olarak adlandırılsın!
Ve çağrısında hiçbir şey çağırmasın,
Ama Koç! KOÇ!! KOÇ!!!"

_Chrononhotonthologos._

Hem at arabaları hem de erken tekerlekli arabalar konfora yönelik bazı iddialara sahipmiş gibi görünüyor. Havanın olumsuzluğuna karşı koruma sağlıyorlardı; bazı kaba askıya alma girişimleri olmuştu ve yumuşak minderler her arabanın maruz kaldığı
hoş olmayan sarsıntıları en aza indirmeye yardımcı oluyordu. Ancak, araba yapımının yeniden canlanması gerçekleştiğinde, insanlar yüzyıllar öncesine göre
daha ilerici görünüyorlardı. Daha önce de ima ettiğim gibi, bu tür araçların hızla benimsenmesine karşı çıkan iki faktör daha vardı, şüphesiz daha konforluydular, şimdi yapılmaya başlandığı gibi - yolların durumu ve kadınsılığa yakın olan her şeye karşı duyulan hoşnutsuzluk.

Yollar daha iyi olmamıştı. Yeni arabaları karşılamaya en istekli olanlar bile, yalnızca İngiltere'de değil, her Avrupa ülkesinde ülkenin durumundan dehşete düşmüş olmalı. On altıncı yüzyıldan bir yazarın şikayet ettiği gibi, yollar "sıkışıklık ve bakımsızlık nedeniyle yolcuda iğrenç bir yorgunluk yaratıyor." Bu yazar da yalnız bir homurdanan değil: çok sayıda şikayet var. 1537'de
Manastır yıkıcılarından biri olan Richard Bellasis
işine devam edemedi: "Çatılardan düşen kurşunlar," diye bildiriyor, "gelecek yaza kadar taşınamaz, çünkü o ülkedeki yollar o kadar pis ve derin ki kışın hiçbir araba geçemez." Gerçekten de, ne on beşinci ne de on altıncı yüzyılda hiç kimse yollara özen göstermiş gibi görünmüyor. Yine de bu ülkede, bunların korunması için tekrarlanan
vasiyetler vardı. Kendisi de bir mağdur olan Cumberland Kontu Henry Clifford, Craven'daki karayollarına verilmek üzere yüz mark ve Westmorland'dakilere de aynı miktarda para bıraktı. Harrow Okulu'nun kurucusu John Lyon, Harrow ve Edgware'den Londra'ya giden yolların onarımı için belirli kiralar verdi. Bu 1592'deydi ve
Lyon'un örneği, Charterhouse'un kurucusu Sutton tarafından hızla takip edildi. Gerçekten de bir tür yasa vardı, ancak genel olarak
yollar korkunç bir durumdaydı ve uzun süre, erkekler söz konusu olduğunda, eyer muzaffer kaldı.

Ve daha da uzun bir süre, arabalara karşı önyargı devam etti
bu da gerçek yasaklayıcı yasaların çerçevelenmesine yol açtı. Hatta kadınların bile
ara sıra araba kullanması yasaklandı ve 1546'da Saksonya Seçmeni'nden hamamlara
kapalı bir arabada götürülme izni almakta büyük zorluk çeken lüks düşesin hikayesi vardır - böyle bir izin, yalnızca hizmetçilerinden hiçbirinin aynı ayrıcalığa sahip olmayacağı anlayışıyla
verilmiştir. Aynı şekilde, 1564'te Papa Pius IV, kardinallerini ve piskoposlarını yeni icat edilmiş makineleri kadınlara bırakmaya teşvik ediyordu ve yirmi dört yıl sonra Brunswick Dükü Julius, bir ferman yayınlamayı gerekli gördü -şimdi okunması tuhaf bir şey- "genç ve yaşlı, ayrım gözetmeksizin vasallarına, hizmetkarlarına ve akrabalarına", "tembelliğe ve atlı arabalara binmeye cesaret edenlere... Kargaşa Zamanlarında, topluca veya kısmen toplanmalarını veya Topraklarını almalarını veya başka zamanlarda Sarayımızı ziyaret ettiklerinde, atlı arabalarla seyahat etmeyeceklerini veya görünmeyeceklerini" bildiriyordu. Daha katı olanı, Alman Mark kontluğunun arşivleri arasında saklanan, soyluların araba kullanmasını "suç cezasına çarptırılma" cezasıyla yasaklayan fermandır. Aynı şekilde, Paris'te yaşayan aşırı şişman bir asilzade olan Bois-Dauphin Lordu Rene de Laval'ın, bir arabaya sahip olmasının tek mazereti, bir ata bindirilememesi veya at hareket ederse o pozisyonda kalamamasıdır. Bu 1550'deydi. İngiltere'de de benzer bir muhalefet hissi vardı. 1584'te John Lyly, _Alexander and Campaspe_ adlı oyununda, karakterlerinden birinin yeni lüksten şikayet etmesini sağlar. Eskiden, savaş alanına sert tırıs giden atlarla girenlerin, artık arabalara binip sadece bedensel zevkleri düşündüklerini söyler. Bir zamanlar ünlü olan Bishop Hall, "günahkâr" arabadan acı bir şekilde söz eder:--

"Her sade uşağı, bir araba odasında otururken görmek utanç verici değil mi?
Üstüne binilecek bir panel olmayan

Sert bir süvarinin derisine sarılmış?
Ve yiğitlerimizin övgüleri de hiçbir şey kazandıramaz,

Suçlu bir arabada, sıkı sıkıya sarılmamış,
Daha sert kaldırımda koşarak ucuza bakmadıkça."

Muhtemelen aynı fikir, "aşırı araba kullanımını sınırlamak" için 1601 tarihli bir Parlamento
Yasası'nın çerçevelenmesinde de bulunur, ancak bu yasa
çürütülmüştür. Bu yüzden yine 1623'te, sevimli ama üzücü bir şekilde taraflı su şairi John Taylor, İngiltere'nin çöküşünden yakınmaktadır,
kendisine göre, arabalarla seyahat etme geleneğinin artmasından dolayı.

"Çünkü," diyor, "hatıralarımızda, Soylularımız ve
Ailemiz iyi at sırtında (ve bazen yaya olarak)
üç veya dört tane, mavi ceketli, cesur adamla
cesurca eşlik ederdi, bu da Ulusumuz için bir şandı; ve bakanlara, sizin deri
tablalarınızdan kırk tanesinden daha fazla memnuniyet verirdi: O zaman, erkekler yürüyerek, ata binerek ve diğer erkekçe egzersizlerle
vücutlarını güçlü ve yetenekli tutarlardı: O zaman, eyercilik
iyi bir meslekti ve bir Arabacının adı Heathen Greek'ti.
Kim gördüyse (sadece olağanüstü durumlarda)," diye sormaya devam ediyor, "Sir _Philip Sidney_, Sir _Francis Drake_, Sir _John Norris_, Sir _William Winter_, Sir _Roger Williams_,
veya (ilk önce adını vermem gereken) ünlü Lord _Gray_ ve _Willoughby_, ünlü _Cumberland'lı_
George_ Earle mi, yoksa _Essex'li_ _Robert_ Earle mi? _Mars'ın_ bu oğulları, kendi zamanlarında Ulusumuzun görkemli Broşları ve Düşmanlarımıza karşı hayranlık uyandıran dehşetleriydi: bunlar, diyorum ki, Arabaları pek kullanmıyorlardı ve bunun iki nedeni vardı, birincisi, çoğu zaman çok az Araba olmasıydı: ikincisi, tüm tembellik ve feminenliğe ölümcül düşmanlardı." 

Taylor için, ve muhtemelen diğer tüm kayıkçılar için,
bir araba her zaman kendi en değerli mesleğine son vermek için tasarlanmış bir "cehennem arabası"ydı. Ancak daha az taraflı şairler, açık sözlü
Taylor'dan daha çok, yaklaşık iki yüzyıl süren bir muhalefete dil uzattı. Örneğin, Gay,
gününün büyük ölçüde geliştirilmiş aracına,
abartılı gösteri için bir bahane olarak bakıyordu:--

"Ah, mutlu sokaklar, bilinmeyen gürültülü tekerleklere,
Hiçbir araba, hiçbir fayton yüzen kasabayı sallamıyor!
Böylece eski _Britanya'nın_ şehri kutsanmıştı,
Oğulları gurur ve lüksü itiraf etmeden önce."

Ve yine:--

"Şimdi gösterişli gurur, gösterişli çağı bozuyor,
Ve sokaklar göz kamaştırıcı ekipmanlarla alev alev yanıyor;
Aldatıcı kumarbaz küstahça sürüyor,
Arabasının yanlarında _Aşklar_ ve _Zarifler_ var;
Sert bir durumda sızlanan komisyoncu oturuyor,
Ve dürüstlüğe ve ağır ağır ilerleyen zekalara gülüyor."

Belki de gereksiz lüksten ziyade kişisel bir rahatsızlığı düşünüyor:--

"Hangi yürüyüşçü onun adi hırsını bir faytonun ve altısının sahte parlaklığına mı sabitleyecek?"

Ve 1770'in kadar geç bir döneminde, hala vahşi bir yaşamın üstünlüğünü savunan eksantrik Lord Monboddo, "hayvanların çektiği bir kutuda oturmayı" reddetti. Elbette, faytonlara karşı bu tür muhalefeti, sadece lüks ve gösteriş gerekçesiyle büyütmek kolaydır, ancak şimdi geldiğimiz faytonun daha önceki tarihinde, bu hiçbir şekilde ihmal edilmemesi gereken bir faktördür. Araba, diğer tüm yenilikler gibi, kendi yolunu açmak için mücadele etmek zorundaydı ve eğer kişi, muhteşem süslemeleri ve çok sayıda hizmetçisi olan en eski arabalarla ilgili suçlamaları okuduktan sonra, sahiplerinin daha Spartalı arkadaşlarının sitemlerini hak ettiğine inanmaya meyilliyse, Macaulay'ın sözlerini hatırlamak iyi olabilir. Arabaların hala cömertçe süslendiği 1685'teki İngiltere'nin durumunu tasvir ederken, onlar hakkında şöyle diyor: "Gerçekte çok tatsız bir zorunluluğun etkisi olan ihtişamı buna bağlıyoruz. İkinci Charles zamanındaki insanlar altı atla seyahat ediyordu, çünkü daha az sayıda atla bataklığa saplanma tehlikesi büyüktü." Ve 1685 için doğru olan şey, 1585 için kesinlikle doğrudur.

Buckingham'ın bu ülkede bir araba ve altı araba kullanan ilk kişi olduğu varsayılıyor, ancak bu kesinlikle kesin değil. Onun hakkında, bu aşırı lüks meselesiyle ilgili olarak bilinen bir hikaye anlatılır. "Kuvvetli yaşlı _Northumberland_ Kontu," diye devam ediyor, "serbest kaldığında, büyük Gözde _Buckingham_'ın bir Araba ve altı atla gezdirildiğini duyduğunda (o zamanlar buna _yenilik_ olarak hayret ediliyordu ve _ona bir _dirsek gururu_ olarak atfedildi) _Buckingham_'ın altı tane varsa, kendisinin Arabasında sekiz tane olabileceğini düşündü ve bu araba ile _Londra_ Şehri'nden _Bath_'a kadar gitti, kaba konuşmalar ve hayranlıkla karşılandı... _Buckingham_'ın iki at eklemesi de küçük bir _mırıltıdan_ daha fazla büyümedi. Çünkü Kraliçe'nin son döneminde
araba yoktu ve ilkinin sadece iki atı vardı; geri kalanlar, ilk _denize_ açılan adamlar gibi _Dereceler_ halinde gizlice geldiler."[18] Yine de lükse olan aşkı Buckingham için doğru olabilecek şey, kötü şöhretliydi, sürekli olarak ülke çapında seyahat eden diğer araba sahipleri için doğru olmayabilirdi.

Son olarak, sorunun hatırlanması gereken diğer tarafı var ve M. Ramde'nin _Hareket Tarihi_ adlı eserinde tuhaf bir şekilde belirttiği gibi, insanların pek sevmediği lüksün bile faydalı bir etkisi vardı; çünkü "araba kullanımının gelişmesinden ve saray ve soylular tarafından sık sık kullanılmasından sonra, her şeyi pencereden atma özgürlüğü dayanılmaz hale geldi! Böylece lüks araba
sokaklarda temizliğin nedeni oldu."

Şimdi, arabanın kendisinin tüm eski araçlardan sadece örtülü değil, aynı zamanda askılı bir araba olmasıyla farklı olduğu anlaşılmalıdır. Gölgelik, yerini çatıya, yani gövdenin iskeletinin bir parçası olan bir çatıya bırakmıştır; ve gövdenin kendisi, ne kadar ilkel olursa olsun, direklerden veya diğer desteklerden bir şekilde sallanmaktadır. Ayrıca, _berlin_ ve _landau_'nun analojisi üzerinden - isimlerini ilk yapıldıkları kasabalardan alan iki sonraki araba - ilk arabaların o zamanlar Kotzee olarak adlandırılan küçük bir Macar kasabasında inşa edildiğini varsaymak makul görünüyor. Yine de, İspanya, İtalya ve Fransa'nın çeşitli meraklıların şahsında icadı sahiplendiği gözlemlenebilir - iddiaları esas olarak gerçek araba ile daha önceki arabalar ve charettes arasında gözlemlenebilecek benzerliklere dayanmaktadır.[19] Bridges Adams, gerçekten de, geri kalmamak için, İngiltere'nin de whirlicote'u icat etmesi nedeniyle böyle bir listeye dahil edilebileceğini öne sürüyor, ancak hiç kimsenin bir whirlicote'un tam olarak nasıl olduğunu bilmediğini kabul etmek zorunda. Muhtemelen bu vatansever beyefendiler sayesinde, neredeyse tüm Avrupa dillerinde benzer bir sese sahip olan _coach_ kelimesinin türetilmesini açıklamak için birkaç gülünç öneri yapılmıştır. Menange, Latince _vehiculum_ kelimesinin bozulmuş olduğunu aceleyle ileri sürer. Başka bir yazar, taşımak anlamına gelen Yunanca [Yunanca:
hocheo] fiilini öne sürer. Alman olan Wachten, örtmek anlamına gelen _kutten_ kelimesinde uygun bir açıklama bulur ve Lye, uzanmak anlamına gelen Flamanca _koetsen_ kelimesini üretir. Belki de bu sonuncusu, Macaristan'a avuç içi vermek istemeyenlerin en makul önerisidir, çünkü yeni arabanın tanıtılmasından önce Flaman araçları iyi biliniyordu, ayrıca bu ülkede, her ikisi de eski muhasebe defterlerinde bulunan _coach_ ve _couch_ kelimeleri arasında bir miktar karışıklık vardır. On altıncı yüzyılda bile bu kelime insanları rahatsız etmiş gibi görünüyor. Bu noktaya, on yedinci yüzyılın başlarında yazılmış _Coach and Sedan Pleasantly
Disputing_ adlı bir risalede eğlenceli bir gönderme var; bu konuda bir sonraki bölümde daha fazlasını söyleyeceğim.

"İlk icatları," diyor bu diyalogdaki bir karakter,
"ve kullanımı _Macaristan_ Krallığı'nda, _Frier George_'un Kraliçe ve küçük oğlu Kral'ı, _Frier'e ve bazı Soylulara karşı yardım için
Türk İmparatoru _Süleyman_'a başvurmaya zorladığı zamandı,
ve bu, en zengin ve gelişen Krallığın tamamen yıkılmasına yol açacaktı,
ilk olarak _Kottcze_ olarak adlandırıldılar ve _Slavca_ dilinde
_Cottri_, Fransızların yattığı _Coucher_'dan değil, _Cuchey_'den değil, Cambridge Taşıyıcısı'ndan, birinin _Etimolojik sözlüğünü mükemmelleştirdiği zaman, _Minshaw_ Ustası yaptığı zamandan beri."

Ayrıca, sözde ilk İngiliz arabalarının muhtemelen hiç askıya alınmamış, sadece uzanmak için döşenmiş arabalardan oluştuğunu da belirtmek gerekir - aslında eski arabalardan başka bir şey değillerdi. On altıncı yüzyılın ikinci yarısında, Kıta'da olmasa da İngiltere'deki hemen hemen her eğlence arabasına _araba_ veya _carroche_ deniyordu. Sonuç olarak, bu ülkeye ilk gerçek arabanın ithal edildiği tarihi vermek zordur. Gerçekten de, askıya alınmış tipteki arabaların ilk olarak ne zaman yapıldığını kesin olarak söylemek imkansızdır. Mevcut olan bu tür erken dönem anlatımları hem parçalı hem de belirsizdir ve birkaç çizim, Hogarth'ın ünlü sahte çizim örneğindeki perspektifi anımsatan karikatürlerden biraz daha iyidir. Sadece tekrarlanabilir ki, bir vagonun dört direğine asılan hamak, Anglosaksonlar arasında var olduğunu gördüğümüz ve muhtemelen Avrupa'nın bazı bölgelerinde de kullanılan türden, kalıcı askı fikrini bir konfor aracı olarak sağlamış olabilir ve bu kadar az kanıt, Macaristan'dan on beşinci yüzyılın sonlarına doğru ihraç edilen arabaların inşa edilen ilk _arabalar_ olduğunu kanıtlamaktadır.

1457 gibi erken bir tarihte, Macaristan Kralı Ladislaus'un Fransız Kralı VII. Charles'a verdiği böyle bir arabadan bahsedilmiştir. Bunu gören Parisliler, onu "branlant et moulte riche" olarak tanımlamıştır. "Bu "titreyen" arabanın neye benzediğini keşfetmenin bir yolu yok,
ama kesinlikle askıya alma girişimini akla getiriyor ve belki de
tarihte kaydedilen en eski araba olarak kabul edilebilir. Bu açıkça Macar'dı ve Macaristan, 1526'da "başpiskopos Türklerin Macaristan'a girdiğine dair haber aldığında,
bu olayı Kral'a bildirmekle yetinmeyip,
kotcze adını verdiğimiz yerin adından dolayı
hafif arabalardan birine binip Majestelerine doğru hızla gittiğini" anlatan Stephanus Broderithus tarafından aynı bağlantıyla tekrar anılıyor. Ve görünüşe göre bu hafif arabalar aslında askeri amaçlarla kullanılıyordu, Taylor "her iki tarafta yaylarla asker taşıdıklarını",
bunun arabanın şimdiye kadar konulmuş veya gelecekte konması muhtemel en iyi amaç olduğunu
söyledi. Bütün bunlar yeterince açık, ancak Beckmann, _İcatların Tarihi_ adlı eserinde, Kanıtı güçlendiren bir başka durum: "Siegmund, Baron de
Herberstein, Louis II'nin Macaristan Kralı'na elçisi, _Commentarie de rebus Moscoviticis_ adlı eserinde, ara sıra Macaristan'daki bazı seyahat duraklarından bahsettiği yerde şöyle diyor: 'Atlara nefes aldırmak için durulacak dördüncü durak, Taurinum'un altı mil aşağısında, hem sürücülerin hem de arabaların adını aldığı ve genellikle cotzi olarak adlandırılan Cotzi köyündedir.'"[20]

Muhtemelen bu yeni Macar arabaları 1530'dan önce çoğu Avrupa ülkesinde görülüyordu. Bridges Adams, "Turnuvalarda," diyor, "bunlar sergilenmek üzere yapılmış nesnelerdi; her tarafının yaldızlı olduğu ve perdelerin koyu kırmızı satenden olduğu söyleniyordu. Seçmenler ve düşesler nadiren onlarsız olurdu; ve kamusal sergi günlerinde, kraliçenin oturma odasındaki iyi döşenmiş araçlarında moda tutkunları arasında olduğu kadar rekabet vardı.

Bu erken dönem arabaları neye benziyordu? Askıları çıkarılmış haldeyken,
bugünkü cenaze arabalarından daha çok benzemiyor olmalılar. İlk resimlerde askı belirtisi yok ve gösterişli bir şekilde dekore edilmiş
vagonlar gibi görünen şeyler tasvir ediliyor ve aslında oldukları şey de buydu. Macaristan'ın ilk araba üreticileri, selefleri gibi, kesinlikle
Almanya'nın ortak tarım arabasını model olarak almaktan memnundu. Gerçekten de, Macaristan bu konuda çok erken bir tarihte öncü olmuş gibi görünüyor. Von Ginzrot, erken dönem araçları üzerine yaptığı çalışmada,
sonraki arabalara yüzeysel bir benzerlikten daha fazlasını taşıyan kapalı bir yolcu arabasının resmini veriyor. Thrupp, "Gövde," diyor,
"gizlenmiş bir vagondur; eğimli üstte kapının üzerine düşen iki deri kapak vardır ve paneller hasır işçiliğindendir." Yolcu trafiği için, uzun zaman önce olduğu gibi, tahtaları yanlara yerleştirerek veya koltukları yanlardan kayışlarla asarak bu tür vagonları kullanmak oldukça kolay olurdu, diye devam ediyor; ve ayrıca Nürnberg'de "gövdenin önünde ve arkasında oyulmuş ve yaldızlı standart direkleri olan" iki vagonun yağlıboya tablosundan bahsediyor - kaba bir arabadan özel bir arabaya dönüşümde ilginç bir aşama. Thrupp'un kendi kitabında bu vagonların ayrıntılı ve teknik bir açıklaması var, ancak burada, ilk vagonlarda olduğu gibi, genellikle altta üstten daha dar olduklarını ve dört tekerleğin neredeyse aynı boyutta olduğunu belirtmek yeterli olacaktır. Böyle bir modelden çalışan Macar zanaatkarlar, zarafet iddialarıyla nispeten hafif, ancak büyük, dört tekerlekli bir araba ürettiler hat,
çatısı olan bir gövde, geniş koltuklar ve bir yan giriş. Ancak gövde,
sadece daha sonraki bir tarihte perdelerin yerini alan katı panellerle tamamen çevrilmemişti. Oymalar ve diğer süslemeler
sahibinin rütbesini ve zevkini takip ediyordu. Ve on altıncı yüzyılın sonuna doğru, hatta daha önce, gerçek gövde
kayışlara veya desteklere asılmıştı. Coburg ve Verona'da, asıldıkları demir çemberlerin izlerini taşıyan bir veya iki araba gövdesi korunmuştur. Bunlardan en eskisi, 1527'de Saksonya Dükü Frederick için inşa edilmiştir ve Kont Gozzadini, yaklaşık altmış yıl önce özel olarak bastığı ince bir folyoda, 1549'da inşa edilen ve hala iskeletinde arma süslemesinin izlerini taşıyan bir araba gövdesini anlatır. "Bu araba," diyor Kont'un tercümanı olarak görev yapan Thrupp, "Brüksel'de bir İtalyan'ın yönetimi altında,
Octavius ​​Farnese, Parma Dükü'nün oğlu ve Portekizli bir prensesle olan Alexander'ın evlilik töreni için inşa edildi.
Düğün 1565'te Brüksel'de gerçekleşti. Dört tane Flanders tarzı araba [? charettes] ve dört tane İtalyan tarzı araba vardı, deri desteklerle sallanıyorlardı.
Baş veya devlet arabası, uçlarında dört heykel, tekerleklerin telleri yivli sütunlar gibi olan
en güzel şekilde tasvir edilmiştir. Çatının ucunda ve kapının üzerinde seraphim başları ve gövdenin çerçevesinin üzerinde kabartma meyve çelenkleri vardı. Arabacı, iki oyulmuş aslan figürü tarafından destekleniyordu, arka tekerlekte iki benzer aslan vardı ve gövdeyi ve koşumu destekleyen deri destekler hayvan başlarıyla kabartılmıştı.
Basamakların uçları yılan başlarıydı. Tüm
ahşap ve demir işçiliği beyazla kaplı altınla kaplıydı.
Araba dört at tarafından çekiliyordu, kırmızı ve beyaz tüylerle
ve gövdenin ve atların örtüsü düğümlü kırmızı ipek saçaklı altın brokardı. Altın işlemeli yastıklar kehribar ve miskle
parfümlenmişti, bu da arabaya binen herkesin ruhuna hayat, neşe ve yüce bir zevk
veriyordu."

Gerçekten bir Güney fikri!

Görünüşe göre neredeyse bozulmadan korunan en eski araba Coburg'da görülebilir. Bu araba özel bir durum için inşa edilmişti - Saksonya Elektörü John'un 1584'teki düğünü. Gövdesi uzun ve süslüdür ve taçlı aslanlarla
tepelenmiş dört oymalı sancak direğine asılmıştır. Tekerlekler büyüktür - dört fit sekiz inç ve beş fit - ve çatı aslanların başlarından biraz daha yüksektedir.
Binme basamakları olmalı ki var olmuştur, ancak kaybolmuştur.

Bu arabaların gelişi doğal olarak her ülkenin ticari refahını takip etmiştir. Almanya'nın Macaristan'dan bir dizi araba ithal ettiği ve Macar modellerinden başka arabalar yaptığı, ancak Almanya'dan bile daha müreffeh olduğu anlaşılıyor o zamanlar Hollanda vardı,
muhtemelen Avrupa'daki diğer ülkelerden daha fazla arabaya sahipti.
Burada takip edilecek ve geliştirilecek yerel tasarımlar olurdu
ve birazdan göstereceğim gibi, muhtemelen ilk araba İngiltere'ye Hollanda'dan ithal edildi. Örneğin, on altıncı yüzyılda son derece zengin bir şehir olan Antwerp, Macpherson tarafından en az beş yüz arabaya sahip olmakla tanınır --ve yerel filozoflara göre beş yüz skandala da-- 1560'ta,
Londra'da sadece iki, Paris'te ise üçten fazla yoktu.
Fransızların _carosses_ üçlüsünden biri Kraliçe'nin malıydı, ikincisi Poitiers'li şık Diana'ya aitti ve
üçüncüsü daha önce bahsedilen o şişman asilzadenin kullanımı için inşa edilmişti. Bazı İtalyan kasabalarında çok sayıda, bazılarında ise hiç yoktu. Paris'teki Musee Cluny'de, Giovanna Batta Maretto tarafından 16. yüzyılda inşa edilen ve panelleri dönemin seçkin bir sanatçısı tarafından boyanmış bir Veronese _carriole_
korunmaktadır. Gerçekten de Verona'nın
birçok arabası olduğu anlaşılıyor. Ancak Ferrara tarafından kolayca geçildi,
1509 gibi erken bir tarihte, Papa'nın resmi ziyareti vesilesiyle Dük'ün alayını oluşturan en az altmış arabaya sahip olduğu kabul edilir. Ve Thrupp'un belirttiği gibi,
bu altmış araba, varsayılabileceği gibi sedyeler veya arabalar değildi,
fakat arabalar, çünkü tarihçi özellikle şunu belirtmektedir
"Ferrara Düşesi bir _sedyede_ seyahat etti ve hanımları onu
yirmi iki _arabayla_ takip etti." İspanya'nın 1546'ya kadar arabaları yoktu ve
burada da arabaların kullanımına karşı önemli bir muhalefet vardı. Yine de
İngiltere, Fransa ve İspanya yeni arabalara geçişte diğer ülkelerin gerisinde kalmış gibi görünse de, üçü de 1600'den önce gelişen, hatta çok büyük bir araba yapım ticaretine sahipti.

[İllüstrasyon: _Hofnagel'in Bir Baskısından_, 1582]

Burada, belki de, arabanın İngiltere'ye girişini
daha ayrıntılı olarak ele alabiliriz. "Şüpheli bir soru," diyor Taylor kötü huylu bir şekilde, "divel'in _Tütün_'ü İngiltere'ye bir _Araba_ ile mi getirdiği, yoksa _Araba_'yı bir _Tütün_ sisi veya dumanı içinde mi getirdiği." Görünüşe göre hem arabaya hem de tütüne eşit derecede karşıydı. Ancak su şairine bu konuda
o kadar çağdaş hiciv yazıları borçlu olsak da, bir tarihçi olarak ona güvenilmemelidir. Taylor, gerçekten de çok kötü bir tarihçidir, bir sorunun iki tarafını da görememesinden değil,
diğer birçok şair gibi, abartmayı ince bir sanat haline getirmiş ve hafızasının eğilimlerine ikinci planda kalmasına izin vermiş olmasından dolayı. Gerçekleri öğrenmek için saygıdeğer Stowe'a başvurmalıyız. Stowe, arabaları Taylor'dan pek de fazla sevmezdi, ancak eğitimi onu kesinleştirmişti ve İngiliz yollarında görülen ilk arabanın 1555 yılına ait olduğunu söylediğinde az çok haklı olduğunu kabul edebiliriz. İlginçtir ki, bu ilk Genel Karayolları Yasası'nın tarihidir. Bu Yasa Tasarısı'nın önsözünde, belirli yolların "artık hem çok gürültülü hem de seyahat etmek için sıkıcı ve tüm yolcular ve arabalar [arabalar] için tehlikeli" olduğu belirtiliyordu. Yerel yetkililer, cemaat üyelerini her yıl dört günlük iş yapmaya zorlama yetkisine sahipti, ancak bu tür emirlerin ne kadar yerine getirildiğini söylemek imkansızdı. Arabayı gerçekten tanıtmanın değeri, Stowe tarafından, Walter Rippon adlı birinin kendisine yabancı, büyük olasılıkla Hollandalı bir modelden bir araba yapmasını sağlayan ikinci Rutland Kontu Henry Manners'a verilmiştir. Bu Rutland Kontu, Edward VI'nın taç giyme töreninde Mahmuzları taşımıştı ve 1547'de Nottingham Kalesi'nin Constable'ı yapılmıştı. Boulogne'un kaybını izleyen antlaşma sırasında 1550'de Fransız rehineleri almıştı. Ne yazışmalarında ne de Belvoir'da saklanan aile hesap defterlerinde Rippon'dan veya arabasından bahsedilmemesi üzücüdür. Gerçekten de 1550'de "John Leek'in binicilik ücretleri [arabalar] ve forrene ödemeleri" kitabı ve Leek'in halefi George Pilkington tarafından ertesi yıl derlenen başka bir kitap var, ancak tüm seyahat kayıtları yalnızca atları ve malların taşınmasını ilgilendiriyor. 1555'te "George Lassells, Esquyer" "Ev halkının Denetçisi" idi ve "Leydi ve diğer şeyler için Edward Hopkynson'a ij rding kemik çubukları için ödeme yaptı, xxij_d_", ancak Lord'un kendi kullanımı için herhangi bir arabadan bahsedilmiyor. Daha da talihsiz olanı, 1559 ile 1585 arasında Manners ailesinin hiçbir hesap defterinin olmaması ve 1587'ye kadar, dördüncü bir Rutland Kontu evinin başı olduğunda, bu önemli girişin meydana gelmemesidir:--

"Londra'dan satın alınan yeni bir araba, xxxviij_li_.xiij_s_.ij_d_."

Rippon'a geri dönersek, kim olduğu bilinmiyor. 1556'da Kraliçe Mary için bir araba ve 1564'te Kraliçe Elizabeth için sütunlu ve kemerli ilk "boş dönüşlü araba"yı inşa ettiği varsayılıyor, ancak "boş dönüşlü" bir arabadan tam olarak neyin kastedildiğini tahmin etmek zor. Aynı Rippon yirmi dört yıl sonra Kraliçe için başka bir araba inşa etti, bu araba "arkasında dört sütun bulunan, tepesinde bir taç taşıyan ve önünde iki alt sütun bulunan, üzerinde bir aslan ve bir ejderhanın, yani İngiltere ordularının destekçilerinin durduğu bir taht arabası" olarak tanımlanıyor. Çok rahat olamazdı ve Elizabeth, yaklaşık 1560'ta arabacısı yapılan ve yüzyılın sonunda hala bu görevi sürdüren William Boonen adlı birinin Hollanda'dan getirdiği başka bir arabayı tercih etmiş gibi görünüyor. Bu Boonen, karısının İngiltere'ye nişasta sanatını tanıttığı söylenen bir Hollandalıydı ve Elizabeth dönemi portrelerinin hepsinde göze çarpan o kocaman fırfırlar da buradan geliyordu. Boonen'in arabası istenildiği zaman açılıp kapatılabiliyordu. Kraliçe'nin Warwick kasabasından geçmesi vesilesiyle, "arabasının her bir parçası ve tarafının açılmasını, orada bulunan tüm tebaasının onu görebilmesini, ki bunu çok memnuniyetle istiyorlardı." Bu araba, "görünüşe göre kalın bir ahşap jantla
birleştirilmiş, yedi kollu dört tekerlek üzerinde" olarak tanımlanıyor. _Carriage Builder's and Harness
Maker's Art Journal_ adlı dergide anonim tarihçi, "tam da böyle bir araçtır," diye ekliyor, "şu anda [1860] bira üreticileri tarafından kullanılan, üzerinde bir eğim olan, bir tarafı ortada açılan ve yarım düzine kişiyi alabilecek bir araç." Öte yandan, hiçbir bira üreticisinin arabasının aynı şekilde dekore edilmediğini güvenle söyleyebiliriz, çünkü Elizabeth'in arabasının çerçevesi, kabuk deseninde oyulmuş ve yaldızlanmış ahşaptandı. Başka bir anlatıma göre, "Tüm kompozisyon," "birçok güzel
eğri içeriyor. Kabuk işçiliği, desteklediği ve
kubbe şeklinde olan çatıya kadar uzanıyor... Çatı, her köşede bir tane ve çatının ortasında beşincisi olmak üzere beş dalgalanan devekuşu tüyüyle
kaplı ve bir tür taçtan fışkırıyor." Sürücü koltuğu görünüşe göre
bir tür hareketli tabureydi ve iki at kullanılıyordu. Ancak, Hoefnagle'ın 1582 tarihli bir baskısı bulunan bu araba bile
çok rahat olamazdı ve 1568'de Fransız elçisi bir görüşme yaptığında, Elizabeth birkaç gün önce çok hızlı sürülen bir arabada
çarpılmaktan kaynaklanan "ağrılardan" şikayet ediyordu. Bir tarihçi, "Büyük kraliçenin arabasını
sadece resmi durumlar gerektirdiğinde kullanmasına şaşmamak gerek." Gerçekten de, mümkün olduğunda
atını kullanırdı. "Kraliçe Elizabeth 1578'de Norwich'e geldiğinde," diye yazdı Sir Thomas Browne yüz yıl sonra, "yaz aylarında Ipswich'ten Norwich'e ana yoldan at sırtında geldi; ama bir veya iki arabası vardı," diye ekledi, "tepsisinde."

Az önce bahsedilen baskıda, belki de dönemin arabasının daha iyi bir örneği olan ikinci bir araba gösteriliyor. Yine cenaze arabasına benzer bir görünüm görüyorsunuz, ancak üst kısmı alt kısmından daha geniş ve gövdesi kısmen kapalı; ancak özellikle belirtilmeyi hak eden bir tuhaflık var. Bu, tekerleklerin arasında her iki tarafa doğru çıkıntı yapan küçük bir koltuktu. Bot olarak biliniyordu. Burada uşakların veya seyislerin veya hizmet eden hanımların oturduğu yerdi. Taylor'ın elbette buna karşı bir
sıçraması var. Çizmeli araba, diyor, sürekli bir hilebaz gibidir, "iki çizme giyer ve hiç mahmuz takmaz, bazen iki çift bacak ve bir çizme giyer; ve çoğu zaman (doğaya aykırı olarak) en saçma şekilde güzel hanımların çizme giymesini sağlar; ve dikkat ederseniz,
Pyratlar tarafından bu sefil şekilde bağlanıp denize atılan insanlar gibi sırt sırta taşınırlar. Dahası,
insanların, Arabanın çizmesinde otururken olduğu gibi, yanlara doğru çekilerek Deniz Yengeçlerini taklit etmelerine neden olur." Ancak çizme, Taylor'un zamanında zaten kaybolmaya meyilliydi. Nasıl ortaya çıktığı belli değil. Her zaman açıktı, bunun ardından çok fazla zorluk gelirdi, özellikle hava elverişsizse. Ayrıca çok geniş olduğunu da düşünemeyiz. _My Journie_ başlıklı erken on yedinci yüzyıla ait bir broşürde, şişman yaşlı bir kadın bir arabanın bagajına konur ve hareket edemez. Yokuş yukarı çıkarken tüm yolcuların inip yürümesi beklenir, ancak yaşlı kadın bir kez yerleştikten sonra kımıldamayı reddeder ve aslında yolculuğun sonuna kadar kurtarılamaz. 1663'te Edward Barker, Lancashire'lı bir toprak sahibi olan babasına yazdığı mektupta, bagajdaki rahatsızlıktan daha fazla bahsedilir. "Londra'ya vardım," diyor,
"geçtiğimiz cumartesi günü, yolculuğum hiç de keyifli değildi, tüm yol boyunca bagajda seyahat etmek zorunda kaldım, yanıma gelenler şövalyeler ve hanımlar olarak
çok kaliteli kişilerdi. Seyahat masrafım
30 _sn._ idi. Bu yolculuk beni o kadar rahatsız etti ki,
bir daha asla paltonla seyahat etmemeye karar verdim. Aşırı sıcak ve ateşim var."
Bu erken dönem arabalarının devasa genişliği, elbette,
sadece araba tamamen kapatılıp cam pencerelerle
sağlandığında tamamen kaybolan
çıkıntılı yan koltuklarındaydı.

Zamanla çizmenin, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda kamu arabalarının arkasına bağlanan büyük, derin, dört kenarlı sepete dönüşmüş olması mümkün olabilir ve aslında bu sepete on sekizinci yüzyıl sahne arabalarında çizme denmiş gibi görünüyor. Bay Pepys'in 1664'te kendisine verilen "on altı tanesi kadar büyük" büyük istiridye fıçısını koyduğu muhtemelen bu tür bir sepet çizmeydi.

Bu bağlantıdaki ilginç bir nokta, ücretli olarak seyahat eden bir arabanın koltuksuz ve muhtemelen en rahatsız edici çatısında seyahat edenlerin, çizmede seyahat edenlerden daha fazla ödeme yapmış olmalarıdır.

Tarihçiler gerçek tanıtım tarihi konusunda ne kadar farklı görüşlere sahip olursa olsun ve Taylor dışındaki diğerleri Stowe ile aynı fikirde olmasa da, 1585'e gelindiğinde soyluların ve bazı zenginlerin özel arabalara sahip olduğu ve hatta bazı girişimci esnafın, günlük şu kadar ücrete başka arabaları kiraladığı konusunda şüphe yok.

"Bir süre sonra," diyor Stowe, "çeşitli büyük hanımlar, Kraliçe'nin hoşnutsuzluğuna karşı büyük bir kıskançlıkla, onları araba yaptılar ve tüm görenlerin büyük hayranlığına
kadar, onları ülke çapında dolaştırdılar, ancak sonra yavaş yavaş soylular ve diğerleri arasında yaygınlaştılar ve yirmi yıl içinde büyük bir araba yapımı ticareti haline geldiler."

Gerçekten de, herhangi bir servete sahip olan herkes bunlara sahip olmak için can atıyordu. Özel bir araba, kalitenizle ilgili tüm şüpheleri giderirdi. Bu yeni bir moda, yeni bir heyecandı. "Yani bir kadın," diyor çapkın Quicksilver, _Eastward
Hoe_'da, "bir arabada binmek için evlenirse,
kendi mahvoluşuna kadar binip binmeyeceğini umursamaz. Bu, birçok evliliklerinin büyük sonudur." Ve yine, Ben
Jonson'ın _Simyacı_'sında Kontes için şöyle denir:

"... uşakları, altı kısrağını
gösterir--
Hayır, sekiz!
Onu Londra'dan, Borsa'ya,
Beylem'e, çini evlerine

acele ettirmek için-- Evet, ve
Vatandaşlar ona bakıp
lastiklerini övmek için."

Hatta sade taşra halkı bile yeni oyuncağa vurulmuş gibi görünüyor,
çünkü onlar için oyuncaktı. "Kırsalda, dört alacalı hobi atıyla
bir araba yapmak için hiç küçük, tuhaf bir arabası olmadı mı?" diye sorar Waspe _Bartholomew Fuarı'nda. Bir araba için herhangi bir vardiya, diye düşündü ve şüphesiz kamuoyunun görüşünü dile getirdi.

Arabaların ilk sahipleri, yurtdışına seyahat edenler gibi görünüyor. 1556 gibi erken bir tarihte, Fransa'daki elçimiz olan Sir Thomas Hoby, bir arabaya sahipti ve onu Leydi Cecil'e ödünç vermeyi teklif etti. Suffolk'taki Hengrave'den Kytson ailesinin 1573 tarihli hesap defteri, başka bir erken dönem arabasından bahseder. "Anamın arabası için, atlar hariç tüm mobilyalarla birlikte--xxxiiij_li._xiiij_s._ Arabanın üzerindeki ablamın ve ablamın
kollarının boyanması için--ij_s._vj_d. _" 1579'da Arundel Kontu'nun Almanya'dan İngiltere'ye bir araba getirdiği söylenir ve bu araba, bazı tarihçilerin onu İngiltere'deki ilk araba olarak kabul etmesi nedeniyle ilginçtir. Böyle bir geleneğin nasıl ortaya çıktığı net değildir, ancak bu Alman arabasının daha sonraki Stuart, tamamen kapalı arabalarınkine daha yakın olan bazı özelliklere sahip olması mümkündür. Manners not defterlerinde daha fazla ayrıntı bulunabilir ve bunlar, o gün henüz büyük bir kitle olmayan araba yapımcılarının benimsediği yöntemlere dair bir fikir verir. Thomas Screven'ın not defterlerinde, 1596-97, "Kırmızı kollu gömlekler ve Lord'unun parlamento cübbeleri için etiketler" için üç çeyrek için yirmi sekiz şilinlik bir kalemden sonra, "Leydi Adeline'in arabacısına" altı şilinlik bir kalem daha gelir ve hemen altında, daha büyük bir kalem faiz:--

"Wm'ye ödenen kalem. Wright, arabacı, xl_li._'nin bir parçası olarak
şimdi yapılmış bir araba için, xx_li._"

Bundan sonra, 1598-99 kitabında "Lord'umu Dertford'a götüren Güney[ampton'ın] Kontesi'ne ait bir madde var, v_s._"
Bu, arabanın artan popülaritesini, özellikle de aynı yıl Essex Kontesi'nin arabacısına başka bir ödeme
olduğunu gösteriyor. Ardından 25 Kasım 1598'den itibaren, Lord'umun kendi kullanımı için yeni arabanın masraflarının ayrıntıları geliyor--görünüşe göre sağlanması epey zaman almış.

"Araba için bir çift yeni tekerlek, kereste işçiliği ve demir işçiliği ve bunların dingillere yerleştirilmesi için madde,
iij_li._xiij_s._iiij_d._; onları koyu renkle ödemek,
vj_s._viij_d._; atların çekilmesi için yeni bir direk,
ij_s._vj_d._; bir çift bahar ağacı, iij_s._iij_d._"

Altı at için yem faturası verilir, ayrıca "her seferinde
araba atlarını Walsingham Howse'da, iiij_s._;
Hatton Howse'da, xij_d._; Baynardes Kalesi'nde, ij_s._; giydirme ve
oyling arabayı, ij_s._"; en gerekli kırbaç ise Bay
Screven'a on iki peniye mal oluyor. Diğer ödemeler, arabanın "çift asılması" için iki yeni yatak desteği için altı şilindir - en azından burada
askıya alma konusunda kesin bir söz vardır, bu da sonuçta, Rippon'un veya Lord Arundel'in arabasının askıya alınmış tipte olduğunu düşündürebilir - uzun yay desteği için dört şilin, yeni bir "wynge" için iki şilin altı peni ve iki "rayne" için on altı peni. Ancak yeni araba, Lord Hazretleri için zamanında hazır olmaz, bunun üzerine Lord Hazretleri onu üç atlı bir araba kiralar ve onu 23, 24 ve 25 Eylül'de xvj_s.'de Nonesuch'taki Mahkemeye götürür. günlük_." Bu arada kendi arabası için ödemeler devam ediyor. Dört
"turuncu renkli deri keçi derisi" için çeşitli meblağlar ödüyor; kereste işçiliği, daha fazla boyama, "siyah deri" kaplama ve "perdeleri yapmak, fırınlamak ve üflemeli kumaş kılıfı" yapmak için yirmi altı pound, on dokuz şilin harcanıyor. Hepsi bu kadar da değil. Lordum arabasını mümkün olduğunca muhteşem yapmaya kararlıydı. Arabanın koltuğu ve yatağı için dokuz yarda "marmaris altın rengi kadife" gerekiyordu ve her yarda yirmi üç şilin tutuyordu. Yatağın kapitone işi kırk şiline mal oldu. Buna ek olarak, "krimosin ipeğinden" bir dantel ve perdeler için "krimosin taftaty'den" en az "velles" vardı, maliyeti üç pound on beş şilindi; ayrıca "bir kılıf için 9 yarda üflemeli kumaş". Sonra, büyük ilgi çeken son giriş gelir:--

"Öğe, nakışçı Ryly'ye, 14 Temmuz, lxiiij_li._ tarihinde, lordunun
armaları ve yalnızca büyük tavus kuşlarıyla, süsleme ve püsküller ve
fırçalarla işlenmiş
krimosin kumaştan yapılmış
iij sumpter giysileri işlemesi için tam olarak ödenmiştir."

Bay Ryly, işi için iyi ücret alıyordu[21].

Bu tür ayrıntılardan, o zamanın bu ve diğer arabalarının
nasıl olduğunu hayal etmek mümkündür. Büyük, gösterişli, perdeli bir düzenek, çıkıntılı kenarları ve tamamlanmamış panelleri olan, dört direğe asılmış, orta büyüklükte bir yatağı alabilecek kadar büyük ve Taylor'ın "dört tekerlekli kaplumbağalar" dediği, ismine pek de layık olmayan yollarda, bir salyangoz hızından biraz daha hızlı sürüklenebilen bir düzenek. Günde yirmi mil, iyi bir gidiş sayılırdı. Portia, Venedik Taciri'nde şöyle der:--

"... Sana bütün planımı anlatacağım, arabam bizim için park kapısında kalacak; ve bu yüzden acele et,
Çünkü bugün yirmi mil yol kat etmeliyiz."

Su şairinden öğrendiğimiz kadarıyla, arabacı "(kendisi ve at arkadaşları süslü giysiler içinde olduğu için) Gökkuşağı'ndaki kadar çok çeşit dantel, kaplama, giysi ve renkle donatılmıştı." Ayrıca, özellikle sürdüğü araba kiralanmışsa, aşırı nazik de değildi. Jonson'ın _Staple of News_ gazetesinde ideal gazetede yer alan sahte haberlerden biri kardeşlikle ilgilidir:--

"ve arabacılar
Saksılarına saygıyla binip
Başlarında bir kabukla
Çulluklar gibi
sokaklarda dolaşmak."

Süslü kıyafetlerinin yayalara pek az saygı göstermelerine izin verdiğini düşünüyor gibi görünüyorlar. Ve Taylor'ın arabalara verdiği adla bu "yol kesici
döngülerin" sakinleri şaşırtmasına şaşmamak gerek.
Birisi ilk kez görüldüğünde, "bazıları bunun _Çin'den_ getirilen büyük bir
Yengeç kabuğu olduğunu söyledi ve bazıları da bunun Yamyamların şeytana taptığı Pagan Tapınaklarından biri olduğunu hayal etti." Gerçekten de, bir süredir arabalar sıradan insanlara düşünecek bir şeyler vermiş olmalı. Bir araba gürleyerek onları pencerelerine götürdü,
tıpkı yüzyıllar sonra at arabasının da benzer bir
çekim yarattığı gibi. _Eastward Hoe_'da bu noktayı iyi bir şekilde gösteren bir sahne vardır.

_Bir arabacı aceleyle 'nin cübbesiyle içeri girer, beslenir._

_Araba._ Gerçekten de vatandaşlar şehirden at sırtında çıkarken bir kargaşa var,
sanki tüm ev yanıyormuş gibi! 'Hafif, bir adama kalkmadan
önce kahvaltısını yemesine izin vermezler.

_Hamlet, aceleyle içeri girer._

_Ham._ Hangi arabacı? Hanımımın arabası, yazık! Hanımefendisi aşağı inmeye
hazır.

_Potkin, bir kupa taşıyıcısı girer._

_Pot._ 'Sfoot, Hamlet, delirdin mi? Şimdi nereye koşuyorsun?...

_Bayan Fond ve Bayan Gazer giriyor._

_Fond._ Gel, tatlı hanım Gazer, buraya bakalım ve
Leydi Flash'ın arabaya binişini görelim.

_Gazer_. Aman Tanrım, burada durmak için çok güzel bir yer var.
Geçen gün suya indirilen yeni gemiyi gördün mü, Bayan Fond?

_Fond._ Aman Tanrım, ve biz vatandaşlar böyle bir manzarayı kaybetmeliyiz!

_Gazer._ Burada onun arabaya binişini görenlerin sayısı, suya binişini görenlerin sayısından iki kat fazla olacak.

Leydimizin bakış açısı _Şeytan
Eşektir_ adlı eserinde Leydi Eitherside tarafından ortaya konmuştur. Şöyle diyor:--

"Eğer bir kez mühürler altında görürsek, o zaman,
Büyük caroch için yanlarında altı at,
Ve iki arabacı, benim çıplak Ambler'ımla,
Ve üç kadınım olsun; yaşayacağız, inanıyorum,
Şehrin örneğini, ve onu yöneteceğiz.
Ben hala modayı takip edeceğim."

Bununla birlikte, arabalara ilişkin çağdaş referanslar çok azdır.
Bunların en önemlisi, Taylor'ın kendi _The World runnes on Wheeles:
or, Oddes betwixt Carts and Coaches_ adlı eseridir, eğlenceli bir kitapçıktır, şiirle değil düzyazıyla yazılmıştır, çünkü yazar, dediği gibi,
yazdığı zaman topaldı ve
broach, Roach ve encroach kelimelerinin ötesinde, uygun kafiyeler bulamadı. Ancak, tecavüz kelimesinin, araba ithalatından zarar görme olasılığı olan çeşitli şirketlere olan bağlılığında açıkladığı gibi, "en çok yakıştığını, çünkü bence dünyaya hiç bu kadar küstah, gururlu bir
Davetsiz Misafir veya Tecavüzcü gelmemiştir; çünkü birçok dürüst Aileyi Evlerinden,
birçok Şövalyeyi Dilencilere, Şirketleri yoksulluğa,
tüm kötülüklere Almesdeedes'i,
Misafirperverliği gasplara, Bolluğu kıtlığa,
Alçakgönüllülüğü
gurura,
Merhameti baskıya ve
tüm Dünyevi iyiliği tam bir karmaşaya sürüklemiştir." Arabaya itiraz etmiyor, ancak "sinirli
Hackney-cehennem-arabaları" için yeterli küfür bulamıyor.
Arabalara karşı arabaları lehindeki argümanları, yolcu olarak yaşamaya alışkın bir kayıkçıdan geldiği için tamamen ikna edici olmasa da kesinlikle yeni.

"Ve ihtiyaçlar ve şeyler," diyor, "kullanışlılıkları istenemeyecek şeyler, Oyuncaklar ve önemsiz şeylerden önce saygı görmelidir (başlangıcı Delilik, devamı Gurur ve sonu Yıkımdır) diyorum ki, ihtiyaç gereksizlikten önce tercih edilmelidir, aynı şekilde _Araba_ da _Arabadan_ önce tercih edilmelidir; Taşlar, Kereste, Mısır, Şarap, Bira veya canı olmayan herhangi bir şey için, bunların taşınması gerekir, çünkü
bunlar ölü şeylerdir ve yürüyerek gidemezler, bu zorunluluğu dürüst _Araba_ sağlar: Fakat _Araba_, gereksiz bir _baba veya merhametsiz bir cimri gibi, nadiren veya

asla ölü veya çaresiz bir şeyi taşımaz veya yardım etmez; aksine, kendilerine yardım edebilenlere yardım eder... ve
gidebilen veya koşabilen erkekleri ve kadınları taşır; _Bu nedenle_ _Araba_ gereklidir ve _Koç_ gereksiz."

Aslında, zavallı Taylor'a göre, koç ülkenin
tanıtımından bu yana çektiği her felaketten doğrudan sorumludur.
Deri daha pahalı hale geldi, izlerindeki atlar
fahişeleştiriliyor ve "en iyi dişbudak ağaçlarının evrensel bir çürümesi" var.

"Bir Wheele-wright," diye devam ediyor, "ya da bir Araba yapımcısı, eski, karlı ve hiçbir şekilde istenmeyecek bir Meslektir: ama o kadar fakirdir ki, aralarındaki en iyileri bile
bir dana derisi kaderinden veya
bir Pazar akşam yemeğinde bir parça dana eti ve Araba kökünden daha iyisine ulaşamaz; hatta
hiçbiri bir Çöpçü veya en fazla bir Ondalık Adam derecesinden daha yüksek bir Göreve atanmaz.
Tam tersine, sizin Araba Yapımcılığı mesleğiniz Kasabadaki en kazançlı meslektir, onlar Satens ve Kadifeler giyerler ve
kendi Mahallelerinin Efendileri, Vestry-men'leri, İmparatorlar _Heliogabalus_ veya _Sardanapalus_ gibi davranırlar, nadiren Mackroones, Parmisant, Jöle ve Kickshawe'leri, pişmiş Kuğular, Pastalar sıcak veya soğuk kırmızı Geere Pyes'leri olmadan ki
Ülkedeki Borçlu Tapınmalarından dolayı sahip oldukları: ne de
bu Arabalar sadece
Gürültüleri ve
Çizilmeleriyle bu kadar hantal değiller, aynı şekilde durmaları ve sokakları ve şeritleri tıkamalarıyla da öyleler, Blacke Friers ve diğer çeşitli
yerler tanıklık edebilir ve Arabacıların kapılarına karşı sokaklar
o kadar rahatsız edilmiş ve tıkanmıştır ki, ne bir adam,
at ne de bir araba onlar için geçemez; Lord Maior'umun, onların kısıtlamalarına gösterdiği özen için
çok takdir edilmesi gerektiği gibi,
geçtiğimiz Şubat ayında, birçoğunu buradaki dikkatsizlikleri
için Courtes'a gönderdiği için."

Taylor'ın bir başka eseri olan _Hırsız_'da, aynı derecede ilgi çekici bir bölüm vardır:--

"Arabalar, Arabalar, Yeşimler ve Flanders Kısrakları
Bizi paylarımızdan, mallarımızdan, ücretlerimizden mahrum edin:
Yerde duruyoruz ve topuklarımızı vuruyoruz,
Tüm karımız tekerlekler üzerinde akıp giderken;
Ve kim sadece gözlemleyip not ederse,
Arabaların ve Teknelerin büyük artışını,
Bu otuz yıl içinde,
öncekinden yarı yarıya ve daha fazla arttığını görecektir. O zamanlar denizdeki kayıkçılar hâlâ hizmet veriyordu,
Ve evde kalanlar istedikleri gibi çalışıyorlardı:
Sonra yeni yetme Helcart-Arabaları arayacaklardı,
Bir adam bir haftada yirmi kişiyi zor görebilirdi,
Ama şimdi bir adamın her gün görebileceğini düşünüyorum,
Thames Nehri'ndeki Whirries'den daha fazlasını. Kraliçe Elizabeth Taç'a geldiğinde,
İngiltere'de bir araba, o zamanlar pek tanınmıyordu,
O zaman birini görmek,
Hiç yalan söylememiş bir tüccarı gözetlemek kadar nadirdi."

Bu dizelerin ilkinden, araba ile caroche (carroch veya carroache) arasında bir fark olduğu görülecektir.
Bu noktada Elizabeth dönemi oyunu _Tu
Quoque_'da kesin bir ifade vardır:--

"Bu beyefendiyi sevmeye hazır ol,
Seni elbise seçiminde,
Lastiklerde, hizmetçilerde ve pahalı mücevherlerde destekleyebilecek olan;
Hayır, kolay doğasından kaynaklanan bir ihtiyaç,
onu ülke için bir arabaya ve Londra için bir arabaya çekebilir."

Bu da, daha önce alıntılanan Lady Eitherside'ın konuşmasıyla destekleniyor.
Araba için birçok hizmetçiye ihtiyaç vardı. Massinger, altı Flanders kısrağı tarafından çekilen ve arabacı, seyis, postacı ve uşak tarafından bakılan bir arabadan bahsediyor. "Bu arabaların,"
Croal[22] "arabalardan daha büyük ve beceriksiz" olduğunu söylüyor, "ama daha görkemli kabul ediliyorlardı." Taylor, kasaba aracından "sadece bir gurur makinesi" olarak bahsediyor ve "Stratford_ the _Bowe_'daki Greene-Goose fuarına" gitmek için bunlardan birini kiralayan bazı sıradan kadınlar hakkında oldukça gülünç bir açıklama yapıyor. Bu arabaların sakinleri "öylesine hanımefendiydi ki, be-mist ve dilenciler tarafından yüceltilmiş, aptal
Kadınlar gururlu bir Varsayım veya Hayali büyüklükle şişmeye başladılar
ve tüm paralarını dilenci Canters'a verdiler."

Zavallı Taylor! Bu yeni arabalarla ilgili soruda çok derin duygular hissediyordu
ki bu arabalar mesleğine bir kez ve sonsuza dek son verecekti.
Navarre'li Henry'nin 1610'daki suikastının, o hükümdarın arabasına olan sevgisi olmasa asla gerçekleşmeyeceğini hissetmiş olmalı; yine de
derin nefretine rağmen, bir keresinde onlardan birinin
içinde binmeye ikna edilmişti. "Bu benim için bir şanstı" diye yazıyor, "bir keresinde
Master Sir William Waades Arabamla Whitehall'dan Kule'ye getirilmek ve
yirmi yarda çekilmeden önce, öyle bir Gurur Timpany'si beni
şişirdi ki, boş şan ve şöhretin rüzgarıyla patlamak üzereydim.
Ne durumda olurdum ki, çizmenin üzerine eğilir, bakardım, tanıdıklarımdan birini görürsem
sorardım ve sonra da Başlığımı örterek ayağa kalkardım."

Sanki yolculuğundan keyif almış gibi görünüyor!

_Bölüm Dördüncü_

_SANDALYE ARA BÖLÜMÜ_

"Sedanları severim, çünkü ağır ağır yürürler
Ve her yerde dolaşır,
Bu zıplayanlar deri ayakkabılıdır,
Ve asla kulakları rahatsız etmezler.
Heigh doune, derry derry doune,
Hackney arabalarıyla doune,
Zıplamaları kaldırımları sarsar,
Gürültüleri sesi oluşturur."

_Antik Balad._

At arabasının önünde at arabasının çökmesi gibi, araba da ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, insanların çektiği
sedye veya Sedan sandalyede ciddi bir rakip buldu. Bu sandalyenin ne zaman veya nereden geldiği veya kimin
tekrar kullanıma soktuğu bilinmemektedir. Sedan'ın kendisinin bu sandalyeyi benimseyen ilk yer olduğu doğru olabilir - daha önce bahsedilen benzetme geçerlidir - ancak birazdan alıntılanacak olan ilginç bir on yedinci yüzyıl broşüründeki birkaç yarı ciddi kelimeden başka, hiçbir şekilde olumlu bir kanıt yoktur. Gerçekten de birkaç yazar, Sedan'ın sandalyeyle hiçbir ilgisi olmadığını, ancak ne yazık ki eski zamanların karakteristik özelliği olan o baştan çıkarıcı şekilde, nedenlerini belirtmeyi ihmal ediyorlar. _Sedan_'ın sandalyenin astarlandığı kumaşın adı olduğu öne sürülmüştür, ancak eğer öyleyse, kumaş büyük olasılıkla adını süslediği sandalyeden almıştır. Ancak ilk olarak nerede yapılmış olursa olsun, sokakların darlığının, fayton veya at arabasına göre daha küçük bir
taşıtın kullanışlı olmasını sağladığını varsaymak mantıklıdır.

İlk bölümde bahsedilen antik _lecticae_ ve [Yunanca:
phoreia] dışında en eski sandalye, on altıncı yüzyılın ilk yarısında
İmparator V. Charles'a aitmiş gibi görünüyor.
Bu, gerçekten de, bir _sandalye_nin
ortak anlayışına biraz benziyor, ancak yaklaşık elli yıl sonra yapılan ilk Sedanlar, iki direkle donatılmış modern bir köpek kulübesinden başka hiçbir şeye benzemiyordu.
Daha
uyumsuz bir cihaz kesinlikle hiç yapılmadı, ancak hemen popüler olması
kolayca açıklanabilir. Kent sokakları henüz düzgün bir şekilde döşenmemişken ve arabanın sonsuz sarsıntısı, konuşmayı neredeyse imkansız hale getiren bir gürültüyle birlikte, fiziksel konfor ve nispeten sessizlik sağlayan bir ulaşım aracının doğası gereği her şey olumlu karşılanırdı.

1581'de İngiltere'de bir sandalyenin gösterildiğinden bahsediliyor - tam da ülkenin arabalara ilgi göstermeye başladığı bir zamanda - ancak Elizabeth'in ölümünden sonra Londra sokaklarında böyle bir yenilik görüldü. Ayrıca, bu yeniliğin lüksün havarisi Buckingham'dan kaynaklandığını duyduğunuzda tamamen şaşırmayacaksınız. Muhtemelen sandalyeyi ilk kez Prens Charles ile İspanya'ya yaptığı ziyarette görmüştür. Aslında Prens'in üç tanesini beraberinde getirdiği varsayılmaktadır.

İlk başta, elbette, muhalefet vardı.

"Halkın hoşlanmadığı her yeni şey," diye yazmıştı tarihçi Arthur Wilson, "Bazen, küçük bir bulut gibi yükselen ama kısa süre sonra kaybolan _kişi_ için _eylem_ sırasında tökezlerler. Bu yüzden, _Buckingham_ insanların omuzlarında taşınmaya başladığında, _çığlık_ ve _gürültüsü_ o kadar
abartılı oldu ki, İnsanlar Sokaklarda ona
söverdi,
İnsanların Atlar kadar kölece bir duruma getirilmesinden nefret ederdi. Eski bir _Geleneği_ bozan ve _kamu mizahına_ sürtünen ve rahatsız eden her küçük yeni izlenim o kadar can sıkıcıdır. Fakat Zaman bu Sandalyeleri ortak hale getirdiğinde, her _serbest _Minyon_ onları kullandı, böylece ilk başta çok skandal çıkaran şey, onları özel olarak çok daha fazlasını verebilecekleri yerlere
göndermenin aracı oldu. Tıpkı _uzun saç_ gibi,
bir zamanlar iğrenç olarak tanımlanan,
başka bir zamanda zaman güzel olarak onaylandı. _Zamanların_ hayalleri o kadar çeşitlidir ki!"

Bu hesaba göre, Buckingham'ın
erkeklerin omuzlarında taşındığı fark edilmelidir. İlk başta durum böyleydi, ancak böyle bir
mod hızla el direklerine dönüştü--hem daha güvenli hem de oturan için daha
rahat ve kesinlikle erkekler için daha kullanışlıydı.[23]

John Evelyn, Wilson'a katılmaz ve sandalyenin İngiltere'ye girişini
1617'de İskoçya'da James I tarafından şövalye ilan edilen ve Buckingham'ın himayesinden yararlanan
Beyefendi Emekli
Sir Saunders Duncombe'a bağlar. 1645 tarihli Günlüğünde Napolililer hakkında şunları yazar: "Alışkanlıklarıyla İspanyol ciddiyetini büyük ölçüde etkilerler; iyi atlardan hoşlanırlar; sokaklar at sırtında, arabalarda ve sedanlarda bulunan ve buradan İngiltere'ye ilk olarak Sir Saunders Duncombe tarafından getirilen yiğitlerle doludur." Şüphesiz Duncombe, sandalyenin İngiltere'deki büyük popülaritesinden sorumluydu ve bir süre kiralanabilen sandalyelerde tekel sahibiydi, ancak Buckingham'ın bu tekeli ilk olarak, kullanımına yönelik geçici muhalefetin üstesinden geldikten sonra öne sürmüş olması mümkündür. Bu da aslında bunların kullanıldığı ilk ülkenin İspanya olduğunu düşündürmektedir, ancak bu yalnızca bir varsayımdır. Bu arada arabalara çok şey oluyordu. Sadece özel mülkiyete ait olanlar değil, aynı zamanda günlük olarak kiralananlar da sayıca muazzam şekilde artıyordu. Bunlar kısa süre sonra hackney arabaları olarak bilinmeye başlandı. [24] 1605 gibi erken bir tarihte sokaklara konulmuş gibi görünüyorlar, ancak "gönderilene kadar sahibinin bahçesinde kaldılar." 1633'te Strand, hareketin öncülerinden biri olan Kaptan Bailey tarafından bu tür arabalar için ilk düzenli durak olarak seçildi.

"Söylemeden geçemeyeceğim," diye yazıyor Lord Stafford, "aramızda ne kadar önemsiz olursa olsun, yeni bir şey
ortaya çıkar. İşte
bir Kaptan Bailey, bir deniz kaptanıydı, ama şimdi
bu şehrin etrafında karada yaşıyor ve orada deneyler yapıyor. Yeteneğine göre, yaklaşık dört tane kiralık araba
dikti, adamlarını üniformalı hale getirdi ve onları Strand'daki Maypole'da durmaları için görevlendirdi, onlara şehrin çeşitli yerlerine
hangi oranda adam taşıyacakları konusunda talimatlar verdi, orada bütün gün
bulunabilirdi. Bu tarafa doğru yönelen diğer kiralık arabalar
aynı yere akın etti ve yolculuklarını aynı oranda gerçekleştirdi, öyle ki bazen yirmi tanesi bir arada oluyor,
yukarı aşağı gidiyorlar, böylece onlar ve diğerleri her yerde bulunuyor, tıpkı su kenarındaki kayıkçılar gibi.
Herkes bundan çok memnun, çünkü daha önce arabalar
ancak çok büyük bir oranda bulunabiliyordu"--Lord Rutland'ın birkaç yıl önce
ödediği fiyatlar hatırlanıyor--"şimdi bir adam çok daha ucuza sahip olabilir."

Sokaklara çıkarılan bu arabaların çoğu
kaliteye ait eski ve kullanılmayan arabalar gibi görünüyor. Birçoğu
hala asil armalar taşıyordu ve aslında,
kiralık arabalar artık kullanılmayan asilzade arabaları olmadığında, sahipleri
bunların öyleymiş gibi davranmayı mantıklı bulmuş gibi görünüyor. On dokuzuncu yüzyılın sonunda neredeyse her fayton ve dört tekerlekli araba
panellerinde bir tür
taç taşıyordu.

Bu ilk kiralık arabaların sürücüleri, ısınmak için üst üste birkaç pelerinle büyük paltolar giyiyorlardı. Ancak Londra,
görüldükleri tek kasaba gibi görünüyor. "Arabalar," diye yazmıştı Fynes Morison 1617'de, "Londra dışında hiçbir yerde kiralanamaz. Bir günlük yolculuk için iki atlı bir araba günde yaklaşık 10 şiline, üç atlı bir araba ise 15 şiline kiralanır, arabacı atların yemini bulur." Aynı
yazardan anlaşıldığı kadarıyla, çoğu yolcu hala inatla atlarına bağlı kalıyordu ve aslında bazı bölgelerde bir at günlük üç peniye kiralanabiliyordu, inanılmaz derecede küçük bir meblağ. "Taşıyıcılar," diye de kaydeder, "uzun zamandır yolcuları bir o yana bir bu yana taşıdıkları kapalı arabalara sahiptir; ancak bu tür yolculuklar çok sıkıcıdır; bu nedenle bu tür yolculuklarda yalnızca kadınlar ve alt düzey insanlar seyahat eder." Bunlar, zamanla posta arabalarının ortaya çıkmasına neden olan posta arabalarıydı ve bunların yerini de posta arabaları aldı.

Fransa'da benzer bir hareket, Paris'teki başlıca hanlardan birini süsleyen ve önünde kamu arabalarının durduğu St. Fiacre işaretinden türetilen _fiacres_'in ortaya çıkmasına neden oldu. İskoçya'da da, Pomeranya'lı Henry Andersen adlı biri, 1610'da İskoçya'da kamu arabaları sağlamak için kraliyet patenti almıştı ve birkaç yıl boyunca Edinburgh ile Leith arasında bir hizmet yürütmüştü. İngiltere henüz Andersen'in örneğini izlememişti, ancak Londra'da kiralık arabalar o kadar hızlı artıyordu ki 1635'te onları yasaklamak için bir bildiri yayınlandı. Ayrıca Taylor'un eleştirilerinin, sonuçta ticaretini pek de etkileyemeyecek olan özel mülkiyete ait arabalardan ziyade, bu kamu taşıma araçlarına yönelik olduğu fark edilmelidir. Bildiri şu şekildeydi:--

"Son zamanlarda Londra, Westminster ve banliyölerinde görülen ve tutulan çok sayıda Hackney arabası ve orada arabaların genel ve rastgele kullanımı, yalnızca Majesteleri, en sevgili Eşi Kraliçe, Soylular ve mevki ve dereceden diğerlerinin sokaklarda geçişlerinde büyük bir rahatsızlık yaratmakla kalmıyordu; ayrıca sokaklar o kadar rahatsız edilmiş ve kaldırımlar o kadar bozulmuştu ki, ortak geçiş bundan dolayı engelleniyor ve daha tehlikeli hale geliyordu; saman ve hayvan yemi ile ahırların diğer erzaklarının fiyatları da bundan dolayı aşırı pahalı hale geliyordu: Bu nedenle, St. John the Baptist bayramından itibaren, Londra, Westminster veya banliyölerinde veya bunların özgürlük alanlarında hiçbir Hackney veya kiralık araba kullanılmayacak veya bunlara izin verilmeyecek, ancak Londra'dan veya Westminster'dan veya bunların banliyölerinden en az üç mil uzaklaşmaları
gerekiyor. Ve ayrıca, hiç kimse söz konusu Sokaklarda bir Araba ile seyahat etmeyecektir, ancak Arabanın sahibi gerektiğinde Hizmetimiz için sürekli olarak Dört güçlü At besleyecektir." 

19 Ocak 1635/6 tarihlidir ve Samuel Pegge'in arabaların erken kullanımına ilişkin tamamlanmamış el yazmasında belirttiği gibi[25], önemli, geçici de olsa bir etkisi olmuş olmalı, çünkü "Kralın lehine çok fazla işe yarayamazdı, çünkü bir Arabacı ustasının, Majestelerinin ara sıra istihdamı için bir an önce sağlanacak dört atın bakımı gibi büyük bir koşullu ücrete tabi olması pek de değmezdi." 

Sir Saunders Duncombe tekelini o zaman elde etti ve tabii ki her şey onun lehineydi. Kendisine verilen gerçek patent bir önceki yıla aittir, ancak ikisi yaklaşık olarak aynı zamana denk gelir. Lord Stafford'a 1634'te yazılan bir mektuptan, Duncombe'un o yıl kırk veya elli sandalyeyi "kullanıma hazır hale getirdiği" anlaşılıyor. Muhtemelen tüm bunlar Buckingham ve onun uyduları tarafından planlanmıştı. Duncombe'un patenti, girişimci şövalyeye on dört yıllık bir süre için yeni sandalyeleri "satıp kiralama" hakkını veriyordu. Dilekçesinde, "denizlerin ötesindeki birçok yerde, oradaki insanların sokaklarda örtülü sandalyelerle taşındığını; bu sayede aralarında çok az sayıda Araba kullanıldığını" açıklamıştı. Ve böylece Duncombe'un "çalışmasının meyvelerini ve faydasını" toplamasına izin verildi ve "kendisine yapılan veya yapıldığını söylediği maliyetleri, ücretleri ve harcamaları" telafi edebildi.

İki yıl boyunca bu örtülü sandalyeler avantaj sağladı ve gerçekten de aşırı derecede popüler görünüyor. Daha önce bahsettiğim, Robert Raworth tarafından John Crooch için 1636'da basılan, _Koç ve Sedan'ın
Yer ve Öncelik için
hoşça tartıştığı, Brewer'ın Arabasının Moderatör olduğu_ başlıklı, çok eğlenceli bir broşür var.
"Mis-amaxius" imzası var ve "Cesurlara ve tüm Şeref unvanına layık olanlara, S^r Elias Hicks'e" ithaf edilmiş. Yazar buna "Hafif şeyler" diyor ve bize "sıradan bir Broşür Yazarı olmadığını ... sadece neşeyle, _Strand_'daki bir arkadaşımın isteği üzerine,
yaşayan bir konu üzerinde
yapabileceğimi denedim: bacakları, Yargısı kadar sağlam olmadığı için, onu
Odasını tutmaya zorluyor, orada ne uyuyabiliyor ne de _Koçların_ takırtısından
çalışabiliyor." diyor. Hem kendi tuhaflıkları hem de o dönemdeki araçlar konusundaki kasabanın görüşlerine yan ışık tutması açısından ilginç bir küçük yapım. Guguk kuşunun Islington'daki sütçü kızlara _Finsburie_'ye geri dönmeleri konusunda uyarmasıyla başlıyor. Yazar, bir Fransız ve bir terzi eşliğinde şehre geri yürüyor ve dar bir sokakta bir fayton ve bir sedanla karşılaşıyor. Bunlardan hangisinin "duvarı" alacağı konusunda tartışıyorlar. "

"Duvara doğru koşan iki şehvetli adam gördük,
ve neredeyse kulaklarından düşmeye hazırdılar, biri (ikisi arasında daha azı) garip bir şekilde yeşil bir
takım elbise içindeydi, önünde ve arkasında _Isen-glasse_ ile pencereliydi,
yeşil ceketli iki yakışıklı adam ona eşlik ediyordu,
biri önden gidiyordu, diğeri arkadan geliyordu; ceketleri
arkadan uygun bir yeşil dantelle işlenmişti,
yarım kolları da öyleydi, ki bu beni ilk başta bunların Efendilerinin döküm takım elbiseleri olduğuna ikna etti; sırtları
deriden kesilmiş, _Hollanda_-pastırma_ kadar geniş deriden yapılmış
deri şeritlerle donatılmıştı.

"Diğeri kalın, iri yarı, kare bir adamdı, siyah deriden bir ceket giymişti, göğsü pirinç düğmeli, sırtı, kolları ve kanatları, tepesi ağ şeklinde püsküllü, yuvarlak bir pantolonu (eski modaya göre) yaldızlı ve arkasında uygun renklerde çeşitli ceketler, tepesi Arma, Miğfer ve Manto ile dörtlü, ayrıca burada ve orada, tek bir Arma veya armanın yanlarında, bazı Amblematik _Kelime_ veya başka bir şeyle; sanırım, bunlar uzun süredir bir Kilise'de asılı duran bir Anıtın üzerinden çalınmış bazı Kolyelerden veya Sancaklardan yapılmıştı.

"Önünde yalnızca bir adam vardı, kırmızı bir pelerine sarınmıştı, geniş kollu, elleri yukarı kıvrılmış ve kalın bir şekilde sopalanmış sırtı ve omuzları geniş parlak dantelli (Mummer'ların hasır şapkalardan yaptığına pek benzemiyor) ve her iki yanında, biri Fransız bir çocuk, diğeri İrlandalı, hepsi birbirine uygun bir şekilde, bir Lacquay gidiyordu: _Fransız_ (sonradan öğrendiğim kadarıyla) Efendisi ülkedeyken, hanımına ve kızına _Fransızca_ öğretti: Onları halka açık toplantılara ve meclislere götürdü, hepsi de hiç gelmediği Kilise'yi hariç tuttu: Diğeri işlere gitti, hizmetçiye Bucks'ı dövmesinde yardım etti, su getirdi, et taşıdı ve masada bekledi." 

Yazar arabuluculuk yapmaya çalıştı ve teklifi olumlu karşılandı. 
Savaşçılar kim olduklarını açıkladılar. Güçlü kuvvetli adam önce konuşur:--

"Adım Efendim (söyledi) _Koç_, eski bir evin beyefendisiyim, _Dükler_, _Markizler_, _Earles_, _Viskontlar_, _Baronlar_, Şövalyeler ve Beyefendilerden oluşan çok sayıdaki
çelik ceketimden de anlayabileceğiniz gibi, ülkede hiçbir Lord veya Leydi yoktur ki,
benim tanıdıklarım dışında;
işim
o kadar büyük ki, gece gündüz hiç sessiz kalmam;
Tüm
Toplantıların, Tiyatroların, Mercer dükkanlarının,
Meyhanelerin ve diğer bazı eğlence evlerinin bir Hayırseveriyim.... Bana haksızlık eden bu diğer kişiye, Mounsier _Sedan_ derler, bir
Bay _Başkan_, daha geçen gün yumurtadan çıkmış bir Greene-goose... ve
oysa o, yapabileceği ve tasarlayabileceği tüm yardım ve ilerlemeyle
başarabilir, bir saatte bir milden fazla gidemem; ne kadar iri olsam da, yarım saatte üç veya dört mil koşabilirim; evet, akşam yemeğinden sonra, karnım alabildiğine dolu olduğunda
(ve size söyleyebilirim ki) lezzetli lokmalarla da."

Bunun üzerine sedan devreye girer:--

"Efendim, anlaşmazlığımızın sebebi şuydu: Üzerinde Aslan, Boğa, Fil, vb. gibi bir Lord başı olan boş bir Araba, içinde yaşayan bir şövalye olan
bir _Sedanın_ duvarına çarpabilir mi?" İtiraf ediyorum, devam ediyor, ben "son zamanlara kadar İngiltere'de sadece bir yabancıyım; bu nedenle, Misafirperverlik Yasası'na uyulursa (çünkü İngiltere Dünya'nın en misafirperver krallığı olarak kabul edilmiştir), daha iyi ağırlanmalı ve kullanılmalıyım (eminim öyle olacak) ve Koç'un sahip olduğu kadar iyi arkadaşlar edinmeliyim; onun büyük bakışları veya tekerlekler üzerinde koşan çevik dili beni korkutmayacak; hem itibar hem de onur açısından kendisinden üstün olduğumu bilecek ve bundan sonra yerimi daha iyi bilecek... Umarım kimse benim hakkımda kötü düşünmez, çünkü ben bir Yabancıyım; İngiltere'deki Country Coach'unuz yabancılar tarafından aşırı zenginleştirilmedi mi?"

Gerçekten de, tüm lüksleriniz, diye devam ediyor, yabancı, parfümleriniz
İtalyan ve peruklarınız Fransa'da yapılmış.

Bir süredir Sedan'ın bundan en iyi şekilde yararlandığı görülüyor.
Otobüsün, iddia ettiği gibi, genellikle saatlerce soğuk sokaklarda beklemek zorunda kalmasına rağmen, birçok kez Leydi'nin odasına kabul ediliyor ve orada hem içten hem dıştan temizleniyor. "Ve
açık yemin," diye sonlandırıyor, "artık sizin tarafınızdan
aptallaştırılmayacağım ... köpek kulübesi sizin doğal yürüyüşünüz." Bu anda bir arabacı beliriyor ve sedanı destekliyor. Arabaların, kasabayı uyanık tuttuğunu,
çocukların hayatlarını tehlikeye attığını ve özellikle banliyölerde,
"beyefendilerin elbiselerini" tehlikeye attığını söylüyor. Ardından Sedan ve Powel arasında ilginç bir diyalog geçiyor, Hizmetçilerinden biri olan Galli:--

"_Sedan._ Adımızı _Sedanum_ veya _Sedan_'dan aldık, o ünlü Şehir ve Üniversite, _Bevillon_ Dükleri'ne ait ve Sarayını orada tutuyor."

"_Powel._ Hayır, duyuyor musunuz Efendim, _Sedanny_'den geliyor,
ki bizim İngiliz dilimizde cesur, güzel, zarif, hoş bir
Leydi veya tatlı, güzel bir kız ve minik bir
carrie, böyle bir zaman Efendisi anlamına gelir..."

Sabahın çoğu böylesine gelişigüzel konuşmalarla boşa harcanır ve sokak
kapanır. Sahneye bir kayıkçı çıkar, tabii ki her ikisine de eşit derecede düşmandır ve akıntıyı engellemekten ve böylece
kendisine zarar vermekten korkmasaydı, arabayı ve kayığı Thames'e
atabilirdi. Onu, ikisinden daha dürüst ve mütevazı olanın sedan olduğunu düşünen ama aslında onun hakkında çok az şey bilen bir taşra çiftçisi takip eder. "Sizden büyük bir kötülük duymuyorum," diyecek kadar iyidir ama şunu da eklemek zorundadır, "Sizin inek güden adamlarınızla hiçbir tanışıklığım olmadı." Yine de kırsalda, kendi yolunda, arabasının "arada sırada zevkim için bindiğim, hizmetçilerimin de benimle birlikte gittiği" arabası gibi, "sade bir tekerlekli el arabası" olan bir sedan sandalye denemiştir. Ama ikisi de Lincolnshire'a gelirse, sedanın arabadan daha sıcak bir karşılama alacağını düşünür.

Ondan sonra, arabayı her türlü soygunla suçlamaktan çekinmeyen bir taşra papazı gelir. Yakında, diye bağırır, "söneceksiniz." Kiliseye hiç önem vermediniz ve aslında, ayin sırasında, dışarıda en yüksek sesle homurdanarak herkesi rahatsız ediyorsunuz. Ayrıca,
"ne arabaya ne de arabaya" asla yer vermeyeceksin. Bir ekspertizci, papazdan daha az kişiseldir, ancak araba hakkında söyleyecek pek iyi bir şeyi yoktur,
ancak diğerlerinin çoğuyla yüksek rütbeli bir asilzade için bunun bir zorunluluk olduğu konusunda hemfikirdir.

Sonunda biracı belirir ve tartışmaya hızla son verir.

"Bununla birlikte, bize, iki büyük, büyük tekerleğin arasında oturan, büyük, eski bir yeşim gözlüğün çektiği, deri bir siperde, yanında bir biracı sapanında iki boş bira fıçısı ve her yeri kirlenmiş ve dünden kalma eski bir üflemeli kapakla gelen şehvetli, uzun boylu bir adam gelir.... Benim adım
_Bira-arabası_, dedi, İngiltere'ye Yedinci Henry zamanında
geldim."

Ve arabanın kararı, tabii ki, hem koçun hem de sedanın ona yol vermesidir. İkisi de çok dikkatli olmalı ve sedanın duvarı olmalı. Ve daha küçük araca dönerek, anlaşılması zor bir cümle ekliyor.

"Bir daha asla," diyor, "arabacı taşımayacaksın, çünkü
taşıdığın ilk araba bir arabacıydı, eğer efendin daha merhametli olmasaydı bunun için acı çekmek isterdin."

Bu tür tartışmalar sadece o zamanlar değil, on sekizinci yüzyıl boyunca çok sık yaşanıyordu. Swift, Stella'ya yazdığı mektuplardan birinde bir başkanın dikkatsizliğinden kaynaklanan bir kazadan bahsediyor. "Beni taşıyan başkan," diyor, "büyük bir adamı duvara sıkıştırdı, o da akıllıca sırtını döndü ve yan bardaklardan birini bin parçaya
kırdı. Bir azar işittim, sanki parçalanacakmışım gibi davrandım ve onları Park'taki sandalyeyi yere koydurdum, onlar da bardak parçalarını
ayıklarken: ve onlara ödeme yaptığımda, hala kavga ettim, bu yüzden homurdanmaya
cesaret edemediler ve ben de ücretimi almaya gittim: ama, Tanrı şerefinizi korusun, bize bardağımız için bir şey
vermez misiniz?" diyeceklerinden çok korktum.

Swift, aynı konu hakkında eğlenceli bir hicvin yazarıydı, burada araba ve araba eskiden olduğundan daha iyi arkadaş değildi.

SIR HARRY PIERCE'IN ARABASI VE BAYAN D. STOPFORD'UN
SANDALYESİ

ARABA

"Sevgili Kuzenim, kasabayı dolaşsam da,
Bir saat içinde yirmi ziyareti tamamlamak için;
Her ne kadar, ilk tekerleklere bindiğimden beri, her gün
Borsada, piyangoda, kilisede veya tiyatroda;
Ve kasabanın züppeleri, kölenize sürekli hareket deme fikrinden hoşnutlar;--
Kapınıza sık sık gelsem de, aşkımı sızlandım
Şövalyemin yukarıdaki Leydinize sırıttığı gibi;
Yine de, daha önce hiç tüm dikkatimi vermeme rağmen,
Sevgili Sandalyemle tanıştığım için bu kadar mutlu olmamıştım;
Ve bu kadar yakın olduğumuzdan, aynı tüydeki kuşlar gibi,
Hatta, dedikleri gibi, atlarımızı bir araya getirelim.

SANDALYE

" Garip hitap şeklinle, sen taşıması gereken şeysin,
Arkanda bir uşakla, sevgilimiz Sir Harry. Dilinden, beni bir fahişe sanıyorsun sanırım;
Bana sevişen, bunu Fransızca yapmalı.
İki hayvan tarafından çekilen ve bir hayvan taşıyan sen,
Boşuna umut edebilir misin, senin isteğine cevap vereceğimi?
Bazen altı taneyle birlikteymiş gibi görünsen de,
Renklerine, cinsiyetlerine aldırmadan karıştırıyorsun:
O zaman büyük pençede çok harika görünürdün,
Yeni moda gözlüklerin ve çirkin eski koltuğunla.
Böylece bir yakışıklı gördüm, eğik bir şapkayla,
Ve yeni takılmış, kirli bir kravatla.
Çok parlak bir figür oluşturduğunu düşünebilirsin,
Ama astar olarak eski bir pelerinin olduğu açık.
Bunlar çift yaldızlı tırnaklar mı? Kerry'nin parıltısı nerede,
Şövalyeyi harekete geçirmek ve Jerry'yi bitirmek için? Eğer nazik olmamı umuyorsan, bana neyin yapılması gerektiğini söylemelisin
George's-lane'de senin için, ben boyun eğmeden önce.

CHARIOT

"Neden, nasıl şimdi, Doll Diamond, çok uyanıksın;
Fransız yetiştirilmen mi seni bu kadar şımarık yaptı?
Çünkü ben medeniydim, işte bir kızamıkla karışıklık:
Senin ----'ni mi yoksa tilkini mi değerli kılan kim?
Elbette onun şerefine, her zaman
Kanlı kırmızı elini onun kanlı kırmızı kafasına koymalıdır.
Yaldızınla gurur duyuyorsun; ama sana söylüyorum ki her tırnağı
Kuyruğunda sadece bir sürtünmeyle renklendirilmiştir;
Ve bir budalada altın olarak geçse de,
Elbette bir Bath şilini bir gineden hemen ayırt ederiz.
Hayır, onun ön kısmı bir hile; her sabah onu karartır,
Yine de, gece olmadan, onun yakası da aynı.
Bir daha asla senin gevezeliğinle ezilmeyeceğim;
Kadifen daha önce bir mantoda giyilirdi,
Annesinin sırtında; ama şimdi çok daha donuk,--
Taşıdığı ateş rengini değiştirmiştir.
Beni çeken yaratıklar asla umurunda olmazdı,
Kendi Firavun'unun zayıf ineklerine bir baksaydın;
Hayalet sanılıyorlar, çok zayıf ve cimriler,
Senin kızıl kısrağın tarafından lanet olasıca aşağı çekiliyorlar.
Hanımının seninle nasıl arkadaş olduğunu biliyoruz;
Dava sonuçlanana kadar sana ödeme yapılmayacak:
Ama kefaleti iyi, şüphe etmesine gerek yok;
İki veya üç yıl dışarıda.
Şövalyeme tavsiyede bulunabilir misiniz, asla gücünü
daha büyük hale getirmeyi ummadığı birine harcamamalı."

Gay, kayıkçıların hem arabaya hem de arabaya duyduğu iğrenmeyi paylaşmış gibi görünüyor.

"Sandalyeye hapsolmuş, sokağı hor görüyor
Ve güvenliklerini başkalarının ayaklarına emanet ediyor," diyor sandalyeyi kullanmaya istekli olanlar için. Başka bir yerde ikisini karşılaştırıyor:--

"Yaldızlı arabalar rahatça sallanırken
Ve tembelce bir hayat hastalığını sigortalarken;
Daha yumuşak sandalyeler ucuz yükü taşırken
Mahkemeye, _White'ın_ meclislerine veya oyuna."

Başka bir yerde yayaya haklarını savunması için öğüt veriyor:--

"Başkan, ağırbaşlı adımlarla,
Duvara yaklaşıp kabaca yanını itmesin;
Yasalar ona sınırlar koymuştur; köle ayakları
Direklerin sokağı savunduğu yere asla tecavüz etmemelidir."

Ancak bu zamana kadar sandalyelerde birçok değişiklik olmuştu.

Bunların 1617'de M. de Montbrun tarafından Paris'e getirilmiş olduğu anlaşılıyor,

Ancak ne yazık ki bu beyefendinin onları nereden getirdiğine dair hiçbir
yerde bilgimiz yok. Bunlara _chaises a porteurs_ deniyordu. Muhtemelen
İngiliz ve Fransız sandalyeleri başlangıçta görünüş olarak birbirlerine oldukça benziyordu - çatı katı olan kare kutular - ancak yüzyılın ortalarında - Paris'te, en azından, form olarak çok daha zarif hale geldiler ve süslenmeye ve zengin döşemelere sahip olmaya başladılar. Bazıları
şekil olarak modern hansom-cab'ın gövdesine benziyordu. Bu, özellikle 1668 civarında tanıtılan, _brouette_ (tekerlekli araba), _roulette_ veya _vanaigrette_ olarak adlandırılan, sadece iki tekerlek üzerinde bir sedan olan yeni bir araba için geçerliydi. Her zamanki gibi bir adam tarafından çekiliyordu ve Doğu'da jin-rick-shaw olarak hala varlığını sürdüren aracın erken bir biçimiydi. Brouette sadece bir kişiyi taşıyordu,
tekerlekleri büyüktü ve iki direği biraz öne doğru çıkıntılıydı. Bir
Dupin görünüşe göre bunları üreten tek kişiydi ve ilk
denemelerinden sonra "ön tarafın altına iki dirsek yayı uyguladı ve bunları uzun zincirlerle dingil ağacına bağladı, dingil ağacı iç koltuğun altındaki bir olukta yukarı aşağı çalışıyordu." Bu
geliştirme, vagonlara çelik yayların ilk kez
kaydedilmesi olması bakımından olağandan daha fazla ilgi çekicidir. Sıradan arabalarda
bu çelik yaylar ilk olarak gövdenin altına uygulanırdı.
Muhtemelen tek bir metal parçasından yapılmışlardı.

Bruette durumunda her zamanki muhalefet vardı --bu sefer sıradan sedanların sahiplerinden--ama geçici bir yasak getirilmiş olmasına rağmen, brouette zafer kazandı ve 1671'de Paris sokaklarında yaygın bir görüntü haline geldi. Dekorasyon için pek uygun değildi.
Bir Fransız yazarın belirttiği gibi, makinenin sağlam bir şekilde inşa edilmiş olması yeterliydi. Brouette'in yanlarında pencereler ve tekerleklerin önünde, görevli tarafından tutulmadığında arabanın uygun
pozisyonunu korumasına olanak tanıyan küçük bir destek vardı.

Brouette'in İngiltere'ye hemen gelmediği anlaşılıyor,
ancak on sekizinci yüzyılda Londra'da buna benzer
görünüşte bir _sedan arabası_ vardı. Öte yandan,
sıradan sedanlar hızla popülerlik kazanıyordu ve bu popülerliğini ilk üç George'un saltanatları boyunca sürdürdü.

[İllüstrasyon: _Napoli Sedan Sandalyesi_

_On Altıncı Yüzyılın Başları_

(_Güney Kensington'da_)]

Görünüş olarak yüzyılın ortalarına doğru daha zarif hale geldiler, ancak sonraki günlerde daha az zariftiler.

Genel olarak siyah veya koyu yeşil deriden yapılmış, altın "boncuklarla" süslenmişti, çerçeve ve çatı, çift eğimliydi, küçük kare pencere çerçevesi gibi ahşaptı. Özel sandalyeler,
ancak, sahibinin istediği kadar muhteşem olabilir, ancak bu açıdan
kıta sandalyeleri bizimkileri çok geride bırakmıştır. Paris'te
Louis XV'e ait iki muhteşem sandalye gösterilmektedir.

Croal, "Bunların," diyor, "yanlarında ve önlerinde cam pencereler var,
bu pencerelerden koyu kırmızı kadifeden yapılmış görkemli
astarlar seçilebiliyor. Dışı güzelce boyanmış ve yaldızlanmış ve
şimdi biraz solmuş olsa da, araçların ihtişamı, çürümelerine rağmen
hayal edilebilir. İçerideki muhteşem giyimli kral, ya da kraliçe veya hüküm süren bir gözde olabilir, sarayın neşeli beyefendileri, bir grup taşıyıcı ve çırak, silahlı muhafızlar eşliğinde, muhtemelen kraliyet sandalyesini çevreleyen daha büyük adamların saray alışkanlıklarına eşit ihtişamda olan üniformalarıyla birlikte eşlik ederdi."

Güney Kensington'da yaklaşık 1760 tarihli özel bir İngiliz sandalyesi gösteriliyor,
"ormolu ile oldukça güzel bir şekilde süslenmiş, kenarları dört panele bölünmüş, ancak penceresiz. Croal devam ediyor, "sandalyenin şekli 'araba gövdeli' olarak tanımlanabilir, daha sonraki sandalyeler gibi alt kısmı kare değil. Öndeki iki köşeye ağır püsküller asılmış ve önündeki kapıdan iç astarın desenli damasktan olduğu görülebilir. Direklerin geçtiği rulman halkaları pirinçtendir." Ancak bu, 18. yüzyılın başlarında bir İtalyan asilzadesinin, çatıda Buszard düğün pastası kadar güçlü bir şekilde akla gelen bol miktarda altın telkari işçiliği gösteren büyük nakliye aracıyla karşılaştırılamaz. Toskana'nın Büyük Dük ailesinin bir üyesine aitti ve vaftiz törenlerinde kullanılıyordu. Burada, çatıdaki yaldızlı işçiliğin yanı sıra, kapının üzerinde antika kostümlü figürlerin madalyon resmi var. Duvarlar, panellerin etrafında ayrıntılı bir şekilde oyulmuş kalıplarla soluk Fransız grisine boyanmış, ortada çiçek grupları resmedilmiş. İç kısım, dışarıdaki resme uygun olarak satenle kaplanmıştır, soluk bir zemin üzerinde altın ve renklerle.

Başkanlar özellikle hoş bir grup gibi görünmüyor.
Londra'da genellikle İrlandalı veya Galliydiler. Sık sık
sarhoş, sıklıkla dikkatsiz ve neredeyse her zaman kabaydılar. Gay şöyle diyor:--

"Kulübedeki sarhoş başkan,
Bardaklar kırılır ve sorumluluğu devrilir."

Ancak, 1738'de doksan sandalye bulunan Edinburgh'da, başkanlar Highland'lılardı ve daha medeniydiler. Hugh Arnot, o şehrin tarihinde (1789) "Edinburgh'da yaşayan biri, metropolü ziyaret ettiğinde, Londra şehrindeki bir sokak sandalyesinin garip aksamasını görünce kahkahasını zor bastırabiliyor." Markland'dan 1740'ta Edinburgh'da bir sandalyenin günlük dört şilin veya haftada yirmi şilin.[26] Londra'da, George Selwyn'e göre, bir şilin karşılığında üç mil taşınabilirdiniz.[27] Yine, sandalyelerin İngiltere'nin herhangi bir yerinden daha geç bir tarihte kullanıldığı Edinburgh'da, 1740'ta kamunun rahatlığı için kurallar yapıldı, bunların en ilginci, şehir muhafızlarının hizmetindeki bir askerin herhangi bir zamanda sandalye taşımasını yasaklayan bir kuraldı. 1789'a gelindiğinde, sayıları elli özel mülk de dahil olmak üzere 238'e çıktı.

Bunlardan İngiliz yazarlar arasında dağınık bir şekilde bahsedilir. Steele, _Tatler_ makalelerinden birinde, onlara bir vergi koymayı teklif eder ve eski Romalıların lüks tüketim yasalarının asla
yeniden canlandırılmamış olmasından üzüntü duyar. Başkanlar veya "zenginlerin köleleri" diyor, "tüm sokağı kaplarken, biz Peripatetikler bir geçitten hızla geçme fırsatını kollamaktan çok memnunuz, makineyi rahatsız ettiğimiz için ezilmediğimiz için çok minnettarız, makinede en aşağılık olanımızdan daha yakışıklı, daha bilge veya daha yiğit bir kişi var." Matthew Bramble, _Humphrey Clinker_ adlı eserinde, yüzyılın ortalarında Bath'ta bol miktarda bulunan sandalyelerin sefil bir resmini çizmiştir:--

"Sakin hasta," diye yazar, "bir sandalyede taşınır,
bir çift sıra atın topukları arasında, seyislerin ve postacıların tarakları altında, sürekli olarak çıkış veya giriş yapan arabaların
engellemesi veya devrilmesi tehlikesinin ötesinde ürperir.
Sanırım, bazı başkanlar sakatlandıktan ve bu kazalarda birkaç can kaybı yaşandıktan sonra, şirket daha güvenli ve rahat bir geçiş sağlamayı ciddi olarak düşünecektir.... Eğer, çok az işe yarıyor gibi görünen alanlar ve demir korkuluklar yerine, Covent Garden'daki gibi her tarafı kemerli bir koridor olsaydı, bütünün görünümü daha görkemli ve çarpıcı olurdu; bu kemerler hoş bir kapalı yürüyüş yolu sağlardı ve
burada neredeyse sürekli olan yağmurdan zavallı başkanları ve arabalarını korurdu.
Şu anda sandalyeler sabahtan akşama kadar açık sokakta sırılsıklam duruyor, ta ki
bir yerden bir yere taşınan gut ve romatizma hastalarının yararına, ıslak deriden yapılmış bir sürü kutuya dönüşene kadar. Gerçekten de, bu tüm şehre yayılan
şok edici bir rahatsızlık; ve bunun hassas ve güçsüzlere sonsuz zarar verdiğine ikna oldum. Hatta hastalar için açık havada dikilerek tasarlanmış olan sıkışık sandalyelerin bile,
püskül astarları, tıpkı çok sayıda sünger gibi,
atmosferin nemi ile emprenye edilmiştir."

Prenses Amelia, sekiz başkan tarafından Nisan 1728'de bir sedanla Bath'a taşındı. Bu,
bir sandalyeyle yapılmış en uzun ve başkanlar açısından en yorucu yolculuk olmalı.

[İllüstrasyon: "_The Social Pinch_"

_By John Kay_]

[İllüstrasyon: _Sedans in "The Present Age"_

_By L. P. Boitard_ (1767)]

John Wilkes, kızına yazdığı mektuplardan birinde, Mont Cenis'e "iki adam tarafından taşınan ve dört kişinin daha yardımıyla" bir sandalyeyle çıktığını belirtir. "Bu," der, "bir sedan sandalye değil, küçük bir hasır sandalyeydi iki uzun sırıkla; hiçbir tür örtü yok." Bu tür açık sandalyeler çok nadir görünüyor ve İngiltere'de bilinmiyordu. Ancak bazılarının diğerlerinden daha fazla camı vardı ve boyutları dalgalanıyordu. Modaya uygun hanımlar, büyük çember eteklik döneminde sıradan büyüklükteki bir kamu sandalyesine girmekte zorluk çekmiş olmalı ve 1733 tarihli hicivli bir baskı var. Bu baskıda, bu şekilde giyinmiş bir hanımın, ipler ve makaralarla birinin açık tavanından dışarı çekildiğini gösteriyor. Benzer şekilde, kırk veya elli yıl sonra kadınların başlıkları çok büyük olduğunda, bir sandalyenin tavanının çubuklarla gerektiği kadar yüksekliğe kaldırılabileceği açık bir düzenlemeyi gösteren gülünç bir baskı ortaya çıktı.

Genel olarak, tavan arkadan menteşeli olarak yukarı doğru açılıyordu. Bu, 1768'de yayınlanan _The Female
Orators_ adlı bir baskıda açıkça gösterilmiştir. din adamı sandalyesinden kalkıyor ve
başkanlar çok açık bir şekilde ücretlerini talep ediyor. 1786 civarında yayınlanan _Social Pinch_ adlı bir başka baskıda, çok ünlü bir başkan olan
Donald Kennedy, Ross-shire'lı bir yerli olan ve yeni oturttuğu Donald Balack'a "mull"unu teklif ediyor. Burada, bu tarihte kullanılan kamusal
sandalyenin yapısı açıkça gösteriliyor.

Ancak, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, sandalye bir ulaşım
şekli olarak azalıyordu. Fenimore Cooper, _Sketches
of English Society_ (1837) adlı eserinde şunları yazabilmişti: "Sedan sandalyeler
sonunda St. James' Street'ten kaybolmuş gibi görünüyor. Hatta 1826'da bile o zamandan beri kaybolmuş olan bir
ayaklık gördüm. Sandalyeler hala özel durumlarda kullanılıyor olabilir, ancak Cecilia artık hayatta olsaydı,
Bayan Benfield'ın girişinde bu kadar ağır bir makineden
oturtulmasının zor olacağını görürdü." Bu, sandalyenin yalnızca sayıca değil, aynı zamanda görünüş olarak da yozlaştığını gösteriyor. Cooper'ın zamanında daha büyük ve kaba hale gelmişlerdi. İnsan, "aslen gut hastası bir beyefendi için inşa edilmiş olan ve Bay Pickwick ile Bay Tupman'ı en azından modern bir posta arabası kadar rahat bir şekilde barındırabilecek" _Pickwick_'teki sandalyeyi hatırlıyor. Yine de 1775 kadar geç bir tarihte sandalyenin popülaritesi en üst seviyedeydi. Eski hikayeydi. Yeni yüzyılla birlikte yeni fikirler ortaya çıkıyordu. Sandalye yavaş yavaş ve oldukça doğal bir şekilde ortadan kalkıyordu.

Edinburgh'da, dediğim gibi, oldukça uzun bir süre varlığını sürdürdü. 1806'da hala katı düzenlemeler gerekiyordu. Geceleri ayakta duran sandalyelerin "direklerden birinin ön kısmına sabitlenmiş bir ışığı" olması gerekiyordu. Bir yangın veya ayaklanma durumunda, başkanlar heyecanın yaşandığı yere aceleyle gitmek ve orada yargıcın emirlerini beklemek zorundaydı. Mil başına dokuz peniden, günde yedi buçuk peniden veya haftada bir buçuk gineden fazla ücret talep etmelerine izin verilmiyordu. Bu tür oranlar 1830'a kadar _Edinburgh Almanac_'ta da belirtilmeye devam etti. Bundan sonra uğursuz bir sessizlik geldi. O zamana kadar sadece özel sandalye kullanılıyordu.

Lord Cockburn, Anıtlar'ında, "Leydi Don," diyor, "Edinburgh'da (hatırladığım kadarıyla) özel bir tahtırevanı olan son kişiydi. Onunki lobide duruyordu ve ipek, kadife ve yaldızla
olabildiğince şık ve rahattı. Ve onu kullanmak istediğinde, iki tanınmış saygın başkan, onun üniformalı pelerinlerine sarılmış, [emekli] kardeşlerinin kıskançlığını çekiyordu. O ve Bayan Rochead, ikisi de Tron Kilisesi'nde oturuyorlardı; ve ben de bu güzel kalıntıların arabadan ve sandalyeden
çıktığını görmek için her zaman yerini alan kümenin bir üyesi olduğumu iyi hatırlıyorum."

Gerçekten de, bir sandalyenin görüntüsünün, Buckingham'ın sokaklarda "erkeklerin omuzlarında" taşındığı zamanki kadar
kamusal bir eğlence haline geldiği zaman gelmişti.

Ancak Avrupa'nın yüzünden bu kadar hızlı kaybolmalarına rağmen, Asya'da popülerliklerinden çok az şey kaybettiler ve bugün birçok yerde yaygın olarak kullanılan tek ulaşım yöntemidirler. Özellikle Çin, uzun zamandır sedanların ülkesiydi. John Barrow, 1765'te _Collection of
Authentic, Useful, and Entertaining Voyages and Discoveries_ adlı eserinde, erken bir tarihte Çin'in "görünüşte cenaze arabalarımıza benzeyen, ancak uzunlukları sadece yarı yarıya olan iki tekerlekli küçük kapalı arabalarının" yerini sandalyelerin aldığını belirtir. Bir Avrupalı ​​için bunun pek de şaşırtıcı olmadığını, çünkü arabanın hiç de rahat olmadığını ve altta kalçalarınızın üzerinde oturmanızı gerektirdiğini anlatır - "hayal edilebilecek en rahatsız araç." "'Çinliler,' diye kaydeder on sekizinci yüzyıldan başka bir gezgin,
'ara sıra at sırtında seyahat ederler, ancak en iyi kara ulaşım araçları, aralarında kesinlikle mükemmel bir şekilde var olan bir araç olan sedandır. Hafiflik, konfor veya bu tür bir taşıma şekliyle ilişkili başka bir özellik açısından
bakıldığında, başka hiçbir yerde bu kadar kullanışlı bir şey yoktur.
İki taşıyıcı, ince ve elastik olan ve bir arabanın şaftlarına benzeyen, uçlarına yakın bir şekilde birbirine bağlı direkleri omuzlarına koyar ve bu şekilde neredeyse fark edilemeyecek bir hareketle, bazen de hatırı sayılır bir hızla ölçülü bir adımla
ilerlerler. Sandalyenin yanları ve arkası, paneller yerine, hafiflik uğruna yünlü kumaştan ve yağmura karşı muşambayla
örtülüdür. Ön taraf, bir kapı yerine aynı malzemeden yapılmış, içinden görmek için dairesel bir gazlı bez açıklığı olan bir asma panjurla kapatılmıştır.... Çinliler arasında özel kişiler iki taşıyıcıyla, sıradan yargıçlar dört taşıyıcıyla ve valiler sekiz, İmparator tek başına on altı tane gerektirecek kadar büyük.'"

Bu Çin sandalyelerinden Oliphant'ın Lord Elgin'in göreviyle ilgili çok daha sonraki anlatımında daha fazla bahsedilir. Lord Elgin'in kendisi
genellikle en yüksek rütbeli mandarinler için ayrılmış,
sıradan kullanılanlardan daha büyük ve tepesinde ince bir pirinç düğme olan
bir sandalyede seyahat ederdi. Sekiz taşıyıcı onu taşırdı. Alaylarda genellikle _hwakeaou_ veya
çiçekli bir sandalye kullanılırdı.

Japonya'da da erken dönemde hem seyahat hem de daha
sadece törensel amaçlar için sedanlar vardı. Hafif bambu sandalyeler, iki veya daha fazla kişi tarafından taşınan
_kangoes_ veya _norimons_ olarak adlandırılırdı. Ancak, Avrupa vagonunun tanıtılmasıyla birlikte, daha önce dediğim gibi, bir tür brouette
ye geçildi ve birkaç yıl içinde sokaklarda sadece Japonya'da değil, Asya'nın her yerinde bu _jin-rikşalardan_ yüz binlercesi vardı. İlk başta bunların çoğu grotesk bir şekilde süslenmişti,
ama görünümleri günümüzde uzun bir
tanıtıma ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor. "Her türlü modern kolaylık" ile donatılmış ve gerçekten çok
iyi inşa edilmiş olan bu arabalar, bir Avrupalıya ilk yolculuğunda keyifli bir his veriyor, gençliğinin o daha eski günlerini, sade bebek arabasında benzer şekilde (daha düşük bir hızda da olsa) taşındığı günleri hayal ediyor olsa bile.

_Beşinci Bölüm_

_ON YEDİNCİ YÜZYIL YENİLİKLERİ_

"Arabamızı aldık, iki arabacı ve dört at,
Ve Londra'dan neşeyle rotalarımızı belirledik.
Holborne adlı ağır tepenin tepesine doğru ilerledik (Bu tepeye birçok günahkâr ruh taşınmıştır)
Ve böylece St. Gileses'i geçtik,
Bu yer Brainford'dan altı (veya yakın) yedi mildir."

_Taylor._

On yedinci yüzyılda araç tasarımında büyük değişiklikler görüldü. 1660'da
ilk _berlin_ yapıldı. Çelik yaylar, gördüğümüz gibi,
birkaç yıl sonra brouette'te ortaya çıktı. Bu sıralarda, tamamen yeni hatlar üzerine inşa edilen birçok arabanın ilki olan, başlıklı bir gimbal
veya _caleche_ de Paris sokaklarında göründü. Hem kamuya ait hem de özel arabalarda cam pencereler ve
tam kapılar kullanıldı ve
daha küçük, daha kompakt ve kesinlikle daha zarif hale geldiler. İyileştirmeler
sadece bir ülkeyle sınırlı değildi, aynı anda sadece
çeşitli Avrupa ülkelerinde değil, aynı zamanda Güney Amerika'da da devam etti. Yollar da
iyileştirildi ve trafiğin düzenlenmesine yönelik yasalar bir miktar
düzenlilik ve etkiyle çerçevelendi.

John Evelyn, Günlüğünde bu tür arabaların ve Avrupa turları sırasında gördüğü diğer araçların ilginç görüntülerini verir.
Brüksel'de (1641) Sir Henry de Vic'in altı kişilik arabasını kullanmasına izin verildi ve Gent'e kadar lüks bir şekilde seyahat etti. "Yolda," diye belirtiyor, "çok sayıda küçük vagonla karşılaştım, güzelce tasarlanmış ve seyyar mallarla doluydu, mastiff köpekleri tarafından çekiliyorlardı, tamamen birçok araba atı gibi koşumlanmışlardı; bazılarında dört, bazılarında altı, tıpkı Brüksel'de gördüğüm gibi. Anvers'te, hatırladığım kadarıyla, dört köpeğin bir arabada beş şehvetli çocuğu çektiğini gördüm." Köpeklerin ilk kez çekiş amacıyla ne zaman kullanıldığı belirtilmemiş olsa da, Hollanda'da hala benzer bir kapasitede görülebiliyorlar. Birkaç gün sonra, Evelyn'in gözlemlerine devam etmek gerekirse, Ostend'den Dunkirk'e "vagonla" gidiyordu... yolculuk tamamen deniz kumları üzerinde yapılıyordu. Ancak İngiltere'ye döndüğünde, Canterbury'ye posta yoluyla gittiği fark edilir. 1643'te tekrar Paris'teydi ve "her an köprüden geçen çok sayıda arabadan" bahsetti, bunun yeni bir seyirci için "hoş bir eğlence" olduğunu söyledi. Ertesi yıl, Tuileries'in bahçesinde dururken, "tüm şehirde bulunabileceğini pek düşünmeyeceğiniz kadar çok araba gördü, geç saatlerde yola doğru gidiyorlardı" - günün moda buluşma noktası - "çember, rahatça dönebilecek yüz araba ve yan yana beş veya altı araba için daha büyük bir plantasyon barındırabilirdi." Paris'ten Orleans'a giden yolu "mükemmel" olarak tanımladı. İtalya'ya geldiğinde, sokaklarının darlığına rağmen Milano'nun zengin arabalarla dolu olduğunu gördü. İki veya üç yıl sonra tekrar Paris'e gittiğinde, yeni bir arabanın tasarımı aklına o kadar takıldı ki, arkadaşı Bay Pepys gibi kendisi için bir tane edinmeye karar verdi. Ve böylece 29 Mayıs 1652'de, "Eşimin gelmesine karşı bir araba yapılması için emir vermeye gittim," diye yazıyor, "ilk arabam olan, modelini Paris'ten getirdiğim bir araba." Bu muhtemelen "çizmeli"ydi, ancak eğimli bir çatıya sahip olması bakımından daha önceki arabalardan farklıydı. Bu dönemin en yaygın Fransız arabası, ön kısmında kumaş veya deri perdelerle donatılmış, düz tabanlı, yarı açık, yarı kapalı bir araba olan _corbillard_ gibi görünüyor. Bunlar sadece desteklere bağlanıyordu ve gerektiğinde yukarı doğru toplanıyordu. Kapılar yoktu, ancak arabanın arka kısmında yaklaşık altı fit uzunluğunda "üzerine deri bir perde asılmış hareketli bir ray" vardı ve koltuklar buradaydı. Ayrıca çıkıntılı hareketli basamaklı koltuklar da vardı. Muhtemelen Evelyn, kavisli bir tabanı ve yarıya kadar yukarı bakan kapısı olan, alt kısmı panelli, ancak üstü perdeli daha yeni bir model gördü. Böyle bir araba alçakta asılıydı ve bir yandan diğer yana sallanırdı, bu da "kötü denizciler" olan yolculara mide bulantısı krizi verirdi.

Bu dönemin İngiliz tasarımı arabaları, cam pencereleri olmasa da, neredeyse tamamen kapalıydı ve yeni
_arabalarla_ karşılaştırıldığında, çok büyüktü. Birçoğunda üç kişi yan yana oturabiliyordu ve yedi veya
sekiz kişi kendilerine yer buluyordu. 1641'de I. Charles, İskoçya'dan dönüşünde Londra'dan geçtiğinde, kraliyet alayındaki tek arabaydı, ancak Majesteleri de dahil olmak üzere yedi kişi, içinde, görünüşe göre, rahatça sürüyordu.

Commonwealth, izole deneyler yapılmasına rağmen, yeni bir araba üretmedi. Cromwell, o zamanlar olduğu gibi şimdi de moda bir tatil yeri olan Hyde Park'ta kendi arabasını ve altı arabasını "eğlence amaçlı" sürmeye alışmıştı.

"Lord Protector'un arabası," diye yazmıştı Misson, o zamanlar İngiltere'yi ziyaret eden bir Fransız, "Albay Ingleby ve Lord'un üç kızıyla Park'a geldiğinde, arabalar ve atlar
bir mucize gibi etraflarında toplandılar. Ama onlar (şimdiki normal mahkeme hızında) Park'ın etrafında dörtnala koştular ve tüm o büyük kalabalık onları
bir tavşan gibi
yakaladı ve sonra onlar için tüm saygılı aceleyle bir şerit açtı ve sonra tekrar onları takip etti ve hayatımda hiç böyle bir şey görmedim."

Cromwell'in arabacı olma isteği bir keresinde ciddi olabilecek bir kazaya yol açtı. Ayrıntılar, 16 Ekim 1654 tarihli Hollanda Büyükelçisi'nin mektubunda verilmiştir:--

"Majesteleri, yalnızca sekreter Thurloe ve birkaç beyefendi ve hizmetkarıyla birlikte, Hyde Park'ta hava almaya gitti, akşam yemeğini yedikten sonra birkaç tabak et getirdi; ve daha sonra arabayı kendisi sürmeyi düşündü. Sadece sekreteri arabaya
koyduktan sonra," "Kontr Oldenburgh'un Majesteleri'ne hediye ettiği ve bir süre oldukça güzel süren altı gri atı" kamçıladı. Ama sonunda, bu atları kırbaçla çok fazla kışkırtınca, asi oldular ve o kadar hızlı koştular ki, arabacı onları tutamadı, bu yüzden Majesteleri arabadan
direğin üzerine fırlatıldı... Sekreterin ayak bileği dışarı atlarken incindi ve odasını korudu."

[Resim: _Charles I zamanında araba_

(_"Araba ve Sedan Keyifli Bir Şekilde Tartışıyor"dan_)]

[Resim: _Charles II zamanında araba_

(_Thrupp'un "Arabaların Tarihi"nden_)]

Mektubu alıntılayan Sir Walter Gilbey, "Bundan," diyor, "altı at kullanıldığında bir postacının liderlerden birine bindiği ve onları kontrol ettiği; sürücünün ise tekerlekli arabaları ve
orta çifti yönettiği açıktır. Dört at sürüldüğünde," diye devam ediyor, "biri liderlerin başında, biri de iki tekerlekli arabaların başında olmak üzere iki öncü olması
gelenekti. Şehirde bu sadece bir gösteri olurdu, ancak bir yolculukta öncülerin atları kaza durumunda takımın atlarının yerini alabilir veya daha sık olarak, kötü bir yolda arabayı çekmeye yardımcı olmak için onlara eklenebilirdi."

Cromwell'in hatalı sürüşüyle ​​devrilen bu arabanın şu anda mevcut olması, elbette onarılmış olması, yeniden dekore edilmiş olması ve bu arada Cipriani tarafından Bay Konuşmacının
arabası. Bu şüphesiz o döneme aittir ve bir yazar aslında ikisinin aynı olduğunu ifade etmeye kendini adamıştır. Sıradan bir
rapor, Konuşmacının arabasını ilk etapta Lenthall'a, Cromwell'in
Adamı'na atfeder. Tarihi ne olursa olsun, araba Jacobean işçiliğinin güzel bir
örneğidir. Oyma meşedendir ve gövdesi deri desteklere asılmıştır. Bay Oakley Williams işçiliğin[28] Flaman olduğunu düşünüyor. Cipriani'nin on sekizinci yüzyılın sonlarında eklenmiş olan eseri hala iyi bir
korunmadadır. Beş kişi rahatça içine oturabilir. "Başkan," diyor Bay Williams, "muhtemelen tek başına şeref koltuğunu işgal ediyordu. Karşısında Papazı ve Silahlı Kuvvetler Komutanı oturuyordu. Diğer görevlilerinin konaklaması için ... alçak bir sıra, arabanın zeminine yerleştirilmişti ve yolcuların bacakları için her iki kapıya doğru oyulmuş yarım daire şeklinde bir alan vardı" - tabii ki, bagajın kalıntısı. "Araba," diye devam ediyor, Başkan'ın her zaman vücudunun yan tarafına kendi kollarının boyandığını ve tek bir Can Kurtaran'ın refakatine izin verildiğini söyledikten sonra, "iki ton, yüz kilo ve birkaç pound ağırlığındaydı, ancak tüm boyutuna rağmen o kadar güzel asılmış ve dengelenmişti ki, sağlıklı bir adam gereksiz çaba sarf etmeden onu incelemem için dışarı çıkarabilirdi. Araba evi, Lordlar Kamarası'nın iç avlusundaki tonozlardan biridir." Ancak bu arabanın hem kökeni hem de sonraki tarihi,
anlaşılmaz bir gizemle
örtülüdür.

Cromwell'in talihsizliği, doğal olarak Kraliyetçi yazarlara
bir hiciv fırsatı verdi. Cleveland şu dizeleri yazdı:--

"Yine kırbaç; çek git! Çok saçma
Şimdi kırbaç ipiyle vurman gerek, ama kılıç.
Hackney arabacılarının
son perdeye nasıl alaycı bir şekilde baktığını hayal etmekten memnunum.
Bakın! Alaycı kalabalığın buradan nasıl
'Şeytan sürdüğünde ihtiyaçlar gitmeli' atasözü türediğini

Orada bir fısıltı haykırıyor, ''Bu açık bir durum
Kendini yerine koymak için bizi dışarı attı;
Ama Tanrım, atlar bir kez olsun
Ona karşı durdular ve onu bizim kadar iyi dışarı attılar.'
Bir diğeri, alaylarıyla onun arkasında değil,
'Efendim, inanç, yanlış kutudaydınız.' diye bağırıyor. Hükmetmeye kalkıştı çünkü, gerçekten,
Gençliğinden beri at komutanıydı,
Ama dizginlerde bir fark olduğunu bilmeliydi
Yulaf ile beslenen atlar ile tahıl ile beslenen atlar arasında.
Şakasına şaşıyorum, kesinlikle
Dört engelli araba atı bir bira üreticisini devirebilir;
Ama gurur düşecek; dünyanın gidişatı böyledir.
Üç diyarı yönetebilen dört atı yönetemez;
Binlercesini kanlarında çiğneyen adama bak;
Sadece dört kişilik bir grup tarafından attan indirildi.
Ama onunla işimiz bitti ve
Sürücü Jehu'ya, düşüşünde Phaeton diyebiliriz.
Bu üç krallık uğruna Tanrı'ya dua ediyorum,
Kırbaç değil, boynu çatlasaydı."

Evelyn de benzer bir talihsizlikle karşılaştı ama neyse ki yaralanmaktan kurtuldu. O da Hyde Park'ta ata binmeye alışmıştı ve bir keresinde "her arabanın" "devletten satın alan," dedikleri gibi, "bir şilin ve bir at altı penisi" ödemeye zorlandığından yakınıyordu.

Bu ülkede yapılan deneyler, genel olarak kullanılanlardan daha güvenli ve daha hızlı bir araç yönündeydi.
Daha 1625'te, Edward Knapp adlı birine "arabaların gövdelerini çelik yaylara asmak" için bir patent verilmişti.
Görünüşe göre Knapp tamamen başarısız olmuştu, ancak kırk yıl sonra Albay Blunt, benzer hatlar üzerinde çalışarak, kendi başlarına tamamen tatmin edici olmasalar da, söz konusu sorunların daha geniş bir şekilde anlaşılmasına yol açan birkaç araba üretti. Eğer, muhtemel olduğu gibi, o, Blackheath yakınlarındaki Wicklemarsh'lı Blunt veya Blount'la aynı kişiyse, Türkiye'de ve başka yerlerde çokça seyahat etmiş olabilir, muhtemelen beraberinde birkaç kıtasal merak uyandırıcı şey getirmiştir. Gerçekten de, onun elinde bir Fransız savaş arabası olduğunu duyuyoruz. 1657'de Albay, "yol ölçer" veya "adometre" ile deneyler yapıyordu, bu da "milleri tam olarak ölçüyordu ... bunları ilerledikçe bir endeksle gösteriyordu. Üç dairesi vardı, biri çubuk sayısını, diğeri 10'dan 1000'e kadar milleri gösteriyordu, tüm çeyreklerin alt bölümleriyle; çok güzel," diyor Evelyn, "ve kullanışlı." Bu, türünün ilk aleti gibi görünüyor ve Beckmann bu tür düzenekleri anlatırken bunu göz ardı ediyor. Albay'ın çalışması yeni kurulan Kraliyet Topluluğu'nun dikkatine sunuldu ve bunu araştırmak için bir komite oluşturuldu. Bu komiteye gösterilen ilk model, "dört yaylı bir arabaydı, hem binici hem de at için çok kullanışlı ve aynı zamanda ucuz" olarak değerlendirildi. Komite ayrıca, Derneğin seçkin bir üyesi ve Gresham Koleji'nde Geometri Profesörü olan Dr. Robert Hooke'un tasarımlarını da inceledi. Hooke, "tek bir at tarafından sürülecek iki tekerlekli ve kısa çift yaylı bir araba modeli üretti; sandalyesi iki yay üzerine o kadar sabitlenmişti ki, deney Albay Blunt'un evinde yapıldığında, dingil ağacının hemen üzerinde veya biraz arkasında oturan kişi, Fransız arabasında atı hiç zorlamadan olabildiğince kolaylıkla taşınabiliyordu."[29] Dr. Hooke, "bu durumsal farklılığa sahip bu modelin iki taslağını gösterdi - bunlardan biri, sandalyenin arkasında kendisi için yapılmış bir koltukta oturan ve dizginleri sandalyenin üzerinden geçiren çocuğun atı sürmesi için tasarlanmıştı. Diğeri ise sandalyenin arkaya yerleştirilmesi ve eyerin atın sırtına yerleştirilmesiyle, çocuğun üzerinde oturan ve at, at için çok az veya hiç yük olmamalı."

Albay hem eski arabalarla hem de yeni bir hafif araba ile deneyler yapmaya devam etti. 1665'te Bay Pepys, bir arabada kendi
geliştirilmiş halini görmek için götürüldü.

"Lord Brouncker, Sir Frederick Murrey, Dekan Wilkins ve Bay Hooke ile akşam yemeğine Albay Blunt'a arabayla giderken tanıştım....
Olağanüstü bir akşam yemeği veya başka bir eğlence malzemesi yoktu;
ama sonrasında arabaların
kolaylaştırılmasıyla ilgili bazı deneylerin denemesine geçtik. Ve birkaçını denedik; ama birinin
çok kolay olduğu ortaya çıktı, burada tarif etmem için değil, ama arabanın tüm gövdesi uzun bir yay üzerinde yatıyor ve hepimiz birbiri ardına
içine bindik; ve çok iyi ve taşıması muhtemel."

Birkaç ay sonra Pepys yeni arabayı gördü.

"Akşam yemeğinden sonra Albay Blunt, yaylardan yapılmış yeni arabasıyla geldi; hasırdandı, bir süredir evinde bindiğimiz arabaydı. Ve yolculuğunu, tek bir atla birçok mil kat ettiğini ve herhangi bir arabayı geride bıraktığını ve herhangi bir atı geride bıraktığını ve çok kolay olduğunu söylüyor. Bu yüzden meraktan, denemek için içine girdim ve tepeye [Shooter's Hill]
çıkıp fundalığa [Blackheath] ve araba izlerini aştım ve oldukça iyi buldum, ama iddia ettiği kadar kolay değildi."

Albay ısrar etti. Pepys'in söylediğine göre, gelecek yılın başında Kraliyet Cemiyeti komitesi, "araba işi ve Lord Brouncker'ın bindiği yeni icadını denemek için" evinde tekrar toplandı: "Arabacı atın üstünde bir sırıkta oturuyor, ancak ata dokunmuyor, ki bu oldukça garip bir şey; ancak at için ve dedikleri gibi, adam için de en kolayı bu."

Diğerleri de araba geliştirme üzerinde çalışıyorlardı ve 1667'de Kraliyet Cemiyeti, Dr. Croune tarafından icat edilen bir arabayı "genel olarak onayladı". Sir Walter Gilbey, "Aracın hiçbir ayrıntısı verilmiyor," diyor, "sadece 'arabacı için atın tekmelemesine karşı bir çit yapılması önerildi." Aynı yıl, Sir William Pen, Pepys'in bir gün sürdüğü hafif bir arabaya sahipti. Bu, diyor ki, "sade, ama güzel ve sahip olduğu herhangi bir arabadan daha şık bir görünüme sahipti ve yine de ona, koşum takımı ve her şeyiyle birlikte, 32 TL'nin üzerinde bir maliyete sahip değildi. "

Bütün bu deneyler şüphesiz, 1660 civarında Almanya'da, bir Piedmontese olan Philip de Chiesa tarafından Prusya Dükü'nün hizmetinde inşa edilen hafif, hızlı bir araba yönündeydi. Gerçekten de,
Albay Blunt'un, ünlü ve popüler _berlins_'den başkası olmayan
de Chiesa'nın arabalarından birine sahip olması veya onu görmüş olması oldukça olasıdır.[30]

Şimdiye kadar Almanya öncülük ediyordu. Devlet arabaları dünyadaki en harika arabalar
ve araba yapımcıları sıradan halk için
daha küçük arabalar tasarlıyorlardı. Ancak _berlin_ halkın ilgisini çeken ve yerel bir başarıdan daha fazlasına sahip olan bu küçük arabaların ilkiydi. Şimdi _berlin_, ilk etapta tek direk yerine iki tünek olmasıyla önceki arabalardan farklıydı,
"ve bu iki tünek arasında, ön kıçtan arka aks yatağına kadar, iki güçlü deri destekler, gerilirlerse daha sıkı sarmak için kriko veya küçük ırgatlarla birlikte yerleştirildi." Arabanın tabanı artık düz değildi ve bu deri destekler, gövdenin daha önce olduğu gibi bir yandan diğer yana sallanmak yerine yukarı ve aşağı oynamasına izin veriyordu. İşte burada, tamamen yeni bir ilkeniz vardı.

"Viyana'daki İmparatorluk ahırlarında," diyor Thrupp, "dört tane 
arabalı berlin var ki, bence bunlar bu döneme ait olabilir.
Bunların 1658'den 1700'e kadar Viyana'da hüküm süren İmparator Leopold için yapıldığı söyleniyor ve Kink bu İmparatorun arabasını kırmızı kumaşla kaplı ve cam panellere sahip olarak tanımlıyor; ayrıca bunlara İmparatorluk cam

arabaları dendiğini söylüyor. Arabaların inşa edildikleri zamandan bu yana biraz değiştirilmiş olması mümkün, ancak bence bu dördünde Avrupa'da
var olan sağlam kapıları ve her tarafı camlı en eski arabalara sahibiz. Bunların İmparator Leopold'un düğün arabalarıyla aynı olup olmadığı, şüphesiz _berlin_'in o dönemin araba yapımına olan etkisinden çok daha az önemlidir. Bu, artık moda olmasa da 1810'a kadar hem İngiltere'de hem de yurtdışında çok sayıda arabada kullanılan çift levreğin tanıtılmasının bir yoluydu. Tüneklere giden vinç boyunları, _berlin_ tüneğini andırıyordu; ve standart direklerden sallanan gövdeler C yayının pozisyonunu andırdığı gibi, uzun deri desteklere dayanan gövdeler de çok şey borçlu olduğumuz yatay ve dirsek yaylarını andırıyordu. İlk _berlin_, küçük bir _vis-a-vis_ vagonu olarak yapılmıştı - küçüktü
çünkü hafif bir seyahat arabası olarak kullanılacaktı ve
dardı çünkü iki tünek arasına asılacaktı ve
sadece iki kişiyi içeriye taşımak için gerekliydi. Sekiz kişi taşıyan hantal arabalara göre hafiflik ve görünüm açısından öyle bir gelişmeydi ki, hemen ilgi gördü ve Paris'te ve daha da fazlası Londra'da taklit edildi." 

Bu erken _berlinler_, yavaş yavaş yerini aldıkları daha ağır arabalar kadar muhteşem değildi. Kırmızı kumaş ve siyah çiviler, önceki neslin yaldızlı süslemelerinin ve koyu kırmızı perdelerinin yerini almıştı. [31] Öğrendiğimiz kadarıyla, siyah koşum takımı yalnızca festivallerde "ipek püsküllerle süsleniyordu." İmparatorun kendisinin kullandığı arabalarda deri şeritler vardı, ancak maiyetindeki hanımlar, halatlardan yapılmış arabalarla yetinmek zorundaydı. 

Berlinlerin çok dikkat çekici bir özelliği olan cam pencereler, daha büyük arabalarda da kullanılıyordu ve sonunda, dediğim gibi, çizme ortadan kaldırılıyordu. Bay Charles Harper, bunlara sahip olan ilk İngiliz arabanın 1661'de olduğunu düşünüyor York Dükü'ne. İlk başta bu pencereler sorun yaratmış gibi görünüyor ve Pepys'in bahsettiği gülünç olay var, Leydi Peterborough
"cam arabasıyla camı yukarıdayken, selamlamak istediği bir hanımın arabada geçtiğini görünce, cam o kadar şeffaftı ki
açık olduğunu düşündü ve başını camdan geçirdi!" Leydi Ashly yeni icadı beğenmedi, çünkü dediğine göre, araba kötü bir yol parçasının üzerinden geçerken pencereler sürekli açıktı. Leydi Peterborough'un talihsizliği gerçekten de yapımcısına bir övgüydü!

Bu cam meselesinde İspanya'nın öncülük ettiği anlaşılıyor ve İspanya'nın ilk iki kişilik arabaları icat etmiş olması oldukça olası. İlk _berlin_'in yapılmasından otuz yıl önce, 1631'de,
İspanya'dan bir İnfanta'nın "içine iki kişiden fazla kişinin oturamayacağı bir cam arabada" Karinthia'yı geçtiği bildiriliyor. Bunun
nasıl olduğunu bilmiyoruz. Kaba yayları olabilir ve
ortak araba modellerinden daha küçük bir ölçüye göre inşa edilmiş olabilir; kesinlikle
ayakkabısızdı ve perdelerin yerini çerçeveli cam veya mika aldı.
Fransa'da, M. Roubo'ya göre, cam pencereleri olan ilk arabalar,
XIII. Louis zamanında bir tür saray skandalı yarattı.
Cam, diyor, ilk olarak kapıların üst panellerinde kullanıldı, ancak
kısa süre sonra gövdenin yanlarının ve önünün üst yarısının tamamına
genişletildi, böylece arabayı tam anlamıyla bir cam arabaya dönüştürdü.

Pepys'ten, on yedinci yüzyıl İngiliz arabaları hakkında başka herhangi bir yazardan daha fazla şey öğrenebilirsiniz; bu da şaşılacak bir şey değil.
Pepys, tam olarak gelecek nesillerin bilmek isteyeceği şeyi bilme konusunda bir yeteneğe sahipti. Günlüğünden, tesadüfen, kayıkçıların
kaybettikleri itibar ve geleneklerini yeniden kazanmaya çalıştıklarını öğreniyoruz,
ama bu zamana kadar arabaların sayısı muazzam şekilde artmıştı -1662'de
sadece Londra'da yaklaşık 2500 kiralık araba vardı--ve o zamandan beri
bunlardan neredeyse hiç bahsedilmiyor. Üstelik, herhangi biri olmak için özel
bir arabanız olması gerekiyordu. Örneğin, doktorlar, Sir Thomas Browne'un oğluna söylediği gibi,
bir araba tutmayı çok değerli buluyorlardı,
ama kesinlikle "işten çok devlet içindi." Öte yandan, özel bir araba tutabilenler ara sıra
bir kiralık araba kullanmayı tercih ediyorlardı ve bazen de bunu yapmak için
hiç işleri olmadığında. Rütbenin onuru ve sorumlulukları konusunda net fikirleri olan Bay Pepys, böyle bir aptallığa öfkeleniyordu. Bir yerde, "geçen gün Kralımızın ve Jartiyer Şövalyelerinin gülünç mizahından bahsedildiğini" hatırlıyor. "Bugüne kadar cübbeleri sadece tören ve hizmetlerinde giyilirken, ceketleriyle gurur duyan bu kişiler, ceketlerini gün boyunca gece boyunca giydiler ve sonra da ceketleriyle Park'a geldiler. Hayır, bize Lord Oxford ve Monmouth Dükü'nü Park'ta iki uşakla birlikte bir kiralık arabada, cübbeleriyle birlikte gördüğünü söyledi; bu çok skandal bir şey, bu yüzden aramızda tüm ciddiyet kaybolmuş denebilir." Özel araba da, mali sıkıntıdan sonra vazgeçilen son lükstü. Yani Wycherley'nin _Love
in a Wood_ adlı eserinde Lady Flippant'ın şöyle dediğini görüyoruz: "Ah, Bayan Joyner, hiçbir şey beni arabamı
indirmekten daha çok üzmüyor! Güzel giysiler, güzel konaklama yerleri için - bırakın gitsinler; çünkü bir dul kadın için konaklama yeri, iyi bir peruke'si olan bir adam için şapka kadar gereksiz bir şeydir. Çünkü, şehirde gördüğünüz gibi, büyük ihtimalle arabasında evindedir: - yemek yer, içer ve arabasında uyur; ziyaretlerini ise tiyatroda kabul eder." Bu alaycı oyun yazarına göre hiçbir hanımın erdemi bir arabaya ve altı arabaya karşı dayanıklı değildi.

Hafif, iki kişilik arabaların tanıtıldığı dönemde, sıradan özel arabalar da şekil değiştiriyordu. Charles I'in
hükümdarlığında hem çok uzun hem de çok geniştiler; oğlunun zamanında
çok daha ince ve daha az hantal oldular. Bu yöndeki değişiklikler muhtemelen her yerde bulunan ve en kullanışlı sedanlar tarafından önerilmiştir ve aslında bu şekil değişikliğine Sir William Davenant'ın _Rutland House'da İlk Gün Eğlencesi_ adlı eserinde bir gönderme vardır; burada bir Rus ile bir Londralı arasındaki diyalog sırasında yabancı şöyle der: "Artık evlerinizi terk ettim ve sokaklarınızdan geçiyorum; ancak bir arabada değil, çünkü rahatsız edici bir şekilde asılmışlar ve o kadar dar ki onları tekerlekli sedanlar sandım." 

Ancak posta arabaları her zamanki gibi büyük ve muhteşem kaldı. Bunlar, özellikle İtalya'da, eski tarzda, yani kapalı ve perdeli olarak inşa edildi. Kont Gozzadini, 1629'da Dük Edward Farnese'nin Toskana'lı Leydi Margaret ile evlenmesi için inşa edilen bir Devlet
arabasını anlatıyor ve birazdan göreceğimiz gibi, bu
arabanın, Lord Castlemaine'in altmış yıl sonra Roma'ya girdiği Devlet
arabasından yalnızca süslemelerinin ayrıntılarında farklı olduğu görülüyor.

Gozzadini, Farnese arabasının gövdesinin "kırmızı kadife ve altın iplikle kaplandığını ve ahşap işçiliğinin gümüş plakalarla kaplandığını, yarı kabartma olarak
işlendiğini, kabartıldığını ve delikli olduğunu" söylüyor. Kapılara bağlı koltuklarda dört, arkada ve önde dört olmak üzere sekiz kişiyi taşıyabiliyordu. Çatı sekiz gümüş sütunla destekleniyordu, çatıda sekiz gümüş vazo ve çatıdan ve gövdenin uçlarından burada ve orada tam kabartma olarak tek boynuzlu at başları ve zambaklar çıkıntı yapıyordu. Çatı, kenardan merkeze doğru birleşen yirmi çubuktan oluşuyordu ve dışta gümüş yapraklı büyük bir gülle, içeride ise aşk tanrıları tarafından tutulan Toskana Prensleri ve Farnese'nin armalarıyla taçlandırılmıştı. Arabanın yan ve arka perdeleri, altın yapraklı gümüş zambaklarla işlenmiş kırmızı kadifedendi. Arabanın arkasında ve önünde tek boynuzlu at heykelleri, aşk tanrılarıyla çevrili ve zambaklarla taçlandırılmış, gövdenin asılı olduğu standartların etrafında toplanmış; standartların tepelerinde meyve çelenkleri olan gümüş vazolar ve gümüş işlemeler vardı. Ön tarafta ayrıca arabacının koltuğunu destekleyen Adalet ve Merhamet heykelleri vardı. Gövdeyi asılı tutan destekler
deriydi ve koyu kırmızı kadifeyle kaplıydı; tekerlekler ve direk cilalı gümüşle kaplanmıştı. Tüm araba altı at tarafından çekiliyordu, koşum takımı ve koşum takımı kadifeyle kaplıydı, altın ve gümüş iplikle işlenmişti ve gümüş tokaları vardı. Bu arabada yirmi beş mükemmel gümüşçünün iki yıl çalıştığı ve 25.000 ons gümüş harcadığı söyleniyor; ve işin iki usta araba yapımcısı tarafından denetlendiği, birinin Parma'dan, diğerinin Piacenza'dan olduğu." Lord Castlemaine'in Roma'ya doğru yürüyüşü üç yüz otuz araba içeriyordu, bunlardan on üçü kendi malıydı; ve bunlardan ikisi Devlet arabalarıydı. Bunlar da uygun şekilde kapatılmamıştı ve
camları yoktu.

Thrupp, "İçten ve dıştan, güzelce işlenmiş
kumaşlarla asılmışlardı," diyor, "bir araba koyu kırmızı,
diğeri masmavi kadife ve altın ve gümüş işlemelerle.
Çatılar kıvrımlı işlemelerle ve yaldızlı vazolarla süslenmişti;
çatının altında gümüş püsküllü perdeler ve
elçinin armaları vardı.
Başlıca arabanın
ön tarafı, aralarında arabacı için bir yastık taşıyan, her tarafı yaldızlı, oymalı ahşaptan iki büyük Triton ile süslenmişti ve
omuzlarından askılar sarkıyordu. Ayak tahtası iki yunusun arasında bir deniz kabuğundan oluşuyordu.
Arabanın arkasında iki Triton daha vardı,
sadece arabanın deri desteklerini değil, aynı zamanda kraliyet tacını tutan Neptün ve Kibele'nin iki heykelini de destekliyorlardı.
Neptün ve Kibele'nin altında ve geriye doğru çıkıntı yapan,
bir aslan ve bir tek boynuzlu at, birkaç aşk tanrısı ve çiçek çelenkleri vardı.
Tekerleklerin kalıplanmış jantları vardı ve kollar
kıvrımlı yaprak oymasıyla gizlenmişti. İkinci arabanın daha sade tekerlekleri ve etrafında daha az heykel vardı."

Muhteşem olabilirlerdi, ancak kesinlikle çok güzel değillerdi. Aynı şey, yabancı elçilerin Londra'ya aleni girişlerini yaptıkları arabalar için de söylenebilir. 1660'ta Evelyn, İspanya'dan Olağanüstü Elçi Prens de Ligne'nin on yedi arabayla muhteşem bir giriş yaptığını gördü ve bir ay sonra Pepys, "Dük de Soissons'un izleyicilerinden çok fazla gösterişle ayrıldığını: kendi arabası altın dantelle kaplı, altı dikenle çekilen ve çok zengin kumaşlarla dolu yirmi sayfayla" izliyordu.

Bu yıl, 1660'ta, aşırı sayıda kiralık arabaya karşı bir bildiri yayınlandı ve iki yıl sonra "binaları, yolları, sokakları ve yükümlülükleri yeniden düzenlemek ve kiralık arabaları düzenlemek" için Komiserler atandı Londra şehrinde." Bu kuruluşun
Evelyn, Mayıs 1662'de yemin ederek üye oldu. Ancak Pepys,
istediğinde bir tane edinmekte hiç zorluk çekmedi ve aslında, son yıllarda, işlerin baskısı bir kiralık arabayı neredeyse günlük bir ihtiyaç haline getirmişti. Sonunda, kendisininkine sahip olmanın daha ucuz olduğunu gördü ve
bu arabanın hikayesi özellikle ilginçtir ve biraz daha ayrıntılı olarak anlatılabilir.

Uzun zaman önce, Bay Pepys özel bir arabaya sahip olmayı hayal etmişti. 2 Mart 1661-2'de "Yatakta karımla uzun süre sohbet ettik," diye yazıyor, "gelecekteki mütevazı hayatımız hakkında, eğer 2000 pound değerinde olursam ne yapabileceğimi ve yapacağımı, yani bir şövalye olup arabamı tutacağımı, ki bu onu memnun etti." Ancak zamanlar kötüydü ve Pepys bir arkadaşının arabasıyla birçok yolculuk yapmış ve Albay Blunt'un deneylerine tanıklık etmiş olsa da, harika fikir olgunlaşmadı. Ancak, Tangier komitesinde meslektaşı olan ve kendisi de en azından bir arabanın sahibi olan özel arkadaşlarından biri olan Thomas Povey, M.P., Pepys'in hırslarını canlı tutmuş gibi görünüyor. Bu özellikle 1665'te, Bay Povey'in yeni ve moda olan arabalardan birini satın aldığında geçerliydi. Bu Pepys'in hayranlığını uyandırdı. "Bay Povey'in arabası geliyor," diye yazıyor, "ve böylece dünyadaki en güzel ve en iyi tasarlanmış arabasıyla, birçok yeni icatla, şimdiye kadar, bir veya iki gün içinde, henüz hiç tamamlanmamışken, en asil şekilde yolculuk etti." Povey kendisi de bir tür mucitti. Evelyn ona "her türlü zarafetin ve en resmi olanın hoş bir mucidi" diyor. Gerekli para görünüşe göre bir iki yıl boyunca gelmeyecekti, ancak Nisan 1667'de Pepys "bir araba evi ve ahır inşa etmek için yeterli arazi satın almak istiyordu; çünkü" diyor, "son zamanlarda aklımdan geçenler şuydu ki
araba tutmak artık benim için, derece veya maliyet açısından çok fazla değil,
ama tam tersine, bir kiralık arabada görülmekten neredeyse utanıyorum." Buna göre, avukatı Bay Commander'a uygun bir arazi parçası araması söylendi. Fikir artık kesin bir şekil almıştı ve Pepys işe alındı. "Hem onur hem de bunun getirisi açısından, Hackney'deki araba masraflarım artık çok büyük olduğundan, bir araba tutmayı gerekli buluyorum ve bu yüzden bunu yapacağım." Sonraki giriş, hayal kırıklıklarının ilkini gösteriyor:--

"Bay Komutan, sonuçta, bir dava sonuçlanana kadar araba evim ve ahırım için araziyi kiralayamayacağımı söyledi. Biraz üzgünüm, çünkü kafam araba tutmakla oldukça meşgul; ama yine de," diye ekliyor felsefi olarak -tarih 4 Haziran 1667'ydi--"tekrar düşündüğümde, Hollandalılar ve Fransızlar denizde ve biz fakir ve hala düzensiz, henüz ne olacağını bilmiyorum."

Böylece yaz geçti ve "sohbetimizin çoğu," diye itiraf ediyor, "gelecek yıl bir araba tutmamızla ilgili, bu da karımı çok memnun ediyor; ve şimdiki kadar iyi durumda kalırsam, bana para kazandıracak." Yeni yılın başında Will Griffin'e en gerekli araba evi hakkında yeni soruşturmalar yapması emredildi, ancak sonbahara kadar hiçbir şey yapılmamış gibi görünüyor. Sonra Pepys, az çok anlık bir kararla, kendine bir araba seçti ve hemen bundan hoşlanmadı. Hiç kimse ona aynı tavsiyeyi vermemiş gibi görünüyor. Örneğin, Bayan Pepys gibi bazı hanımlar, büyük eski moda arabaları tercih ediyordu. Diğerleri Paris'ten son çıkan şeyleri istiyordu. Bayan Flirt, _The
Gentleman Dancing-Master_ kitabında şöyle diyor: "Ama dikkat edin, ben küçük, kirli, ikinci el, yeni döşenmiş bir araba değil, büyük, sosyal, iyi boyanmış bir araba istiyorum; kendim kadar tanınana ve Flirt-coach olarak anılana kadar da onu tutmayacağım." Arkadaşı Monsieur Paris omuzlarını silkti. "Çok iyi," dedi, "büyük, yaldızlı, güzel boyalı arabanı almalısın. Eminim ki aranızda o kadar yaygınlaştılar ki, kaliteli hanımlar tekrar
kiralık arabalarla ilgilenmeye başlıyorlar." Şüphesiz, arabalardaki modanın ve diğer her şeydeki modanın hızla değişeceği hissediliyordu. Bay Pepys karar vermekte epey zorluk çekmiş olmalı. Yeni arabalar
küçük, hafif ve bildiği kadarıyla son derece modaydı; ancak muhtemelen
tamamen onun zevkine uygun değildi ve aynı şekilde muhtemelen on yıl sonra moda olmayacaklardı. Ayrıca belki de eski arabaların sağlam saygınlığından yoksundular ve halkın dikkatini çekme olasılıkları daha düşüktü - iki önemli husus. Ancak sonunda, eski tarzda büyük bir araba seçmiş gibi görünüyor. Bay Povey bunu gördü ve zavallı Pepys hemen korkunç bir hata yapıldığını anladı.

"O ve ben ... arabam hakkında konuşuyoruz," diye yazıyor 30 Ekim tarihli Günlük, "ve onu gidip arabayı görmeye ikna ettim, orada hem modası geçmiş hem de ağır olması açısından en büyük kusurlarını buluyor, bunun için o kadar haklı bir sebebim var ki, beni düzelttiği için çok mutluyum; ve bu yüzden onun arabalarından birini ve hem araba hem de atlar konusunda tavsiyelerini almaya karar verdim, çünkü o bu iş için dünyadaki en formda adam." 

Buna göre, ertesi Pazar günü, "Bay Povey arabasını karım ve beni görmeye gönderdi, arabayı çok beğendik ve bize tam da böyle bir araba bulmasını sağlamaya çalışacağız." Bay Povey, kendi arabacısının satılık bir kopyası olduğunu düşünüyordu. Pepys bunun üzerine Lincoln's Inn Fields civarına indi, adamı buldu, ancak arabanın o sabah satıldığını öğrenince iğrendi. Ancak haftanın sonunda, arkadaşıyla birlikte "öğleden sonrasını Cow Lane'deki arabacıları dolaşarak geçirdi ve birkaç tane gördü ve son olarak, gövdesi dul kadının evinde çerçevelenmiş ama örtülmemiş küçük bir arabaya bindi; bu Bay Lowther'ın güzel arabasıydı; ve biz bundan çok memnunuz, çünkü hafif ve çok zarif ve sade olacak; deriyle kaplanacak ama yine de dört kişi taşıyabilecek. Bundan çok
memnun
olarak onu White Hall'a götürdüm. Eve, orada karıma günün işinin iyi bir hesabını vereceğim."

Arabayı satın aldıktan sonra, bir araba deposuyla ilgili düzenlemeleri tamamlamak gerekiyordu ve aynı hafta Pepys bu amaçla tekrar yola çıktı.

"Bu öğleden sonra Sir D. Gauden'e doğru yola çıktım,

Ziyat Ofisi'nde arabam ve atlarım olduğunda onlar için özel bir yer ayırtmayı düşünüyordum; ama yolu o kadar kötü ve uzun buldum ki geri döndüm ve
başka bir yerde, oradan daha rahat
olabileceğini umduğum bir yerde yukarı aşağı baktım."

Bu tatmin edici olmayınca, Sir Richard Ford kendi araba parkını ödünç vermeye ikna edildi. Ardından diğer girişler hızla geldi:--

"_28 Kasım 1668._--Sabah boyunca,
ben otururken, biri gelip bana arabamın geldiğini söyledi. Bu yüzden dışarı çıkmaya ve Sir Richard Ford'a gitmeye zorlandım,
orada onunla konuştum ve arabayı içeri getirtmeye ve orada durmaya çok istekliydi: ve ben de büyük bir memnuniyetle sipariş ettim, çünkü çok güzel olmasına rağmen, sadece atlar beni memnun etmiyor ve bu nedenle daha iyisini almaya karar verdim."

"_29 Kasım. _--Bu sabah arabacım eve geldi ve

benim arabamı çok beğendim... Sir W. Warren ...
dün arabamı gördüğü anda, sahibinin kıskançlık
yaratmamasını dilediğini söyledi; ama ben ona
artık bir araba tutmanın açıkça benim için kazanç olduğunu ve sekiz yıl boyunca benim gibi işlerde çalıştıktan sonra, bunu
yapabileceğim düşünülmezse bunun zor olacağını söyledim."[32]

"_30 Kasım._--Eşim akşam yemeğinden sonra, ilk kez arabasıyla yurtdışına çıktı, Roger Pepys'i ziyaret etti ve
Bayan Creed'i ve
ortağım Turner'ı ziyaret etti. Böylece bu ayı, çok iyi niyetle ama zevk için kesemin çok masraflı olmasıyla, karımın dolabını ve
en iyi odayı, bir arabayı ve dünyada
bildiğim en iyi atları
teçhiz ederek sonlandırdım; ve ben, her zaman içinde bulunduğum, olmayı umduğum veya arzuladığım en büyük dışsal duruma getirildim; ve bu, bu ofiste her gün büyük değişiklikler beklediğimiz bir zamanda; ve tüm raporlara göre, hepimiz, dışarı çıkmak zorundayız."

"_2 Aralık._--Eşimle yurtdışında, kendi arabamda ilk kez yolculuk ettiğimde, bu kalbimi sevindiriyor,
ve Tanrı'ya şükrediyorum ve bana bunu kutsaması ve devam ettirmesi için dua ediyorum."

"_3 Aralık._-- ... ve böylece eve döndüğümde, zavallı eşimle tek başımıza, kendi arabamızda, bir oyuna gitmek çok büyük bir zevkti ve bence dünyada çok büyük görünmemizi sağlıyor;
en azından, benim veya arkadaşlarımın bir zamanlar beklediğinden daha büyük; ya da, sanırım, ailemden hiç kimse
hafızamda, Salisbury Court'taki kuzenim Pepys dışında hiç yaşamadı."

"_4 Aralık._--Eşimi ... Smithfield'a götürdüm, orada
onlar arabada oturuyorlardı, Bay Pickering, Smithfield'da beni karşılarken, ben ve W. Hewer ve bir arkadaşı, bir jokey
arabam için birkaç çift at görmeye gittiler; ama
geç olmuştu ve hiçbirinde anlaşamadık, ama başka bir zamana bıraktık: ama burada, at satın alma ve seçme konusunda hiç hayal etmediğim bir zanaat ve
kurnazlık örneği görüyorum."

Görünüşe göre, elde edilebilecek çok sayıda at vardı, ama ya Bay Pepys
atlardan hoşlanmadı ya da aldatılmaktan korkuyordu. "Atlar hakkında yukarı aşağı,"
bir hafta kadar sonra kaydediyor, "tüm öğleden sonra boyunca,
jokeylerin hilelerini ve numaralarını gördüm. Ancak sonunda, bu gün ve gece gördüğümüz güzel bir çift siyah at için 50 £ vermeye karar verdik; ve böylece Bay Pickering'i evinin yakınına bıraktık, kendisine bu konuda gösterdiği özen için çok minnettarım ve bu işteki becerisine hayran olduğunu
anlıyorum ve böylece eve döndüm." Böylece atlar değiştirildi ve Bay Pepys bir süreliğine hor görülen at arabasına geri dönmek zorunda kaldı, "arabacı bugün atlarımı arabaya bindirmekle meşguldü, henüz hiç çekmemişlerdi." Ayın sonuna doğru yeni atlar hazırdı ve efendileri Tapınağa yaptığı bir ziyarette arkalarından ilk yolculuğunu yaptı, ancak günün ilerleyen saatlerinde eski çifti tekrar kullanmaya başladı, "diğerlerini henüz çok fazla kullanmaya cesaret edemiyordu, sadece içeri girmek için." Sonra, yeni yıldan önce ilk aksilik geldi.

"Ayağa kalktım ve 40 şiline ödemeye zorlandığım için biraz sinirlendim. Geçen gün kırılan arabamın bir bardağı için, kimse nasıl olduğunu bilmiyor,
kapının içinde, aşağıdayken; ama sanırım
dizlerimle kendim kırmışımdır."

Şubat ayının başında başka bir talihsizlik daha kaydedildi:--

"Tam Holborn Circuit'te, ön tekerlekleri tüneğe tutturan cıvata kırıldı ve böylece atlar onlarla birlikte
gitti ve arabacıyı ve bizi bıraktı; ama arabacının
yakınında olduğumuzdan ve küçük bir demirci dükkanında kaldığımızdan, hemen bir tane daha aldık."

Bu tür kazalar sürekli oluyordu. Camlar kırıldı,
cıvatalar kırıldı ve inanılmaz görünen bir şey, kapılar kayboldu! Hatta 1710'da bile, kaybolan bir kapı için 30 şilin ödül teklif edildi. "Kayıp," diye devam ediyor bu dikkat çekici reklam, "bir Arabanın yan kapısı, Kahve Rengine boyanmış, Panelinde Yuvarlak Bir Şifre, Kırmızıyla işlenmiş Beyaz Kumaşla kaplanmış, bir Çerçevede Cam, diğerinde Beyaz Tuval, Çerçevelerde Kırmızı İpler var."

Pepys'e geri dönelim. Bir veya iki ay içinde arabasıyla ilgili başka bir konu dikkatini çekiyordu. Amirallik Sekreteri gibi nispeten mütevazı bir konumda olan bir adamın, sahibinin tahminine göre "nazik ve ciddi" olsa bile, bir arabaya sahip olma hakkı olmadığını düşünen bazı insanlar vardı.

"Parka," diye kaydediyor Nisan ayında, "ben ve eşim; ve
burada Sir W. Coventry ilk kez beni ve eşimi kendi arabamızda gördü; ve bu gece York Dükü de aynısını yaptı, o da
karıma güçlü bir şekilde baktı. Ama şu anda kendi arabamda bu kadar çok görülmemin önyargım olarak algılanabileceğinden şüphe etmeye başlıyorum, ama şimdi bunu göze almalıyım."

Bu boş bir korku değildi, çünkü bir süre sonra Pepys ve Hewer arasında _Plane Truth_ veya Closet Discorse_ adlı kötü yazılmış ve küfürlü bir broşür basıldı, bu broşürde şu pasaj yer alıyor:--

"Tüm hızınızla çok üzülmeniz gereken bir şey daha var. Her gün içinde seyahat ettiğiniz arabanızdaki, sanki büyük İmparator Neptün'ün oğlu ve varisiymişsiniz gibi veya Okyanus'un yönetiminde onun yerini kesin olarak almışsınız gibi, tüm bunlar en yüksek derecede birer küstahlıktı. Öncelikle, arabanızın ön tarafında fırtınalı dalgalar ve gemi enkazları vardı; sol tarafınızda kaleler ve büyük toplar ve savaşan gemiler; sağ tarafınızda güzel bir liman ve bayrakları ve flamaları yayılmış, birbirlerini nazikçe selamlayan kadırgalar vardı, tıpkı Pepys ve H[ewer--baş katibi]."

Pepys'in arabasının ne kadar dekore edildiği bilinmiyor, ancak bu
tanımlama Pepys'inkiyle en ufak bir şekilde uyuşmuyor. Her halükarda,
bu tür saldırılara hiç aldırış etmedi ve arabasını daha az dikkat çekici hale getirmekten çok
uzak durarak, yeniden boyanmasını ve cilalanmasını ayarladı.

"_19 Nisan 1669._--Akşam yemeğinden sonra tekrar dışarıda, ve arabacının
evinde olan ve iki üç gündür orada duran, yeniden boyanması ve
pencere çerçevelerinin gelecek mayıs gününe göre yaldızlanması gereken arabamı arayıp,
benimle birlikte White Hall'a doğru yola çıktım."

Birkaç gün sonra, sancaklarda kırk şilinlik bir maliyetle "yeni bir tür cila" kullanılması emrini verdi, bu onun görüşüne göre çok
ucuzdu. Gerçekten de, "her yerdeki en büyük arabanın yapımı,"
öğrendi, "L6'dan fazla değildir." Arabacıya yaptığı bir sonraki ziyaretinde, birkaç büyük hanımın "yarın bitmesi gereken bir arabanın gövdesinde oturup ekmek ve tereyağı yiyip bira içtiğini" görünce şaşırdı. Kendi arabası da gümüşlenmişti, "ama henüz cila sürülmemişti, bu yüzden onu bir şekilde yaptım." Birkaç saat sonra tekrar aradı,

"ve öğleden sonra üçte arabamda henüz hiçbir şey yapılmadığını görünce canım sıkıldı; ama ben onu yapmaya koyuldum ve akşam sekize kadar bekledim ve ressamın onu cilaladığını gördüm, ki bu her cilanın onu giderek daha fazla sararttığını görmek güzeldi: ve güneşte neredeyse üzerine serilebildiği kadar hızlı kuruyor; ve günümüzde çoğu araba böyle yapılıyor ve iyi serildiğinde çok güzel oluyor ve bazıları gibi gümüşü bile belli edecek kadar solgun değil. Burada işçilere içirdim ve arabamın temizlenip yağlandığını gördüm. "

Ve onu gecikmeden almak için o kadar istekliydi ki, arabacısı ve
atları hemen o akşam onu ​​almaya gönderildi ve ertesi
gala günü, 1 Mayıs'ta,
"yeni serge giysilerimizle, atların yeleleri ve kuyrukları kırmızı kurdelelerle bağlanmış,
sancaklar vernikle yaldızlanmış, hepsi temiz ve yeşil
dizginlerle
kasabada tek başımıza dolaştık, insanlar bize güçlü bir şekilde baktı; ve gerçek şu ki, bütün gün bizimkinden daha güzel, ama daha neşeli bir araba görmedim. Ama yola çıktık, neşe olsun diye - çünkü
Betty'nin bizimle gelmeye gelmediğini bekliyordum; ve karım benimle aynı koltuğa oturmamı istedi, ki o
çok iyi olduğu için bundan hoşlanmıyor: ve sonra Sheres ile buluşmamı bekledi, ki bunu Pell Mell'de yaptık ve isteğim dışında onu arabaya bindirmek zorunda kaldım, ama neredeyse bütün gün somurtkandım ve pek de hoşgörülü değildim; gün tatsızdı,
Park arabalarla dolu olmasına rağmen, tozlu ve rüzgarlı ve
soğuktu ve ara sıra biraz yağmur çiseliyordu; ve daha da kötüsü, beyefendilerin görüntüsünü bozan çok sayıda kiralık araba vardı; ve bu yüzden pek keyif almadık."

Bundan sonra Bay Pepys, arkadaşı Bay Povey ve diğerlerinden gelen çeşitli uyarılara rağmen arabasını kullanmaya devam etti ve belki de yaşlandıkça arabası daha az gösterişli bir şekilde süslense de, satın aldığına pişman olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok.

Her ne kadar kamu ulaşım araçları hakkında ayrıntılı olarak konuşmak niyetinde olmasam da, burada 1640'ta İngiliz yollarında ortaya çıkan posta arabaları[33] hakkında birkaç söz söylemek gerekir. Bunlar büyük arabalardı, ilk başta deri perdeliydi - camın 1680'e kadar kullanılmadığı anlaşılıyor - ve altı veya sekiz yolcuyu oturtabiliyordu. En önemli özellikleri arkaya bağlanmış devasa sepetti.

Chamberlayne, iyi bilinen _Büyük Britanya'nın Mevcut Durumu_ (1649) adlı eserinde "Son zamanlarda, hem erkekler hem de kadınlar için hayranlık uyandıran bir rahatlık var, Londra'dan
ülkenin başlıca kasabalarına seyahat etmek, ki dünyada benzeri
bilinmemiştir; ve bu posta arabalarıyla yapılır,
kişi kötü hava koşullarından ve kötü yollardan korunaklı,
sağlığının ve vücudunun at sırtında sert koşu veya aşırı şiddetli hareketlerle
tehlikeye atılmadığı herhangi bir yere taşınabilir; ve bu sadece her beş mil için yaklaşık bir şilin gibi düşük bir fiyatla değil, aynı zamanda yabancı postanın bir günde yapabileceği hız ve süratle." 

Elbette, bu kamu arabalarına karşı muhalefet vardı. 1662'de, bunlardan bir düzine bile
olmadığında, bir yazar, basit taşra beyefendilerinin ve basit taşra eşlerinin artık Londra'ya uygun bir sebep olmadan gelip,
orada yaygın olan tüm ahlaksızlık ve lüksü öğrenebilecekleri gerekçesiyle, bunların yok edilmesini teşvik ediyordu. Bu yüzden 1673'te, _The Grand Concern of England_ adlı tekil bir prodüksiyonda, ülkenin iyiliği için ortaya konulan birçok teklif arasında, "Posta Arabaları ve Kervanların Sayısının
Sınırlandırılması" da vardı. Bu arabaların hem lehine hem aleyhine, hiçbir özel ilgi çekmeyen bir veya iki broşür
çıktı, ancak burada bunların sayılarının giderek arttığını ve posta arabaları sonunda bunların yerini aldı.

[İllüstrasyon: _Güney Kensington Müzesi'ndeki Erken (?) Fransız Konseri_]

Bu dönemden bir diğer toplu taşıma aracı da bahsedilmeyi hak ediyor. Bu, 1662'de Paris sokaklarında görülen _carosse a cinq sous_ idi. Bu ilkel omnibüsün tarihi Bay Henry
Charles Moore tarafından iyi bir şekilde anlatılmıştır.[34]

"Bu girişimdeki önde gelen ruhlar, Poitou Valisi Duc de
Rouanes, Marquis de Sourches, Grand
Prevot, Marquis de Crenan, Büyük Şarap Taşıyıcısı ve _Lettres Provinciales_'in yazarı Blaise
Pascal'dı. Fikir Pascal'ındı, ancak bunu tek başına gerçekleştirecek kadar zengin olmadığı için, konuyu arkadaşı Duc de Rouanes'e sundu ve Duc, araçları çalıştırmak için bir şirket kurulmasını önerdi. Pascal bunun yapılmasına razı oldu ve Duc, aristokrasinin üyelerini girişimde pay almaya ikna etmek için hemen işe koyuldu." Bir kraliyet kararnamesi aldıktan sonra, "her biri sekiz yolcu taşıyacak yedi araç, hepsi içeride, inşa edildi ve 18 Mart 1662'de çalışmaya başladılar. İlkinin sabah yedide başlaması planlanmıştı, ancak bir veya iki saat önce büyük bir kalabalık, resmi cüppelerini giymiş iki Chatelet Komiseri tarafından gerçekleştirilen açılış törenine tanıklık etmek için toplanmıştı. Onlara Grand Prevot'un dört muhafızı, Şehir Okçularından yirmi adam ve bir süvari birliği eşlik ediyordu. Alay, güzergaha vardığında iki bölüme ayrıldı, bir Komiser ve görevlilerin yarısı Lüksemburg'a, diğerleri ise Porte St. Antoine'a doğru ilerledi. İkinci yerde iki penilik-buçuk penilik üç vagon vardı, diğer dördü Lüksemburg'daydı. Her Komiser daha sonra bir konuşma yaptı,
_carosses a cinq sous_'un halk için ne kadar büyük bir nimet olacağını belirtti ve dolu veya boş olsunlar, belirli saatlerde tam zamanında yola çıkacakları gerçeğinin altını çizdi. Dahası, halkı kralın
vagonlara, sürücülerine, şeflerine veya yolcularına müdahale eden herhangi bir kişiyi
ağır şekilde cezalandırmaya kararlı olduğu konusunda uyardı.
Ayrıca halk, izinsiz benzer araçları
çalıştıran herhangi bir kişinin 3000 frank para cezasına çarptırılacağı ve atlarına ve
vagonlarına el konulacağı konusunda uyarıldı.

"Konuşmasının sonunda Komiser, arabacılara ilerlemelerini emretti ve onlara birkaç öğüt ve uyarıda bulunduktan sonra, her birine ön tarafına parlak renklerle işlenmiş Şehir arması olan uzun mavi bir ceket verdi. Üniformalarını giydikten sonra, sürücüler araçlarına döndüler ve koltuklarına oturdular. Sonra hareket emri verildi ve iki araç muazzam bir coşku
ortasında yola çıktı. Her iki yöndeki ilk arabada yolcu yoktu - çok iş dışı bir düzenlemeydi - kondüktör içeride tek başına oturuyordu. Ancak, ilkinden çeyrek saat sonra gönderilen diğer iki araba, ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve yolcu eksikliğinin olmadığını söylemeye gerek yok. Yaşanan zorluk, sekiz koltuk dolduktan sonra insanların içeri dolmasını önlemekti. Her yolculuğun başında arabaya binme mücadelesi tekrarlanıyordu ve izdihamda birçok büyüleyici kostüm mahvoluyordu. Paris, kısacası, _carosses a cinq sous_ için
çıldırdı ve heyecan kısa sürede
banliyölere yayıldı, sakinleri yeni araçları görmek için
şehre akın etti. Ancak ziyaretçilerin çok azı
bir yolculuk
yapmayı başardı, çünkü gün geçtikçe koltuk
aşırılığı daha da arttı. Kralın kendisi bir arabada yolculuk yaptı ve
aristokrasi ve zengin sınıflar onun örneğini takip etmek için acele ettiler,
daha fakir kardeşleriyle bir koltuk
yapmak için mücadele ettiler. Özel arabaları olan birçok kişi her gün
başlangıç ​​noktasına kadar araba kullandı, ancak yine de bir veya iki hafta boyunca bir yolculuk
yapamadı.

"Dört aydan kısa bir sürede dört rota daha açıldı, ancak
sonunda moda çılgınlığı sona erdi ve üst sınıflar yeni vagonları desteklemeyi bırakır bırakmaz,
orta ve alt sınıflar yürümenin
bisiklet kullanmaktan daha ucuz olduğunu gördüler. Sonuç olarak, vagonlar çalışmaya başladıktan sadece beş
ay sonra ölen Pascal, araçların gidip geldiğini, yarı yarıya ve bazen de
tamamen boş olduğunu görecek kadar uzun yaşadı. "Pascal'ın ölümünden sonra aylarca arabalar varlığını sürdürdü,
ama her hafta daha az rağbet gördüler ve sonunda
üretimi durduruldu. Hiçbir zaman gerçek anlamda bir faydaları olmamıştı
ve halk tarafından
bizim bir virajlı demir yoluna baktığımız gibi
görülüyordu."

Ve gerçekten de, bir sonraki omnibüsün denenmesi bir buçuk asır sürdü.

Yani yüzyılın ortasında, ağır ve yavaş posta arabaları İngiliz kırsal yollarında
görünmeye başladığında ve başarısız _carosse a cinq sous_ Paris sokaklarında
denendiğinde, _berlin_, _brouette_ ve diğer arabaların başarısı, insanların fikirlerini
şehir kullanımı için en uygun taşıma aracı üzerine yeniden şekillendirme sürecindeydi. Daha önce de söylediğim gibi, eski arabalar hala özel durumlar için tutuluyordu ve aslında, her zamankinden daha fazla süslemeyle inşa edilmeye devam ediyordu. Tekerleklerin
tekerlek telleri bile süslenmiş, panellerde resimler belirmiş ve arabanın her bir santimi mümkün olduğunca parlak hale getirilmişti. Özellikle Fransa
mümkün olan en muhteşem tasvire sahip arabalara sahipti. Bunlar
sadece tamamen yaldızlanmakla kalmıyordu, bazı durumlarda gerçekten
mücevherle kaplanmıştı. İç kısımları en zengin kumaşlarla kaplıydı ve ustalar
panellerini boyadılar. Muazzam miktarda para harcandı. Bu tarihten kalma bir araba
Toulouse'da muhafaza edilmektedir ve bu özelliklerin çoğunu göstermektedir.
İç kısım "beyaz brokarla kaplıdır veya daha doğrusu öyleydi, pembe güllerden oluşan bir bezle
işlenmiştir, çatısı da aynı şekilde kaplıdır,
köşeleri ise tepeden tırnağa yaldızlanmış küçük gülümseyen aşk tanrılarıyla gizlenmiştir.
Panellerin yüzeyi, opak beyaz bir parçadır veya öyleydi,
son derece iyi cilalanmış ve kalın bir pembe gül kalıbıyla
çevrelenmiştir; yapraklar, yeşil olmak yerine, oldukça yaldızlanmış ve
cilalanmıştır."

Ancak giderek artan trafik, genel kullanım için bu canavarlardan çok daha küçük bir aracı gerekli kıldı ve bu da yaklaşık 1670'lerde _gig_'in tanıtılmasına yol açtı. Bu, şüphesiz _brouette_'in mantıksal sonucu olan bir Fransız icadıydı, eski Roma _cisium_'una benziyordu ve sonunda bir zamanlar hem Fransa'da hem de İngiltere'de çok popüler olan kabriyolelere yol açtı. Yüzyılın başlarında, küçük bir arabaya sabitlenmiş bir sandalye ile bir gig'e doğru giden bazı deneyler yapılmıştı. İlk başarılı gig, Thrupp'un söylediğine göre "gövdesi bir kabuktan biraz daha büyük" olan ince, iki tekerlekli bir düzenekti ve "ortadan yukarı doğru düşmek üzere birleştirilmiş üç demir çember çubuktan oluşan" bir başlıkla donatılmıştı. Fransa'daki _caleche_, Norveç'teki _carriole_, Napoli'deki _calesso_ ve Küba'daki _volante_'nin prototipiydi. Gozzadini bunlardan birini "iki uzun, bükülmüş şafta sabitlenmiş, önde atın sırtına ve arkada iki tekerleğe yerleştirilmiş kavisli bir koltuk" olarak tanımlıyor. 1672'de Floransa'ya getirildiklerini söylüyor ve "sayıları o kadar arttı ki birkaç yıl içinde şehirde neredeyse bin tane oldu." Bu türden erken bir gig Güney Kensington'da korunuyor. Terk edilmiş görünümlü bir araç. Gövde kavisli, ancak kaputu yok. Koltuk saçma derecede küçük ve "şaftların altında iki uzun deri kayış ve bunları sıkmak için bir ırgat var - bu cihaz şüphesiz aracın yayı üzerinde gidilen yola göre ayarlıyordu." 

Gig, hızla birkaç küçük form değişikliği geçirdi. Fransa'da _caleche_[35] veya _chaise_, İngiltere'de _calash_,
_calesh_ veya _chaise_, Amerika'da _shay_ olarak biliniyordu. Ne yazık ki, çağdaş yazılarda bunlardan çok az bahsediliyor ve bir süre, belirli şehirler hariç, _berlins_ ve diğer dört tekerlekli arabalara ciddi rakipler olmadıklarını varsaymak kalıyor.
Berlin'in kendisi, bu daha hafif arabaların geliştirildiği bir model olarak alınmış olabilir. Önce dört kişilik büyük çift _berlins_ vardı, sonra birbirine bakan iki veya daha fazla kişi için _vis-a-vis_ vardı. Daha sonra, arabanın ön kısmı hafiflik uğruna kesilirdi. Örtülmediği zaman, bu tür bir araç _berlingot_ olarak bilinirdi. Bu _berlingot_larda iki kişi yan yana oturarak seyahat edebilirdi, "üçüncü bir kişi ise
çok fazla rağbet görmeyen bir tür hareketli koltukta rahatsız edici bir şekilde önde seyahat edebilirdi; çünkü bu sadece tehlikeli olmakla kalmıyordu, aynı zamanda onları kullanan büyük saray beyefendilerinin gözünde çok daha kötüydü - gülünçtü." Ayrıca, ön kısmı kesilmiş ve yalnızca bir yolcu alabilen, _desobligeante_ adı verilen daha küçük ve daha dar bir _berlin_ de geliştirildi. Bir veya iki kişiyi oturtan sıradan şezlongların gövdeleri, kısmen çerçevenin altına yerleştirildiği için eski _berlin_lerden farklı görünüyor. Yan kapılar yoktu, ancak yatay olarak açılan arkada bir kapı vardı. Ancak, tüm bu değişikliklerin ne zaman ve nerede yapıldığını söylemek imkansızdır. Anlatılanlar, olduğu gibi, genellikle çelişkilidir ve açıkça aynı olmayan arabaları tanımlamak için aynı isimler kullanılır. Ancak iki tekerlekli araba ortaya çıktıktan sonra, düşünülebilecek her tür veya şekilde iyileştirmelerin yapılmasını engelleyecek hiçbir şey olmadı ve bazıları yalnızca adıyla bilinen sayısız melez araba ortaya çıktı.

1685'te Dublin'de denenen gerçekten dikkat çekici bir felaketten bahsediliyor. Mucidin tam olarak kim olduğu bilinmiyor, ancak Sir
Richard Bulkeley deneylerle ilgilendi ve Kraliyet Topluluğu önünde arabasıyla ilgili bir
makale okudu. Evelyn bu olayda
hazır bulunanlardan biriydi.

"Sir Richard Bulkeley," diyor, "bize, hangi şekilde olursa olsun, engebeli bir şekilde çekilirse çekilsin devrilmemesi mümkün olan, kendi icat ettiği bir araba modelini anlattı ve bize, bu tür bir arabada kolaylık, sürat ve güvenlik açısından neler başardığına dair harika bir hikaye verdi; henüz giderilmesi gereken bazı sakıncalar vardı - bir kişiden fazlasını taşıyamazdı; her birkaç milde bir ateş almaya hazırdı; ve en az on silindire yerleştirilip oynatıldığında, neredeyse dayanılmaz olan çok büyük bir ses çıkarıyordu."

Bu olağanüstü arabanın hiçbir baskısının olmaması derin bir üzüntü vericidir, ancak daha fazla ayrıntı, Sir Richard Bulkeley'in 5 Mayıs 1685 tarihli bir mektubunda bulunabilir.

"Sir William Petty," diye yazıyor, "Bay Molyneux ve ben bugünü yeni icat edilmiş bir
calesh ile deneyler yaparak geçirdik, mucidi ile birlikte; ben oradayken Londra'da olan oydu, ama bu caleshlerden hiçbirini orada yapmadı, çünkü icadı oradan geldiğinden beri çok gelişti: gördüğüm herhangi bir makineden her açıdan farklı: iki tekerlek üzerinde gidiyor, bir kişiyi taşıyor ve yeterince hafif. Performansına gelince, desteklere asılmasa da, hem otoyolda, hem sürülmüş tarlalarda, sırtları doğrudan ve eğik olarak geçerken, sıradan bir arabadan daha kolaydır. Sıradan bir araba, bir tekerlek diğerinden bir buçuk ayak daha yüksek bir yüzeyde giderse devrilir; ama bu, devrilme tehlikesi olmadan yüzeylerin yüksekliğinde üç buçuk ayaklık bir farka izin verir. Tüm düzensiz kıyıları seçtik, hendeklerin üzerinden geçilecek kenarları; ve ben bugün, beşte birkaç kez, tekrar tekrar döndüğünü gördüm; yani, tekerlekler öyle devrildi ki, telleri ufka paralel uzandı,
böylece bir tekerlek Calesh'te binen kişinin başının üstünde düz bir şekilde uzandı ve diğer tekerlek de onun altında düz bir şekilde uzandı; o kadar ki
ben neredeyse bir kez devrildim. Ama bahsettiğim şey bir
dönüşüm daha oldu, böylece tekerlekler yine _statu quo_ idi ve
at en ufak bir şekilde düzensiz değildi: eğer asi olursa,
bir pim yardımıyla, onu Calesh'ten
hiçbir rahatsızlık vermeden ayırırsınız. Ben de bir zamanlar devrilmiştim ve
başımı kaldırıp tekerleğin başımın üstünde düzleştiğini görene kadar
bilmiyordum; ve eğer bir adam gözleri kapalı bir şekilde yürürse,
kendisini en düzgün şekilde hayal ederdi, ancak aynı zamanda,
her tekerleğin zemin yüksekliklerinde üç ayak fark vardı.
Sonuç olarak, o kadar çok ve o kadar çeşitli deneyler yaptık ve
icadın yararlılığından o kadar memnunuz ki, her birimiz özel olarak bir tane yaptık; "Onlar
(açıkça) parça başı altı veya sekiz poundun üstünde değiller."

[İllüstrasyon: _Güney Kensington Müzesi'ndeki İlk İtalyan Konseri_]

İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın soyluları, soyluları ve değerli burjuvalarının neden gidip de aynısını yapmadıklarını tarih bizden saklıyor. Sir Richard'ın gerçekten dikkat çekici
arabasından başka bir söz edilmiyor ve insan
bazı İrlanda yollarının onun tuhaf çevikliği için bile
çok kötü olduğunu hayal ediyor.

Öte yandan, muhtemelen o zamanki İskoç yollarından, hatta daha medeni güney bölgelerindekilerden bile daha üstündüler.
"Kayıtlara göre," diyor Croal, "1678'de" --Londra'da Araba ve Araba-Koşum Takımı Üreticileri Şirketi'nin kurulmasından bir yıl sonra--"hızlı iletişim yolundaki zorluklar o kadar büyüktü ki, Edinburgh ile Glasgow arasında kırk dört kilometrelik bir mesafe olan bir araba işletmek için bir anlaşma yapıldı mil, altı at tarafından çekilecek ve
Glasgow'a gidip geri dönmek için altı günde yolculuk yapılacaktı!"

Kırsal alanda seyahat etmek gerçekten çok kötüydü ve ağır posta arabalarının
gümbür gümbür ilerlediği engebeli yollar, şehirde çok popüler olan
hafif arabalar ve arabalar için fazla olurdu.
Bu bölümü, yüzyılın sonunda böylesi
kırsal alanda seyahatin eğlenceli bir tanımını Sir John
Vanbrugh'un _Provoked Husband_ kitabından alıntılayarak bitirebilirim. Bir aile özel arabasıyla
Yorkshire'dan Londra'ya gidiyor:--

_Lord Townley._ Hizmetkarınız Bay Moody; sizi
Londra'da gördüğüme sevindim. Umarım tüm aile iyidir.

_John Moody._ Teşekkürler, efendim, hepsi oldukça iyi kalpli, çünkü yolda bir haç gücümüz oldu.

_Leydi Grace._ Umarım Leydi'min canı yanmamıştır, Bay Moody.

_John._ Hayır, leydi hazretlerini memnun etmeyin, hiç
daha iyi bir ruh halinde olmamıştı: Şimdi yeterince para var.

_Manly._ Ne oldu, John?

_John._ Neden, o kadar aceleyle geldik ki,
bizim takımlarımızın olması gerektiği kadar sıkı olmadığını mı düşünüyorsun.

_Manly._ Hadi, hepimize anlat: lütfen nasıl seyahat ediyorlar?

_John._ Neden eski arabacıyım, Efendim; ve Leydimiz
güzel şeyler yapmayı sevdiğinden, komşular onun Londra'ya arabasıyla ve altı ile gittiğini görsünler diye dört yaşlı kısrağa birkaç at bağlatırdı! Ve böylece çiftçi Giles Joulter postacı olarak biniyor!

_Lord Townley._ Ve ne zaman burada olmalarını bekliyorsun, John?

_John._ Dün gelmeyi umuyorduk ve o baykuş gibi hırıltılı karınlı at yorgun değildi; ve sonra o kadar acımasızca yüklendik ki, iki ön tekerlek Waggon-Rut Lane'de aniden yere düştü; ve orada her şeyi tekrar yoluna koyabilmemiz için dört saat kaybettik.

_Manly._ Öyleyse bütün bagajlarını arabayla mı getiriyorlar?

_John._ Evet, evet, ve orada iyi bir dükkân yok. Neden, Leydimin
sadece eşyaları dört portmanto sandığı kadardı,
arkasında ağır Ralph ve maymunun oturduğu büyük kutunun dışında.

_Leydi Grace._ Peki, Bay Moody, ve dua edin arabanın içinde kaç tane var?

_John._ Aman Tanrım, Leydi ve Majesteleri, ve genç
squoire, ve Bayan Jenny, ve şişman kucak köpeği, ve leydimizin
hizmetçisi Bayan Handy, ve aşçı Doll Tripe; hepsi bu. Sadece
Doll geriye doğru binerken biraz kustu, bu yüzden onu
arabaya kaldırdılar ve sonra midesi rahatladı.

_Leydi Grace._ Oh! Onların yanımdan geçtiğini görüyorum. Ah! ha!

_John. _ O zaman, düşünebilirsin, Efendim, karın için biraz depolama alanı vardı, sırt için de; erikli kek, dil sepetleri, bisküvi ve peynir, ve soğuk haşlanmış sığır eti ve sonra hastalık durumunda, kiraz brendisi, veba suyu, çuval, çadır ve sert bira şişeleri, öyle ki baykuş arabasını tekrar çatlattı! Onlara merhamet et! ve hepsini şehre gönder, diyorum.

_Erkekçe._ Evet! ve yine iyisin, John.

_John._ Ah dostum! Efendim, sen akıllı bir adamsın; ve bu konuda, ben de öyleyim. Kim kimdir, diyorum; eminim sırtımızı dönmediğimiz
zaman pek az iyilik elde ettik. Sadece kötülük! Bir şeytanın hilesi veya başka bir şey bizi rahatsız etti, ah o gün akciğerimiz. Çatlak bir şeye, Bawnce başka bir şeye gider. Vay canına, diyor Roger. O zaman sarhoş! Hepimiz bir arabaya bindik. Vay canına! diye bağırıyor Bayan; çığlık atıyor hizmetçiler; ve bağırıyor! Tıpkı vuruldukları gibi! Ve böylece, bize merhamet edin! Bu sabahtan akşama kadar süren ticaretti.

_Altıncı Bölüm_

_İLK GÜRCÜ ARABALARI_

"Gururlu araba asla benim kaderim olmasın,
Eğer bu kadar düşük, bu kadar pahalı bir fiyata satın alındıysa.
Ah, bana yaya olarak tatlı bir memnuniyet ver,
Erdemimle ve iyi bir üstle sarılmış."

GAY'in _Önemsiz Bilgileri_.

On sekizinci yüzyılın ilk on yıllarında, sürekli olarak iyileştirmeler ve küçük değişiklikler yapılmasına rağmen, çok az sayıda yeni özel araba tasarlanmış gibi görünüyor. Almanya'da inşa edilmiş görünen _sosyal_ bir arabaya dair izole bir referans var ve otuz veya kırk yıl sonra çok popüler olacak olan _dört tekerlekli şezlong_ veya _araba a l'Anglaise_ bu sıralarda ortaya çıktı. Sosyal olan hakkında pek bir şey söylenemez. Bahsedilen özel araba küçük boyutundan dolayı kraliyet çocukları için yapılmış gibi görünüyor. Tek bir tünek üzerinde alçakta asılı, açık bir arabaydı ve koltuklar birbirine bakıyordu. Dört tekerlekli şezlong, önünde geniş bir pencere olan küçük bir arabaydı.

Gray, 1739'da annesine yazdığı mektupta, Horace Walpole ile birlikte büyük turu
yaptığı Fransız şezlongundan bahsediyor.

"Şezlong," diye yazıyor, "güzelliğinden çok daha fazla işe yarayan garip bir ulaşım aracıdır; çirkin şekilli bir arabaya benzer, ancak kapısı yan yerine önden açılır. Üç at çeker, biri şaftların arasından, diğer ikisi her iki yanındadır, bunlardan birine postacı biner ve sürer: Bu araç bazen günde seksen mil yol alır, ancak Bay Walpole acele etmediği için kolay yolculuklar yapmayı seçer ve gerçekten de kolaydır; çünkü hareket bir sedanınkine çok benzer, saatte yaklaşık altı mil yol alırız ve genellikle sonunda at değiştiririz. Çok zarif atlar olmadıkları doğrudur, ancak iyi giderler ve Fransa için kötü olduğunu söyledikleri yollardan geçerler, ancak bana çakıllı yürüyüş yolları ve bowling sahaları gibi görünürler; kısacası, hanlar olmasa dünyanın en iyi yolculuğu olurdu." Gray'in tarif ettiği türden bir şezlong _diligence_ olarak bilinirken,
İngiltere'de tek atlı şezlongdan daha sık olarak _tek atlı sandalye_ olarak söz ediliyordu. Ancak, çağdaş araba baskıları nadirdir ve çoğunlukla yalnızca daha büyük arabaları gösterir.

[İllüstrasyon: _Bavyera Devlet Arabası. On Sekizinci Yüzyılın Başları_

(_Smith'in "İngiliz Arabalarının Özlü Tarihi"nden_)]

Bu arabalar iki farklı desene sahipti. Charles II'nin zamanındaki büyük kare arabalar vardı, ancak ayrıca gövdeye doğru tuhaf bir şekilde geriye doğru eğimli yeni bir araba veya savaş arabası türü de vardı. Böyle bir arabanın yüzeysel bir incelemesinden, koltukların yatay olması imkansız gibi görünürdü ve aslında, bu formun neden
benimsendiğini merak ediyor insan. Bu geriye doğru eğimin sonucu, arabacının kutusu ile arabanın gövdesi arasında bir boşluk bırakmaktı. Burada
sadıklardan biri elinden geldiğince oturdu veya uzandı. Dört, beş veya altı tane daha seyis rahatsız edici bir şekilde arkadaki bir koltukta veya levhada toplanmış bir şekilde duruyordu. Bu adamlar arabanın ağırlığına önemli ölçüde katkıda bulunmuş olmalı ve kesinlikle yolculuğu daha hızlı hale getirmediler; ancak ne kadar gerekli oldukları, Londra'daki bir asilzadenin hizmetkarının Essex'teki bir başkasına lordumun yola çıkmaya karar verdiğini bildirdiği döneme ait bir mektupta gösteriliyor. Essex'li adama, arabayı yolda tutmak için lordluğunu "fenerler ve uzun sopalarla" karşılamaya hazır "bekçiler ve çukurları ve bataklıkları bilen kişiler" bulundurması emredildi. En kısa yolculuklarda bile o kadar çok kaza oluyordu ki arabayı düzeltmek için beş veya altı adam gerekiyordu. Şu anda düşündüğümüz gibi bir yol, basitçe mevcut değildi. Aşırı ağır vagonların yaptığı raylarda sık sık tarlalardan geçmek zorundaydınız. Başka bir örnek vermek gerekirse, 1703'te, o zamanlar bu ülkede olan İspanya Kralı, Portsmouth'dan Windsor'a seyahat ediyordu. O sırada yaşadığı zorluklar, görevlilerden biri tarafından kaydedildi.

"Sabah saat altıda Petworth'a gitmek için yola çıktık ve yolculuğumuzun sonuna varana kadar arabalardan inmedik (sadece devrildiğimizde veya çamura saplandığımızda hariç). Prens için o gün hiçbir şey yemeden ve hayatımda gördüğüm en kötü yollardan geçerek on dört saat arabada oturmak zor bir işti; giderken sadece bir kez savrulduk, ancak hem önde giden arabamız hem de Majestelerinin yardımcı arabası, Sussex'in çevik kabadayıları onu sık sık dengelemese veya omuzlarıyla desteklemeselerdi, Goldalmin'den neredeyse Petworth'a kadar çok sık acı çekerdi; ve Dük'ün evine yaklaştıkça daha da ulaşılmaz görünüyordu. Yolun son dokuz milini fethetmemiz altı saatimizi aldı ve aslında iyi efendimiz bize kendi arabasından birkaç kez bir çift at ödünç vermeseydi, bunu asla başaramazdık, böylece "Onun için yolu çizme olanağı sağlandı."

Böyle bir anlatımı okuduktan sonra, birinin
ülke çapında bir yolculukta at sırtında olmaktansa faytonu tercih etmesinin nedenini anlamak zor.
Gay'in şunu sormaya teşvik edilmesine şaşmamalı:--

"Faytonun çeşitli zararlarını,
Bacaklarının kopukluğunu ve kollarının kırıklığını kim anlatabilir?"

"Geniş uçurumda," diyor başka bir yerde,

"parçalanmış fayton devrildi
Sarılan atlarla birlikte battı; dizginler kırıldı,
Ve çatırdayan aksın telleri uçtu."

Ancak Swift'e göre, Gay sonraki yıllarında faytona karşı o kadar da karşı değildi. Dekan 1731'de ona şöyle yazar:--

"Eğer geziniz at sırtında olsaydı, sağlığınız nedeniyle buna sevindim; ama posta arabaları ile arkadaşlarınızın arabaları arasında bir yolculuğu yamama sanatınızı biliyorum: çünkü Cheapside'daki herhangi bir çorapçı kadar
tam bir Londralısınız.... Bin sterlinlik
faizin size günde sadece yarım kron kazandırdığını hesaba katmadan, on iki penilik arabaları çok seviyorsunuz."

"Bir araba ve altı at," diye devam ediyor başka bir mektupta, "katlanabileceğiniz en üst düzey egzersizdir ve bu ancak zevkinize en uygun olan
bir arkadaşla doldurabildiğinizde olur ve sarsıntıyı önlemek için sizi havada sallayabilseydi ne kadar mutlu olurdunuz."

Bu dönemden kalma, muhtemelen o zamanın bir asilzadesinin arabasının tipik bir örneği olan bir savaş arabası korunmuştur. Bligh ailesinden biri, muhtemelen ilk Lord Darnley için 1720 civarında inşa edilmiştir. Küçük bir arabadır, dönemin Fransız mobilyalarından bazılarını anımsatan bir şekilde tuhaf bir şekilde kavislidir. Gövde deri desteklere asılmıştır, tek bir geniş tünek vardır ve gövdenin altında arkada küçük dirsek yayları vardır. Çok ayrıntılı bir şekilde süslenmiştir ve hala bozulmamış ihtişamının bir kısmını korumaktadır. Bazı insanların yanlışlıkla çok daha erken bir tarih atfettiği Darnley arabasıyla ilgili ilginç bir nokta, gövdenin altından yaklaşık bir ayak aşağıya ulaşan kapının uzunluğudur. Benzer bir tuhaflık, 1713'te Utrecht Barışı sırasında İspanyol temsilcisi için inşa edilen dönemin başka bir arabasında da görülebilir. Burada "mahalleler çatıya doğru önemli ölçüde eğimlidir, kapının üstündeki çatı yukarı doğru kemerlidir, üst mahalleler büyük aynalı camlarla doludur... Tekerleklerde oyulmuş kollar ve fellolar vardır... Önünde çekiç bezinden bir minder ve Tritonların boynuz üflediği bir ayak tahtası vardır." Spiral kollara ve benzer özelliklere sahip başka bir İspanyol arabası Madrid'de korunmaktadır. Bu uzun kapı döneme özgü görünmektedir ve basamakları gizleme isteğinden kaynaklanmış olabilir, ancak arabanın alçaklığı bunlardan bir veya ikisini gereksiz kılmıştır. Bu arada, o dönemdeki İspanyol koçların çoğu, koçluk kulübesinden yoksundu, sadece postacılar istihdam ediliyordu - hikayeye göre, Olivarez Dükü, koçunun bir Devlet sırrını duyduğunu ve ifşa ettiğini öğrenmişti. Sanırım, İspanya'da, koçluk yapmayı tamamen yasaklayan bir yasa çıkarılmıştı.

Fransız koçlar çok görkemliydi. "Fransa'dayken," diye yazıyor Addison daha önceki _Spectators_ adlı eserinde, "o Fantastik Ulusun Muhteşem
Ekipmanlarına ve Parti Renklerindeki Alışkanlıklarına büyük bir
Şaşkınlıkla bakardım. Özellikle bir gün, yaldızlı Aşk Tanrılarıyla süslenmiş ve _Venüs_ ve _Adonis_'in Aşklarıyla
incelikle boyanmış bir
Arabada oturan bir Hanımefendiyi düşünüyordum. Araba altı süt beyazı At tarafından çekiliyordu ve arkasında aynı sayıda
barutlu Uşak vardı. Hanımefendinin hemen önünde, koşum takımının arasına sıkışmış ve neşeli
Elbiseleri ve gülümseyen
Yüz Hatlarıyla, Arabanın her köşesine oyulmuş ve boyanmış küçük Çocukların
büyük Kardeşleri gibi görünen bir çift güzel
Uşak vardı." "Koşum takımının arasına sıkışmış" çocuklar, vücudun geriye doğru eğilmesiyle oluşan
o alanda dinleniyordu.

O dönemdeki Viyanalı antrenörlerin çok fazla camı varmış gibi görünüyor, ancak Türk antrenörlerin hiç camı yoktu. 1717'de Edirne'den evine mektup yazan Leydi Mary Wortley Montagu şöyle diyor:--

"[Sophia'ya] _bilinmeyen_ gitmeyi planlarken bir Türk
at arabası tuttum. Bu arabalar bizimkilere hiç benzemiyor, ama kırsal kesim için çok daha uygun, çünkü sıcaklık o kadar yüksek ki
gözlük takmak çok sorunlu olurdu.
Hollandalı at arabalarının tarzında yapılmışlar, ahşap kafesleri boyanmış ve yaldızlanmış; içleri sepetler ve çiçek buketleriyle boyanmış, genellikle küçük şiirsel
sloganlarla karıştırılmış. Her tarafları kırmızı kumaşla kaplı, ipekle astarlanmış ve çok sık zengin bir şekilde işlenmiş ve püsküllü. Bu örtü, içindeki kişileri tamamen gizler, ancak istendiğinde geriye atılabilir ve hanımlar kafeslerin arasından bakabilirler.
Minderlere oturtulmuş dört kişiyi çok rahat bir şekilde taşırlar, ancak yükseltilmemişlerdir."

[Resim: _Darnley Arabası. Erken On Sekizinci Yüzyıl_

(_Smith'in "İngiliz Arabalarının Özlü Tarihi"nden_)]

Görünüşe göre bunlar sadece örtülü vagonlardı ve aslında Leydi Mary başka bir yerde onlardan bu şekilde bahsediyor. Türkiye'nin de "açık yaldızlı arabaları" vardı, ancak kadınların bunları sürmesine izin verilmiyordu.

Bu dönemde Rusya'da da arabalar vardı ve Büyük Petro'nun Avrupa ötesi yolculuğunda "otuz iki dört atlı araba ve dört altı atlı vagon" ile seyahat ettiğini okuyoruz. Kraliyet araba evine dair bir veya iki ayrıntı daha sonra açıklanacaktır. İmparatoriçe'nin kullanımı için her birinde dört yer olan sadece iki araba ve İmparator için kırmızıya boyanmış daha küçük, alçak bir araba vardı. Bu, kışın küçük bir kızakla değiştirildi. Ancak Petro arabasından pek hoşlanmıyordu. "O," diyor Waliszewski[36], "bir seçkin misafire şeref vermek için çağrılmadığı sürece asla bir arabaya binmezdi ve o zaman da her zaman Menshikof'un arabalarını kullanırdı. Bunlar muhteşemdi. Favori tek başına dışarı çıktığında bile, altı at tarafından çekilen, kırmızı kadifeden, altın ve gümüş süslemeli, yaldızlı yelpaze şeklinde bir arabada sürerdi; kolları bir prens tacıyla taçlandırılmış, panelleri süslüyordu; zengin üniformalar giymiş uşaklar ve koşan uşakları önünde koşardı; kadife giymiş, altın işlemelerle kaplı uşak ve müzisyenler onu takip ederdi. Her kapıda altı beyefendi bulunurdu ve bir ejderha eskortu alayı tamamlardı."

Bu yelpaze şeklindeki arabanın görünümünü kavramak zor,
ama neredeyse şaşırtıcı derecede muhteşem olmalıydı, tam da Rus Buckingham'ı için bir araba türüydü.

Petersburg'daki imparatorluk koleksiyonunda bu döneme ait bir veya iki Rus arabası korunmaktadır. Bridges Adams, "Biri," diyor, "kapalı, siyaha boyanmış, dört tekerleğe monte edilmiş, cam yerine mika pencereleri ve sıradan tenekeden çerçeveleri olan, diğeri açık, arkasında gemi yapımcısı-imparatorun icadı olan küçük bir makine var - bir yolculukta kat edilen mil sayısını belirlemek için. Aynı koleksiyonda," diye ekliyor, "XII. Charles'ın Pultowa savaşında kullandığı sedyesi var."

İngiltere'de camın özel arabalar için ayrılmış olduğu anlaşılıyor.
Daha sıradan kiralık arabalar için bir yedek bulunmuştu. "Arabamıza
Gözlük
yokluğumuzdan," diye yazmıştı eşsiz Ned Ward, açık sözlülüğü ne yazık ki, sanırım, modern günlerde yeniden basılmasını
engellemiş olan bir kitap olan _The London
Spy_'da, "Kalay Kuşaklarımızı, bir Cullender'ın tabanı gibi pembeleştirdik, böylece Hava deliklerden geçebilir ve bizi Boğulmaktan koruyabilirdi."

Ancak, çağdaş levhalar oldukça nadirse ve tarihçilerin o dönem hakkında söyleyecek çok az şeyleri varsa, en azından bu ülkede, dergilerde
tam sayfalar doldurmaya başlayan
reklamlarda, dokunulacak yeni bir bilgi kaynağı var. Bunlardan bir veya ikisini alıntılayabilirim. Biri özellikle cam pencerelerle ilgili soruyla ilgilenir:--

"Bunlar, Araba Camları veya Sürgülü Pencereler için Camlar için fırsatı olan tüm Kişilere, daha önce satıldıkları fiyatın yarısına her türlü camla donatılmaları için bildirimde bulunmaktır."

On iki inç kare yarım kron, otuz altı inç iki pound on şilin.

Diğer reklamlar arabaların kendisiyle ilgilidir. Anne'nin zamanında, iki ve dört tekerlekli
calash'lar, sandalyeler ve daha büyük arabalar--bunlar genellikle gösterişli bir şekilde dekore edilmişti--sürekli olarak satıştaydı.

"Çok güzel bir ŞEZLONG" diye okuyoruz, "çok iyi oyulmuş, yaldızlanmış ve boyanmış ve Mavi Kadife ile kaplanmış ve bunun için çok iyi bir AT, birlikte veya ayrı ayrı satılacaktır."

"Tuhaf 4 Tekerlekli ŞEKİL, Vinç Boyunlu, giyilmesi pek de kötü olmayan, 1 veya 2 Atla kullanılacak ve bir At için güzel bir Koşum ve Saygın Bir Lüks Laopard Örtüsü var."

Burada, önünde Alman tarzında kavisli bir tünek bulunan dört tekerlekli bir arabadan bahsediliyor. Satılık diğer arabaların sadece iki tekerleği vardı:--

"West Smithfield'daki Greyhound'da, iyi eşleştirilmiş bir çift Atla birlikte İki Tekerlekli Bir Araba satılacak: Bir Banka ve 5 Ayak Yüksekliğindeki Bir Hendek üzerinden geçti; ve aynı şekilde Hide Park'taki Halka'nın içindeki derin bir Çukurdan, birkaç Kaliteli kişinin huzurunda geçti; ve onlar da bunun adil bir Sürüşle devrilemeyeceğinden çok memnunlar. Günlük 7s. 6d.'ye kiralanacak ve daha uzun bir süre için biraz indirim yapılacak."

Sir Richard Bulkeley'in harika calash'ı hatırlatılıyor. Burada
kesinlikle bir rakip vardı. Calash'lar artık yaygındı, ancak
onlar ile iki tekerlekli sandalyeler arasındaki farkın tam olarak ne olduğunu
söyleyemiyorum. Gerçekten de, küçük arabalar ile dört tekerlekli arabaların arasında da bir miktar karışıklık vardır ve kelimeler birbirinin yerine kullanılabilir hale gelmiştir. Her ikisi de daha sonraki bir dönemin kupasına benzemeye başlamıştır,
ön kısmı çıkarılmış modern bir arabaya benzemektedir. Bazen
arabacının kutusu çatıyla aynı seviyededir, ancak sıklıkla çok daha alçaktır ve
bazen de tamamen yoktur, atlar bir postacı tarafından sürülür.
Muhtemelen arabaya, şehirde kullanılan bir arabacı kutusu olduğunda araba, olmadığında ise araba deniyordu.

Bu, Halstead'li Squire Morley'nin istediği ama elde edemediği bir felaketti, _Down-Hall_ adlı Prior'un 1715 tarihli baladında.

"Sonra Squire Morley cevap verdi; Lütfen bir felaket alın,
Yazın yanabilir, kışın sıçrayabilir;
Tozu ve kiri severim; ve her zaman zevkimdir,
Ölçtüğüm toprağın çoğunu yanımda götürmek.

"Ama Matthew daha iyisini düşündü: çünkü Matthew haklıydı,
Ve çok düzgün ve çok sıkı bir araba kiraladı,
Hem kışın hem de yazın aşırılıkları geçebilsin diye:
Çünkü bir pencere branda, diğeri camdı."

Prior, Hollanda'nın arabalarını açıkça seviyordu.

"Çalışkanlıkla gerekli zevki karıştırırken,
Ve altı kişinin işini bir günde telafi ettim,
Cumartesi gecesi küçük bir Hollanda arabasında,
Sol tarafımda Horace, sağ tarafımda bir peri:
Anılar yok besteleyin ve hareket edecek bir Postacı çocuğu yok,
Pazar günü sevginin yumuşaklığını engelleyebilir;
Onun için ne ziyaretler, ne çay partileri,
Ne de sıkıcı bir Mültecinin uzun soluklu lafları:
Bu gece ve bir sonraki gece onun olacak, benim olacak,
Üçüncü gece iyiye veya kötüye teslim oluyoruz:
Böylece dünyayı hor görerek ve kaderden üstün olarak,
Alaycı bir şekilde arabamı sürüyorum."

Başka bir reklamda, Hyde Park Corner yakınlarındaki bir Han'a tek atlı bir araba getiren,
atını on gün sonra götüren, ancak arabasını "aynı şey için rehin olarak" bırakan bir beyefendiden bahsediliyor.
Bir ara hancı, sahibi on gün içinde arabayı talep etmezse arabayı getireceği fiyata satması gerektiğini ilan ediyordu. Bu döneme ait daha ilginç bir reklam
tam olarak alıntılanabilir:--

"26 Şubat'ta, gece saat 9 civarında, Threadneedle Caddesi'ndeki Angel ve Crown Tavern ile Bucklers Berry'nin sonu arasında, Bir Arabanın yan kapısı, Kahve Rengi Boyalı, Panelde Yuvarlak Bir Şifre, Kırmızıyla
işlenmiş Beyaz Bir Elbiseyle
kaplı, Bir Çerçevede Cam,
Diğerinde Beyaz Bir Tuval, Her İki Çerçevede Kırmızı İpler.
Her kim aldıysa onu Londra Duvarı'nın yakınındaki St. Mary Ax'in köşesindeki Bay Jacob's a Carmaker'a
getirmesi isteniyor, orada hepsi birlikte getirilirse 30 şilin ödül alacaklar; veya Rehin verilmesi veya satılması teklif edilirse, durdurulmasını ve bildirimde bulunulmasını veya zaten Rehin verilmiş veya satılmışsa, paralarının tekrar verilmesini isteyin."

Bu dönemde, daha önce değilse bile, zengin kişilerin yalnızca yas tuttukları zamanlarda kullandıkları arabalara sahip olmaları
gelenek haline geldi. Böylece şunu elde ettik:--

"Broadway, Westminster'daki Bay Harrison'ın Arabacısında, hiç kullanılmamış bir Yas Arabası ve Koşum Takımı, tam bir Ön Cam, İki Bardak ve diğer tüm Malzemeler (Kişi ölmüştür) bulunmaktadır; Ayrıca, az kullanılmış bir Yas Arabası,
tüm Malzemelerle birlikte, ve çok moda olan bir Deri Gövde Arabası,
bir Coafoay Astar ve 4 Bardak ve
birkaç çeşit Shazesses, çok makul fiyatlara."

Bu makul fiyatların ne olduğu görünmüyor, ancak 1718'de bir işveren olan Hodges ile özel bir beyefendi arasında yapılan bir anlaşmadan, komple bir araç kiralamanın maliyetini öğreniyoruz. Hodges, "tekerlekler hariç, kendi masrafıyla, bir araba, araba ve koşum takımını temiz ve düzenli ve her türlü onarımda, günlük beş şilin altı peni karşılığında tutacaktı - buna iyi uyumlu bir çift at ve iyi, ayık, dürüst, itibarlı bir arabacı da dahildi. "Eğer kırsal alanda çalışmak için fazladan atlara ihtiyaç duyulursa,
günlük çift başına yarım krona sahip olunacaktı. Ve eğer arabacı
araba boşken camı kırarsa, hasardan Hodges değil, özel beyefendi sorumlu olacaktı.

Aynı zamanlardaki başka bir reklamdan, arabaların çekiç bezinin sürekli olarak çalındığı bilgisi geliyor.
Ashton[37] bu tür üç reklam veriyor.

"Bir Beyefendinin Araba Kutusundan, etrafında 2 sarı Bağcık bulunan, Kırmızı Bir Coffoy Çekiç Bezi Kayboldu."

"Bir Beyefendinin Araba Kutusundan, neredeyse sarıya dönmüş Altın renkli bir Dantelle süslenmiş, Mavi Çekiç Bezi Kayboldu."

"Etrafında beyaz İpek Dantel bulunan, beyaz ve mavi ile işlenmiş, 3 Boğa Başı ve Arma için bir Sincap bulunan Kırmızı Tüylü Hamak Bezi Kayboldu."

Bu çekiç bezinin etimolojisi, basitçe
Otobüs kutusunun üzerini örten
bir örtü, insanları epeyce şaşırtmış gibi görünüyor. Çoğu
otobüs yapımcısı, koltuğun altındaki kutunun bir
arıza durumunda gerekli
bir çekiç ve diğer araçları içerdiğini düşünür,
bu yüzden
isim. _Araba Yapımcıları ve Koşum Takımı Yapımcıları Sanat Dergisi_'ndeki
otobüs yapımı makalelerinin anonim yazarı bu fikri araştırıyor ve
bunun sadece sepet bezinin bozulmuş hali olduğunu öne sürüyor--kutu veya sandık başlangıçta bir sepet erzak içeriyordu. Yukarıda alıntılanan son
reklam, belirsiz bir şekilde bir tür askıya alma olduğunu ima eden hamak bezi veriyor. Belki de çok önemli bir
soru değil.

[Resim: _Kraliçe Anne'in S. Paul Katedrali'ne Yürüyüşü_

(_Pennant'ın "Londra"sından_)]

Reklamlarda ayrıca "_6 Kişilik Curtin Arabası_" ve "_Chasse Maree Arabası_"[38] da bahsediliyor; bu bir tür örtülü vagondu; ancak,
ne yazık ki, onlar hakkında hiçbir bilgi bulamadım.

Bu dönemin Devlet Arabaları her zamanki kadar yakışıklıydı. George I, Bayan
Delaney'nin kaydettiğine göre, "mor kumaşla kaplı bir arabaya biniyordu; türlerinin en güzel yaratıkları olan sekiz at krem ​​rengiydi" - krem ​​rengi atların kullanılması geleneği Büyük Britanya Devlet Arabası'nda hala devam ediyor - "tuzak mor ipek ve yeleleri ve kuyrukları mor kurdeleyle bağlanmıştı." Luttrell, 20 Mayıs 1707 tarihli Günlüğünde yabancı bir araba hakkında şunları söylüyor:--

"Dün Venedik Elçileri, bu şehirden Somerset House'a büyük bir ihtişam ve ihtişamla giriş yaptılar, Devlet Arabaları altınla işlenmişti ve İngiltere'de görülen en zengin arabaydı: 8 atlı iki, 6 atlı sekiz atları vardı, çok güzel kurdelelerle süslenmişlerdi, 48 yaya, altın dantellerle kaplı kabarık kadifeler, 24 beyefendi ve uşak at sırtındaydı, şapkalarında tüyler vardı."

Venedikliler, görkemli bir gösteriyle övünüyorlardı,
ve dört yıl sonra Swift, Stella'ya yazdığı mektuplardan birinde, elçilerinin arabası hakkında tekrar yorum yapıyordu--"şimdiye kadar gördüğüm en korkunç,
büyük, zarif, yaldızlı şeydi," diyordu araba hakkında. Bu Devlet araçları için mümkün olan her
lüks
el konulmuştu. İmparatorlardan biri
gelini için "altınla süslenmiş" bir araba yaptırdı. Bir diğerinin eşi
"parfümlü deriyle kaplı" bir arabada yolculuk etti. İmparator Leopold'un ilk eşinin düğün arabası
38.000 florine mal olmuştu. Ancak
1696'da inşa edilen Avusturya Devlet İmparatorluk Arabası belki de hepsinin
en muhteşemiydi. Özel kişiler tarafından
arabalara muazzam miktarda para harcanıyordu. Swift 6 Şubat 1712'de şöyle yazıyor: "Hiçbir şey
dokuz yüz otuz pounda mal olan Kelson'ın arabası kadar büyük bir gürültü
yaratmamıştır, şimdiye kadar görülenlerin en iyisiydi. Ayaktakımı onu da Prens Eugene kadar
övüyordu." Moda altı atı emretti. "Arabamda
Altı At olmalı," der Bayan Plotwell _Beau'nun Düellosu_'nda,
"Çocuk Sorumluluğu olanlara dört tane uygundur, sen ve ben
asla sahip olmayacağız"; ve Bayan'ın bir diğerinde Centlivre'nin komedilerinde, Lucinda
Sir Toby Doubtful'a şöyle der: "En azından Altı At'ı saklayacaksın, Sir Toby,
çünkü Dünya için daha azıyla High Park'ta bir Tur yapmazdım:
bana göre bir çift Hackney'e benziyor." Yurt dışında daha da fazla gösteriş yapıldı. "İki araba," diye yazmıştı 1740'ta Napoli'den Leydi Mary, "iki koşucu uşak, dört uşak, bir beyefendi görevli ve iki uşak, Londra'da tek bir hizmetçinin varlığı kadar burada gereklidir."

Ayrıca araba sürmek sadece soylularla sınırlı değildi. Her emekli esnaf arabasıyla dışarı çıkıp asilzadeyi taklit ediyordu, bu da Sir Richard Steele'i rahatsız ediyordu, o da Tatlers'lardan birinde
bir arabanın yolcusunun sosyal konumunun, atının görünüşüne göre tahmin edilemeyeceği gerçekten üzücü gerçeğine dikkat çekiyordu.

"Şeyleri ve kişileri daha iyi anlamak için," diye yazıyor, "bu genel karmaşada, şehirdeki tüm araba yapımcılarına ve araba boyacılarına, bana birkaç müşterisinin
listelerini getirmeleri talimatını verdim; ve şüphesiz, her bir adamın
arabasının kapısına silahlarını yerleştirme sırasını, ayrıca üzerlerine sabitlenecek kelimeleri, düzenekleri ve şifreleri karşılaştırarak, Avrupa'daki herhangi bir madalyalının meraklarından daha faydalı bir şekilde, insanlığın
doğasına, hatta tarihine
girmemizi sağlayacak bir koleksiyon
yapacağım. "Artık," diye devam ediyor, "sahiplerinin karakterine uygun olmayan süslemelere sahip
arabaları çağırmamın zamanı geldi. Ancak, burada bana itaat edilmediğini
görürsem ve halihazırda kurulmuş olan
arabaları
yıkamayacağımı düşünürsem, bundan sonra kamuya açık girişler yapmaya çalışacak olan kişilerin iddialarını araştırarak, bu kötülüğün gelecekte büyümesini önlemeyi kendime görev edineceğim. kendi randevularına göre süsler ve süslemeler. Bu krallıktaki en güzel bacağa sahip olduğuna inanan bir adam, bu kadar hak eden bir uzvu mavi bir jartiyerle süslemek isterse, En Asil Düzen'e karşı suç işlediği için haklı olarak cezalandırılırdı; ve bence, genel olarak
ekipman ve maiyet fuhuşu, izin verilirse, bir adamın küstahlıklarının
o seçkin kardeşliğe kesinlikle
yapacağı gibi, tüm ayrıcalıklara zarar verir."

Gösteri yapma cazibesi büyük olmalı. Hiçbir şey, halkın dikkatini
güzel bir araba kadar çekemezdi. Gerçekten de, İskoçya'nın kuzeyinde,
herhangi bir araba en derin şaşkınlığa neden olurdu.

"1725 yılında altı devasa atı olan bir araba
Deniz Kıyısı yoluyla buraya geldiğinde," çağdaş bir yazar, "Sıradan İnsanların
Şaşkınlığı ve Eğlenmesiyle eğlendim. Londra Sokaklarında
açıkça sergilenen bir Fil bundan daha büyük bir hayranlık
yaratamazdı. Birisi Arabanın ne olduğunu sordu; Başka biri, beyefendileri inerken görmüş, birincisine alaycı bir şekilde, onun
Cehaletine, insanları taşımak için harika bir arabaydı ve benzeri şeylerdi."

Ve Johnson'ın zamanında bile, ülkenin bu kesiminde çok az araba bulunurken, eski hesap defterlerinde _cheas_ denen daha hafif bir araç bazen kullanılsa da, halkın şaşkınlığı
büyüktü. Yine de, 1726 ve 1737'de askeri yollar inşa edildi - özellikle iyi yollar değildi, ama çok
gerekliydi - ve türünün ilk örneğiydi.

Swift, _Apollo, or a Problem Solved_ kitabında, hakim olan lüksü hicvetti. Apollo ile karşılaştırıldığında, şöyle diyor:--

"İlk ortaya çıktığında mirasçısı yoktu,
Yirmi bin pound yıllık kirayla,
Her zaman sürdü, arazisini satmadan önce,
Strand boyunca çok güzel bir arabaydı:
Ovid'e göre, tekerlek telleri söylendi,
Gümüştü ve dingil altındı:
Benimki sadece dört arabaydı,
Çünkü Jüpiter daha fazlasına izin vermiyor. "

Ama Jüpiter izin vermiş olsun ya da olmasın, şık hanımınızın arabasına altı
at konmuştu ve ona hizmet eden seyis sayısı ne kadar çoksa,
Kaliteli Kişi olarak ünü o kadar iyi olurdu. Bu arada, Swift ve bir kiralık araba hakkında güzel bir hikaye vardır. Leigh
Hunt, _Arabalar_ üzerine yazdığı denemede bunu anlatır.

"Bir karanlık akşam," der Hunt, "büyük bir adamla
yemek yemeye gidiyordu ve yanında başka birkaç din adamı daha vardı,
ve onlara ipuçlarını verdi. Hepsi de kanonik kıyafetleri içindeydi.
Eve vardıklarında, arabacı kapıyı açar
ve basamakları indirir. Dekan, siyah cübbesiyle çok saygıdeğer bir şekilde
aşağı iner; ondan sonra, aynı şekilde siyah ve ağırbaşlı başka bir kişi gelir; sonra bir başkası; sonra bir dördüncüsü. Daha fazla sayıda arabacı almadığını hatırlayan arabacı,
basamakları dikmek üzereyken başka bir din adamı iner. Diğerine
yol verdikten sonra, büyük bir güvenle
onları havaya fırlatmaya devam ediyor, o sırada bir başkası geliyor. Eh, diye düşünüyor, altıdan fazla olamaz. Yanılıyor. Bir yedinci, sonra bir sekizinci; sonra bir dokuzuncu geliyor; hepsi makul aralıklarla; bu arada araba sanki
bir sürü iblis doğuruyormuş gibi sallanıyor. Arabacı daha azını
bilemez. 'Şeytan! Şeytan!' diye bağırıyor ve kaçmaya
hazırlanıyor, o sırada hepsi kahkahalara boğuluyor. İnerken
yuvarlanıp diğer kapıdan içeri girmişlerdi."

Özel arabalar ve arabalar, kiralık arabalardan daha rahat olabilirdi, ancak hiçbir şey, kamu arabalarında binmek zorunda kalan talihsiz yolculara uygulanan işkencelere denk olamazdı.

"Stratford Küvetimiz," diye yazıyor Ned Ward, "farklı renklerdeki Hareketli Göğüslerinin yardımıyla, Yolun Pürüzsüzlüğünden kaçıp, boş bir Saman Arabası kadar korkunç bir uğultuyla Londra Taşlarına girdiğinde, Deri Konforumuz[39] iyi Davranışı için Desteklere bağlı olduğundan, bir Cenaze Arabası veya bir Köy Arabası kadar fazla Salınımı yoktu, o kadar çok insan gibi
karışık olduk ki _Pease_ bir Çocuk Hırıltısında, her Kulübe Sarsıntısında, büyük bir Çıkık tehlikesiyle karşı karşıya: Buna, Beyaz Chappel Barlara getirilene kadar katlandık,
burada Dirseklerimiz ve Omuzlarımız Kızgın Bir Perinin
Çarpıntıları Altında Kalan Bir Köylü Joanı
kadar Siyah ve Çatlak, İnatçı Kervanımızdan indik. Yorgun Uzuvlarımız, kötü tasarlanmış Motorumuzun
Gümlemeleri ve Sarsıntılarıyla, Yenilenmekten çok Yorgun, Engebeli Bir Kaldırımda hareket etmeye, Gut Hastası Bir Günahkarın Çizmeleriyle _Londra Köprüsü_'nden geçmesi kadar uygunsuzdu. Benim açımdan, dedim, eğer bu Londra sokaklarında bir arabada binmenin zevkiyse, bundan hoşlananlar bundan zevk alsın, çünkü bu, kısa bir yolculukta neşemi kaybetti, bu yüzden bu iki haftada eski gücümü zor toparlayacağım; ve aslında, ikisi arasında, her gün böyle bir huzursuzlukla şehirde sürüklenmek zorunda kalmaktansa, geçim kaynağı olarak fare kapanı diye bağırmayı tercih ederim; ve eğer arabaların nitelikleri bu kadar sorunluysa, mal varlıkları için onların çilesini çekmeye mecbur kalmam. Arkadaşım, arabaların hareketlerini hoş karşılama konusunda yeterli beceriye sahip olmadığınızı düşünmelisiniz; çünkü bir arabada güzelce oturmak, büyük ata binmek kadar sanattır; ve birçok genç Kardeş, Hanımefendisine bir ziyarette bulunduğunda, içeri girip çıkmasıyla iyi bir
Talih elde etmiştir."

Görünüşe göre Fleet Sokağı'nda işler çok kötüydü. "Arabaların
Çatlakları," diyor Ward, "Nil'in _Şelaleleri_ kadar gürültülüydü,
Duymamı çaldı ve Kafamı, bir Kırsal _Boğa Avı_'ndaki
Kırsal Kalabalığın ayarsız Çukurları kadar düzensizleştirdi." Günün ilerleyen saatlerinde daha fazla sorun yaşandı. "Şimdi, diyor arkadaşım, sanırım
Günlük Emeklerden yorulmadık; bu nedenle son kısmı
tamamen kendi zevkimize adayalım, bir araba alıp _May-Fair_'i görmeye gidelim.
Beni, dedim,
tekrar bir Araba Cezasına
katlanmamı ister misin, çünkü sonuncusundan o kadar büyük bir acı çektim ki, kemiklerim tenimde takırdıyor ve
Romatizma hastasıymışım gibi etrafımda çok fazla Ağrı var. O bir
Kırsal Arabaydı, diyor ve sadece Yol için uygundu; ama
_Londra_ Arabaları, sizin Kaldırımın Pürüzlülüğünden Sarsılmanızı
önlemek için daha gevşek asılır.
Arkadaşlarımın bu argümanı, _Hackney_ Beşiğinde Sallanmak üzere
bir kez daha _Cesetimi_ riske atmamı sağladı. Böylece _Tapınaktan_ ayrıldık, _Tapınak Barı_ olmadan, ve orada yukarıda belirtilen Genel Buluşma için
Vagonu aldı.

"Birçok Kesik ve Hey-up'ın yardımıyla ve bir o kadar Sarsıntı ve Karıştırma'dan sonra, _Panayıra_ sürüklendik,
Arabacımız ücreti konusunda zorluk çekti - neşeli hanımlar
ödemeyi reddetti, ancak sonunda biri eşarbını rehin verdi ve
numarasını aldı."

Şunu unutmamak gerekir ki, bu zamanda, geçen yüzyılda olduğu gibi,
hackney arabaları modern omnibüs tarzında kullanılıyordu.
Mutlaka kendinize ait bir tane olması gerekmiyordu. Aynı şey
posta arabaları için de geçerliydi. Sürekli olarak bir "ortak" için
reklamlar çıkıyordu.

Ned Ward'u bu kadar rahatsız eden huzursuz hareket, araba yapımcılarının dikkatini çeken bir konuydu, ancak yeterince
yapılmıyordu. Ancak İngiltere, Fransa ve İspanya'da, oldukça fazla sayıda garip
makine (atlar olmadan çalışması gereken bir tanesi de dahil) icat edildi ve günlerini yaşayıp zamanın kereste odasına
kayboldular. Özellikle ikisi, çoğunlukla başarısız olsalar da,
anılmayı hak ediyor.

On yedinci yüzyıla ait olan biri, 1691'de Bay John Green tarafından patenti alınmış yeni bir çelik yayla ilgiliydi. Böylece
reklam yapıldı:--

"Tüm soylular ve beyefendiler, bu icat sonrasında, makul ücretlerle arabalarının arabalarını yenileyebilir veya eski arabalarını değiştirebilirler; ve kiralık araba ve posta arabası sürücüleri, Patente Sahipleri Bay _John
Green_ ve ortağı Bay _William Dockwra_'dan, haftada 12_d._ karşılığında, bazıları bu hafta başlayan ve ortak arabalardan, her iki kapının üzerinde oyulmuş harflerle patent Coach ifadesinin bulunmasıyla bilinen yolları ve sokakları sürmek için lisans alabilirler. Bu arabalar, yolcular için daha kolay ve atlar için daha az iş olacak şekilde asılır, beyefendilerin arabaları dar sokaklarda ve şeritlerde, vinç boyunlu herhangi bir Fransız arabasından daha az veya daha az alanda döner ve ücretin üçte biri bile olmaz. Arabacının oturma şekli daha uygundur ve hareket bir sedanınkine benzer, savrulmaktan ve Diğer
antrenörlerin engebeli ve bozuk yollarda, kaldırımlarda
veya kulübelerde maruz kalabileceği sarsıntı. Bu büyük Kolaylıklar (diğerlerinin yanı sıra) kendi rahatlarını seven ve atlarının çekişini korumak isteyen tüm kişiler için bu tür arabaları kullanmak için yeterli bir davettir, çünkü bu arabaların hiçbir değişikliğe ihtiyacı yoktur." 

Burada, yaylara ek olarak, bir tür baş döndürücü sorun vardı - sonraki yüzyıl boyunca tasarımcıların dikkatini
meşgul eden bir soru, ancak Bay John Green veya ortağından başka hiçbir şey duyulmadı ve patentli arabaları çok az alıcı buldu. 

Diğer icat, James Rowe tarafından icat edilen ilkel bir dişli biçimiydi. 1727'de bu Rowe, _Her Türlü Tekerlekli Araba, Geliştirilmiş_ adlı bir kitap yazdı - ancak 1734'e kadar yayınlanmadı. Bu, "normal At Çekişinden çok daha azının, vb. , küçük "sürtünme tekerlekleri ve kasnaklar" uygulanarak "Vagonlarda, Arabalarda, Arabalarda ve diğer tüm Tekerlekli Taşıtlarda" gerekli olacaktır. Rowe, dişlileri için bir patent aldı ve görünüşe göre küçük tekerleklerini sıradan tekerleklerin hemen içindeki aksa uyguladı, ancak kendi arabası muhtemelen bu şekilde takılan tek arabaydı. Tüm sorunun arabalardan ziyade yollarla ilgili olduğu şüphesizdi. Yollarınızı iyileştirin ve seyahatin rahatsızlıkları ortadan kalkardı.

Bu dönemin İngiliz posta arabaları, Sir Walter Scott'a göre,

"esas olarak donuk siyah deriden yapılmış, süsleme amacıyla kalın
çaplı, panelleri siyah başlı çivilerle
çizilmiş; üst katında ağır kırmızı ahşap çerçeveli dört oval pencere ve yeşil kumaş veya deri perdeler vardı. Kapılarda da, günümüzdeki sayısız dört tekerlekli arabada parlayan o neşeli armadan çok azı vardı; ancak
büyük karakterlerle
arabanın
başladığı ve nereye gittiği yerlerin adları tuhaf ve eski bir dille
belirtiliyordu. Araçların kendileri şekil olarak değişiyordu. Bazen
bir damıtıcının fıçısına benziyorlardı; bazen düzleştirilmişlerdi ve
muazzam ön ve arka yaylar arasında eşit şekilde dengelenmiş bir şekilde asılı duruyorlardı; diğer durumlarda,
kıyaslanamayacak kadar en moda form olan
bir viyolonsel kutusuna benziyorlardı; ve
daha nazik bir duruşla, yani arka yaylara doğru eğilerek ve
içeride oturanlara,
huzursuzca oturan, sert bir Guy Faux görünümü veriyorlardı.
Çoğu durumda, arabaların
çatıları, bazen yüksek bir demir muhafızla çevrili olan
şişkin bir eğriye dönüşüyordu....
Arabacı ve karabinasını her zaman hazır tutan muhafız,
bükülmüş veya şimdi dediğimiz gibi, dizinin üzerinde, sonra birlikte oturuyorlardı; şu anki gibi sıkı, kompakt vernikli bir koltukta değil, her taraftan aşağı sarkan ve akan ve en lüks saçakla tamamlanan büyük bir yayılan çekiç bezinin altından geçen çok uzun ve dar bir çizmenin üzerinde. Arabanın arkasında, gövdenin çok ötesine uzanan devasa bir sepet vardı, altından geçen uzun demir çubuklar veya desteklerle tutturulmuştu; ancak bunlar bile sıklıkla yüklendikleri muazzam ağırlığa
eşit görünmüyordu. Ancak, fiyat farkları sık sık
iyice doldurulmalarına neden olsa da, asla çok büyük favoriler olmadılar, çünkü eski bir Teague'nin gözlemlediği gibi, 'arabadan o kadar uzun süre sonra
bindiler ki, aynı anda orada olmak için bir gün daha erken yola çıkmaları gerekirdi. Arrah!' diye devam etti, 'ona iki arka tekerleği verip önce onu bırakamazlar mı?' Bu eski arabaların tekerlekleri büyük, devasa, biçimsiz ve genellikle kırmızı renkteydi; ve tüm makineye bağlı olan üç at - en önemlisi, büyük yeşil ve altın rengi bir binicilik ceketi giymiş, uzun bacaklı, kocaman bir elf olan bir arabacıyı taşıyarak ilerliyordu - hepsi izlerinin uzunluğu nedeniyle ondan o kadar uzaktaydı ki, zavallı hayvanlar hantal yüklerini yol boyunca sürüklemekte hiç de zorlanmadı. Her yeni çekişte inledi, gıcırdadı ve ağır bir denizde sallanan veya çırpınan bir geminin, mücadele eden dalgaların üzerinden geçerken tüm kirişlerini alçak bir inleme sesiyle zorlaması gibi hantal ilerledi."

Scott, insanların bu zamanlarda herhangi bir uzunlukta bir yolculuğa çıkmadan önce iradelerini belirtmelerine şaşmamak gerek, dedi. Tehlikeler çok çeşitli ve çok gerçekti. Fransa'da posta arabaları veya _diligences_, "büyük gövdeli, her iki tarafında üç küçük pencere bulunan ve uzun tünek arabalarına deri desteklerle asılan, yüksek arka tekerlekleri ve alçak ön tekerlekleri olan, sürüş kutusu olmayan ve yolcular veya bagajlar için arka ve ön tarafta büyük sepetlerle donatılmış, beş at tarafından çekilen ve İngiltere'deki gibi yakın tekerlekli yerine, arka tekerlekli bir arabada bir postacı tarafından sürülen" çok benzerdi. Her neyse, bu diligences'lardan birinin bir tür yayları vardı. Bu dönemde Fransa'daki bir diğer kamu arabası, içinde on veya on iki yolcu taşıyan _gondol_ idi, bunlar yan yana oturuyordu, her iki uçta birer kişi vardı, bir tür omnibüsün ikinci girişimiydi. Bu dönemde Paris'te popüler olan bir diğer kamu aracı ise _coucou_ idi. Ramee bu garip makine hakkında şunları söylüyor:--

"Sarı, yeşil, kahverengi, kırmızı veya gök mavisi, önü açık, daha önce doldurulmuş iki pis bankı olan bir kutu düşünün, bunların üzerine altı talihsiz yolcu yerleştirilmişti. Yanlarında, sağda ve solda, gün boyunca veya yazın hava almak için bir veya iki kare açıklık vardı. İç mekan dünyaya yeterince açıkken, ön tarafa ahşapla çerçevelenmiş ve sacla kaplanmış bir önlük yapılmıştı. Bu önlüğün üzerine, _coucou_ sürücüsünün ve _lapins_ (tavşan) olarak adlandırılan iki yolcunun oturduğu üçüncü bir bank atılmıştı."

_coucou_ düzenli olarak on veya bir düzine yolcusuyla birlikte acı içinde hantal adımlarla yürürken görülüyordu, salyangoz hızı ona ironik bir şekilde _vigoureux_ adını veriyordu. Daha fakir insanlar neredeyse yalnızca
_coucou_ kullanıyordu, ancak evcil köpeğiyle akıllı bir kadın veya daha aristokrat _gondol_'da yer bulamayan bir beyefendi, ara sıra iki köylünün arasında sıkışmış bir şekilde
içerisinde görülebiliyordu.

İspanya'da _coucou_, her yerde bulunan sepetle donatılmış _galera_'da eşdeğerini buldu - bu, yanları birbirinden oldukça uzakta bir dizi tahta çubuktan oluşan ve bagajların ve paketlerin yığıldığı bir spartum şeridi dışında tabanı olmayan alçak bir vagondu. İspanya'da, yolcu kiralamak için kullanılan iki veya dört tekerlekli birkaç tür araba vardı. Bunlardan biri olan _correo real_, talihsiz yolculara diğerlerinden daha az konfor sağlasa da, oldukça daha hızlı bir hızda seyahat etmiş gibi görünüyor. Bir asır sonra bu _correo real_ Theophile Gautier tarafından şöyle tanımlanmıştır: "Modeli yalnızca İspanya'nın fosil kalıntılarında bulunabilen, çok ince kollu devasa çan şeklindeki tekerlekleri olan, Katolik Isabella zamanında bir yerlerde kırmızıya boyanmış olan, her türden eğri pencereyle dolu, içerisi küçük saten yastıklarla kaplı, muhtemelen bir zamanlar gül rengi olan ve tamamı muhtemelen çeşitli renklerde olan bir tür ipekle süslenmiş, gösterişli bir gövde." 1743'te, 1664'ten çok önce Fransa'da yaygın olan seyahat postası sistemi, kırsal kesimde kiralık araba kiralamak için patent alan bir topçu subayı olan John Trull tarafından İngiltere'ye getirildi. Bunlar, ilki iki tekerlekli ve kapısı önde olan _post-arabalar_ idi - bu açıdan, fikrin alındığı Fransız _chaises de poste_'ye benziyordu. Ancak Trull'un planı, kendi başına başarılı olsa da, otuz yıl sonra Kralın Tezgahı'nda ölen mucidi için para kazandırmış gibi görünmüyor. Bu ilk post-arabaların kapısı "alttan menteşeliydi ve bir beyefendinin kabriyolesi gibi küçük bir arabaya doğru öne doğru düşüyordu" ve her iki tarafında bir pencere vardı. Thrupp, "İki çok yüksek tekerleğe asılmıştı," diyor, "ve bir at için uzun şaftlar vardı,
ve gövde tekerleklerin biraz önündeydi, bu yüzden atın sırtındaki ağırlık önemli olmalıydı. İlk başta sadece deri desteklerle asılıydı, ancak daha sonra arkada iki dik veya kamçı yayı ve gövdeden çapraz çubuğa kadar önde iki dirsek yayı vardı, bu da şaftları birleştirdi ve basamağı taşıdı." Ancak kısa süre sonra bu
post-arabalar dört tekerlekli olarak inşa edildi ve o günün sıradan özel arabalarına benziyordu, ancak gösterişli süslemeleri yoktu.
Ancak on yıldan kısa bir süre içinde onlara daha büyük bir gövde verildi,
böylece daha küçük ve daha ince arabalardan ziyade arabaya benzemeye başladılar, arabacının kutusu ise çok daha yüksek yapıldı.

Post-arabası olağanüstü derecede popüler oldu. On sekizinci yüzyılın ortalarına ait edebiyat, buna dair referanslarla doludur. Post-arabalardaki insanların başına her türlü
macera gelirdi. Ülkenin her yerinde görülürlerdi, burada, orada ve her yerde kiralanabilirlerdi.
Dr. Johnson onları seven binlerce kişiden yalnızca biriydi. "Eğer "görev yok," diye yazıyor, "ve geleceğe dair hiçbir referans yok, hayatımı güzel bir kadınla posta arabasıyla hızlı bir şekilde araba sürerek geçirirdim." "Seni gördüğümden beri neredeyse her seyahat şeklini denedim," diye yazmış Wilkes kızına, "bir faytonda, faytonda, vagonda, teknede, _treckscuyt_, _traineau_, kızakta, vb. Hiçbiri benim İngiliz posta arabam kadar hoş değil." 

İnsanın aklına doğal olarak Laurence Sterne geliyor. Hem _Tristram Shandy_'de hem de _Sentimental Journey_'de posta arabaları hakkında söyleyecek çok şeyi var. 
"Her zaman bir şeyler ters gider," diye homurdanıyor bir yerlerde, "Fransız posta arabasında, ilk yola çıktığında... Bir Fransız postacı her zaman şehirden üç yüz metre uzaklaşmadan önce inmek zorundadır." Ve
sonra, tabii ki, Calais'deki M. Dessein'dan satın aldığı asla unutulmayacak _desobligeante_
vardır.[40]

"Fransa ve İtalya'da seyahat etmek mümkün olmadığından," diye anlatıyor,
"bir fayton olmadan seyahat edilemezdi ve doğa genellikle bizi
en uygun olduğumuz şeye yönlendirirdi, bu yüzden amacıma uygun bir şey satın almak veya kiralamak için araba parkına çıktım: avlunun en uzak köşesindeki eski bir _Desobligeante_ ilk görüşte ilgimi çekti, bu yüzden hemen bindim."

Ve işte orada, sadece bir kişiyi alabilecek o tuhaf küçük arabada, Sterne, Gezginler hakkındaki ünlü Önsözünü yazmıştı,
"ama daha iyi olurdu," diye belirtti, sözü kesildiğinde, "bir _Vis-a-Vis_'te." Belirli _desobligeante_ tatmin edici görünüyor, ancak Sterne tür için pek övgü bulamadı.

"Monsieur Dessein'ın araba parkında," diyor, "başka bir eski, yıpranmış _desobligeante_ gördüm; ve bir saat önce araba parkında hayal gücümü bu kadar etkileyen şeyin tam bir resmi olmasına rağmen, onu görmek bile içimde tatsız bir his uyandırdı; ve böyle bir makineyi inşa etme fikrinin ilk önce kalbine girebilecek kaba bir hayvan olduğunu düşündüm; ayrıca onu kullanmayı düşünebilen adama karşı daha fazla merhametim yoktu."

Kesinlikle çok sosyal bir araba değildi, ancak sedan da öyle değildi: ikisi de çok kullanışlıydı.

Bu bölümü, 1747'nin başında alınan araba vergisine dikkat çekerek bitirebilirim. Böyle bir yasa tasarısı ilk kez sunulduğunda -geçici olarak terk edilmişti- çıkan yaygaradan, Anayasa'nın en değerli maddelerinden birinin ortadan kaldırılmak üzere olduğunu düşünebilirsiniz.

"Bu," diye yazmıştı bir taşra din adamı, piskoposuna, bu dönemde ülkede kullanılan daha az sayıdaki araçla ilgili bir fikir verdiği için alıntılanmaya değer bir mektupta, "efendinizin araba vergisiyle ilgili mektubunun burada bıraktığı çeşitli izlenimleri ifade etmek imkansız; çünkü insanlar bunu bir şaka veya ciddi olarak
düşündüler: Çoğu kişi ilkine meyilli olduğundan, sizi bu verginin yol açtığı nükte ve bilmecelerle rahatsız etmek çok sıkıcı olurdu. B. Kilise'nin tehlikede olduğunu söyledi; C. bunun İncil şöleninin tersine çevrilmiş hali gibi olacağını, sakat ve topalların oraya kabul edilen tek konuklar olacağını,
burada hariç tutulan tek kişilerin onlar olacağını gözlemledim.... Artık böyle bir verginin gerçekten amaçlandığından şüphe etmek için hiçbir nedenimiz olmadığından,
burada bu konudaki düşüncelerimizi size sunmama izin verin.
Efendim, benim geçimim _yılda_ 70 poundun altında, ancak
bununla birlikte, birkaç yıl önce, eski bir arabaya altı pound harcamaya karar verdim, bu araba, çiftçimin ve bir çift at arabasının yardımıyla, karımı, vb. kiliseye yarım mil kadar çekti, bundan sonra karım, bir arabayla gitmek veya
evde kalmak zorunda. Onarımlar, vb. bana, _communibus annis_,
on bir yıldır sahip olduğum yaklaşık 7 şiline mal oldu. bu yüzden paramın faizi, %5, 6 ve 7 şiline. onarımlarda,
13s. _per Ann._, ki bu benim gösterişli lüksümdeki vergiyle birlikte,
4L4 13s. _per Ann._'e çıkacak, ki bu da neredeyse Ekipmanımı kurmanın birincil
maliyeti. Korkarım ki bu benim tek başıma durumum değil, ancak İngiltere'deki küçük din adamlarının çoğunun durumu bu şekilde olacak. Laikler arasında, bir dereceye kadar aynı tutumlulukla idare eden ve aynı sebeplerden dolayı, bu yasa tasarısının kaderine göre
onlardan ayrılmaya veya onları sürdürmeye hazır olan birkaç beyefendi çiftçimiz var;
öyle ki, on altı cemaatte
gözümün önünde bu sayının üç katı kadar araba elden çıkarılacak, çünkü aynı meblağın, büyük ekipmanlar için önemsiz bir görev olduğunu, bizimkiler için bir yasak anlamına geleceğini düşünüyoruz, ki bu da
işlemeli bir takım elbiseye
benzemiyor. Cam miktarına (deriden bahsetmiyorum bile) değinmeyeceğim, bu da pazara getirecek ve bu malların gelecekte tüketilmesini önleyecek... Bana göre bu, biraz oğulun babayı yemesi gibi görünüyor...
Kaç tane bekar beyefendi," diye sormaya devam ediyor, en çok
zarar görecek olanların daha fakir evli erkekler olduğunu belirttikten sonra,
"yılda 2, 3 ila 800_l._ ve daha fazlası, arabaları yok, yine de
bir avcı ahırı (en kötüleri
ekipmanımı satın alabilir) ve bir tazı sürüsü besliyorlar, bu görev onları
etkilemeyecek?"

Ancak yasa tasarısı kabul edildi ve bu yüzden papazımızın ve çiftçi arkadaşlarının kiliseye yürüyerek gitmek zorunda kaldıklarını varsaymalıyız.

Bu sırada _Gentleman's Magazine_'de basılan bazı dizeler de yasa tasarısı hakkındaki genel görüşü yansıtıyor olarak alıntılanabilir.

"Bohemyalı _Anne_ Kraliçe olmadan önce,
atlar hanımefendiler olarak görüldü;
Ve iyi Kraliçe _Bess_ _Paul'ün_ evine, ben bilirim,
Sık sık ata binerek dörtnala koştu:
Güzeller o zamanlar her türlü havada ayaklarını sürebilirdi,
Ve deriden başka hiçbir şeyden korkmazdı.
Ama şimdi (lüks böyle emrediyor)
Cilalı çağ rahatça ilerliyor:
Araba, savaş arabası, fayton, berlin, lando[41]
(Eski çağların hiç görmediği makineler)
Savaş oğullarımızı şımartın,
Asla muzaffer bir arabaya binmeyecekler.
Araba, akranların derecesini işaretler,
Ve neredeyse doktorun ücretini söyler;
Sanatın her gelişen çocuğunu taşır;
Hırsızlar bile _Tyburn_ arabalarını talep eder.
Ah zalim yasa! Acıyla dolu,
Ayaklarımızı tekrar kullanmamızı sağlayan;
Ya da çiftimizin yarısı yoksun kalmaya mecbur,
Diğerinin sırtına binmemizi emreder. Bir şilinlik aşama, on sekiz peniye ulaşamayan birçok kişiye uygun olurdu.
_Kaya_ hapların fiyatını artırmalı,
Ya da tekrar sürmeli - bir çift tekerlek.
Mezun da arayacak,
Haftada iki kez arabasına binen:
Çünkü eğer kiracılar homurdanırsa,
Phaeton'umuzun[41] devrileceğinden korkuyorum.
Ah zalim yasa! Noel hindisi, çin ve tavşanın ücretini yükseltmek için;
Köy hizmetçisi veya fahişenin peçelerini veya ücretlerini azaltmak için,
Yılda iki kez memleketleri ve kasabaları arasında yukarı aşağı at sürenler. Ey zalim vergi! Kim dememeli ki,
Sadece ödemek isteyenlerin ödemesi gerekenler?"

Bu yasa tasarısından, tek atlı arabaları kullananlar kesinlikle
acı çekti. _Rusticus_ bunun üzerine, bir sonraki Genel Seçim zamanında
acı çekenlere şu tavsiyeyi verdi:--

"Geçmişte rahat bir arabada ve tek atla gezen,
Şimdi yürümek veya _Old Grey_ veya _Dun_'a binmek zorunda kalan,
Tekerleklere ne zaman vergi konduğunu (kaderinizi düzeltmek için) sorun

Hangi vatanseverler, _sözcüler_ tartışmadaydı. Ve bu eylemi elde et, iptal etme vaadini,
Ya da her _sözcünün_ tekerleğine bir _jant_ _koy."

_Yedinci Bölüm_

_TEKERLEKLERİN SAVAŞI: BİRKAÇ MERAKLA, SALİH VE DİĞER_

"Sabah geldi, araba getirildi,
Ama yine de
Kapıya kadar gelmesine izin verilmedi, yoksa herkes
Gururlu olduğunu söyleyebilirdi.

"Böylece arabadan üç kapı ötede bekletildi,
Hepsi içeri girdiğinde,
Altı değerli ruh ve hepsi
Kalın ve ince arasında koşmak için can atıyordu."

_John Gilpin._

"Londra'ya yaptığım yolculukta," diye yazmıştı öfkeli bir muhabir, 1747'nin başlarında, _Gentleman's Magazine_ dergisine, "_Harborough_'dan _Northampton_'a seyahat ettim ve iyi ki aydınlık bir Berlin'deydim ve altı tane iyi atım vardı, yoksa o otoyolu aşabilirdim. Ama can ve mal kaybından korktuğum için, birkaç mil yürüdüm, 20 vagonla karşılaştım, mallarını parçaladılar ve sürücüler, Parlamento Yasası uyarınca gizlenmiş bir otoyolda soyuldukları için küfürler ve küfürler ettiler." Bu otoyollar veya geçiş kapıları, İngiltere'de yolların korunması için daha yeni kurulmuştu. Ancak, bunların hemen çok iyi bir şey yaptığı şüpheli olabilir. Birkaç yıl sonra bir İngiliz gezgin, Fransız yollarının bizimkilerden
üstün olmasından yakınıyordu. "Hiçbir şey beni daha fazla rahatsız etmiyor," diye yazmıştı eğlenceli bir şekilde hicivli bir pasajda, "Fransa gibi
serseri bir despot hükümetin başkentten her
ücra köşeye kadar büyüleyici yollara sahip olması." Bu kadar acınası bir farkın nedenini bulmak için zahmete girmiş gibi görünüyor ve bu amaçla "yoldaki en ciddi görünümlü arabacıya" danıştı.

"Bunun _Blandford_'dan _Jack Whipcord_ olduğu ortaya çıktı. Jack'in cevabı 'Yolların tek bir amacı olduğu, yani
araba sürmek. Bir hatta sadece beş fitlik bir mesafeye ihtiyacı olduğu
[ki bunu asla bırakmamaya karar verdi] ve geri kalan her şeyin
d---- l'ye gitmesi gerektiğiydi. Soyluların evde kalıp
d---- olmaları ve
ülkede aşağı yukarı dedikodu yaparak koşmamaları gerektiği. Ancak,
Jack ekledi, onları yakında iyileştireceğiz, çünkü kardeşlerim, merhum yasadan bu yana
arabalarımızın tekerleklerini arabaların bulunduğu yerde
çalmaya yemin ettiler. İstediğimiz zaman altıncı veya yedinci bir atı da ekliyoruz.
Bunun için bizi kadırgalara göndereceklerdi, tıpkı papaların denizaşırı ülkelerde yaptığı gibi.'"

Jack'in bahsettiği Yasa 1745'te çıkarılmıştı. Bunu,
arabaların, genel olarak konuşursak, Daha hafif olma sürecinde, arabalar ve vagonlar çok daha ağır hale geliyordu.
Ve böylece, "uzunluk, çift veya yanlamasına" olmaları fark etmeksizin, hiçbir vagonun dörtten fazla at tarafından çekilmemesi ve hiçbir arabanın üçten fazla atı olmaması önerildi. Bu sayıların üzerindeki her at, "tüm dişliler, dizginler, yularlar, koşum takımları ve teçhizatlarla birlikte" birlikte kaybedilebilirdi. Ücret toplayıcıları olacaktı ve beyefendilerin özel arabaları ve tamamen tarımsal
vagonlar muaf tutulacaktı. Ayrıca, muhtemelen zamanın en iyi fikirlerine göre yakın zamanda yapılmış olan bazı yollar, Yasanın kapsamı dışında kabul edilecekti. Ve bu ağır vagonların ve arabaların tekerlekleri "aşındığında ve gül başlı çivilerle sabitlenmediğinde en az sekiz inç genişliğinde çizgilerle veya lastiklerle bağlanmış" tekerleklere sahipse, onlar da muaf tutulabilirdi. Bu Yasa Tasarısı, birkaç yıl boyunca devam eden ve McAdam'ın planları genel görüşü tamamen değiştirene kadar insanların tekerlekli trafiğin genel sorunlarıyla ilgilenmesine neden olan ilginç bir sözlü savaşa yol açtı. Bu savaş, elbette, özel arabalara pek dokunmadı, ancak çok sayıda bölgede ve çok çeşitli silahlarla yürütüldü, bu nedenle arabalarla ilgili herhangi bir açıklamada bundan bahsedilmeyi hak ediyor. 1745 Yasa Tasarısı'nın "malların taşınmasının fiyatını büyük ölçüde artıracağı" hemen "kalabalıklar tarafından itiraz edildi", ancak savunucuları, bunu yapsa bile daha iyi tasarlanmış arabalar ve at arabaları inşa edileceğini, böylece yolların iyileştirileceğini ve nihayetinde taşıma fiyatının düşeceğini savundular. "Hafif arabaların veya vagonların kullanılması ve Norfolk'un tavşan vagonlarında olduğu gibi atların iki kat çekilmesi öneriliyor, bu da yolu iyileştiriyor ve sefere katkıda bulunuyor." dediler.

Bu savaşın erken bir aşamasında iki grup ortaya çıktı. Bir yandan, gazeteleri dolduran ve bazıları çok ciddi, bazıları olağanüstü matematiksel, diğerleri ise sadece şakacı olan broşürler yayınlayan araba üreticileri ve diğerleri vardı, yolların yalnızca çok geniş tekerlekler kullanılarak korunabileceğini kanıtlamak için - bazıları gerçekten de silindirleri savundu, ki bunlar da göreceğimiz gibi gerçekten denendi - ve diğer yandan, alçak ve geniş bir tekerleğin gerçekten tatmin edici bir aracın sahip olamayacağı tek şey olduğunu göstermek için daha fazla sütun dolduran ve bazıları çok sıkıcı sütunlar olan insanlar vardı. Bunlar, büyük ama ince tekerlekleri olan daha hafif vagonların savunucularıydı. Ağırlığınızı azaltın, dediler ve tekerlekleri boş verin; Yolları
mahveden büyük ağırlıktır. Taşıma maliyetini artırmadan ağırlığı nasıl azaltabilirsiniz, diye sordu geniş tekerlekli
grubu. Cevap, bir süre için taşıma maliyetini artırın ve yollara ne olacağını görün oldu.

Ancak, bir süre geniş tekerlekli grup avantaj sağladı ve
1754'te daha fazla yasa çıkarıldığında, tamamen onların lehine oldu.

"Önümüzdeki Mikail yortusundan sonra, yük taşıyan hiçbir tekerlekli
araba (sadece öküzler tarafından çekilmediği veya beşten az atla, dört tekerlekli bir araba ise dörtten az atla çekilmediği sürece) herhangi bir otoyol yolunda seyahat etmeyecektir, ancak tekerleklerin
arkaları L5 cezası altında bir yandan diğer yana dokuz inç olacak veya atlardan biri, tüm teçhizatıyla birlikte, yalnızca onları ele geçiren kişinin kullanımına verilecektir."

Bu tür öneriler yasalaşır yasalaşmaz, şu soru biraz alakalı bir şekilde soruldu: Bu devasa tekerlekler nereden gelecekti? Çiftçilere yüklenecek ağır masraflar ne olacaktı? Papağan gibi "Tekerlekleriniz size daha pahalıya mal olacak" diye haykırmak, modern bir şekilde ifade edilmese bile ima edildi. Tekerlekler için doğru yüksekliğin iki ila sekiz fit, doğru genişliğin ise üç ila on sekiz inç arasında olduğunu göstermek için argümanlar öne sürüldü. Ve anlaşmazlıklar kişiliklerle renklendi. Ancak net sonuç, çoğu insanın çok geniş tekerleklerden çekinmesi ve daha az at kullanmaktan memnun olmasıydı. Savaş uzadı ve zorlukla başa çıkmak için özel icatlar ortaya çıkmaya başladı. Yeni bir lastik yaygın olarak reklamı yapıldı. Coşkulu bir
mucit, _Gentleman's
Magazine_ dergisinin iki veya üç sayfasını, ön ve arka tekerlekleri çok farklı boyutlarda olan, ancak avantajlarının tam olarak ne olduğu kendisinden başka hiç kimse için çok açık olmayan özel vagonunun ayrıntılarıyla doldurdu. Sonra, 14 Nisan 1764'te Leominster'dan Daniel Bourn adlı biri, küçük silindirler üzerinde bir vagon üretti. Başarısız olmasına rağmen, daha fazla deneye yol açtı ve hemen aşağıdaki çağdaş anlatımdan görüleceği gibi, en azından daha sonra yalnızca vagonlarda ve arabalarda değil, aynı zamanda her türden dört tekerlekli arabada da yaygın olarak benimsenen yeni bir özellik içeriyordu.

"Bay Bourn'un yollarda seyahat etmek için kullandığı yeni makine
ortak geniş tekerlekli bir vagona karşı denendi, ancak cevap vermedi,
ortak vagon dört atla giderken, yeni vagon sekiz atla gidiyordu. Taşınan ağırlık, vagonun yanı sıra beş tondu. Bu vagonun tekerlekleri 14 inç; ön tekerlekler arka tekerleklerin içine giriyor ve vagonun yatağının altına girecek kadar sığ. _Leominster_ vagonunun tekerlekleri var."

Deney "Pancras'ın hemen yanındaki yeni yolun yanından Bog-house Bar'a kadar küçük bir mesafede" gerçekleşti. Görünüşe göre yeni vagonun sahip olduğu tek
avantaj dar bir yolda dönebilme kabiliyetiydi, ancak Bay Bourn sadece bu tür vagonlar üretmeye devam etmekle kalmayıp, rakiplerine iki bölümde cevap vermiş olsa da, ondan pek fazla bir şey duymuyoruz. Ancak bu tür "tekerlekli arabalar" Leadenhall Sokağı'ndan James Sharpe tarafından da yapılmıştı. Sharpe, inatçı bir adamdı. Sistemine inanıyordu ve görünüşe göre otorite sahiplerinin avantajlarını görmelerini sağlamıştı. Öğrendiğiniz gibi, silindirleri iki fit çapında ve on altı inç genişliğinde dökme demirden silindirlerdi. Her birinin ortasından bir demir mil geçiriliyordu. Sharpe'ın vagonlarından birkaçı yollardaydı, ancak her türlü kolaylık sağlanmış olmasına rağmen,
asla halkın ilgisini çekmediler. Ve gerçekten de, kaba
ca
yollarda dolaşan
kaba canavarlar on yıl önceki buharlı silindir
modasına benzer bir şeydi. Tam bu sıralarda,
hafif-araba fraksiyonu da en ufak bir şekilde can çekişmediğini gösterdi.
Gazetelerin düzenli olarak basmak için yer bulduğu bilgili ve oldukça teknik makaleler
yazdı. Bu tür makalelere tipik bir yanıt 1767'nin başlarında _Public Advertiser_'da yer aldı:--

"Söyleyebilirim ki," diye devam ediyor bu en kaba cevap,
"Bu Konuda cahilce bir üslupla uzun mektuplar yazan ahlaksız bir Sayıda insan var. Onların Hataları, İnsanlığın bu Ulusun Ticaret
Parçasının Yararına
Hangi Önlemlerin Alınması
gerektiği konusunda mantıklı bir Dönüşü doğruluyor. [Son muhabirin] kırbaçlamak istediği cahil Karalamacılar,
Atların yan yana yerleştirilmek yerine uzun süre gitmesinin Gerekliliği konusunda ısrar edenlerdir. Atların yan yana yerleştirilmelerindeki Güç o kadar iyi bilinmektedir ki, herhangi birinin
aksine bir Doktrin ileri sürecek kadar saçma olması şaşırtıcıdır.
Öte yandan, bu aldatılmış Aptallar, Tekerlekleri dokuz inç aralıklarla dokuza yerleştirilmiş sekiz At tarafından çekilen Yüklerin Yollara zarar veren ve Ağırlığın
birkaç dar tekerlekli Arabaya bölünmesinin daha iyi olacağı.
Bu nedenle Konu üzerinde Yargıdan yoksun olduklarından,
daha fazla At ve Araba arttıkça Giderin de artacağını, dolayısıyla bu Krallığın
iç Ticaretinin bu Maddede %100 ilerleyeceğini düşünmüyorlar.
Yeni Plana göre sekiz Atlı Çiftler Halinde Bir Araba,
sekiz Ton çekerken, aynı Ağırlığın
dar Tekerleklere sahip iki Arabada yapacağı Zararın yakınından bile geçmez. Ayrıca, dört At
en sonunda dört Ton Ağırlık çekemez. Konu üzerine
geçmiş önemsiz bir Yazar, geniş bir Tekerlekli Arabanın
görünümünün müthiş olduğunu söylüyor. Sanırım törensiz bir Cockney olarak telaffuz edilebilir - karısını ve çocuklarını bir Tim-Whisky ile şehirden dört mil
uzaklaştıran bir Cit ve büyük ihtimalle beceriksiz bir
Sürücü olduğu için, boynuz yapan eşinin
fırtınalarının güvercin benzeri korkaklığını
tedirgin etmesine izin veriyor."

Böyle bir adam, makaleye göre, denizlerde yelken açan üç direkli bir gemi görse kesinlikle korkardı ve kendisi ve onun gibiler, tamamen ve acınacak derecede
cahil göründükleri bir konu hakkında sessiz kalmalıydı.

Yarışma, vagonların tekerleklerinden daha geniş konuları kapsamaya başladı. Tekerlekli arabaların tüm sorununu kapsıyordu. Hatta, hafif araba hizbinin savunduğu gibi, hükümetin bu tartışmalı soruyla ilgili mevzuatı veya mevzuat eksikliğinin genel politikasını kınamaya kadar gitti ve bu da doğrudan erzak fiyatlarında bir
artışa yol açtı. Görünüşe göre hiçbir şey doğru değildi. Eğer
arabalar olabilecekleri kadar kötü ilkeler üzerine inşa edildiyse, posta arabaları da öyleydi ve onlar da kamu yollarını kullanıyordu,
ancak bazı tartışmacılar bu gerçeği unutmuş gibi görünüyor.

"Bizden," diye yazıyor o dönemin gazetelerinde bir paragraf, "Sahne Arabaları, Makineler, vb.'nin Ustalarına, Arabalarını alçak bir Ön Tekerlekle yükseğe asma ve Arabanın gövdesini öne doğru sarkıtarak Kutunun saplarının da aynı şekilde öne eğilmesi gibi mevcut Yöntemlerinin tamamen gülünç bir yanlış İlkeye dayandığını bildirmemiz isteniyor: Arabacıların ve Tekerlekçilerin Aptallığının Etkisi; aşağıdaki Düzenlemeleri takip ederlerse, Soyluların ve Beyefendilerin bu Planı benimseyerek elde ettikleri aynı Avantajı elde edecekler: Ön Tekerlekler üç Ayak, altı, sekiz veya on İnç yüksekliğinde, Kutunun sapları dik olsun ve alçak Tekerlekte mümkün olduğunca az Ağırlık
olsun; Arabanın Gövdesi, Yolcuların Rahatlığı için alçakta asılı kalsın, çünkü Atlara yüksekte asılı kalmasından hiçbir Fayda
sağlanmayacak, Avantajları tamamen Ön Tekerleklerin Yüksekliği."

Bu da tartışıldı. Sonra özel arabalara kullanılan at sayısına göre vergi konulması ve bu gelirin, tabii ki vagonların bu ebedi çekişmesinin ardından gelen erzak fiyatlarındaki artışı bir şekilde dengeleyip dengelemeyeceğine bakılması önerisi geldi. Ayrıca daha fazla mevzuat vardı. Yeni düzenlemelerden bazıları ilginç bir şekilde okunuyordu. "Hiçbir ağaç veya çalının, sahibi tarafından 10 şilinlik bir kayıpla, otoyolun merkezinden 15 fit mesafede
büyümesine veya durmasına izin verilmeyecek." Araba yolları en az 20 fit genişliğinde ve at geçitleri 3 fit genişliğinde olacaktı. Dörtten fazla atı olan hiçbir vagonun tekerlekleri 9 inçten daha dar olamazdı ve at sırtında veya yaya olan biri önünden geçmek zorundaydı. Daha fazla eleştiri gazeteleri doldurdu ve daha fazla icat ortaya çıktı.

Toplantılar yapıldı. 1767'de çıkan bir reklamda hoş bir gizem havası vardı.

"Her genişlikteki tekerlekli arabaları, vagonları, yük arabalarını vb. kullanan tüm kişilerin, önümüzdeki cuma günü öğleden sonra saat dörtte St. Paul Kilisesi'ndeki Sun Tavern'da buluşmaları rica olunur. 1 Numaralıyı arayın."

Ve daha fazla broşür yayınlandı, ancak yollar iyileştirilemedi.

Sonra 1770'te, sıradan vagonlara verilmeyen ayrıcalıkları silindirli arabalara veren başka bir Yasa çıkarıldı. "On beş inç genişliğinde silindirler üzerinde hareket eden tüm arabaların," emri verildi, "herhangi bir sayıda at veya başka sığırla çekilmesine izin verildi." Ve daha fazla teşvik olarak, bu tür arabaların bir yıl boyunca ücretsiz olması gerekiyordu. Leadenhall Caddesi'nden Bay Sharpe başarılı oldu ve bunu gazetelere yazdı. Silindirlerin hafif ve güçlü olduğunu ve kullanıldıklarında çok daha az sürtünme olduğunu iddia etti. Ve dünyaya kendi ifadesini çürütmesi için meydan okudu. Bunun üzerine rakip gruba ait isimsiz bir yazar -muhtemelen sisteme karşı daha önce yazmış bir araba üreticisi olan Joseph Jacob- sahaya girdi ve dökme demirin aşırı kırılgan olduğunu ve çok hafif olmadığını öne sürmeye cesaret etti. Bay Sharpe hemen cevap verdi. "Temel prensip," dedi ve bu nokta ilgi çekici, "yuvarlanan arabaların benimsendiği nokta basitçe şudur: Bunların kullanımıyla yollar pürüzsüz ve sert hale getirilebilir ve bu sayede _mekanizmanın bir parçası haline gelirler_: çünkü
bu şekilde silindirler hafif tekerleklerin tüm amaçlarına cevap verecek şekilde yapılır." İsimsiz yazar bu argümanın amacını hissetmiş gibi görünüyor ve her durumda Bay Sharpe'ın silindirleri onun kendi fikirleri değildi. "Hayır," diye cevapladı Sharpe, "onlar Bay Daniel Bourn'un fikriydi - çok mantıklı bir adam ve iyi bir tamirciydi, ayrıca dokuz inç genişliğindeki tekerleklerin ilk mucidiydi, on veya on bir yıl önce Leominster'da silindirler üzerinde bir vagon inşa etti
o zamanlar orada yaşıyordu ve onu Strand'daki Sanat ve Bilim Derneği'ne getirdi, onlar da denemede reddetti." Anonim
yazar konuyu burada bıraktı, ancak tartışma şiddetle devam etti. O kadar teknik ve görünüşe göre o kadar bitmez tükenmez hale geldi ki birileri hepimizin uçan makineler kullanmamızı ve berbat
yolların kendi kendilerine bakmasını önerdi.

Tekerlekler savaşını burada bırakabiliriz. Silindirli arabalar kısa süre sonra atıldı ve M'Adam ve halefleri bu tür savaşları sonsuza dek gereksiz kıldı. Ancak tamamen ihmal edilmemeli ve hareket tarihinde kendi başına küçük bir bölümdür.

Merak edilenlere geliyoruz.

Bu döneme, Londralıların Kral George'un Taç Giyme Töreni'nde görme fırsatı bulduğu şu ünlü "cam araba" olan Büyük Britanya'nın mevcut Devlet Arabası aittir. Kimin inşa ettiği bilinmemektedir. Thrupp'un da belirttiği gibi "amatör" Sir William Chambers, 1761'de George III için tasarlamıştır. Walpole, Horace Mann'a "8000 sterline mal olan yeni bir Devlet Arabası ortaya çıktı" diye yazmıştır. "Güzel bir nesnedir, ancak uygunsuzluklarla doludur. Destekleri, kara taşımacılığına pek uygun olmayan ve suda yaşayan Tritonlar kadar karada yaşayan palmiyelerden oluşan Tritonlardır. Parlamento'nun açılışında onu görmeye gelen kalabalık, Taç Giyme Töreni'ndekinden daha fazlaydı ve çok daha fazla hasar meydana geldi."

Arabanın süslemesi gerçekten de bir çelişkiler yumağıdır,
ama Sir William Chambers geleneği takip etmekten başka bir şey yapmamıştır. Bir asırdan fazla bir süredir başlıca Devlet Arabaları Triton'lara ve diğer garip
beceriksiz figürlere sahipti ve Kral George için yeni arabada Triton'lar vardı.
Muhteşemlik hedeflendi ve muhteşemlik elde edildi.
Bu arabanın ayrıntılı bir çağdaş tanımı, Walpole'un yazdığı gibi tam olarak 8000 pound olmasa da,
harcamanın bir açıklamasıyla birlikte verilebilir.

"Araba, gövdeyi yüzgeçlerinin köklerine tutturulmuş kablolarla destekleyen dört Triton'dan oluşur: Arabanın ön tarafına yerleştirilen ikisi, sürücüyü omuzlarında taşır ve deniz hükümdarının yaklaştığını duyurmak için ses çıkaran mermilerle temsil edilir; ve arka taraftakiler, antik baltalar yerine üç dişli mızraklarla tepesi sabitlenmiş imparatorluk fasceslerini taşır. Sürücünün ayak tahtası, bir demet kamış ve diğer deniz bitkileriyle desteklenen büyük bir tarak kabuğudur. Direk, bir demet mızrağı temsil eder ve tekerlekler antik zafer arabalarının tekerleklerinden taklit edilmiştir. Arabanın gövdesi, tepede dallanarak çatıyı destekleyen sekiz palmiye ağacından oluşur. Dört köşeli ağaç, _Britanya_'nın şu anki görkemli savaş sırasında elde ettiği zaferlere gönderme yapan
kupalarla yüklüdür. Çatının ortasında, _İngiltere_, _İskoçya_ ve
_İrlanda_ cinleri, başlarında İmparatorluk Tacı'nı tutuyor ve
ellerinde asa, devlet kılıcı ve
şövalyelik sancaklarını tutuyorlar. Vücutları, çatının dört köşesine doğru düşen defne çelenkleriyle süslenmiştir.
Arabanın gövdesini oluşturan palmiyeler arasındaki aralıklar, üst kısımlarda cam levhalarla
ve alt kısımlarda resimlerle süslenmiş panellerle doldurulmuştur.
Ön panelde, elinde bir özgürlük asası tutan, bir tahtta oturan BRITANNIA, _Din_, _Adalet_, _Bilgelik_, _Cesaret_, _Metanet_ ve _Zafer_ tarafından eşlik edilerek ona defne çelengi takdim edilmiştir. Arka panelde, sarayından çıkan _Neptün_, deniz atları tarafından çekiliyor ve Rüzgarlar, Nehirler, Tritonlar, Naidler, vb. tarafından takip ediliyor ve dünyanın haraçlarını _İngiliz_ kıyılarına getiriyor. Kapılardan birinde _Mars_, _Minerva_ ve _Merkür_, _İngiltere_ İmparatorluk Tacını destekliyor; ve
diğerinde _Çalışkanlık_ ve _Yaratıcılık_, _İngiltere_ Dehasına bir bereket boynuzu veriyor. Diğer dört panel, korunan
özgür _Sanatlar_ ve _Bilimler_'i; _Tarih_'i, savaş araçlarını yakıyor. Arabanın içi, altınla zengin bir şekilde işlenmiş
Kızıl Kadife ile kaplı. Tüm ahşap işçiliği
üç kat yaldızlı ve tüm resimler son derece vernikli. Koşum takımı, tokalar ve gümüş yaldızlı diğer süslemelerle süslenmiş, Crimson Velvet'tendir; ve eyer örtüleri
Mavi Kadifeden, işlenmiş ve altınla süslenmiş."

Hesap şöyleydi:--

L s. d.
Arabacı 1673 15 0
Oymacı 2500 0 0
Yaldızcı 933 14 0
Boyacı 315 0 0
Dantelci 737 10 7
Kovalayıcı 665 4 6
Koşumcu 385 15 0
Mercer 202 5 10-1/2
Bitt yapımcısı 99 6 6
Değirmenci 31 3 4
Eyerci 10 16 6
Yünlü kumaşçı 4 3 6
Örtü yapımcısı 3 9 6
---------------------------------
L7562 4 3-1/2

Lord Belediye Başkanı'nın arabası da neredeyse daha az görkemliydi. 1757'de bin poundun üzerinde bir maliyetle inşa edilmişti ve hala görevlerini belirli ve düzenli aralıklarla yerine getiriyordu. 1711'de bir Londra Belediye Başkanı, Devlet alayında son kez at sırtında binmişti ve bu ayrıcalık Sir Gilbert Heathcote'a aitti. O tarihten beri arabasıyla sürülmektedir. 1757 arabası başlangıçta şirketin malı değildi, ancak belediye meclisi üyeleri arasında abonelik yoluyla inşa edilmişti ve 1778'e kadar onlara aitti. Şirket arabayı satın aldığında. O yıl onarılmış ve yeniden boyanmıştı. Paneller muhtemelen Cipriani tarafından, armalar ise Kraliyet Akademisi'nin orijinal üyelerinden biri ve "III. George'un araba ressamı" Catton tarafından yapılmıştı. Lord Belediye Başkanı'nın arabası, bu tarihteki diğer birçok Devlet arabası gibi, alegorik süsleme araçlarıyla doludur, çok zengin, çok gösterişlidir ve bu arada, İngiliz Hükümdarının taç giyme törenine giderken kullandığı arabadan daha konforludur. Daha önemsiz konulara gelirsek, 1750'de dikkate değer bir başarı gösteren bir arabadan bahsediyoruz.

"29 Çarşamba günü," bununla ilgili bir bildiride, "sabah yedide _Newmarket_'ta _Theobald Taaff_, Esq. tarafından _March_ ve Lord _Eglington_'ın doğusuna karşı yatırılan 1000 ginelik dikkate değer bir bahis kararlaştırıldı. Bu bahis, dört atın 19 mil hızla çekeceği dört tekerlekli bir araba sağlayacaktı; bu 53 dakika 27 saniyede tamamlandı.
Sırık küçüktü ama ince tellerle kaplıydı; tünek altında bir levha vardı, arka arabadan ön arabaya her iki taraftan yaylara tutturulmuş iki ip geçiyordu: koşum takımı ipekle kaplı ince deridendi; adamın oturacağı koltuk deri kayışlardan ve kadifeyle kaplıydı; tekerleğin aksları pirinçti ve yağ tenekeleri
bir saat boyunca yavaşça aksın. Atların pantolonları
balina kemiğindendi; çubuklar küçük tahtadandı, çelik yaylarla
düzeltilmişti, arabanın çoğu parçası gibi, ama hepsi
o kadar hafifti ki bir adam hepsini koşum takımıyla taşıyabilirdi."
Ardından dört atın her birinin adı geldi--hepsinin binicileri vardı--ve "Lord March'ın seyisi arabada oturuyordu. Daha önce iki veya
üç araba daha yapılmıştı ama onaylanmamıştı;
ve denemelerde birkaç at öldürülmüştü--6 veya
700_l. _"

Şimdi böyle bir araba -Bodger'ın bir baskısı var- elbette
bir ucubeden biraz daha fazlasıydı. Sadece bir iskeletti, kırılgandı ve
sıradan yollarda bir ulaşım aracı olarak tamamen işe yaramazdı. Ancak
bir saat içinde kolayca kat edilen o on dokuz milin bilgisi
insanları düşünmeye sevk etmiş olmalı. Böyle bir hız, saatte beş veya altı mile alışkın olanlar için neredeyse inanılmazdı. Arabanın kendisi, Longacre'da bir arabacı olan Bay J. Wright'ın eseriydi ve çoktan
kardeş esnafının evi olmuştu ve şüphesiz Londra'da sergilenmişti. Neler yapılabileceğini gösteriyordu ve hoş manzaralar açmış olmalıydı. Saatte yirmi mil hedeflenecek bir şeydi ve
Fransa ile savaşın sona ermesiyle birlikte insanlar barışçıl sanatlara daha fazla ilgi göstermeye muktedir ve istekliydi. Diğer şeylerin yanı sıra
tuhaf araçlara karşı bir arzu gösteriyorlardı.
Tekerlekli arabalardan bahsetmiştim; çok daha tuhaf arabalar, göreceğimiz gibi, soylular tarafından
kullanılır.

Bahsedebileceğim bir sonraki merak konusu ise ertesi yıl Londra sokaklarında
görüldü.

"10 atla çekilen, İngiliz arabasına benzeyen,
Danimarka usulüne göre,
Baron Rosencrantz'a ait, yeni _Danimarka_ elçisi, Harwich'ten St. James's'deki _Cleveland Row_'daki evine geldi; bir arabacı arabayı sürüyordu ve bir postacı
4. ata biniyordu."

Bu, muhtemelen yaylardan
bağımsız, ilkel bir araba tipini akla getiriyor. Baron'un Doğu Anglia'daki yolculuğu sırasında
neler çektiğini hayal gücüne bırakmalıyız.

Sekiz yıl sonra, 30 Ağustos 1758'de, başka bir garip araba
görüldü.

"Bugün, _Aldersgate-street_'ten Birmingham'a doğru yola çıkan dikkat çekici bir araba, geçen Perşembe günü, yolcu ve bagaj dolu olarak, tekerleklere veya akslara
herhangi bir yağlı, yağlı veya başka bir sıvı madde
kullanmadan geldi, yapısı bu tür yardımların hepsini
işe yaramaz hale getirecek şekildeydi. Mucit, tekerleklerin kutularına şu sözcükleri
kazdırdı: SÜRTÜNME
YOK EDİLDİ ve arabanın, herhangi bir sıradan sahne arabasının yapabileceğinden daha uzun ve kolay, hatta daha uzun ve kolay bir şekilde, yağlamadan gitmeye devam edeceğinden çok emin: Bu icat, eğer gerçekten pratikte işe yarıyorsa, belki de bu yüzyılın mekanikte ürettiği en yararlı gelişmedir."

[İllüstrasyon: "_The Carriage Match_"

(_Bodger'ın Bir Baskısından_)]

Bu arabanın mucidi kimdi bilmek isterdik, ancak
bu araba başarılı olmadı -başka bir yolculuk yaptığından şüpheliyim--çünkü
ortaya çıktığı gibi aniden tarihten silindi. Mucitin
Birmingham'lı olduğu anlaşılıyor. Muhtemelen
bu planında, o zamanlar o kasabada yaşayan ve gelişen çok sıra dışı bir karakterden yardım aldı -John Baskerville, sırasıyla uşak,
öğretmen,
kalemci, japoncu, daktilocu ve matbaacı--güzel basılmış kitapları bugüne kadar pek de aşılmamış bir adam. Baskerville ekmek sepetleri ve benzeri şeyler yaparak bir servet kazanmıştı ve şimdi ülkeyi harika bir şekilde giyinmiş bir şekilde dolaşıyordu
görünüşe göre kendi tasarımı olan bir arabada--her şeyi kendisi yapmak zorunda olan bir adamdı ve biraz eksantrik bir yapıya sahip olduğundan
hiçbir zaman başkaları gibi bir şey yapmamıştı--ve arabası, evi,
baskısı ve dini görüşleri gibi, dünyadaki hiçbir şeye benzemiyordu.
Kendi önemi hakkında hatırı sayılır bir fikri vardı ve arabası
karakterinin bir yansımasıydı.
Harika kolları--gerçek Baskerville kolları, ki matbaacının buna hakkı yoktu--yakın zamana kadar Manton'daki bir tarladaki eski bir ahırda duruyordu.
Elli yıl önce şöyle tarif edilmişti:--

"Gövde, arabacının koltuğundan, bağlandıkları arabanın altından, arkasındaki çerçeveye kadar çift kayışlarla
sarılır.... Kapalı veya açık olabilirdi ve açıkken deri üst kısım, arabacının koltuğundan sarkan çapraz kayışlara sarılırdı ve kancalar gövdenin ön kısmına sabitlenirdi. Arabanın tüm iskeleti ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış ve paneller kahverengimsi yeşil gibi görünen bir renkle boyanmıştı, çiçekler ve vazolar, kaya ve deniz kabuğu işçiliği vardı, bunların arasında çok sayıda erkek çocuk figürü ve amblem vardı. Her iki taraftaki orta panelde armalar, yan panelde ise arma vardı..."

Panellerin hiçbiri birbirinin aynısı değildi, ancak hepsi işçileri tarafından dekore edilmişti. Birmingham tarihçisi Hutton, bir zamanlar Midlands'daki her köye aşina olan bu merak uyandırıcı şeye "mesleğinin desen arabası" diyor ve kızı Catherine Hutton, matbaacıyı "altın dantelli yeleği ve boyalı arabasıyla, her panel kendi Japon çay tahtaları fabrikasından yeni çıkmış bir resimle" hatırlayabiliyordu.

1771'de Londra'da çok sıra dışı bir ulaşım aracı ortaya çıktı - bu "Bay Moore'un yeni icat ettiği Kömür arabası, tekerlekleri en az on beş fit yüksekliğindeydi.[42] Kalabalık bir insan kalabalığı onu sokaklarda takip etti ve şüphesiz iki kazan ve iki çuval kömürü sadece iki atı yan yana kullanarak çekme becerisini alkışladı, "üç atla bir kazanı
çeken sıradan arabalardan daha kolay ve hızlı bir şekilde." Ne yazık ki, diğer birçok orta yüzyıl ucubesi gibi hemen ortadan kaybolan bu korkunç aracın bir baskısını keşfedemedim.

Bu döneme, birkaç yıl içinde o kadar yüksek olma tehlikesiyle karşı karşıya kalan ve bazı yaratıcı sanatçılara koltuğunun istenildiği gibi yükseltilip alçaltılabileceği bir pantograf düzenlemesi
uygulama olasılığını öneren o harikulade _fayton_ da dahildir. _Yeni Moda Fayton--Sic itur ad Astra_ adlı bu baskı, 1776, modaya uygun bir hanımın, gerekli yüksekliğe yükseltilmiş bir faytonun koltuğuna
birinci kat penceresinden adım attığını gösteren ilginç bir mezzotint. Faytonlar, gerçekten de icat edildikleri günden bu yana yüksek inşa edilmiş gibi görünüyor ve bu özelliğin önemi, yüzyılın son yıllarında neredeyse her arabanın, hem İngiliz hem de yabancı,
çok yüksek asıldığını ve bazen içeri girmek için dokuz veya on basamak gerektiğini hatırladığımızda göz ardı edilmemelidir.

Faytonun ilk olarak ne zaman veya nerede yapıldığını tam olarak belirleyemiyorum,
ancak, genel olarak, yanlış da olsa,
1757'de ilk inşa edildiği düşünülen _landau_ gibi, son bölümün sonunda alıntılanan şiirde 1747 gibi erken bir tarihte bahsedilmiştir. Zaten modaya uygun kişiler arasında popüler olduğu, Tom Warton'ın _The Phaeton and the One Horse Chair_ adlı şiirinde gösterilmiştir. Bu şiir ilk olarak Aralık 1759'da _Gentleman's Magazine_ dergisinde yayınlanmıştır. Bu, tamamı alıntılanmaya değerdir:--

"_Blagrave's_'de bir zamanlar,
Yüce bir fayton duruyordu:
Tozlu yoldan lekelenmemiş
Tekerlekleri yeni kızıl bir parıltıyla parlıyordu;
Yanları göz kamaştırıcı bir renk sergiliyordu,
Koşumu sıkıydı, astarı yeniydi:
Entrika tutkunu bir genç değildim,
Şen şakrak güverteli makineyi inceledim,
Ama dizginleri ele geçirmeyi,
Ve _Campsfield_'ın baştan çıkarıcı ovalarında dönmeyi çok özledim.
Bu arada, o zor durumdaydı
Tek atlı bir sandalye yerini almıştı ayakta durmak;
Böylece aracımız başladı
Şanssız sandalye ve birini alaya almak için.
'Efendim beni buraya nasıl yerleştirebilir
Senin kaba atmosferinin içine?
Klasik zeminden lütfen yerini değiştir,
Sen _Oxford_ eğitiminin hor göreni!
Senin sade halin, inan bana, adam,
Tamamen Gotik bir plana göre;
Ve sen ve senin tüm beceriksiz tiplerin,
En düşük amaçlar için tasarlanmış:
Sadece tek gözlü bir kısrağa uygun,
Havadan faydalanmak için,
Köy papazının hamile karısını,
Sen sıkıcı ev hayatının dostu,
Ya da hizmetçisi ve teyzesiyle, okula,
_Dicky_'yi bir taburede taşımak için. Ya da, belki de neşeli bir vaftizciye,
Bir çift vaftiz annesi iletir.--
Ya da, mübarek _cumartesi_ hazırladığında
Londra_ tüccarları için kaygılardan dinlenme,
Senindir, yeni yapılmış otoyollarda,
Zamanında gelen gösteriler tozları dağıttığında,
Bir belediye meclisi üyesini sakinleştirmek için
_hoş kokulu Hampstead'in ormanlık_ manzarasına.
Ne de daha yükseğe senin liyakatin yükselir
İsis'in cilalı donları arasında.
Tek başına bir taç için kiralanmış,
Elbiseyi davet etmek için _planlar_ yapabilir misin?
Git, bir ukalayı baştan çıkar,
Yeni dikilmiş ve yeni cilalanmış bir şapkayla,
Koyun pirzolası ve yetersiz şarapla,
Mütevazı _Dorchester_'da yemek yemeye!
Bu arada, cansız serseriyi hatırla! _Bucks_ ve _Bloods_'u tek başıma taşıyorum.
Ve oh! Hava dostça olduğunda,
_Wallingford_ veya _Henley_'deki hangi han,
Ama yine de engin önemimi hissediyor,
Ve sevinçle içeri giren tekerleklerimi selamlıyor.
Ve kalabalığa itaat ederek,
Şu neşeli sokaklarda nasıl gizlice ilerlediğimizi düşünüyorum:
Hepimiz kıskanç bir hayretle bakarken
Köşe çok _hızlı_ ve _doğru_ şekilde döndü.'
Bir yeni yetmenin boş gururunu kontrol etmek için,
Böylece bilge bir at sandalyesi cevap verdi.
'Lütfen, sonuç tartıldığında
Tüm ruhun ve gösterişin ne?
Neşeden kedere ne kadar üzücü geçişler,
Kırık kemiklere ve dayatmalara!
Ya da hiç kemik kırılmamışsa, daha kötüsü,
_Planların_ _Glass_ ve _Nourse_ için işe yarıyor. Bize yalvarın, keskin sitemlerinizi esirgeyin,
Tek atlı sandalyelerden adamlar arabalara yükselir;
Eğer sakin takdirin kararlı eli,
Dikkatli beceriyle dizginleri emrederse,
Benden zayıf sağlığın taze dağ kaynakları,
Üzerime yumuşak bir rahatlık kanatlarını açar:
Ve masumiyet ışınlarını yansıtır
Sakin, tenha yolumu yaldızlamak için;
Hatta krallar bile devletlerini bırakıp
Memnuniyet ve tek atlı sandalyeyi paylaşabilirler.--
Peki ya, şu yankılanan caddede,
Hızlı tekerlekleriniz bu kadar tatlı yankılanırsa,
_İsis'in_ oğulları böyle boşuna
Daha büyük bir çıngırak mı övecekler? _Blagrave_, anlaşmazlık sırasında,
Bir köşede, rahat ve sessiz bir şekilde durdu,
Şüphesiz, yüce bir şiirde,
Arabalarının, _Oxford_ birası üzerinde,
Ciddi bir özenle,
konuştuğunu duymak,
Bana bu harikulade hikayeyi anlattı.

AHLAKİ

"Şeyler belirsizse yararlı olabilir;
Yavaş olan hız genellikle kesindir;
Boş gösterişlere değer verdiğimizde,
Gözlerimizi kör etmek için sadece toz kaldırırız.
Altın Orta, önemsiz _Gösteri_ için en iyi _Güvenliği_ sağlayabilir."

Bu şiirden, bu yeni moda
arabanın başka bir şeyden çok bir oyuncak olarak kullanıldığını anlamak mümkündür. Tehlikeli olduğu açıkça ortaya çıkıyor ve popülaritesine
azımsanmayacak bir katkıda bulunan şey tam da bu tehlikeydi. Çok büyük bir hızla ve halkın öfkesini
uyandıran bir pervasızlıkla sürülürdü - tabii ki, çoğu zaman olduğu gibi, onların hayranlığını
uyandırmadığı sürece. Fayton, sahip olabileceğiniz en sportif arabaydı. Yarış fikrine uygundu ve her zaman bir kazanın ölümcül olma ihtimali vardı - kendi başına bir cazibe. Ve böylece birkaç yıl içinde Londra'da bu arabalardan birine sahip olmayan ve etrafta dolaşan, aşırı yüksek koltuğundan aşağıdaki kalabalığın kafalarına küstahça bakan şık bir genç beyefendi neredeyse kalmadı.

Onlarla da deneyler yapılıyordu. Gövdenin pozisyonu, doğrudan ön aksın üzerine gelene kadar kademeli olarak öne getirildi. 1766'da "Sayın Sir Francis Blake Delavel, Bath Şövalyesi", Westminster Köprüsü'nün diğer tarafında "yeni icat edilmiş bir fayton" ile deneyler yapıyordu, atlarını dörtnala koşturuyordu ve bir anda, bir ipi çekerek atlar dörtnala uzaklaştı ve onu hareketsiz duran arabada bıraktı. "Sir Francis görünüşe göre
atların kaçmayı seçmesi durumunda kullanılacak bir düzenek üzerinde çalışıyordu--şüphesiz yaygın bir olay ve sürücü için diğer arabalara göre çok daha tehlikeli olma olasılığı yüksekti, çünkü bu erken faytonların gövdesi, eğilip gıcırdayan ve açıkça büyük bir zorlanmaya dayanamayacak kadar hassas desteklerle şasenin çok yukarısına asılmıştı. Gövdenin kendisi, o zamanlar Fransa ve İtalya'da hala görülebilen ilginç arabaların gövdesine benziyordu--sadece verniklenmiş ve bazen boyanmış, dört ince ve genellikle oyulmuş ve kıvrılmış direğe sabitlenmiş küçük bir sandalyeydi, çoğu zaman sadece şaftlardan yükseliyordu, hiçbir yay yoktu. Şaftlar çok uzundu ve yaygın uygulama, şüphesiz liderde bir postacı ile iki atı birlikte sürmekti. Fayton muhtemelen bu eşit derecede meraklı araçlar ve çok daha
yüksek ve köşeleri kolayca dönebilme kabiliyetleri, az önce alıntılanan satırlardan çıkarılabilir.

[İllüstrasyon: "_Phaetona, or Modern Female Taste_," 1776]

[İllüstrasyon: "_Sir Gregory Gig_"

(_Bunbury'nin Bir Baskısından_, 1782)]

1776'da yayınlanan _Phaetona; or Modern Female Taste_ adlı bir baskıda bir hanımefendi için yapılmış bir fayton gösterilmektedir. Burada arabanın çok
küçük bir gövdesi vardır, büyük tekerlekler üzerinde çok yükseğe asılmıştır, bunun sonucunda şase anormal derecede
uzundur. Arabayı çeken iki at çok
küçüktür--muhtemelen çağdaş modanın gerektirdiği bir başka tuhaflık.

İki yıl sonra skandal _Town and Country Magazine_ _The Rival Phaetons_ adlı kısa ve muhtemelen gerçek bir hikaye yayınladı. Bu hikaye, o dönemde Bucks'ın ne kadar ileri gidebileceğini veya daha doğrusu hangi zirvelere ulaşacağını gösteriyor. "Lord M----," diye yazıyor, "en yüksekteki alanda parlamak için can atan, önce bir faytonu yerden yedi fit uzağa sürdü: Sir John L[ade] hemen
kendisine fazladan bir seyahat çantası ekledi ve onu altı inç daha yükseltti. Lord M---- hemen arabacısına iki seyahat çantası için başvurdu ve bunları halkın eğlenmesi için sokaklarda hızla dolaştırdı. Sir John L[ade] canını yaktı; ve Lord M----'nin
yuvarlak şapkası artık onun şapkasının yanında bir cüceydi. Lord Hazretleri, rakip icatlardan memnun, hemen zafer arabasına iki at daha ekledi ve Grosvenor Meydanı'ndan Gray's-inn-lane'e dört atla sefere çıktı. 'Şimdi, Oğlum,' dedi, 'seni yakaladım;' ama insanlığın övünmeleri ne kadar da boş? Şövalye hemen ertesi gün Holborn'da bir fayton ve altı atla belirdi. 'Vay canına,' dedi lord hazretleri, 'bu çok fazla! ne yapacağım?--dört atımı iki atla nasıl eşleştirebilirim? Bankamda kredi yok--at tüccarıma borcum var--aklımın sonuna geldim. John, bugün Smithfield'da hava almayacağım;
Atlarıma biraz dinlenme fırsatı vereceğim--dün taşlar üzerinde çok çalıştılar.' Yarışma şimdi burada başlıyor -önemi
her bakan için açık olmalı--efendisi bu üç gecedir
uyuyamamış ve sonunda Colman'ın İntihar'ın önsözünden ipucu almak zorunda kalacağı düşünülüyor ve ne kadar saçma görünse de, faytonuna beşinci bir tekerlek
ekleyecek. Sir John çok sevinçli ve geçici
zaferinden dolayı kelimenin tam anlamıyla çok neşeli olduğu söylenebilir."

Haziran 1755'te Mann'a yazan Walpole, İngiltere'deki sosyal haberlerin yokluğundan pişmanlık duyduktan sonra, son Paris modasından bahseder. "Fransa'dan gelen tüm haberler," der, "orada Pantins'inki kadar güçlü
yeni bir çılgınlığın hüküm sürdüğüdür. Bu _la fureur des cabriolets,
Anglice_, tek atlı sandalyeler, Bay [Josiah]
Çocuk; sadece evrensel olarak bunlara girmiyorlar, aynı zamanda onları giyiyorlar; yani, her şey _en cabriolet_ olmalı; erkekler bunları yeleklerine boyuyor ve çoraplarına saat olarak işletiyorlar;
ve bütün kış başlarında hiçbir şey olmadan geçiren kadınlar şimdi yuvarlak kenarlı, tekerlekli sandalyelerin tekerlekleri şeklinde ve ondan biraz daha küçük olan büyük şapkalar [calash kapüşonları] içindeler."

"Kabriyoletler başlığı," diyor Wright[43], "kısa sürede _post-chaises_, _chairs-and-chairmen_ ve hatta _broad-waggons_ olarak geliştirildi." Bu yüzden 1757'de yayınlanan _A Modern Morning_'e sahibiz:--

"Sonra Caelia tuvaletine gidiyor,
Birkaç gözde sevgilisi tarafından eşlik ediliyor.

'Nelly! Neden, yaratık nereye kaçtı? Posta arabamı başıma koy.'
'Sandalyeniz ve başkanınız, hanımefendi, getirildi.'
'Aptal! Bu yaratığın hiç düşüncesi yok!'

'Ve hanımefendi, şapkacı geldi,
Geniş tekerlekli arabayı eve getirdi.'"

Caelia'nın dışarı fırladığı yapıların içinde.

Bu kabriyoleler, moda arabaları olarak faytonlarla rekabet ediyordu ve
aslında _yeni arabalar_ tekerlek sayısı hariç her noktada onlara benzemeye başladı. Colley'nin 1781 tarihli bir baskısı var, bu yeni arabalardan birini gösteriyor. İki kişiyi taşıyan çok yüksek küçük sandalye,
elbette kendi başlarına bir tür yay görevi gören uzun, kavisli desteklerle destekleniyor. İki at, bir postilyon lideri sürerken, birlikte sürülüyor. Bunbury'nin _Sir
Gregory Gigg_ adlı bir diğer baskısı, genç bir adamın yan yana iki atı sürdüğünü gösteriyor.
Daha da küçük ve biraz daha alçak bir sandalyede oturuyor. Bu, bir kabriyoleden ziyade bir _curricle_ idi ve övüngen sporcu John Thorpe'un Catharine'e _Northanger Abbey_'de anlattığı bir araba: "Gözlük asılmış, görüyorsunuz, koltuk, sandık, kılıç kutusu,
sıçrama tahtası, lambalar, gümüş kalıplama, hepsi, görüyorsunuz, tamamlanmış;
demir işçiliği yeni kadar iyi, hatta daha iyi. O [ilk sahibi] elli gine istedi; Onunla anlaştım, parayı yere attım ve araba
benim oldu." Bu arabaların şekli Bunbury'nin çiziminde açıkça görülebilir.

Günün gazete ilanlarına bir göz atmak,
kullanılan çeşitli arabalara dair bir fikir verecektir. Örneğin, 1767'de
şunlara sahibiz:--

Çok iyi bir Posta arabası, kaldırılacak Kutu.

Yeşil boyalı ve Çelik Yaylara asılmış, zarif, tek atlı bir araba.

Kuyruğu olan, İtalyan bir sandalyeye çok yakışan
çok iyi siyah bir kısrak.

Çok şık, modaya uygun bir araba.

Çok iyi ikinci el bir Phaeton arabası, bir veya iki atla birlikte kullanılabilir, şaftları, direkleri ve koşum takımları, çelik yayları ve demir dingilleri vardır. Ayrıca, ara sıra bir Phaeton'a dönüşen, çelik yayları ve
demir dingilleri olan iyi bir ikinci el Landau.

Bu arada, landau yeni bir icat (her ne kadar, gördüğümüz gibi, 1757'den önce yapılmış olsa da) ve gerektiğinde açılacak bir araba olduğu gözlemiyle göz ardı edilebilir.

Ve bir keresinde birlikte açık artırmaya çıkarılanlar şunlardı:--

Yeşil bir Windsor sandalyesi,
İyi bir Posta Arabası,
Bir Posta Landau,
Çok şık bir İtalyan Sandalyesi,
3 eski Araba,
4 Posta Şezlongu ve
3 tek Şezlong.

Bu reklamlar, aralara serpiştirilmiş bilgi parçaları ve her iki satırda reklam verenin küçük esintileriyle birlikte yayınlanıyor.
Windsor sandalyesinin ne olduğunu keşfedemedim; ancak hem İtalyan sandalyelerinin (veya şezlongların) popüler olduğu hem de İngiliz yapımı arabaların daha yüksek bir ölçekte inşa edildiği fark edilmelidir. Bunun ilginç nedeni bir sonraki bölümde ortaya çıkacaktır.

Bu arada, ilginç nitelikteki iki başka
reklama dikkat çekerek bitirebilirim.

Bunlardan ilki, yolcu taşımayı
reddeden bir kiralık arabacıyla ilgilidir. 1767'de ilk kez yayınlandığı zamandan beri
yeniden basılmadığını düşündüğüm ikincisi, yolcuların
hala maruz kaldığı tehlikeleri göstermektedir. Drama yazarı Congreve'in Hackney Arabaları Lisanslama Komiseri olarak atandığı zamandan (1695) bu hackney arabaları ile ilgili olarak sık sık mevzuatlar çıkarılmıştı. Bu dönemde yolcu alımıyla ilgili olarak katı düzenlemeler vardı ve bunlardan bazıları hala yürürlüktedir. Kendisine selam veren bir beyefendiyi sürmeyi reddeden bir arabacının, şu acıklı bildirime yol açtı:--

"Ben, 694 numaralı bir kiralık arabanın eski sürücüsü William Ford, bir beyefendiyi taşımayı reddettim ve ayrıca ona
çok kaba davrandım; bunun için Komiserler tarafından otuz şilin para cezasına çarptırıldım. Sonra çok kötü ve yalan yere bir saldırı yemini ettim ve aynı beyefendiyi Sir John Fielding'in önüne çıkardım, o da emri yerine getirdi. Bu haksız tutuklama nedeniyle, bana karşı bir kovuşturma başlatıldı ve
sık sık af talebinde bulunmama rağmen, masraflar beni neredeyse mahvedecek bir miktara ulaşana ve ben de ödeyene kadar bunu elde edemedim. Bu nedenle gönüllü olarak [?]
bunu diğer kiralık arabacılara bir uyarı olarak ekliyorum, çünkü onlar da çok sık karşılaştıkları affedilme umudundan dolayı, bu kadar riske girdiklerini gayet iyi biliyorlar cüretkarca
ücretlerini kötüye kullanma ve hakaret etme.

"WILLIAM X FORD
"İşareti."

Aynı kör yargıç Sir John Fielding, kısa bir süre sonra, yolculara ve
diğerlerine şu uyarıyı ekleyen kişiydi:--

"Sahne Arabacılarına, Taşıyıcılara, Muhasebecilere,
"Genel olarak Esnaflara ve diğerlerine.

"Kamu Ofisi, Bow Street, 24 Eylül 1767.

"Yılın bu mevsiminde çok gerekli bir uyarı.

"Bu zavallıların çetesinin geri kalanı, Tembellik içinde yaşayan ve yağmayla geçinen ve bu zamandan kış sonuna kadar, özel işleri olarak, Posta Arabalarının arkasındaki Sandıkları kesmek, Vagonlardan, Posta Arabalarının Sepetlerinden, Hackney Arabalarının Botlarından ve Hanlara ve Hanlardan Mal taşıyan Arabalardan Mal çalmak olan (sayıları az olsa da) Akşamın Alacakaranlığında, Şehre giden farklı Caddelerde ve çeşitli Hanlarda, vb. yukarıdaki Amaçlar için beklemeye başlamışlardır; aşağıdaki Gözleme Dikkat Edilmesinin, bu Yollarla bir kez kaybedildiğinde geri kazanılması zor olan veya Suçluların bulunması zor olan çok sayıda Malın korunmasının bir Yolu olabileceği umulmaktadır.

"1. Bagajlarını posta arabalarında rahatça bağlayamayanlar, bagajlarını bir ip veya şerit yerine küçük bir zincirle arkalarından bağlamalı ve bagajlarını sabitleyen asma kilidi görüş veya erişimden uzak bir yere yerleştirmelidir; ve kendilerine hizmet edecek hizmetçileri olanlar, Londra'ya geldiklerinde arabaya yakın durmaları yönünde talimat vermelidir, çünkü bu yağmacılar, şehirden on beş mil uzakta, Londra'daki hanlara kadar uzanırlar ve en ufak bir ihmalden bile inanılmaz bir şekilde faydalanmaya hazırdırlar. "2. Şehre vardıklarında, kişilerin genellikle bagajlarını bıraktıkları
Taşlara geldiklerinde bir Hackney Arabası almaları yaygın olduğundan, Arabacıyı bir soruşturma yapmak için
sandalından asla göndermemeye dikkat etmelidirler, vb. çünkü eğer bir dakika bile uzakta kalırsa, Ücreti, yukarıdaki Suçlulardan bazıları tarafından,
Şehrin girişindeki Hanlarda bekleyen,
Hackney Arabalarını yağmalama fırsatını gözetlemek için
indikleri veya durdukları yerlere kadar takip edenler tarafından büyük bir mal kaybı tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır.

"3. Hiçbir şey, Arabalardaki Malları veya Posta Arabalarının Sepetlerini güvence altına alamaz, ancak Sürücülerin Bakımı, hem Taşların içinde hem de dışında onları gözetlemeli ve çeşitli Yol Arabalarının Sahipleri, en azından onları Şehirden beş veya on Mil uzakta korumak için bir Adam bulundurmalıdır, bu kesinlikle gereklidir.

"J.FIELDING. "

Ayrıca, elbette, haydutlar da vardı.

_Sekizinci Bölüm_

_GEÇİŞ ÇAĞI_

"Bu yüzden tepeden aşağı, romantik Ashbourne,
Derby Dilly, üç iç taşıyarak kayıyor.
Her köşede biri oturuyor ve rahatça uzanıyor,
Kollarını kavuşturmuş, sırtını dikleştirmiş ve dizlerini uzatmış;
Sıkışmış Bodkin, sıkışmış ve ölüme sürüklenmişken,
En ortada terler, azarlar ve nefes nefese kalır."

_Canning._

"1790 yılında," diye yazmıştı Bay William Felton, kendi döneminin arabaları hakkında yazdığı bir raporda, "Araba yapımı sanatı, yarım yüzyıldır kademeli bir gelişme içindeydi ve şimdi İngiliz arabalarımızın güzelliği, gücü ve zarafeti açısından çok yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaşmıştı." Ve dikkatlice derlenmiş, teknik olsa da kitabına en yüzeysel bir bakış bile, ifadesinin doğruluğuna dair yeterli kanıttır. Gerçekten de, bu sırada eski gösterişli süslemeler, günümüzde de büyük ölçüde korudukları görünümü alma sürecinde olan arabalardan neredeyse kaybolmuştu.
Çoğu aracın, on dokuzuncu yüzyıldakilerden çok daha yükseğe asıldığı doğrudur - bu, meraklı ama hatalı bir gerçektir. inanç,
"yüksek ve kısa bir yükün, uzun bir yükten daha kolay çekilmesini sağlayan gizemli bir özelliğe sahip olduğu", ancak dikkatli deneylerin sonucu olarak yeni ilkeler benimseniyordu. Bilgili topluluklar tarafından ödüller teklif edildi ve kazanıldı. 1768 gibi erken bir tarihte deneyler yapan ve yayların -o zamanlar
ama pek anlaşılmayan- en azından atlar için yolcular kadar avantajlı olduğunu gösteren Dr. Lovell Edgeworth gibi adamlar iş başındaydı. Ancak Bay Obadiah Elliott'un eski ağır levrekleri gereksiz kılan patentli eliptik yaylarını ürettiği 1804'te, araba yapım sanatında belirli bir dönem açıkça belirlendi. O zamandan sonra eski, hantal
makineler yollardan kayboldu ve Kraliçe Victoria'nın tahta çıkışı sırasında görülen daha hafif ve daha konforlu arabalara yer açtı.

Yollar sorunu da uzmanların dikkatini çekiyordu.
Anstice ve Edgeworth araştırmalarının sonuçlarını yayınladılar,
ama ikisi de yaklaşık 1810'da bu kadar harika bir şekilde
başarılı olduğunu kanıtlayan metal yolları
başlatan James M'Adam tarafından tamamen gölgede bırakıldılar. Onun zamanından önce çakıl ve benzeri şeyler yol malzemesinin temelini oluşturuyordu; M'Adam granit ve diğer ilgili maddeleri
kullandı ve Romalıların yüzlerce yıl önce geniş otoyollarını
inşa etmelerinden beri görülmemiş bir yüzey
üretti.
Dahası, seyahat yöntemleri değişiyordu. Posta arabaları,
yararlı olmalarına rağmen,
buharlı taşıtların devri hareket kabiliyetini
devrimleştirene kadar
üstünlüklerini koruyan Palmer'ın posta arabalarından önce ortadan kayboldu. Posta arabaları hala revaçtaydı ve eskisinden
daha az tehlikeliydi. Bu arada, eşkıyalar daha az romantik
işlere girişiyorlardı. Ve İngiltere için doğru olan şey, büyük ölçüde
Avrupa'nın tamamı için de doğruydu. Kuzey Amerika da bu dönemde kendine özgü araçlar üreten, o ülkenin koşullarına özel olarak uyarlanmış araba üreticileri sağlıyordu.

Aslında bu bir geçiş dönemiydi.

Öncelikle bu tür arabaların zaten var olduğunu düşünebiliriz. Bunların bir kataloğu var ve eski arabalardan yalnızca biri belirgin bir şekilde yok. Bu felaketti - "artık neredeyse her amaç için modası geçmiş" diyor Leigh Hunt ve aslında buna dair neredeyse hiçbir referans yok. Ancak diğerleri hala hayattaydı ve bir özellik hemen fark ediliyor; o dönemde hemen hemen her tür arabanın tekerlekleri muazzam derecede büyüktü. Sonuç olarak arabalar genellikle çok uzundu. Turna boynu tünekler hala kullanılıyordu ve dik yay adı verilen bir şey. Bu döneme ait, South Kensington müzesine ait bir araba şu anda Edinburgh'da sergileniyor. İrlanda Lord Şansölyesi için yapılmıştı. Thrupp, "büyük bir gövdeye sahip" olduğunu, "derin panellere, düz kenarlara, dirsekten daha uzun çatıya, üst kısımlarda pencerelere sahip" olduğunu söylüyor; iki vinç tüneği olan araba (eşlik eden fotoğrafta kolayca görülebilir), Berlin tarzı, kamçı yayları ve çok yüksek tekerlekler. Ayak tahtası yok, uşak için çok iyi yapılmış, kıvrımlı demir işçiliğinin üzerine bir çekiç bezi yerleştirilmiş." Napolyon'un ikinci evliliği sırasında inşa edilen ve Viyana'da bir savaş arabası ve faytonla birlikte muhafaza edilen devlet arabası da benzer bir desene sahip. Tüm ev aletleriyle birlikte seyahat arabası şu anda Madame Tussaud'nun sergisinde ve tüm Londralılara tanıdık geliyor olmalı. Dönemin iki İspanyol arabası da Madrid'de görülebilir.

[İllüstrasyon: _George III'ün Posta Arabası_

(_Güney Kensington'da_)]

Lord Şansölye'nin arabası elbette sıra dışı bir arabaydı ve
Bay Felton, yapılan daha önemsiz arabaların ayrıntılarını vermeye özen gösteriyor. Bunları sade bir araba, şık bir süs
şehir arabası, bir landau, bir seyahat arabası, zarif bir vinç boyunlu araba
ve sonuncusunun "yüksek karakterli ve modaya sahip kişiler dışında nadiren kullanıldığı" bir vis-a-vis olarak sınıflandırıyor. Ve gerçekten de, bu özel araba o zamanın sayısız
plakasında ve karikatüründe görülebilir.

Arabalara ve posta arabalarına gelince, Güney Kensington'da bu tür bir İngiliz arabasının iyi bir örneği var. Bu görünüşe göre
George III'e aitmiş. Fotoğraf, orijinalin
büyük boyutu hakkında pek bir fikir vermiyor. Tekerlekler ortalama bir insandan daha uzundur ve arabanın uzunluğu muazzamdır. Her iki taraftaki tek pencere küçüktür, paneller derindir ve bagaj taşımak için gövdenin arkasında küçük bir platform vardır. Sürücü koltuğu için destekleri olan bir ayak tahtası hala
kalmıştır ve kaybolmuştur.

Fransa'nın talihsiz Kralı ve Kraliçesi, George III'ünkinden bile daha büyük olmasına rağmen, böyle bir arabada Paris'ten kaçmaya çalışmıştır - Carlyle'nin "sefil yeni Berline" dediği, bu amaçla kullanılan
son arabadır.

"Pazartesi gecesi, 20 Haziran 1791," diye devam eder Carlyle'nin kendi
harika anlatımı, "saat on bir sularında, Paris sokaklarında hala
gümbürdeyen veya hareketsiz duran birçok kiralık araba ve cam araba (_carrosse de remise_) vardır." Bu cam arabalardan birine "kapüşonlu bir hanım ve iki kapüşonlu çocuk, tıknaz bir birey, yuvarlak şapka ve peruka takmış" girer. Arabacı Fersen'in kendisidir.

"Toz, Fersen'in toynaklarına yapışmayacak: çat! çat!
Cam araba gıcırdıyor ve her ruh daha hafif nefes alıyor. Ama
Fersen doğru yolda mı? Kuzeydoğuya, Saint Martin ve Metz Otoyolu'nun Bariyerine, oraya gidiyorduk;
ve işte, tam Kuzeye doğru gidiyor!
Yuvarlak şapka ve peruka takmış kraliyet bireyi, şaşkın bir şekilde oturuyor; ama doğru veya
yanlış, çare yok. Çat, çat, durmaksızın,
uyuyan Şehir'de dolaşıyoruz. Paris çamurdan
yükseldiğinden veya Uzun Saçlı Krallar öküz arabalarıyla gittiğinden beri, nadiren
böyle bir yolculuk oldu. Her iki yanınızdaki ölümlüler,
yatay, hareketsiz uzanmış; ve biz canlı ve titriyoruz!
Çat, çat, Rue de la Chaussee d'Antin'den, - bu
sessiz pencereler, Numara 42'nin pencereleri Mirabeau'nundu. Doğru
Saint-Martin'in değil, en kuzeydeki Clichy'nin bariyeri! Sabırlı olun, ey kraliyet bireyleri; Fersen ne yaptığını
anlıyor. Rue de Clichy'den geçip, bir an için Madame Sullivan'ın
yanına iniyor: 'Kont Fersen'in
Arabacısı Barones de Korff'un yeni Berline'ini aldı mı?'--'Bir buçuk saat önce gitti' diye homurdanıyor tepkili ama uykulu hamal. '_C'est bien._' Evet, iyi;--ama sadece bu kadar bir buçuk saat kaybedilseydi, daha da iyi olurdu. İleri
bu yüzden, Ey Fersen, hızlı ol, Clichy Bariyeri'nin yanından; sonra
Dış Bulvar boyunca doğuya, atlar ve kırbaç ipi
ne yapabilir!

[İllüstrasyon: _İrlanda Lord Şansölyesi'nin Arabası_

(_Şimdi Edinburgh'da_)]

"Böylece Fersen, o muhteşem gecede ilerliyor. Uyuyan
Paris şimdi sağında; biraz horlayan
uğun dışında sessiz: ve şimdi Doğu'da, Saint-Martin Bariyeri'ne kadar; Barones de Korff'un
Berline'ini içtenlikle arıyor. Sonunda bu Cennet'in Berline'ini görüyor, altı
Atıyla birlikte, kendi Alman Arabacısı locanın başında bekliyor.... Görkemli Cam-Araba ücreti, altı İç, aceleyle
kendisini yeni Berline'e
dolduruyor; arkasında iki Koruma Kuryesi. Cam-Arabanın kendisi sürükleniyor, başı Şehre doğru; nereye giderse gitsin,--ve ertesi sabah bir hendekte
bulunacak. Ama Fersen yeni locanın üzerinde, cesur yeni çekiç bezleriyle; gelişiyor kırbacını; Bondy'ye doğru
ileri atılır. Üçüncü ve son Bodyguard'ımız
orada olmalı, posta atları çoktan sipariş edilmiş olmalı. Aynı şekilde satın alınan Chaise, iki hizmetçi kız ve bando kutularıyla birlikte orada olmalı; Majesteleri onsuz seyahat edemezdi....

"Bir kez daha, Tanrı'nın lütfuyla, her şey yolunda. İşte Bondy'nin
uyuyan Hamlet'i; Bekçi kadınlarla dolu bir araba; at tamamen
hazır ve postacılar, çiğli şafakta sabırsızca
çalkantılı botlarıyla. Kısa bir koşum takımı yapıldı, postacılar
çalkantılı botlarıyla eyerlere atlıyor; küçük gürültülü
kamçılarını dairesel olarak sallıyorlar....

"Ama bu arada keşifçiler ve yardımcılar, deriden
Çalışkanlardan daha hızlı uçtular..."

Muhteşem yeni Berline, Bondy Ormanı'nda görüldü.

"Zavallı yeni Berline!" diye kesiyor Carlyle. "Neden Kraliyet ailesi
diğer insanlarınkine benzer eski bir Berline'le gidemez? Hayat boyu uçarken,
biri aracını dert etmez. Sıradan bir seyahat
arabasında olan Mösyö, Kuzeye doğru gidiyor; Madam, Prensesi, bir diğerinde, rota değişikliğiyle; atlarını değiştirirken birbirlerini kesiyorlar, tanımayan bakışlar olmadan; ve Flanders'a ulaşıyorlar, hiçbir adam onları sorgulamıyor...

"Her şey, rahatsız edilmeden, hızla ilerliyor, sadece yeni Berline hariç. Büyük
deri araç:--büyük Argosy diyelim, ya da Acapulco-gemisi;
Şezlonglu ve çiftli ağır kıç teknesiyle;
üç sarı Pilot teknesiyle

atlı
Muhafız Habercileri, etrafında ve önünde amaçsızca sallanıyor, şaşırtmak için, rehberlik etmek için değil! Stresle, bir salyangoz hızıyla sendeleyerek ilerliyor; tüm dünyada tanınmış."

Gerçekten de görüldü ve askerler peşinden koştu ve devasa
Berline, şüphesiz şimdiye kadar tanık olunan en korkunç
alayda Paris'e geri getirildi....

Korff Berline muhtemelen o zamanın İngiliz posta arabalarından bazıları kadar yüksek inşa edilmemişti. Bunların tünekleri genellikle yerden dört fitten fazlaydı. Felton'a göre, 93 sterline sade bir posta arabası veya 91 sterline şık bir şehir arabası satın alabilirdiniz. Ya da
bir landaulet, bir demi-landau veya bir sulky'niz olabilirdi, ki bu o zamanlar "tam olarak bir posta arabası, araba veya demi-landau şeklinde inşa edilmiş hafif bir araba" idi ve vis-a-vis gibi "koltuğa sıkıştırılmıştı, böylece
sadece bir kişi oturabilirdi ve sahibinin tek başına binme isteğinden dolayı sulky olarak adlandırılırdı." Landaulet, landau için
arabanın araba için olduğu gibiydi. Bu, basitçe açılmak üzere yapılmış bir arabaydı.

Kaputu, "yağlı koşum derisinden, dokunmaya veya koklamaya nahoş ve sürekli olarak yağ ve siyaha ihtiyaç duyan" esnek ve siyah kalması için üzerine sürülen

yağ ve siyaha ihtiyaç duyan" bir arabaydı.

Sonra, popülerliğinden hiçbir şey kaybetmemiş ve her zamanki gibi yüksek inşa edilmiş olan fayton vardı.

"Tehlike ile onurun en güzel karışımı," diye yazmıştı Leigh
Hunt, "bir araba şeklinde olan, sarı kanatlı uzun faytondu. Çocukluğumuzda ona saygıyla baktığımızı hatırlıyoruz, kısmen yüceliği, kısmen ismi ve kısmen de dönemin romanlarının baskılarında yaptığı gösteri için. Modern sürüşün şimdiye kadar ortaya koyduğu en cesur figür, merhum Hamilton Dükü'nün kişiliğindeydi; onun hakkında bir yerde okumuş veya duymuştuk, atları soluk soluğa ve tazıları faytonunun etrafında havlayarak Roma sokaklarında koşturuyordu, Dünya Efendileri'nin eşit derecede korku ve hayranlığına, hantal eski bir arabadan veya bir katırın üzerindeki bir kardinalin daha yüksek bir şeye tanık olmaya alışkındı." 

Ancak bu Hamilton Dükü'nden çok daha dikkat çekici bir figür, daha sonra Lord Cranley olan Albay (Tommy) Onslow'du, Gillray'in şu bir zamanlar ünlü dizelerle çizdiği bir karikatürü vardır:-- 

"Küçük T. O. ne yapabilir?
Neden bir fayton ve iki tane sürsün ki. Küçük T. O. artık daha fazlasını yapamaz mı? Evet, bir fayton ve dört tane sür!"

Ancak Albay, gördüğümüz gibi, altı gri at süren Sir John Lade tarafından geride bırakıldı. Galler Prensi olduğunda IV. George bir çiftle yetindi, ancak atları "kırmızıyla dikilmiş mavi koşum takımlarıyla donatılmıştı", yeleleri "kırmızı kurdelelerle örülmüş, başlarında ise tüyler vardı."

Bu faytonların yapısı farklıydı. Gillray'in resmi, gövdenin iki aks arasında ortada asılı olduğunu gösteriyor, ancak bu konuda kesin olmak için
zorlanmamış olabilir. En yaygın biçim, gövdenin doğrudan ön aksın üzerine asıldığı, arka tekerleklerin öndekilerden çok daha büyük olduğu ve gövdenin alt kısmının yerden beş fit yüksekte olduğu _tünek yüksekliğindeki fayton_ idi. Diğerleri daha az yüksekti. _Tek atlı faytonda_ gövde arka aksın üzerine asılmıştı "çekirge" yaylarıyla
ve "yayları olmayan ön arabaya ahşap desteklerle bağlanmıştı"--çok farklı bir araba. Bu, zamanla
1824'te George IV tarafından kullanılan _midilli faytonuna_ yol açtı. Burada, Majestelerinin birkaç basamağı tırmanmanın yorgunluğu olmadan
arabasına binmesine izin vermek için büyük yükseklik fikri tamamen terk edilmişti. Kraliçe
Victoria'nın midilli faytonu da benzer bir araçtı ve aslında _victoria_ daha sonraki bir tarihte böyle bir arabadan türetildi.

"Bu araçla Güneş Tanrısı'nın efsanevi arabası arasında nasıl bir bağlantı olabilir ki," diye yazdı Bridges Adams kırk yıl sonra, tamamen sıfatlardan uzak olmayan bir pasajda, "böyle bir unvan elde etmek
için, kavramak
zor... Araç, _Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey_ oyununun mekanik bir örneğine benziyordu. İki kişi için son derece yüksek ve tehlikeli bir koltuk yapmak, araçla sürmek için elverişsiz ve aynı zamanda mümkün olduğunca çok malzeme tüketmek ve mümkün olduğunca çok çirkin ve uyumsuz çizgiyi karıştırmak için bir düzenekti. Arabanın iskeleti, ana hatları
iğrenç derecede çirkin olan iki demir tünekten inşa edilmişti; ancak deve benzeri hörgüç, en azından, aksi takdirde
kullanılabilecek olandan daha yüksek bir ön tekerleğe izin verme mekanik avantajına sahipti. Gövdenin şekli, sanki bir koltuk sağlayabilecek
en kaba form bir araya getirilmiş gibiydi. Dik bir sütun veya standart
ilk olarak seçildi, içine bir oturma yeri için yatay çirkin bir
eğri çerçevelendi, tepede çirkin görünümlü bir dirsekle bağlandı ve arkasında resmi bir yılan gibi eğri vardı, buradan bir çıkıntı gibi
kılıç kutusu adı verilen çirkin bir deri kutu
çıkıntısı vardı. Dik sütunun önü
en resmi bir eğriye devam etti ve ucundan zarif olmayan bir
dirsek yükseldi, bir ayak tahtasını desteklemek için, en uç kenarında
önlük adı verilen çirkin bir deri parçası kıvrılmıştı. Gövdenin yapısı, kendi iskeletinin gücüyle bir arada durması imkansızdı; ve bunu düzeltmek için, en kötü
olası zevkle kavisli bir demir destek eklendi.... Ön yaylar, meşru bir mekanik düzenekten çok, bir okul müdürünün bir deftere veya Noel
parçasına
başlarken yaptığı gösterişli vuruşlara benziyordu; ve hareket iğrenç olmalıydı,
sürüş eylemini zorlaştırıyor ve sürücülerin atları üzerindeki
güçlerini azaltıyordu. Arkada bulunan hizmetçi koltuğu"--her zaman mevcut değildi--"yayları olmayan kavisli bloklar üzerine yerleştirilmişti, bu olağanüstü görünümlü aracı tamamlıyordu. Atlar çok hızlı giderken böyle bir koltuğa oturmak, tiyatrodaki bir ip cambazının gösterdiği kadar beceri gerektirir." 

Bu da 1837'de, en azından, insanların fikirlerinin gerçekten moda bir at arabasıyla ilgili olarak önemli bir
değişime uğradığını gösteriyor. 

Burada bahsetmem gereken tek dört tekerlekli araç, Felton'a göre "sadece çift veya üçlü gövdeli bir fayton" olan _sosyal_ araçtı. Kapılı veya kapısız, sürücü koltuğu olan veya olmayan bir şekilde yapılmıştı. Bu arabanın iyi bir örneği Gillray'in _The Middlesex Election of 1804_ baskısında gösterilmiştir. 

İki tekerlekli araçlara gelince, bunların başlıcaları _curricle_, _gig_ veya _chaise_ ve _whiskey_ idi. Genel bir kural olarak, bir gig'in iki atı olduğunda,
bir curricle ve sadece bir tane olduğunda ise bir şezlong olarak adlandırılırdı. Prens Regent'in zamanında curricle "tüm ulaşım araçlarının en şık olanıydı." Şekil olarak neredeyse tüm bu arabalar aynıydı, ancak birinin okuduğuna göre
kötü şöhretli "Romeo" Coates'in gövdesi bir deniz kabuğu şeklinde olan
birini sürdüğü.[44] Çeşitli yüksekliklerdeydiler, özellikle yüksek olan
biri İrlanda'da _intihar arabası_ olarak bilinirdi. _Bastonlu viski_
gövdesi "uzun yatay yaylarla
kaydırma demirleriyle birbirine bağlanan şaftlara sabitlenmiş" bir arabaydı, hareketli bir başlığı vardı. _Kaburga Sandalyesi_ viskiye benziyordu, ancak yayları yoktu. Bu hafif arabaları ve çok yakında ortaya çıkacak olan diğer melezleri doğru bir şekilde ayırt etmek ancak baskılar ve
fotoğraflar aracılığıyla mümkün. Teknik olmayan bir zihin için bunlar birbirleriyle neredeyse aynıdır.

Leigh Hunt, "Bu araçların en güzeli," diye yazıyor, sıklıkla yapıldığı gibi tandem sürmek veya faytonla tehlikeye girmek gibi bir hırsı olmadığını itiraf ettikten sonra, "aynı zamanda en güvenli olan 
curricle'dir. Üzerlerine o parlak çelik direğin yerleştirildiği bir çift atta bakmaya değer bir şey vardır. Uyumlu rotalarını oluşturan bir müzik çubuğu gibidir. Ancak bizim için, 
giler bile bir tür başarısız nezakettir. Sürücü, her bakımdan, atın üzerinde olmalıdır." 

Kamu arabaları hakkında çok az şey söylememe gerek yok. Ancak, daha sonraki posta arabalarıyla ilgili olarak, ancak 1804'te Obadiah Elliott tarafından çözülen soruyla ilgili bir nokta var. _Annual Register_'a göre, 20 Eylül 1770'te bunlardan birinde giderek daha yaygın hale gelen bir kaza oldu. "Keşke," diye devam ediyor bu anlatı, "sahne arabaları kişi sayısı ve bagaj miktarı açısından bazı düzenlemelere tabi tutulsaydı. Bugün Hertford Arabası'nın içinde ve çevresinde otuz dört kişi vardı ve araba desteklerinden biri yerinden oynayıp bozuldu."

Bozulmasına şaşmamalı! Ancak, daha insancıl olan
sahne arabacılarının bile, sizin hayal edebileceğiniz gibi, böylesi aşırı kalabalığa itiraz etmek yerine, bunu aktif olarak teşvik etmeleri ve bunun çok tuhaf bir nedeni olması ilginçtir. Bu sırada, arabalara bir tür yay uygulanıyordu ve bu sayede arabalar daha önce olduğundan daha rahat seyahat ediyordu, ancak arabaların kendileri de diğer tüm araçlar gibi çok yüksek inşa edilmişti ve hiçbir şey aptal arabacıları, kolay çalışmanın yüksek bir arabanın tepesine ağır bir yük bindirilmesinden kaynaklanmadığına ikna edemedi. Bu nedenle, 1785'te ve ardından 1790'da izin verilen yolcu sayısını kısıtlayan bir yasa çıkarmak gerekiyordu.

Bu sırada, Bay John Palmer'ın ilk gayreti veya posta arabası, mektupları taşımanın hızlı ve ucuz bir yöntemi olarak ortaya çıktı ve bu posta arabaları çok hızlı bir şekilde yolcuların ilgisini çekti. Ancak Palmer, büyük organizasyon yeteneklerine sahip bir adamdı ve yeni yüzyıl başlamadan önce, arabalarını ülkenin her ana yolunda çalıştırıyordu.[45]

"Posta arabaları," diye yazmıştı bir Fransız asilzade, yeni yüzyılın başında bu ülkeyi ziyaret ettikten sonra, "İngiltere'nin her yerine büyük bir hızla seyahat etme olanağı sağlıyor. Bunlar Berlin'ler, sağlam ve hafif, dört kişiyi taşıyorlar; sadece mektup taşıyorlar ve hiçbir bagajı almıyorlar. Dört at tarafından çekiliyor ve bir arabacı tarafından sürülüyorlar; saatte yedi ila sekiz milden daha az hızla seyahat ediyorlar."

Ayrıca bir veya iki özel icat da not edilebilir. Aynı asilzade,
anlatmasına devam ederek şöyle diyor:--

"Posta arabaları çok sayıdadır, her
Şehirde ve hatta küçük kasabalarda bulunurlar; tüm bu arabaların küçük
tekerlekleri vardır ve dışarıdaki yolcular sayılmadan altı kişi alırlar. Yaklaşık yirmi yıl önce bir gondol şeklinde bir araba icat edildi; uzundur ve yüz yüze oturan on altı kişiyi alır; kapı arkadadır ve bu plan, atlar kaçtığında büyük bir tehlikeden kaçmanın tek yolu olarak genel olarak benimsenmelidir.
Bu arabaların tekilliğine katkıda bulunan şey, sekiz
tekerleklerinin olmasıdır; böylece ağırlığı eşit olarak böldükleri için devrilme veya yolları kesme olasılıkları daha azdır; ayrıca çok
alçak ve rahattırlar.

"Bu uzun arabalar ilk olarak, Londra'nın zengin sakinlerinin yazın çok sık ziyaret ettiği ve deniz banyosu yapmak için oraya giden bir Şehir olan Southampton'da ortaya çıktığında, (her yeni şey
büyük bir koşuya sahipti) bu yüzden onlarda yer bulmak neredeyse imkansızdı.

"Başlıca Hancılardan biri, bu başarıdan kıskançlık duyarak
bir tane daha kurdu ve tercihi elde etmek için ücreti yarı fiyatına, o zamanlar bir gine'ye düşürdü. Bu manevrayı
yenmek için, ilk mal sahibi daha da büyük bir
indirim yaptı, böylece sonunda, gelirler masrafları
karşılamadı. Ancak iki rakip burada durmadı; çünkü onlardan biri,
kendisini Arabasını seçerek onurlandırabilecek beyefendilerden hiçbir şey almayacağını, ancak ayrılmadan önce bir şişe Porto şarabı kabul etmelerini
rica edeceğini duyurdu."

[İllüstrasyon: "_İngiliz Seyahati veya Dover'dan İlk Aşama_"

(_Rowlandson'ın 1792'deki Bir Çiziminden_)]

Ancak böyle bir cazibenin bile bu uzun arabaları başarılı kıldığı görülmemektedir.

Diğer yenilik, biraz daha sonraki bir tarihe ait olsa da, Rahip William Milton tarafından icat edilen patentli vagondu. O, vagonunu Sir John Sinclair'e yazdığı bir mektupta açıklamıştı.[46]

"İzin verin, efendim, buluşumun doğasını birkaç kelimeyle açıklayayım.--Bir posta arabasında, her yolculuğun ağır bagajının mümkün olduğunca çoğunu, vagonun gövdesinin altındaki bir bagaj kutusuna
yerleştirerek devrilme olasılığı çok daha düşük hale getirilir; gövde normalden daha yüksek olmaz. Bu, toplam vagonun ve yükün ağırlık merkezini aşağı indirir (şu anda, yolun her eşitsizliğinde ve çeyrek değişiminde en tehlikeli şekilde dalgalanan bir nokta), onu büyük bir karşılaştırmalı
güvenlik noktasına indirir. "Bozulmanın ölümcül ve feci sonuçlarını önlemek için, bu bagaj kutusunun yanlarına veya köşelerine, çevresi tabanının altına yerleştirilmiş küçük, güçlü boşta duran tekerlekler yerleştirilmiştir; bir tekerleğin çıkması veya kırılması veya bir dingil ağacının bozulması durumunda, düşen arabayı yakalamak ve önceki hızını anında sürdürmek için hazırdır; böylece şu anda sürekli olarak bozulmaya eşlik eden ve arabacı ve dışarıdaki yolcular için sıklıkla ölümcül olan hızlı hareketin aniden durması önlenir. - Bu bagaj kutusunun tabanının yerden yaklaşık on iki veya on üç inç, boşta duran tekerleklerin ise yedi, altı veya beş inç olması amaçlanmıştır. Daha da az bir mesafedeyse, herhangi bir rahatsızlık meydana gelmez; çünkü bunlardan herhangi biri yoldaki bir engeli devraldığında, anında ve ihtiyaç anında, ilgili aktif tekerleğini yerden indirir ve onun yerine çalışır."

Bay Milton'ın özelliklerine göre birkaç vagon inşa edildi, ancak diğer birçok patentli vagon gibi bunlar da hızla unutuldu.

Burada sadece şunu eklemek gerekir ki, yaklaşık 1800 "dışarıdan gelen yolcular, uyanıklıkları ve endişeli tutuşları gevşediğinde düşme tehlikesiyle karşılaşmadan vagonların çatılarında seyahat edebildiler." Çünkü Bay Harper'ın söylediğine göre, "o zaman, vagonun gövdesine çerçevelenen ön ve arka botlar genel hale geldi ve böylece dışarıdakilere tutunma imkânı sağladı. Posta vagonları bu değişimin nedeni değildi, çünkü başlangıçta çatıda yolcu taşımıyorlardı. Bu iyileştirmenin kesin tarihini belirleyemeyiz," diye ekliyor, "ve diğer tüm yeniliklerle birlikte bunun da kademeli olduğunu ve yalnızca çeşitli rotalarda yeni vagonlara ihtiyaç duyulduğunda uygulandığını varsayabiliriz. Hemen elde edilen sonuç, vagonla seyahatin demokratikleştirilmesi oldu."

Öte yandan, o günün zeki gençleri arasında posta arabalarını kendileri sürmek yaygın bir uygulama haline geldi. Bu yüzden o zamanın bir gazetesinde şunu okuduk:--

"Gençlerimizin moda eğitimi her geçen gün _gelişiyor_:
birçoğu artık posta arabalarını şehre sürüyor ve yolcular için
Vagonun kapısını açıyor, arabacı ise
kutuda kalıyor. Yolda arabacıdan _ekstra_ paralar alıyorlar ve genellikle
pazarlığa bir şeyler katıyorlar."

Yazara göre, "herhangi bir sahnede alay konusu olmaya uygun bir konuydu."

Posta arabaları her zamanki gibi her yerdeydi. Kitabından alıntı yaptığım Fransız asilzade, Dover'a
iner inmez bunlardan birine girdi.

[İllüstrasyon: "_Fransız Seyahati veya Dover'dan İlk Aşama_"

(_Rowlandson'ın 1785'teki Bir Çiziminden)]

"Posta," diye yazıyor, "Kıta'da olduğu gibi, Hükümete bağlı bir kuruluş değildir; bireyler bu işi üstlenir; hanların çoğu Posta Arabaları tutar;
dört tekerlekli, sıkıca kapatılmış, Fransa'da _dilligences de ville_ dediğimiz türden iyi Arabalardır. Arkada üç kişiyi rahatça taşırlar, dar, son derece hafiftirler; iyi asılıdırlar ve yollar taşla döşenmediği için daha rahat görünürler. Postacılar kollu bir ceket, dar çizmeler giyerler ve genel olarak kıyafetleri hafif ve son derece temizdir; ve sadece medeni değil, hatta saygılıdırlar. Han'a vardığınızda, kışın ateş yakılan ve günün her saatinde çayın hazır olduğu iyi bir odaya alınırsınız. Beş dakika içinde Çoğu, başka bir Şezlong
sizin ayrılışınız için hazır. Bu gelenekleri,
Almanya'dakilerle veya özellikle Kuzey'dekilerle karşılaştırırsak,
atları değiştirmek için genellikle kirli bir odada,
demir sobayla ısıtılan, kokusu boğucu olan bir odada saatlerce beklemek zorunda kalırsınız; veya
hatta
Fransa'dakilerle karşılaştırırsak, ki burada postanelerin çoğu,
hanlar olmadığı için, yolcular için konaklama imkânı sunmaz,
avantajın Kıta'nın lehine olmadığı açıktır. "

Gerçekten de, o zamanlar İngiltere, posta arabaları ve yolları söz konusu olduğunda
çoğu Avrupa ülkesinden üstündü. Leigh Hunt,
onlardan duyduğu memnuniyeti dile getirirken, yalnızca Johnson ve ülke çapındaki yolculuklarından her zaman keyif alan diğerlerinin izinden gidiyordu.

"Bir posta arabası," diyor, "sevdiklerimizle birlikteyken hareket halinde eve dönüş fikrini içerir. Yol boyunca pürüzsüzce ilerlemek, temiz hava, çeşitli manzaralar, yapraklı yollar, patlayan manzaralar, bir kasabadan geçen gürültü, bir köyün şaşkın bakışları,
doyurucu iştah, boş zaman (arabanız sadece kendi hareketlerinizi bekler), hatta ev konforuna yönelik küçük çelişkiler ve bizi koydukları kolaylıklar, hepsi hayvan ruhlarını harekete geçirir ve hayat yoluna bir yenilik
katar. Eğer bir şey bizi tekrar gençleştirebilirse, o da bir posta arabasının tekerlekleri olurdu. Tek monoton görüntü, keşke bir sandalye alabilseydik diye çok istediğimiz
postilyonun sürekli yukarı aşağı hareketidir.
Bir kutunun yerini işgal eden bara ara sıra geri çekilmesi ve
üzerine oturmaya çalışması, bize sadece onun aşırı uyumsuzluğunu hatırlatır. Ancak bazıları son zamanlarda barı gizlice ortada sıkıştırıp, eğik bir şekilde rahatsız edici bir koltuğa benzeyen bir şeye dönüştürdüler."

Bu posta arabalarının baskıları yaygındır. Özellikle Rowlandson
bunları çizmeyi severdi. Gillray da posta arabasını İskoçya ve İrlanda'da gösteriyor, görünüşe göre işler İngiltere'deki kadar kolay değilmiş.
İskoç posta arabası parçalanmış olarak gösteriliyor ve İrlanda arabası enkazdan biraz daha iyi durumda, gövdesi bir ip parçasıyla bir arada tutuluyor, tekerleklerde neredeyse hiç tel yok ve çatısı samanla kabaca birleştirilmiş. İçerideki talihsiz kadın
bir ayağını panellerden, diğerini de zeminden geçirmiş, bu da
başlangıçta arabanın tabanı düştüğü için arabayı taşımak zorunda kalan zavallı adamın meşhur hikayesinin İrlanda posta arabası olduğunu hatırlatıyor.

Birkaç özel noktayı göz önünde bulundurmak gerekiyor 18. yüzyılda diğer ülkelerin
arabaları.

[Resim: _Erken Amerikan Shay_

(_"Stage Coach and Tavern Days" [A. M. Earle]_)]

[Resim: _İngiliz Posta Arabası--Erken On Dokuzuncu Yüzyıl_

(_Bir Fotoğraftan_)]

Bay Stratton, Kuzey Amerika Kızılderililerinin erken bir tarihte kaba sedyelere sahip olduğunu düşünüyor. Peru'daki İnkalar, krallıklarında ilerledikleri
muhteşem şekilde dekore edilmiş
salonlara veya palankinlere kesinlikle sahipti. Ancak, tekerlekli arabaların Amerika'da ortaya çıkması 17. yüzyıla kadar gerçekleşmedi. Sir Thomas Browne, bir İngiliz gezgin kitabından alıntı yapıyor ve bu kitapta, bu yüzyılın ortalarında Meksika'da en az yirmi bin araba olduğu belirtiliyor ve muhtemelen bu doğruydu. Ancak arabalar Kuzey Amerika'ya
yayıldı ama yavaş yavaş. Boston'da 1669'dan itibaren, Connecticut'ta ise 1685'te arabalar vardı. William Penn, 1700'de Logan'a yazdığı mektupta, hizmetçilerine arabayı hazır etmelerini söyler. O zamanlar, calash da biliniyordu, ancak "beceriksiz" olması, Fransız cabriolet veya gig'den daha az popülerdi, ki bu da Huguenotlar tarafından getirilmiş ve hızla, iyi bilinen _tek atlı shay_'e dönüştürülmüştü, ki bu da daha sonra daha rahat ve kesinlikle daha belirgin _buggy_ ile yer değiştirmişti.

1740'ta Amerika'da seyahat eden Bennet, Boston'da birçok araba gördü.

"Boston'da bir araba ve bir çift at besleyen birkaç aile var," diye kaydediyor, "ve bazıları dört atla sürüyor; ancak, atlı arabalar ve eyer atları için, yerin büyük kısmını
düşündüğümüzde, Londra'yı geride bırakıyorlar. Araba için çevik, hareketli atları var, ancak Londra'da çok yaygın olan o güzel siyah ırktan hiçbiri yok... Kırsal arabalar ve vagonlar genellikle iki ila altı öküz tarafından çekilir, mesafeye veya yüklendikleri yüke göre." 

1743 tarihli bir Boston reklamında "çok güzel bir araba, şehir veya kırsala uygun, kırmızı tabutla kaplı, güzelce oyulmuş ve boyanmış, ön tarafı tamamen cam, koltuk örtüsü gümüşle işlenmiş ve koltuğun etrafında ipek bir saçak"tan bahsedilir. Bu, yerel bir araba yapımcısı olan John Lucas tarafından satışa sunulmuştu ve büyük olasılıkla kendisi tarafından yapılmıştı. 

Bu sırada birkaç posta arabası çalışıyordu ve _shay_ daha fakir insanlar tarafından bile kullanılıyordu. 1746 tarihli bir Philadelphia reklamında "çok güzel iki sandalye, çok iyi vitesler"den bahsedilir ve 
bu sırada İtalyan sandalyeleri ve tekerlekli sandalyeler de popülerdi. 
Genellikle tandem olarak sürülürlerdi. 

Ancak, shay'den daha da belirgin olanı _caracheer_ idi, Isaac Weld'in seyahatlerinde (1795) anlattığı gibi:--

"Gövdesi bir arabadan biraz daha uzundur, ancak aynı şekildedir. Ön tarafı aşağıya doğru oldukça açıktır ve sürücü arabanın tavanının altındaki bir bankta
oturur. Yolcular için iki koltuk vardır, yolcular
yüzleri atlara dönük şekilde otururlar. Çatı, köşelere yerleştirilmiş küçük desteklerle desteklenir. Kapının her iki tarafında, panellerin üzerinde oldukça açıktır; ve,
kötü hava koşullarına karşı koruma sağlamak için, çatıdan aşağı inen ve dışarıdaki düğmelere bağlanan
perdeler vardır. Hafif vagonlar aynı yapıdadır," diye ekler, "ve dört ila on iki kişi alabilecek şekilde tasarlanmıştır. Vagonun
kapısı yoktur, ancak yolcular sürücünün koltuğunun üzerinden
en iyi şekilde tırmanırlar. Vagonlar evrensel olarak posta arabaları için kullanılır."

Amerikan posta arabası, 1795'te ülkeyi ziyaret eden bir başka İngiliz olan
Thomas Twining tarafından da tanımlanmıştır.

"Araç," diyor, "dört bankı olan uzun bir arabaydı.
Bunlardan üçü içeride dokuz yolcu taşıyordu. Onuncu yolcu, sürücünün yanında ön bankta oturuyordu. Hafif bir tavan, her iki tarafta dört tane olmak üzere sekiz ince sütunla destekleniyordu.
Tavana asılı üç büyük deri perde, her iki tarafta birer tane ve üçüncüsü arkada, yolcuların isteğine göre yukarı kaldırılıyor veya indiriliyordu. Bagaj için yer veya alan yoktu, her kişiden eşyalarını koltuğunun veya bacaklarının altına
yerleştirmesi bekleniyordu. Giriş, sürücü
bankının önündeydi. Elbette, arka koltuktaki üç yolcu yerlerine ulaşmak için diğer tüm bankları sürünerek geçmek zorundaydı. Yeni ve kötü yapılmış bir yolda zorlu ve yorucu bir yolculuk sırasında bizi destekleyecek ve rahatlatacak bankların arkalıkları yoktu."

Bu kamu arabalarının gövdesi yüksekti ve arka tekerlekleri öndekilerden daha büyüktü. Buna benzer bir ulaşım aracı bugün hala Avustralya'nın kuzey bölgelerinden bazılarında kullanılıyor.

Bu dönemde Rusya'daki en yaygın araç, "gövdesi düz tabanlı bir sandala benzeyen seyahat arabası" olarak tanımlanan
_taranta_ gibi görünüyor. Yerliler görünüşe göre bunun çok rahat bir araba olduğunu ve kesinlikle çok miktarda bagaj ve ambalaj taşıyabileceğini düşünüyorlardı, ancak onu kullanan yabancılar her zaman benzer bir görüş ifade etmiyorlardı.

_Taranta_ hakkında Madam Pfeiffer, _Dünyanın Çevresindeki Yolculuk_ adlı eserinde "Kesinlikle hızla seyahat ediyorduk," diyor, "ancak demirden bir gövdesi veya iyi yastıklanmış bir yaylı arabası olmayan biri, bu çok hoş ve kesinlikle
bu engebeli, kötü
yollarda daha yavaş seyahat etmeyi tercih ederdim. İstasyon başına on kopek ödenen posta arabası, dört tekerleği olan
çok kısa, ahşap, açık bir vagondan başka bir şey değildir. Bir koltuk yerine içine biraz saman konur ve
sürücünün oturduğu küçük bir sandık için yeterli alan vardır. Bu arabalar doğal olarak çok fazla sarsılıyor. Tutunacak hiçbir şey yok ve atılmaması için biraz dikkat gerekiyor. Taslak, yan yana üç attan oluşuyor; ortada bir
at var,
üzerine iki veya üç çan asılmış, sürekli olarak çok
hoş olmayan bir ses çıkarıyor. Buna ek olarak, arabanın takırtısını ve zavallı hayvanları sürekli olarak büyük bir faaliyetle dürten sürücünün bağırışlarını hayal edin ve sıklıkla olduğu gibi, arabanın yolcular olmadan istasyona vardığı kolayca anlaşılabilir." 

_Taranta_'dan bile daha az "nazik" olan _kibitka_, Stratton'a göre "ortak bir posta arabası"ydı, "yontulmamış çubuklardan oluşan büyük bir çerçeveden oluşuyordu, iki dingile sıkıca tutturulmuştu, ön kısmının altında sert bir tahta blok vardı, bu da tekerleklerin oynamasına izin verecek şekilde yükseltiyordu." 

Diğer Rus arabaları _teleka_, _telashka_ ve daha iyi bilinen _droitzschka_ veya İngiltere'de bilindiği adıyla _drosky_ idi - başlangıçta kızakta yalnızca yaylar ve tekerlekler. Norveç'te _carriole_ orijinal Fransız gig'ine çok benziyordu ve İsviçre'nin _char-a-cote_'u gibi
uzun ve dardı ve özellikle dağlık ülkelere uyarlanmıştı. Ancak
neredeyse tüm soğuk bölgelerde, tekerlekli arabalar neredeyse hiç kullanılmıyordu, kar bir tür kızak kullanmayı çok daha kullanışlı hale getiriyordu. Yüzbaşı
King, _Asya Yolculuğu_ adlı eserinde, o zamanlar Kamtschatka'da (1784) kullanılan kızakların ayrıntılı bir tanımını veriyor.

"Kızağın gövdesi," diyor, "yaklaşık dört buçuk fit uzunluğunda ve bir fit genişliğinde, hafif, sert ahşaptan yapılmış, hasır işiyle sıkıca birbirine bağlanmış bir hilal şeklindedir; daha iyi insanlara ait olanlarda kırmızı ve mavi renkte zarif bir şekilde boyanmıştır ve oturma yeri ayı postları veya diğer kürklerle kaplıdır. Yaklaşık iki fit yüksekliğinde, iki uzun düz ahşap parçasına dayanan dört bacakla desteklenir ve her iki uçta kızağın gövdesinin ötesine bir fit uzanır. Bunlar, bir paten gibi öne doğru kıvrılır ve bir deniz hayvanının kemiğiyle
ayaklanır. Arabanın ön kısmı deri kayışlarla ve renkli kumaş püskülleriyle süslenmiştir; koşum takımının bağlandığı çapraz çubuğa demir halkalar veya küçük çanlar asılır ve bunların şıngırtısının köpekleri cesaretlendirdiğini
düşünürler. Bunlar nadiren birden fazla kişi, bir seferde, bir kenara oturur [? ata biner], ayaklarını kızağın alt kısmına yaslar ve erzakını ve diğer ihtiyaçlarını, bir bohçaya sarılmış şekilde, arkasında taşır.
Köpekler genellikle beş kişidir, ikişer ikişer boyunduruk altına alınır ve bir lider vardır.
Dizginler köpeklerin başına değil, tasmasına bağlandığından, onlar üzerinde çok az güce sahiptir ve bu nedenle
genellikle kızak üzerine asılırlar, sürücü ise onları yönlendirmek için tamamen sesine itaat etmelerine bağlıdır.... Sürücüye ayrıca hem kırbaç hem de dizgin görevi gören
eğik bir sopa verilir; çünkü onu kara
vurarak köpeklerin hızını azaltabilir veya hatta onları tamamen durdurabilir.... Grubumuz toplamda on kızaktan oluşuyordu.
Kaptan Gore'un taşındığı kızak, birbirine bağlanmış iki kızaktan oluşuyordu ve bol miktarda kürk ve ayı postuyla donatılmıştı; on köpeği vardı, dörtlü olarak boyunduruk altına alınmıştı, ayrıca ağır yük taşıyanlardan bazıları da vardı."

Avrupa ve Kuzey Amerika'da da bu kızaklar kullanılıyordu ve oldukça süslü olabiliyorlardı. Bu türden dar ve alçak iki tanesi Güney Kensington'da görülebilir. Birkaç gezgin tarafından bahsedilmiştir. 1719'da Amsterdam'ı ziyaret eden Edward Wright, "kızaklara çekilen birkaç araba gövdesi" görmüştü ve sakinlerin "evlerin temellerini sarsmamak için" tekerlek kullanmadıklarını açıklamıştı. "Holcroft da, yüzyılın sonunda, Hollanda üzerinden Hamburg'dan Paris'e seyahat etti ve bu kızakların
görünüşü karşısında şaşkınlığını gizlemedi.

"Ve lütfen efendim, siz nesiniz?" diye Shandean tarzında sorar.
"Daha önce hiç bu kadar dik dik bakan veya bu kadar tuhaf bir hayvan görmemiştik."

"'Bu bir direğe bağlı tropikal bir kuş."

"Olabilir mi? Tekerlekleri olmayan bir araba mı? Evet: tek bir at tarafından bir kızakta sürükleniyor ve içinde bir kadın var."

Holcroft ayrıca Amsterdam'da "sahibi tarafından sokaklarda gezdirilen tekerlekli bir tuhafiyeci dükkanı" olduğunu fark etti. Bunun bir tür hafif seyahat kulübesi olduğu anlaşılıyor.
Paris'te, "yaya yolcular için son derece tehlikeli
olmayacak kadar dar olmayan neredeyse hiç sokak yoktur. Bazen aşırı dikkatsizlik, bazen de arabacıların acımasız küstahlığı yüzünden daha da tehlikeli hale geliyorlar. Yaya kaldırımı yoktur;
ve arabalara karşı tek koruma, belirli mesafelere, ancak duvara yakın yerleştirilmiş büyük taşlarla oluşturulmuştur." Almanya'da da, kendisini memnun edecek pek bir şey bulamamıştır ve İngilizleri, İngiliz yapımı arabaları o ülkeye getirmemeleri konusunda uyarmıştır, çünkü kesinlikle "parçalanacaklardır." Gerçekten de, İngiltere, bu sıralarda, hareket kabiliyeti açısından açık ara en ilerici ülke gibi görünmektedir.

_Dokuzuncu Bölüm_

_BOLCA İCAT_

"Hayatın En Güzel Zamanı 'gitmek!' Londra gibi bir yer neresidir:
Bugün dört elle, yarın mahvolabilirsiniz:
Dük ve çırakların hemen hemen aynı giyindiği yer:
İsim dışında, farkı anlayamazsınız! Sonra dörtlüyle birlikte itin, diğerleri rastgele sürerken,
Buggy, gig veya köpek arabasıyla, curricle veya tandemle."

EGAN, _Londra'da Yaşam_.

William Felton'ın kitabı, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında İngiliz araba yapımında gerçekleşen büyük gelişmeleri gösteriyorsa, William Bridges Adams'ın 1837'de yayınlanan _İngiliz Zevk Arabaları_, Obadiah Elliott'un eliptik yayları icat etmesinin ardından gelen muazzam gelişmeleri yeterince göstermektedir.[47] İlk olarak, bir dizi hafif, tüneksiz araba inşa ediliyordu ve ikinci olarak, bunları çalıştırmak için yeni makadamlı yollar vardı.

Tüm bu çeşitli arabaları ele alırken, nereden başlayacağınızı bilmek zordur. Birkaç satırlık açıklama içeren basit bir katalog çok tatmin edici olamaz ve yine de benimsenecek başka bir yöntem yok gibi görünüyor.
Bridges Adams, Kendisi bir araba yapımcısı ve
birkaç yeni arabanın mucidi olan
bir kişi iyi bir rehberdir, ancak kişi
kitabının, kendisi dışında hiç kimseye pek bir şey ifade etmeyen o korkutucu
diyagramlar yerine herhangi bir şeyle resimlendirilmesini isterdi. Gerçekten de yüzyılın başından itibaren, arabaların
resimleri, ticaret gazetelerinin hâlâ sürdürdüğü o diyagramatik görünümü almaya başladı; aynı zamanda eski baskılar ve
karikatürler de ortadan kaybolmaya başladı. Yazık, ancak buna engel olunamaz.

Bridges Adams, "Her ne kadar şu anda kullanılan her bir araba çeşidini tanımlamak zor olsa da," diyor, "her bir sınıfın orijinal modelleri gibi, önde gelen özellikleri ortaya koymak nispeten kolaydır. Ayırt edici özellikler, gövdelerin biçiminde bulunur, yayların veya iskeletin mekanizmasında değil. Bu nedenle, belirli bir şekilli gövde, arabaya Chariot terimini hak kazandırır, ister alt yaylarla ister C yaylarıyla, ister her ikisiyle, ister tünek olsun ister olmasın. Bu kural, arabaların tüm çeşitlerinde geçerlidir; ve bir kombinasyonla oluşturulan gövdelerde"--şimdi olduğu gibi--"bunlara çift ad vermek gelenekseldir--Cab-Phaeton,
Britzschka-Chariot, Britzschka-Phaeton, vb." Buna göre, her geniş araç sınıfında yapılan değişiklikleri kısa bir katalogda belirtmeye çalışacağım. Araba hala bir tünek ile yapılıyordu. Çok yükseğe asılmamıştı,
ama diğer açılardan seleflerinden pek farklı değildi. Arabacının koltuğunu taşıyan Salisbury botu ve çekiç bezi hala kullanılıyordu,
ama uzun mesafeler seyahat etmek için kaldırıldı,
yerlerine daha küçük bir platform konuldu. Artık zengin beyefendiler arasında popüler olan ve daha sonra yaygın olarak _dörtlü_ olarak bilinen bir yenilik olan _Sürüş
Arabası_'nda,
tekerlekler birbirine oldukça yakındı ve tünek kısa ve düzdü. Bu, gördüğümüz gibi, posta arabalarına daha önce
eklenmiş olan botlara sahipti.
Bridges Adams, "Botlar ve gövde," diyor, "birbirine çerçevelenmiş ve
ön ve arkadaki yaylara asılmış - araba ile bağlantı kavisli bloklar vasıtasıyla sağlanıyor."

Arabanın bir diğer çeşidi de _barouche_ idi. Her ne kadar, sanırım, Thrupp'un tanımını kabul edersek, teknik olarak bir araba olmasa da -çünkü tavanı yoktu- genellikle bu tür bir araçla
sınıflandırılır. Sanırım, İngiltere'de 1767 kadar erken bir tarihte bir barouche vardı, ancak çok daha sonraki bir tarihe kadar popüler değildi. Barouche, üst kısmı olmayan basit bir araba gövdesiydi - açık bir araba, yani yüksek bir sürüş koltuğu ve gerekirse arkaya sabitlenmiş bir kaputu vardı - aslında bakıldığında açık bir landau'ya benzemiyordu. Tamamen bir şehir arabasıydı. Bir landau'dakine benzeyen sürüş koltuğu, hem arabacıyı hem de uşakları alacak şekilde yapılmıştı, "arka kısmı bir standartla donatılmamıştı," diyor Bridges Adams, "bu da işe yaramazdı, çünkü baş aşağıdayken hizmetçinin sahipleri için pek fazla rahatlık olmazdı ve ayrıca rahatsız edici bir şekilde
yerleştirilir, içeridekilere bakar ve tüm sohbeti dinlerdi," ki bunu yapmaktan çok memnun olurdu. Araba dört veya altı kişiyi alırdı ve güzel havalarda "tüm arabaların en keyiflisi" olarak kabul edilirdi. Ayrıca, belirli bir miktar ihtişamı vardı ve birçok asil aile, çoğu kişi onları bıraktıktan uzun süre sonra bile araba kullanmaya devam etti. Yayıncı Ackermann, patentli hareketli dingillerini 1816 civarında icat ettiğinde, araba bu dingillerin takıldığı arabalardan biriydi. Bu arabanın bir baskısı, eşlik eden çizimde gösterilmektedir. Bu dönemde, landaulet'e karşılık gelen bir _barouchet_ de inşa edildi, ancak hiçbir zaman popüler olmadı. Bridges
Adams, bundan tek at için zarif olmayan bir araba olarak bahsediyor.

Şehir arabası veya Fransa'da ve aslında İngiltere'de daha sonraki bir tarihte _coupe_ olarak adlandırılan araba, eskisinden daha alçak inşa ediliyordu, ancak
diğer yönlerden değiştirilmedi. Arabayı bir posta arabasına dönüştürmek için yüksek sürüş koltuğu yine de kaldırıldı. Eğlenceli talimatlar, 1828'de yayınlanan _Horse and Carriage Oracle_ adlı eserin ikinci cildinde, eski bir arabacı olan John Jervis tarafından verilmiştir. "Arabaların biçimi," diye düşünür, "bir ceketin kesimi kadar, Modanın insafına kalmıştır - ancak Okuyucu, İnşaatçının Dış Cephenin biçimiyle kendini memnun etmesine izin vermeye razıysa, İç Cephenin inşasını tamamen Arabacısının kaprisine teslim edecek kadar nazik olmayacaktır." İçine çok fazla dolgu koymayın, diye öğütlüyor: "_Mevcut Doldurma modası_ saçma, Büyük Bir Bedeni
küçük Bir Bedenin boyutuna indiriyor: ancak," diye ekliyor nazikçe,
"eğer halkın gözü önünde dolaşmak istiyorsanız,
arkadaşlarınız, _Bayan Gözcü_, _Dul Kadın Görülecek_ ve _Sir
Simon Stare_ gibi, lütfen Geoffrey Gambado'nun Arabalarda nazikçe oturmanın, en uygun tavırlarla oturmanın sanatını inceleyin, vb. , ve
geniş Kapı Işıkları ve tam Kavga seçin;--eğer _Sir Solomon Snug_ gibi
huzurlu ve sessizce dolaşmak istiyorsanız ve
görülmeden görmekten memnunsanız, daraltılmış Işıkları ve diğerlerinin yanı sıra, şu büyük avantajı olan
ortak Dolguları
benimseyin: arkanıza yaslandığınızda, yan Pencereyi aşağı indirebilir ve Arabanın içinden doğrudan üzerinize
üflemeden hava geçebilir: bu, kolayca Soğuk alan Sakatlar için çok önemlidir." Arabanın astarının, "Dantel ve aynı Renkte Yeşil _ipek Güneşliklerle_ yeşil" olması gerektiğini, yeşilin göze hoş geldiğini söylüyor. Venedik panjurlarının, sıcak havalarda çok güzel olduğunu ve iç tarafının bakır yeşili, dış tarafının ise araba gövdesiyle uyumlu bir renkle boyanması gerektiğini söylüyor.
Daha fazla talimat aşağıda. Asla izin vermemeniz tavsiye edilir resmi
yabancılardan arabanızın kapısını kapatmalarını isteyin--bugün, kötü niyetli insanların bir taksiye binmenizi izlemeleri karşılığında küçük bir bahşiş beklediklerinde rahatlıkla uyulabilecek sağlam bir tavsiye--ve eğer arabacınız bunu yapmak üzere olan birini görürse, "yüksek sesle ve buyurgan bir şekilde, _Kapıyla
mücadele etmeyin!_" demelidir.

Bu arabaların baş üreticisi, özellikle gövde ve arabanın sanatsal biçimi ve yapısı açısından, dikkatini çeken her türlü arabayı geliştirdiği ve yeniden şekillendirdiği gerçekten söylenebilecek olan ünlü Samuel Hobson'dı. Gerçekten de, "Hobson'ın Arabaları" kendi sınıflarındaydı. Thrupp, "Otomobillerin ve savaş arabalarının tekerleklerini," diyor, "ön tarafta 3 ft. 3 in. ve arka tarafta 4 ft. 5 in.'e indirdi ve araba kısmını bir kez daha, tüm araçla o kadar gerçek bir orana getirdi ki, bu oran, kendisini her bir sonraki nesil Araba Üreticisi ve araba kullanıcıları için doğru olarak onayladı. Ayrıca, gövdeyi de alçalttı, böylece daha önce kullanılan üç katlı merdiven yerine orta büyüklükte bir çift basamakla girilebiliyordu." [Resim: _Barouche_

_Ackerman'ın Patentli Hareketli Akslarıyla_]

[Resim: _Landaulet_

_Patentli Çatı ve Hareketli Akslarla_]

Bay Jervis'in araba üreticisinin müşterisinin arabasının dışını seçmesine izin verilmesiyle ilgili sözleri, şüphesiz Bridges Adams'ın bahsettiği, genel bir araba temelinde belirli arabalar inşa etme
uygulamasını takip etti. Bu melezler arasında belki de en
popüler olanı _Briska-arabası_ idi. Briska'nın kendisi (daha doğrusu _britzschka_) 1818 civarında Bay T. G. Adams tarafından Avusturya'dan İngiltere'ye getirilmişti, ancak Bridges Adams bunun daha sonraki bir tarihte ilk olarak Clanwilliam Kontu tarafından buraya getirildiğini düşünüyor,
"hafifliğinden dolayı beğenmişti; bu nedenle muhtemelen arabacılar ve tamirciler arasında _Brisker_ veya _Brisky_ olarak çevrilmişti." İngiltere'de çeşitli boyutlarda ve çeşitli değişikliklerle yapılmıştı. Bir at için küçük olanı "ön iç koltuğun üzerine deri bir üstle donatılmış hafif, açık bir arabaydı; bu üstte camlı bir ön ve yanlar veya camlı ön ve yanlarda Venedik panjurları vardı." Başlıca özellikleri ana gövdenin arkasında küçük bir koltuk ve gövdenin kendisine doğru düz bir alt çizgi olmasıydı - bu ona "gemi benzeri ve hızlı giden bir görünüm" veriyordu.
Tanıtılmasından on yıl sonra o kadar popüler oldu ki diğer tüm arabaları tehdit ediyordu; ve bu tamamen şaşırtıcı değildi, çünkü
kendi hafifliği için sevilmesinin yanı sıra, her türlü amaca çok iyi uyuyordu. Ve bu modifiye edilmiş briskalardan
_briska-chariot_ en çok tercih edilenlerden biriydi. Özellikle yurtdışına seyahat edenler arasında talep görüyordu, çünkü büyük uzunluğu
yolcularının tam boy uzanmalarını sağlıyordu. Başka bir çeşidi olan
_droitzschka_ veya _drosky_, aynı isimli Rus aracının
bir modifikasyonuydu. Bu alçak, kaputlu açık bir tünek arabasıydı,
çoğunlukla "uyuşuk, yaşlı veya sinirli kişiler ve çocuklar" tarafından kullanılıyordu.
Droskinin Bay'a bu fikri vermiş gibi görünüyor. David Davies, görünüşü çok benzeyen
_pilentum_ adlı eseri için. Bu Bay Davies'in ayrıca, dört eliptik yay üzerine asılmış, tek atlı, alçak asılı bir araba olan popüler _cab-phaeton_'un mucidi olduğu varsayılıyor.
Kıtada bu araba, bir zamanlar en
aristokrat olan, ancak 1850'de bir hack'ten biraz daha iyi olan _milord_ olarak tanındı. Görünüşü _victoria_'ya biraz benziyordu.

Phaiton hala üretiliyordu, ancak yerini briska alıyordu.
Vatan arabalarının ana koltuğu, eski tünek yüksekliğindeki faytonlarda olduğu gibi, hala ön aksın üzerindeydi, ancak gövde artık eliptik
yaylar üzerine alçakta asılıydı. Adams, böyle bir tüneksiz arabayı "sıradan kullanımda tekerlekli aracın en basit biçimi" olarak adlandırdı. Kelimenin tam anlamıyla önünde bir koltuk ve arkasında bir bank bulunan uzun bir kutudur." Ve bu oldukça iyi bir tanımdır. Burada da, arabalarda olduğu gibi, çeşitli melezler de vardı.

Landaulet'ler Londra'da çok popülerdi ve Obadiah Elliott'un kendisinin de bağlantılı olduğu firma tarafından büyük miktarlarda üretiliyordu. Patentli bir çatı ve Ackermann'ın hareketli aksları, bu arabanın eşlik eden çiziminde gösterilmektedir.

[İllüstrasyon: _Stanhope_]

[İllüstrasyon: _Tilbury_]

[İllüstrasyon: _Cabriolet_]

Şimdi iki tekerlekli arabalara geliyoruz. Bunlardan en moda olanı hala curricle'dı, ancak Bridges Adams gövdenin şeklini "kesinlikle çirkin" olarak değerlendirdi. Bu bağlamda, iki atın 
ekipmana bağlanma biçiminin "tam olarak klasik arabanınki gibi, sadece daha zarif" olduğunu fark etmek ilginçtir. Charles Dickens, özel bir arabanın lüksünü karşılayabildiğinde, 
ekipmanda dolaşıyordu. Biçim olarak ona biraz benzeyen _cabriolet_, basitçe günümüze uyarlanmış eski tek atlı arabaydı. Gövdesi bir nautilus kabuğuna benziyordu, bu nedenle _tilbury_ adı verilen popüler iki tekerlekli arabadan farklıydı. Bu, ilk olarak aynı adı taşıyan bir araba üreticisi tarafından yapılmıştı. Bir çizme (veya arka koltuk) olmadan inşa edilmişti ve çok hafif bir arabaydı, ancak, oldukça fazla demir işçiliği ve çok fazla yay vardı -toplamda yedi tane. İtalya ve Portekiz bu özel arabayı benimsemiş gibi görünüyor ve çok sayıda sevkiyat su yoluyla güneye gönderildi. Çok da farklı olmayan bir diğer araç da Tilbury tarafından Lord Petersham'ın kardeşi olan Sayın Fitzroy Stanhope'un emriyle inşa edilen _stanhope_ idi.
Bu eski kaburga sandalyeye çok benziyordu ancak dört yaydan sarkıyordu.
Gövdelerinin şekli açısından tilbury ile stanhope arasındaki tek fark, stanhope'da daha büyük ve daha geniş olmasıdır. Finsbury'li Bay Bennett tarafından icat edilen _dennet_, bir faytonun gövdesine benziyordu.
Üç yayı vardı ve Bridges Adams, tam olarak ne olduğunu bilmese de, adını bu üç yaydan aldığını düşünüyor. Bu yaylar, aracın ilk kullanıldığı dönemde "zarif sahne dansları çok moda olan" üç Bayan Dennet'in adını taşıyordu. Ancak, bu arabaların en hafifi, o baş şakacı Theodore Hook'un kullanmaya alışkın olduğu, o zamanlar "sadece açık raylı bir sandalye, şaftlara sabitlenmiş ve daha sert uçları deri desteklerle halka demirlerine bağlanmış iki yan yay üzerinde desteklenmişti - harekete daha fazla özgürlük vermek için." Arabada yapılan küçük değişiklikler, örneğin derin bir çizme ve dolaplara (köpekleri taşımak için) Venedik panjurları eklenmesi, ilk _köpek arabası_na yol açtı. Burada yolcular sırt sırta oturuyordu. _Tandem arabaları_ çok benzerdi, ancak burada sürücü koltuğu yükseltilmişti. Köpek arabasının kendisi, _Newport_, _Malvern_, _Whitechapel_, _sürgülü gövde_ ve _Norwich_ arabaları gibi çok sayıda çeşidin ortaya çıkmasına neden oldu.

Amerika'da _araba_, hafif vagon, _sulky_, _fantail gig_,
_tub-bodied gig_, _chariotee_ ve _public sociable_ başlıca arabalar idi. İlk olarak 1830'da üretilen _rockaway_, gövdesinin dışında tahta yayları olan hafif bir vagondu. _volante_, o zamanlar Güney Amerika ve Küba'daki İspanyol hanımlar tarafından çokça kullanılan, iki yüksek tekerlek üzerinde, başlıklı bir arabaydı. Ancak Amerika'da, Avrupa'da olduğu gibi, tamamen yeni gövdelere veya çerçeveleme yöntemlerine ihtiyaç duyulmadı ve var olan küçük farklılıklar yalnızca araba yapımcısı veya uzmanların ilgisini çeker.

Ancak, yaratıcı bir eğilime sahip çoğu araba yapımcısının dikkatini çektiği kamusal taşıma araçlarına geçmeden önce, tanınan bir sınıfa kolayca girmeyen, özellikle tuhaf veya hayal ürünü bir veya iki arabadan bahsedebilirim.

Bu sıralarda birkaç kişi, Croal'ın söylediğine göre, "görünüşe göre, seyahatin iş ve zevkinin çoğunun gerçekleştiği sıradan iki tekerlekli arabalardaki bir tehlike unsurunu aşmak için tasarlanmış" üç tekerlekli bir araba üretmek için çaba sarf etmiş gibi görünüyor. Amerika'da, bu yöndeki başlıca deneyler, Schenectady'deki Union College'ın başkanı olan ve içinde gezdiği üç tekerlekli bir araba üreten Dr. Nott tarafından yapıldı.[48] "Aracın gövdesi, iki tekerleğin yakın aksı tarafından desteklenirken, öndeki üçüncü bir tekerlek şaftlarla yakın bağlantıdaydı, böylece onlar dönerken onlarla birlikte dönüyordu. Bu düzenlemeyle, arabanın gövdesi alçakta asılabilir ve tamamen tekerlekler tarafından desteklenebilirken, öndeki üçüncü tekerlek şaftla küçük bir daire şeklinde dönerek yolcuların kısa ve güvenli bir dönüş yapmasını sağladı." Bu garip aracın başına ne geldiği bilinmiyor, ancak mucidinin anısı bir şarkıda yer alıyor, bir kıtası şöyle:
--

"Nerede, ah nerede, iyi eski Doktor?
Nerede, ah nerede, iyi eski Doktor?
Üç Tekerlekli Arabayla yukarı çıktı,
Vaat Edilen Topraklara Güvende!"

Sir Sidney Smith de altı tekerlekli bir araba önermişti. Burada,
Bridges Adams'ın çeşitli eşkenar dörtlük arabalarında olduğu gibi (asla başarılı olmamış ve özellikle çirkin, resimlerine bakılırsa),
tekerleklerin hepsi eşit büyüklükteydi. Ondan büyük şeyler vaat edilmişti,
ama hepsi buydu. Ancak, güvenli arabalar konusu çok yaygın olarak düşünülüyordu. Kazalar çok sık olmuş olmalı.
Kaçak atlar ve aralarındaki yüksek bağlar, daha pervasız sürücülerin zamansız bir şekilde sonunu getiriyordu. 1825'te, at aralarında olsun veya olmasın, şaftlara yatay bir konumda kalmaları için sabitlenmiş bir düzenek içeren bir güvenlik arabası için iyi bir teklif yapıldı. Sir Francis Delavel'in ilk olarak on sekizinci yüzyıl faytonuyla denediği türden bazı düzeneklerle de deneyler yapıldı. Sonra, neredeyse her araba üreticisinin, seyahatin tehlikelerini en aza indirecek bir "evcil kaçamağı" olduğu bir zaman geldi.

İrlanda'da, çok erken bir tarihte, yolcu trafiği için iki katı tekerlek üzerinde kaba, düz tahtalı bir vagon kullanılıyordu - bu durumda yolcular, bacakları yanlardan sarkacak şekilde tahtaların üzerinde sırt sırta oturuyorlardı - _noddy_ adı verilen tuhaf bir araç artık popülerdi. 1826'da _Blackwood's Magazine_ dergisinde bir yazar bu arabadan bahsediyor.

"Her ikisi de gerçekten gösteriş ve içerik olarak sefil olan bir şezlong ve çift, 1800'den önce İrlanda'daki orta sınıf gezginlerin hırsının asla cesaret edemediği lüks bir ulaşım aracıydı. Tekerlekler üzerinde daha az onurlu bir seyahat
şekliyle yetinenler için, Dublin şehri, dünyanın hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan ve hem ismi hem de yapısıyla eşsiz bir araçla donatıldı. _Noddy_ olarak adlandırılan bu araca, tek bir at tarafından çekiliyordu ve iki, hatta aşırı büyük değilse bile üç yolcu taşıyordu. Eski moda bir faytona benzeyen bu 'deri konforun' gövdesi, yolcuları daha iyi korumak için ön tarafta 'tabanının üzerinden' geçiyordu; ve yaylar yerine güçlü desteklerle çapraz çubuklara asıldığından, atın her hareketinde korkutucu bir şekilde başını sallıyordu; bu nedenle uygun Noddy adını almıştı. Yağmur yağması durumunda, aynı malzemeden yapılmış bir perde, yolcuları tamamen karanlıkta sararak dostça bir sığınak sağlıyordu; ancak, olasılık açısından, rahatsızlık çok azdı; çekildiğinde görünen tek şey, bacaklarını şaftın üzerine koyan ve oturma kısmı içeride oturan kişinin dizlerinden çok az uzakta bir tür taburede duran kaslı sürücünün geniş sırtı ve omuzlarıydı. Bu düzenek ne kadar basit, beceriksiz ve rahatsız edici olsa da, yazdığım dönemden daha önceki bir dönemde senatörler tarafından bile küçümsenmemişti; ve benden otuz yaş kadar büyük, yüksek rütbeli ve geniş mülklü bir asilzade, bana bunun üniversiteye gidip gelmek için kullandığı olağan ulaşım aracı olduğunu ve yanında güvenilir bir hizmetçi veya özel öğretmen olduğunu söyledi."

Sıradan _gezici araba_ ve daha büyük _bian_ - Dublin'de zengin bir esnaf olan, ancak uzun yıllar boyunca gezgin bir satıcı olan Bianconi'nin icadı - yapı açısından İngiliz arabalarından pek farklı değildi, ancak yolcular şaftlara paralel uzanan bir koltukta sırt sırta oturuyorlardı.

Galler'de _pazar arabası_ İrlanda'nın noddy'sinden bile daha ilkeldi. Bu, tahtaların üzerinde olabildiğince iyi oturduğunuz, alçak, iki tekerlekli, yaysız bir kutuydu. Hiçbir örtüsü yoktu. Arkada, yanlar boyunca uzanan bir ray, at aniden öne doğru sendelerse arkadan düşmenizi engellemeye

yardımcı oluyordu.

Avrupa arabaları bu şekilde daha ayık bir görünüm, Doğu
arabaları tüm eski ihtişamlarını koruyorlardı. Örneğin, Mysore Maharajah'ı, on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında gerçekten harikulade bir fil
arabasında seyahat ediyordu.

"İç kısmı altı kişilik, koyu yeşil kadife ve altınla kaplı, iki küçük taraklı kubbe şeklinde altın kumaştan bir tenteyle kaplı, ortada birleşen ve hafif, zarif, yivli yaldızlı sütunlarla desteklenen zengin bir şekilde süslenmiş bir verandayla çevrili, altı kişilik bir çift kişilik kanepeydi.
Tüm bu alan altmış kişiyi alabilecek kapasitedeydi ve yaklaşık yirmi iki fit yüksekliğindeydi. Dört tekerlek üzerinde hareket ediyordu, arka tekerlekler sekiz fit çapındaydı ve aralarında on iki fit genişlik vardı. Altı devasa fil tarafından çekiliyordu, her birinde bir sürücü vardı, İngiltere'deki gibi arabaya izlerle koşulmuştu ve kocaman başları zengin işlemeli kumaştan yapılmış bir tür başlıkla örtülüydü.
Fillerin hareket hızı yavaş bir tırıstı, saatte yaklaşık yedi mil hızla gidiyorlardı - çok istikrarlıydılar ve arabanın yayları özellikle kolaydı.
Vücudun şekli son derece zarif, düz bir deniz tarağı kabuğu,
koyu yeşil ve altın rengine boyanmış. Bu muhteşem araba,
melez bir Fransızın yardımıyla yerli işçilerin üretimiydi."

Ancak bu araç bile, 1824'te İngilizler tarafından ele geçirilen, hükümdar bir Burma şefinin devlet arabası tarafından gölgede bırakıldı. "Bu araba
tek bir altın, gümüş ve değerli taşlarla kaplıydı; sonuncusu binlerce elmas, yakut,
mavi ve beyaz safir,
zümrüt, ametist, granat, topaz,
kristal ve kedi gözü olarak bilinen ilginç ve nadir taşlar dahil.
Araba yaklaşık otuz fit yüksekliğindeydi" ve filler tarafından çekiliyordu. Croal, "Biçim ve yapı olarak," diyor, "özenli ve üstün oymacılığı ve görkemli ve etkileyici etkisiyle, bu araba
var olan en görkemli araçlardan biri olarak kabul ediliyor. "

Bu arada, kamu arabalarında birçok değişiklik oluyordu.

Posta arabaları hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok.
Bu motorlu taşıtların olduğu
günlerde bile tamamen unutulamayan tüm o yol aşklarını yeniden anlatan çok sayıda kitap var.
Eğitimin Altın Çağı
yakınlardaydı ve hiçbir matbaa, "Postalar"dan birinin veya diğerinin dikkatlice renklendirilmiş
birkaç veya daha fazla gravürü olmadan tamamlanmış sayılmaz.
Bunların belirli isimleri vardı - Uçan Makineler ve Telgraflar
ve benzerleri vardı - ve Palmer'ın sistemi başlattığı günlere göre daha büyüktüler, ama hepsi bu kadardı.[49]

Ancak, genel olarak metropolle sınırlı olan bu tür kamu araçlarına gelince, birçok değişiklik buluyoruz.

Eski kiralık arabalar hala ücretli olarak kullanılıyordu. Kendilerine özgü durakları vardı ve ücretler katı, ancak bazen aşırı derecede tuhaf düzenlemelere tabiydi. İlk bölüm 1821'de çıkarılan yeni _Emirler_
hackney'lerin yapısıyla ilgili olarak alıntılanabilir.

"Bunların Tarihini takip eden _Haziran_ ayının yirmi dört ve sonrasındaki günden itibaren, her Arabanın Tüneği en az On Ayak uzunluğunda olacak; ve bu Araba [öncesinde] çapraz Deri Desteklere sahip olacak ve aşağıya doğru desteklenmeyecek, ancak bir Seviyeye asılacak ve arkası öncekinden daha yüksek olmayacak,
ve her iki tarafında Cam Pencereler veya her Kepenkte Dokuz İnç Uzunlukta ve Altı İnç Genişliğinde Camlı Kepenkler olacak; ve dört kişiyi rahatça taşıyabilecek kadar büyük olacak; ve her Arabanın Atları, bu Araba ve Atlar Evden geldiklerinde İş için yeterli ve yeterli olacak;
On Şilini geçmeyen bir ceza, söz konusu Komisyoncuların takdirine bağlı olarak, 
Lisans Sahibi tarafından ödenecektir,
eğer kiralanmazsa ve kiralanırsa, o zaman bir Kiracıya." 

Leigh Hunt onlar hakkında söylenecek pek iyi bir şey bulamadı. Sahte bir şairden alıntı yaparak şöyle diyor:--

"Sen zahmet! Sen aç bir ürün

Bütün tahıl için! Sen bir oraya bir buraya sürünen
küçük sürüngen, Sen giderken hep duruyormuş gibi görünüyorsun,
Ve sen giderken keman çalıp duruyorsun;
Sabah, bir keder yüküyle yüklenmiş olarak,
Bir Lazar evine gidiyorsun,
Ve akşam bir dans veya parti kıyafeti için
çift sıra çulluk alıyorsun,
Bu arada malların yanı sıra doğuya ve batıya doğru hareket ediyorsun.

"Küstah tavırların ve hüzünlü tavırlarınla,
Bir inçlik bir mesafe bile hareket edebildiğin en uzak mesafe gibi görünüyor;
Yine de en ufak bir baş sallama, ima veya işaretle,
Kaldırım taşına doğru sabırla yürüyorsun;
Bir işaretle eğitilmiş, bir dürtmeyle öğrenmiş;
Bir yolcu bekleyen donuk gözlü bir Argus;
Sessiz ve ağır ağır,
Hiçbir kin beslemiyorsun,
Hızlıca ilerleyen Tilburies'lere veya nadir Phaeton'lara,
Karricles'lara veya Posta arabalarına, kıyaslanamayacak kadar hızlı."

Dickens bu kiralık arabalara aşinaydı ve Boz'un _Çizgilerinden
birinde bunların bir resmini çizer.

"Eski okuldan, hantal, derme çatma bir Londra arabası alın ve herhangi bir adamın, eğer yapabiliyorsa, yeryüzünde buna benzeyen herhangi bir nesne gördüğünü iddia etme cesaretini göstermesine izin verin, tabii ki, aynı tarihten başka bir araba olmadığı sürece. Son zamanlarda, bazı stantlarda, oldukça şık yeşil arabalar ve cilalı sarı arabalar gördük ve bunu derin bir pişmanlıkla söylüyoruz,
arabayla aynı renkte dört tekerleği olan, oysa konuyu inceleyen herkes için, her tekerleğin farklı bir renkte ve farklı bir boyutta olması gerektiği gayet iyi bilinir. Bunlar yeniliklerdir ve diğer yanlış adlandırılan iyileştirmeler gibi, halkın huzursuzluğunun ve köklü kurumlarımıza gösterilen az saygının korkunç işaretleridir. Hackney arabaları neden temiz olmalı? Atalarımız onları kirli bulmuş ve öyle bırakmışlar. Biz, 'hareket etmeye devam etmek' için ateşli bir istekle, saatte altı mil hızla yol almak isterken, onlar saat dörtte taşların üzerinde
gümbürdeyerek ilerlemekten neden memnun? Bunlar ciddi düşünceler. Hackney arabaları ülkenin kanununun bir parçasıdır; Yasama Meclisi tarafından yerleştirilmiştir; Parlamento'nun bilgeliğiyle
tablolanmış ve numaralandırılmıştır.

"O zaman neden taksiler ve omnibüslerle dolup taştılar? Ya da
Parlamento yavaş gitmek için mil başına bir şilin ödemeleri gerektiği yönündeki ciddi karara
vardıktan sonra, insanların mil başına sekiz peniye hızlı bir şekilde seyahat etmelerine neden izin verilmeli? Bir cevap için duraklıyoruz ve bir cevap alma şansımız olmadığı için
yeni bir paragrafa başlıyoruz....

"Yazdığımız pencerenin hemen altında bir hackney arabası durağı var; Şu anda üzerinde sadece bir tane araba var, ama
bahsettiğimiz araç sınıfının iyi bir örneği - büyük, hantal, kare bir şirket, soluk sarı bir renk (safralı bir esmer gibi), çok küçük
gözlükleri, ama çok büyük çerçeveleri var; paneller, parçalanmış bir yarasa gibi bir şekilde solmuş bir armayla süslenmiş, dingil ağacı kırmızı ve tekerleklerin çoğunluğu yeşil. Kutu kısmen eski bir paltoyla, çok sayıda pelerinle ve sıra dışı görünümlü bazı giysilerle kaplı; ve tuval yastığın
içine doldurulduğu saman, sanki çizmedeki çatlaklardan dışarı bakan samanla rekabet edercesine birkaç yerden yukarı doğru dikiliyor. Başları sarkık ve her biri yıpranmış bir
salıncak atınınki kadar seyrek ve dağınık bir yele ve kuyruğa sahip atlar,
sabırla nemli samanların üzerinde duruyor, ara sıra irkiliyor ve koşum takımını şakırdatıyor; ve ara sıra, onlardan biri
sanki fısıldayarak
arabacıyı öldürmek istediğini söylüyormuş gibi
ağzını arkadaşının kulağına doğru kaldırıyor. Arabacının kendisi de sulama evinde;
ve kayıkçı, ellerini mümkün olduğunca ceplerine sokarak, ayaklarını sıcak tutmak için pompanın önünde 'çift karıştırma' dansı yapıyor....

"Taksilerden bahsetmişken! Taksiler, sefer durumlarında çok iyidir,
boyun veya hiçlik, yaşam veya ölüm, geçici eviniz veya uzun eviniz söz konusu olduğunda. Ancak, bir taksinin bir kiralık arabayı
özel olarak ayıran o ağırbaşlı tavırdan yoksun olmasının yanı sıra, bir taksinin
dünün bir şeyi olduğu ve onun hiçbir zaman daha iyi bir şey olmadığı asla unutulmamalıdır.
Bir kiralık araba, hayata ilk adım attığı andan itibaren her zaman bir kiralık araba olmuştur; oysa bir kiralık araba, geçmişin bir kalıntısı, modanın bir kurbanı, eski bir İngiliz ailesinin bir dalkavuğudur, silahlarını takar ve eski günlerde, üniformalarını
giyen adamlar eşliğinde, şıklığından sıyrılıp
dünyaya atılmış, Bir zamanlar zeki olan bir uşak, artık görevi için yeterince genç olmadığında, dört tekerlekli
aşağı doğru giderek daha da aşağı doğru ilerler ve sonunda - bir _stand_'a varır!"

Bu yeni taksiler, Dickens'ın dediği gibi, aslında dünden kalma bir şeydi,
ama ataları vardı. Yakın ataları, bir süredir
_cabriolets de place_ adıyla bilindikleri
Paris'ten gelmişti. Hafif iki tekerlekli arabalar,
on yedinci yüzyılın orijinal Fransız gig'inden
oldukça doğal bir şekilde evrilmişlerdi. Bu kabriyoletlerin Paris'teki popülaritesi, doğal olarak Londra'daki bazı girişimci insanları bunları ithal etmeye yöneltti,
ama aşılması gereken bir zorluk vardı.
Hat arabalarının
sahipleri, Londra sokaklarında insan taşımak için bir tekel
sağlamışlardı. Ancak 1805'te dokuz kabriyolet için lisans alındı ​​ve ardından bunlar çalışmaya başladı. Bunlarda
iki yolcu taşınabiliyordu ve sürücü yolcularıyla yan yana oturuyordu.

Çok başarılı olmadılar. İlk olarak, belirli alanlar dışında izin verilmiyordu ve ikinci olarak yolcular sürücünün yakınlığını takdir etmiyorlardı. Sayılarının artması veya halkın ilgisini çekmesi için birkaç yıl geçti. Ancak 1823'te, faytonu tasarlayan Bay Davies, Nisan ayının sonunda kiralanmak üzere sokaklara çıkarılan on iki yeni kabriyole yaptı.

"'Kabriyoletler,' bir gazete haberinde, 'Majestelerinin doğum günü şerefine, bu sabah [23 Nisan] halka tanıtıldı. Sürücünün (şirketinden ayrı) dışında iki kişiyi daha alabilecek şekilde inşa edildiler ve vergilendirme olasılığını önlemek için halkın kullanımına yönelik bir ücret kitabıyla donatıldılar. Bu kitaplar, kabriyoletin başının içine asılmış bir cepte bulunacak. Ücretler, kiralık arabalardan üçte bir daha ucuz." 

Sarıya boyanmış bu yeni taksilerin, sakinlerini şaşırtmış olması gereken yeni bir özelliği vardı, çünkü sürücü koltuğu yan tarafta oldukça komik bir yerdi --tamamen kaputun dışında. Bu şekilde, özellikle kaputun önündeki perdeler bir araya getirildiğinde, gizlilik sağlanmış oluyordu. Bay Moore,[50] "Kaput, dik duran bir tabuta çok benziyordu ve araca 'tabut-kabin' takma adını kazandırdı." diyor. Cruikshank'ın Boz'un bir taslağını göstermek için çizdiği bu arabalardan birinin resmi, kaputun ilginç şeklini gayet iyi gösteriyor. Kısa bir süre sonra bu kabriyoleler popüler oldu - 1830'da bunlardan yüz elliden fazla vardı - özellikle genç nesil arasında. O zamanlar popüler olan bir şarkının bir kıtası onlardan bahsediyor:--

"Eskiden insanlar yorulduğunda,
Bir kiralık araba veya bir savaş arabası kiralanırdı;
Ama şimdi sokaklarda _cabrioly_ adı verilen bir örtüyle
_shay_ ile dolaşıyorlar,"

bu da biraz yanlış bir telaffuza işaret ediyor! Ama kısa bir süre sonra
Londra aksanlıları _cab_ demeyi daha kolay buldu, öyle yaptı ve o zamandan beri de öyle yapıyor.

Dickens, Londra sokakları üzerine yazdığı denemede bu taksileri şöyle anlatır:--

"Sürücülerin bacakları arasında ve önlüğün dışında sandıklar ve bando kutuları olan taksiler, araba ofislerine veya buharlı paket rıhtımlarına giderken sokaklarda hızla yukarı aşağı giderler; ve
stanttaki taksi şoförleri ve kiralık arabacılar, pis araçlarının süs kısmını cilalarlar - birincisi, insanların 'vahşi hayvan' kervanlarını, hızlı bir koşusu olan bir riglar taksisine nasıl tercih edebildiklerini merak eder,
ikincisi ise insanların boyunlarını 'çılgın taksilerden birine nasıl güvenebildiklerini hayranlıkla izler, oysa 'saygın' bir çift 'at'la 'kaçıp gitmeyecek' bir arabaya sahip olabilirler; şüphesiz gerçeğe dayanan bir teselli, çünkü
bir kiralık araba atının hiç koştuğu görülmemiştir,
'hariç,' sıranın önündeki akıllı taksi şoförünün gözlemlediği gibi,
'biri hariç, o da geri geri koşuyor.'"

[İllüstrasyon: _Tabut-Takviyesi_

(_Cruikshank'ın Bir Çiziminden_)]

[İllüstrasyon: _1823 Londra Taksisi, Perdeler Çekilmiş_

(_"Omnibüsler ve Taksiler"den_)]

Burada alıntılanmaya değer başka bir Dickens taslağı daha var. İki
tekerlekli taksiler, elbette, kısa süre sonra daha modern görünümlü olanlarla yer değiştirdi ve Dickens, taksi şoförlerinin sonuncusundan ve kendi özel
taburasından bahseder ve içinde yolculuk ederken birkaç talimat verir. Bu kabriyole "harika bir şekilde boyanmıştı - parlak kırmızı; ve
nereye gitsek, City veya West End, Paddington veya Holloway,
Kuzey, Doğu, Batı veya Güney, kırmızı taksi sokak köşelerindeki direklere çarpıyor,
gidip
çıkıyor, kiralık arabalar, at arabaları, arabalar, vagonlar,
ve omnibüsler arasında,
bir şekilde garip yollarla,
kırmızı taksiden başka hiçbir aracın asla giremeyeceği yerlerden
çıkmayı başarıyordu. O kırmızı taksiye olan düşkünlüğümüz sınırsızdı.
Astley'deki dairede onu görmeyi ne kadar isterdik!...

"Bazı insanlar taksilere binmenin verdiği zahmete itiraz ediyor,
diğerleri ise taksilerden inmenin zorluğuna itiraz ediyor;
bizce bunların ikisi de sapkın ve kötü huylu zihinlerde
ortaya çıkan itirazlar. Bir taksiye binmek çok hoş ve zarif bir süreçtir ve iyi yapıldığında özünde melodramatiktir. İlk olarak, gözlerinizi yerden kaldırdığınız anda, kabindeki on sekiz taksicinin her birinin ifade dolu pantomimi vardır. Sonra, kendi pantomiminiz gelir - oldukça küçük bir bale. Dört taksi, sizin özel uyumunuz için hemen kabini terk eder; ve onları
çizen hayvanların evrimleri, kabinlerin tekerleklerini kaldırım taşlarına sürttükleri ve kulübede şakacı bir şekilde spor yaptıkları için son derece güzeldir. Belirli bir kabini seçersiniz ve
hızla ona doğru fırlarsınız. Bir sıçrayışta, ilk
basamaktasınızdır; vücudunuzu hafifçe sağa doğru çevirin ve ikinci
basamaktasınızdır; dizginlerin altında zarifçe eğilin, aynı anda
sola doğru çalışın ve kabindesinizdir. Bir koltuk bulmakta zorluk çekmiyorsunuz: önlük sizi
bir anda rahatça oturtuyor ve yola koyuluyorsunuz.

"Bir taksiden inmek, belki de teoride biraz daha karmaşıktır ve uygulamada biraz daha zordur.
Konuyu epeyce inceledik ve en iyi yolun kendinizi dışarı atmanız ve ayaklarınızın üzerine
inmek için şansa güvenmeniz olduğunu düşünüyoruz. Önce sürücüyü inmeye zorlarsanız ve sonra kendinizi
üzerine atarsanız, düşüşünüzü önemli ölçüde
kıracağını göreceksiniz. Sekiz penilik bir teklif
düşünüyorsanız, kaldırıma güvenli bir şekilde çıkana kadar hiçbir şekilde teklif vermeyin veya paranızı göstermeyin. Dört peniyi kurtarmaya çalışmak çok
kötü bir politikadır. Bir taksicinin
gücündesiniz ve o bunu size kasıtlı bir
zarar vermemek için bir tür ücret olarak görüyor. Ancak, herhangi bir mesafeye
gidiyorsanız, bir taksiden inme
sanatıyla ilgili herhangi bir talimat tamamen gereksizdir, çünkü üçüncü mili tamamlamadan önce hafifçe vurulma olasılığınız vardır.

"Kayıtlarda herhangi bir örnekten haberdar değiliz bir
fayton atının bir kez bile aşağı inmeden üst üste üç mil
kat ettiği. Peki ya o? Hepsi heyecan. Ve
sinir sisteminin bozulduğu ve
evrensel bitkinliğin olduğu bu günlerde, insanlar heyecan için cömertçe ödeme yapmaktan memnunlar;
daha ucuza nereden temin edilebilir?"

Thomas Hood ayrıca komik şiirlerinden biri olan _Conveyancing_'de hem kiralık arabalardan hem de faytonlardan bahseder.

"Ah, Londra herkesin yeridir
Harekete aşık!
İnsanlar hala bir o yana bir bu yana gider
Okyanusun dalgaları gibi;
Makine, insan veya kervan,
Hepsi ödenerek elde edilebilir,
Büyük mülkler veya ağır yükler,
Ya da bedenler nakliyeye ihtiyaç duyduğunda. "Sürülerde her zaman atlar vardır,
Burada sarsılabilirsiniz,
Ve Jarvis her zaman _sarhoş_ değildir,
Her zaman _geçilir_;
Yarış hilelerinde asla karışmaz,
Atları son günlerini yaşıyor,
Ve yavaş gidiyorlar, her ne kadar
Hızlı günleri varmış gibi görünseler de!

"O zaman tek bir at isterseniz,
Bu çağ tam bir _taksi çağı_,
Kraliçemiz _Mab_ çağınınkiler kadar
küçük ve hafif olmayan bir araba;
Atlar _iyice_ terbiye edildi,
Bütün tehlike ortadan kalktı,
Çünkü bazıları _her iki dizini de_ kırdı,
Ve bazıları _nefes nefese_."

Bu taksiler hala çalışırken, patentli arabalarla birkaç deney yapılıyordu. Bunlardan biri, kısa bir süre için sokaklara
yerleştirilen, Bay William Boulnois'nın icadıydı. Bay Moore, "Bu, iki yolcuyu karşı karşıya oturtmak için yapılmış, iki tekerlekli, kapalı bir araçtı," diyor. "Şoför, üstündeki küçük ve özellikle güvenli olmayan bir koltukta oturuyordu ve kapı arkadaydı. Aslında, bir omnibüsün ön tarafına o kadar benziyordu ki, _omnibüs dilimi_ olarak biliniyordu. Popüler adı _arka kapılı
kabin_ idi. Üstün insanlar buna _minibüs_ diyorlardı. Bu taksiyi, Bay Harvey tarafından icat edilen, çok benzer ancak daha büyük bir araç hızla takip etti. Buna _duobus_ deniyordu." Bu iki kabin çok rahat olamazdı; şaftlar çok kısaydı ve muhtemelen ağır bir arabacının başınızın hemen üstünde oturduğu bilgisi başarılarına
karşı etkili olmuş gibi görünüyor.

Kendi başına tamamen başarılı olmayan başka bir kabin, yaygın olarak popüler olan _hansom_'a giden yolu açtı. Bu, 1834'te Birmingham Belediye Binası'nın mimarı Bay Aloysius Hansom tarafından icat edilen bir arabaydı. Burada gövde "neredeyse kareydi ve kare bir çerçevenin ortasında asılıydı." Sürücü, daha önce olduğu gibi, çatıda oturuyordu ancak rahatlığı için oraya küçük bir koltuk sabitlenmişti. Kapılar önde, sürücü koltuğunun her iki yanındaydı. Ve tekerlekler muazzam bir yükseklikteydi - yedi fit altı inç. Francis Moore'un 1790 tarihli patentli arabalarından birini gördüğü açıkça görülen Bay Hansom,[51] bu arabayı Hinckley'den Leicestershire'dan Londra'ya taşındı ve Bay Boulnois'dan mali destek buldu. Daha fazla deney yapıldı - bir modelde arabaya aslında tekerleklerden _girmeniz gerekiyordu_, kapı bu durumda yanlardaydı - ve tekerleklerin tehlike veya rahatsızlık olmadan önemli ölçüde daha küçük yapılabileceği bulundu. Bunun üzerine buluşu on bin pounda satın almak için bir şirket kuruldu. Ancak Hansom üç yüz pounddan fazlasını elde edemedi, denge sokaklara yerleştirilen tatmin edici olmaktan uzak kabinleri mükemmelleştirmek için kullanıldı. Gerçekleştirilen iyileştirmeler, o zamanlar Safety Cabriolet and Two-Wheel Carriage Company sekreteri olan Bay John Chapman'ın[52] çalışmasıydı ve daha sonra Hansom'ın şirketi tarafından satın alınan çok daha güvenli bir araç üretti. Bu yeni kabin 1836'da sokaklara yerleştirildi ve o kadar başarılı oldu ki çok sayıda başka şirket tarafından taklit edildi. Yasal işlemler başlatıldı, ancak hem pahalı hem de pek başarılı olmadı
ve "korsan" taksilerin ellerinden geldiğince gelişmesine izin verildi.

Daha sonra, 1836'da, aslında taksi olmayan, ancak başka bir isimle asla bilinmeyecek olan dört tekerlekli taksilerin ilki yapıldı. Bunlardan ilki, yaratıcı Bay Davies tarafından yapıldı.
Sıradan bir arabaya benziyordu. İki yolcu içeride, üçüncüsü ise arabacının yanındaki kutuda seyahat edebiliyordu. Bu tarihte, eski iki tekerlekli taksiler "kabul edilmiş bir rezalet, birçok endişe verici kaza ve acınası can kaybının kaynağı"ydı ve "şu anki utanç verici ve kötü yönetilen kabriyoletler yerine ucuz, hızlı, güvenli ve rahat bir ulaşım yöntemi" sağlamak için bir şirket kuruldu. "İki yıl sonra Lord Brougham bu yeni kabinlerin görünümünden o kadar memnun kaldı ki kendi kullanımı için bir tane sipariş etti. Böylece ilk _brougham_ inşa edildi - tek bir at tarafından çekilen en eski özel dört tekerlekli kapalı araba.

"Orijinal brougham," diyor Sir Walter Gilbey[54], "tasarım, oran, yapı ve bitiş açısından modern arabadan birçok
ayrıntıda farklıydı. Gövde ... önde arkadan birkaç
inç daha genişti ve hem daha büyük hem de daha ağır olmasına rağmen ne o kadar rahattı ne de o kadar kullanışlıydı....
[Her tarafı] ağır, düz demir plakalarla bir arada tutuluyordu ve ön bagaj, cıvatalarla sabitlenmiş güçlü dış demir desteklerle ön sütunlara bağlanmıştı. Tekerlekler hem çap olarak daha küçüktü hem de çok daha ağırdı. [Araba]
gövdenin arkasında büyük bir muhafız veya 'opera tahtası' taşıyordu

bir ezilmede yolcuları yaralanma riskinden korumak için, aksi takdirde arkadaki bir arabanın direği arka paneli kırabilirdi--bu kaza artık kalabalık sokaklarımızda ara sıra görülüyordu. O zamanın diğer tüm arabalarında olduğu gibi
arka panelde silahlar için bir kılıç kutusu vardı. Boyandı
zeytin yeşili, o dönemde çok moda bir renkti."

Burada başka bir fayton, _tribus_ görülebilir, ancak 1844'e kadar icat edilmemiştir. Bu arabada sürücü koltuğu arkada,
çatı ile aynı hizadaydı ve soldaki kapı arkadaydı - bunun nedeni sürücünün koltuğundan kalkmadan kapıyı açıp kapatabilmesiydi. Bir diğer tuhaflık da beş pencerenin varlığıydı,
iki önde, birer yanda ve beşincisi sürücü koltuğunun altında arkada. _tribus_, iki at için bir _curricle tribus_ da yapan Bay Harvey'in icadıydı, ancak ikisi de başarılı olmadı. Bay Okey'in dört tekerlekli bir araç olan _quartobus_ (1844) adlı dört yolcu kapasiteli aracı da kısa bir denemeden sonra geri çekildi.

[İllüstrasyon: _Roch's Patent Dioropha, 1851_]

[İllüstrasyon: _Brougham, 1859_]

Burada, M. Jacques Laffitte tarafından 1819'da Paris'e getirilen _omnibus_ için bir söz söylenebilir. Bu, eski _gondol_'un modern bir sonucuydu. Dokuz yıl sonra, modern adı emekli bir askeri subay olan M. Baudry tarafından verildi. Laffitte'in
rakipleri vardı ve sonunda üstün bir araç inşa ederek onları yenmeye kararlıydı. O zamanlar Paris'teki en ünlü
otomobil yapımcılarından biri, bir zamanlar Donanma'da olan
George Shillibeer adlı bir İngiliz'di. Laffitte ona geldi ve Shillibeer, yeni ulaşım aracı üzerinde çalışırken, Londra'da benzer bir tane başlatma fikrini
düşündü. Buna göre bir tane gönderdi ve Paddington'dan Banka'ya kadar işletti. Onun bu ilk omnibüs'ü, arkada bir kapısı olan uzun, çok pencereli, dört tekerlekli bir arabaydı ve günümüzün özel omnibüs'üne hiç benzemiyordu. Silindir şapkalı bir arabacı öndeki yüksek bir koltuğa oturmuştu ve üç atı yan yana sürüyordu. Bu 1819'daydı ve o zamandan sonra, her zamanki muhalefete rağmen, bu yeni ve oldukça çirkin araçlar, yalnızca Londra'da saatte bir görülebilecekleri kırk veya elli rota olana kadar sayıca arttı. Shillibeer'in operasyonlarını, özellikle de yeni demiryollarından birini işletmeyi önerdiği Greenwich yönünde genişlettiği bir zamanda büyük bir başarıyla söylenen bir şarkıdan alıntı yapılabilir:--

"Elde edilen bir Anonim Şirket tarafından,
Londra'dan Greenwich'e bir demir yolu planlanıyor,
Ama kesinlikle yenilecekler, kesinlikle açık,
Rakipleri başlangıcı aldı--George Shillibeer.

"Bu gerçeğe kesin olarak kefil olmayacağım,
Ama Parlamento'nun geçen yılın sonunda çıkardığı,
Şimdi yeni Shillibeer tarafından geçersiz ve hükümsüz kılınan
Yasayı çiğnemeyi amaçladığına inanıyorum. "Zarif _omnis_, ki şimdi yolu dolduruyor,
Her saat aşağı yukarı sürekli yükleniyor;
Üç köprünün hepsinde ne kadar neşeli görünüyor
Orijinal Omnibus_--George Shillibeer.

"Bu zevk ve konfor güvenlikle birleşiyor,
Ne patlayacaklar ne de bir mayın gibi patlayacaklar;
Demiryolunda yolculuk edenler korkudan yarı yarıya ölebilirler--
Yeni Shillibeer'de hiçbir zarar göremezsiniz.

"İç kısmı ne kadar da zarif döşenmiş,
Maun cilalı--yumuşak yastıklarla-- yanında
Her iki ucunda parlak pirinç havalandırma delikleri görünüyor,
Yeni Shillibeer'deki son gelişmeler.

"Burada hiçbir hava akımı boyunda bir çıkıntıya neden olmuyor,
Ya da büyük patlayan kazanlar hepsini bir enkaza çevirmiyor,
Ama evde olduğun kadar güvendesin,
Neşeli Shillibeer'de yurtdışına seyahat ederken.

"O zaman dış görünüş hakkında rahatlıkla söyleyebilirim ki
Daha önce hiç bu kadar neşeli bir araba olmamıştı,
Yuvarlak lastikli tekerlekler açıkça gösteriyor ki
Akıllı Shillibeer kadar hafif giden yok.

"Kondüktörleri nazik olmalarıyla ünlüdür,
Yardımsever ve medenidirler, her zaman doğru davranırlar,
Çünkü haklı bir şikayet kulağına gelirse,
George Shillibeer için uzun kondüktörler değillerdir.

"Hepsinin aynı elbiseyi giymesi gerekiyordu,
Ama talihsizlik terzileri greve yöneltti.
İşlerine gittiklerinde adamları görünecekler
_A la Francaise, Conducteur a Mons. Shillibeer_.

"Terzilerin baskısıyla kondüktörlerin aksine,
Atları yeni koşum takımlarıyla donatılmış:
Sığırlar iyi, adamların emirleri açık,
Dörtnala gitmemek veya yarışmamak - Shillibeer böyle diyor.

"Greenwich ve Deptford'un güzellikleri
Zarif omnisinde gururunun zirvesi vardır--
Bu yüzden bir demiryolu planı yakında ortadan kalkacaktır
Halk yeni Shillibeer'i onaylarken."

_Bölüm Onuncu_

_MODERN ARAÇLAR_

"Yakında kolun, yenilmez buhar, uzaklara
Yavaş mavnayı sürükleyecek veya hızlı arabayı itecek;
Ya da geniş sallanan kanatlarla
Uçan arabayı hava alemlerinde taşıyacak."

_Erasmus Darwin._

Kraliçe Victoria'nın taç giyme töreni yılı, Londra ve Birmingham Demiryolu'nun başarılı açılışına tanık oldu ve o zamandan itibaren, birkaç inatçı insan hariç, atın ülke çapında seyahat etmek için gerekli bir yardımcı
olduğunun mahkum olduğunu fark etti. Gerçekten de, bir süredir, bazı yaratıcı beyefendiler kendi kendine hareket eden arabalarla bir dizi
deney gerçekleştiriyordu. On beş yıl önce, birkaç mucit, ray gerektirmeden, sıradan arabalarla ulaşılan hızlarla yollarda ilerleyebilen hantal makineler üretmişti. Belki de bu adamların en önde geleni olan Sir Goldsmith Gurney, 1827'de, makinelerden şeytandan korktukları kadar korkan öfkeli bir halkın saldırılarına rağmen, girişimci Bay Hanning'i İngiltere'nin birçok ana yolunda benzer makineleri çalıştırmak için izin istemeye ve almaya yönlendirecek kadar başarılı olan bir buharlı vagonun patentini almıştı. Gerçekten de, kısa bir süre için, bu ilkel otomobillerin düzenli olarak servis edildiği görülüyordu. Birçok kişi, "felsefi ilkelere göre inşa edilmiş" olmalarına rağmen, zaman zaman patlayan Gurney'nin kazanlarından çekiniyordu. Glasgow'daki böyle bir patlamadan sonra
Tom Hood şu dizeleri yazma fırsatını yakaladı:--

"_Yolculuklar_ yerine, insanlar artık

Bir _Gurney_ ile gidebilir,
Atların işini yapmak için buharla
Vekaletname ile:

"Yükle patlayabilir
Ve hepiniz mahvolabilirsiniz;
Ve Londra'ya gitmek yerine
Cennete gittiğinizi görebilirsiniz."

Benzer şekilde, birçok kişi demiryollarını asla kullanmama niyetini açıkladı. Ancak buharlı tren kalıcı olmuştu ve
otobüslerin günleri artık sayılıydı. Yeni durumun net sonucu, özel arabalar söz konusu olduğunda, araba üreticilerinin daha hafif, daha sade ve daha çeşitli hale gelen kentsel araçları mükemmelleştirmeye koyulması gibi görünüyor. Sürekli olarak yeni ve daha az geleneksel "modeller" sergilenirken, tek bir arabadan fazlasını karşılayamayanlar için uyarlanabilir gövdeler tasarlanıyordu. Böylece, küçük bir sorunla görünümü tamamen değiştirilebilen bir araç sipariş edebilirsiniz. Üstelik eski onur, yerini yeni bir zekaya bırakıyordu. "Araba insanları" hala bir sınıf oluşturuyordu, ancak daha önce mevcut olan toplu taşıma araçlarını kullanmaktan memnun olan aileler, artık özellikle kendi rahatlıkları için inşa edilen daha ucuz özel arabalardan biriyle yola çıkıyorlardı. Örneğin, köpek arabası yaygınlaşmıştı ve çeşitli dönüşümler geçiriyordu ve brougham hızla tüm kentsel araçların en popüleri haline geliyordu. Kırsal yollarda da waggonette
ve benzeri araçlar göründü. Gerçekten de hiçbir şey Amerikan arabası kadar hafif değildi
sığ gövde çanağı ve olağanüstü ince tekerlekleriyle
ama artık eski arabalara modern gözlere rahatsız edici bir görünüm veren o ip ağırlığı yoktu.

Böylece 1860'ta Londra'daki bir araba üreticisi, _The World on Wheels_ adlı Amerikalı yazara şöyle yazabilirdi:--

"On yıl, İngiltere'deki araba ticaretinde tam bir devrimi tamamladı. Saray ve soylular sadece ekonomik alışkanlıklar
edinmekle kalmadılar ve ucuz arabalarda ısrar ettiler,
ama eskiden arabaların hem yolcu hem de bagaj olmak üzere büyük ağırlık taşıması gerektiği gibi, bagaj da taşımıyorlar. Eskiden kullanılan hantal saray arabaları
yavaş yavaş kaldırılıyor ve soyluların arabalarında
alışılmış olan zengin astarlar, danteller, püsküller ve gösterişli armalar yerine, sadece
bir armayla donatılmış hafif araçlar kullanılıyor. Yapıdaki değişiklikler ve
sonraki stok değer kaybı, usta araba üreticilerine
ağır bir darbe oldu; büyük evlerin birçoğu bu şekilde on ila yirmi bin pound kaybetmiş olmalı. Bu darbeden kurtulan ticaret daha sağlıklı bir durumda. İngiltere'deki bu dönemdeki en gözde arabalar "Vagonetler, sosyal arabalar, Stanhope ve posta faytonları, sepet faytonları ve landaular."

Öncelikle devlet veya "giyim" arabalarından bahsedebilirim. Thrupp, "Bu araçlar," diyor, "on sekizinci yüzyılın beceriksiz devlet arabalarını mümkün olduğunca gizlemek için güzel oyma ve zarif boyamanın kullanıldığı dönemi çoktan geride bırakmıştı. 1790'da Hatchett veya Baxter tarafından İrlanda Lord Şansölyesi'nin devlet arabasının inşa edilmesinden bu yana, araba yapımcıları, gerekenden daha büyük olmayan, zarif bir gövde taslağı üretmeye çalışmışlardı; C yayları mükemmel bir eğriden yapılmıştı, tünek, gövdenin kıvrımlarını takip ediyordu, oyma orta düzeyde bir miktara düşürülmüştü, süsleme boyama tekerleklerdeki şeritlerle sınırlıydı ve arabaların sahiplerinin armaları panellere güzelce işlenmişti. Daha fazla süsleme için, gövdenin etrafındaki pirinç veya gümüş kaplama işçiliğine ve halkalara ve tekerlek çemberlerine güvendiler. Avrupa'nın her başkentinde, bu tür arabalar eski tarzın yerini almıştı ve
Londra ve Paris, bu devlet arabalarının çoğunu diğer ülkelere tedarik etmişti."

Kraliçe'nin 1838'deki Taç Giyme Töreni'nde, Londralılar bu resmi arabaları görme fırsatına sahipti, bunlardan birkaçı günün erken saatlerinde Birdcage Walk'ta sıralanmıştı. Bunların çoğu çeşitli
elçilere aitti. En geniş hayranlığı uyandıran ise
Mareşal Soult'a aitti - aslen Kraliyet ailesinden biri için yapılmış Fransız yapımı bir araba. Thrupp bunu anlatıyor. "Gövdede dört üst çeyrek cam vardı, çatının etrafında çok zarif, derin ve delikli bir gümüş korniş vardı; tepelerinde büyük taçlar olan dört lamba vardı ve arabanın çatısında da bir taç vardı. Resmin rengi, o zamanlar Adelaide mavisi olarak adlandırılan güzel bir maviydi;[55] bu, beyaz ispirto verniğiyle verniklenmişti ve neredeyse saydam görünüyordu. Tüm araba gümüşle süslenmişti ve büyük bir zevkle tamamlanmıştı." Bu arabaların diğer ayrıntıları, çağdaş gazete haberlerinde bulunabilir. Ödenen muazzam fiyatlardan bahsediliyor. Kont Strogonoff, başlangıçta Devonshire Dükü tarafından St. Petersburg'a yaptığı resmi ziyaret için 3000 £ maliyetle inşa edilen arabayı 1600 £'ya satın aldı. Başka bir elçi,
araba satın almak için çok geç olduğunu görerek, Şeriflerden birinden 250 sterlinlik bir ücretle bir araba kiraladı, bu da Taç Giyme Günü için bile aşırı bir fiyat gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: _Edward VII'nin Taç Giyme Landau'su_

(_Sir Walter Gilbey'in "Modern Arabalar"ından_)]

Modern devlet arabaları, eski hantal ve gereksiz süslemelerden çok azı veya hiçbiri olmadan tüm eski ihtişamlarını koruyor. Bu tür arabaların en iyi örneklerinden biri, Kral Edward için inşa edilen ve onun Taç Giyme alayında kullandığı devlet landau'sudur.

"Bu muhteşem araba yapımcısı sanatı örneği," diyor Sir Walter Gilbey, "on sekiz fitten uzun. Gövde, süslemeli

işlenmiş marokenle kaplı güçlü desteklerle C yaylarına asılmış; her destek, meşe yaprağı ve taç aparatı olan büyük bir yaldızlı

tokayla birleştirilmiş. Arka yaylar arasında iki uşak için bir uğultu var; araba yalnızca atlı postilyonlar tarafından çekilmek üzere tasarlandığından, sürücü koltuğu yok. Paneller, daha fazla etki sağlamak için normalden önemli ölçüde daha parlak mor lake rengine boyanmış; gövdenin konturlarını ve uğultunun ana hatlarını, üst üste binen meşe yapraklarından oluşan
ahşap oyma ve yaldızlı kalıplar belirliyor.

"Kapı panelleri, arka ve ön paneller, taç, destekçiler, manto, slogan, miğfer ve jartiyerle birlikte Kraliyet Arması'nı taşıyor. Alt çeyrek panelde, yıldızını çevreleyen ve Tudor tacıyla taçlandırılmış Garter Nişanı'nın yakası yer alır. Gövdenin alt kısmından ön gövdeye doğru yavaş ve zarif bir eğriyle yayılan, koyu kırmızı rugan deriden bir 'sıçrayan'
tır. Süs pirinç lambalar, gövdenin dört köşesinin her birinde braketlerde taşınır.

"Bu güzel arabanın iç kısmına gelince, kırmızı saten ve Spitalfields'da dokunmuş dantellerle döşenmiştir; kaput, katlanmaya satenden daha uygun olan ipekle kaplanmıştır. Gürültülü kısım kırmızı deriyle kaplıdır. Panellerde kullanılan çam ve maun hariç, her yerde yalnızca İngiliz yetiştirilmiş ahşap ve İngiliz yapımı malzemelerin kullanıldığı gözlemlenmelidir.

"1761'de Sir William Chambers ve Cipriani tarafından tasarlanan harika 'altın araba'dan daha az süslü olsa da, yeni devlet
landau'su, yapısı, oranları ve süslemeleriyle muhtemelen şimdiye kadar yapılmış en zarif ve görkemli araçtır."

[İllüstrasyon: _Dress Coach_]

[İllüstrasyon: _George V's State Carriage_

(_Bir Fotoğraftan_)]

Daha az başarılı bir şekilde tasarlanmış diğer İngiliz devlet arabaları
Londra Belediye Başkanı (1887), Sir Marcus Samuel,
1902-3'te bu görevi yürütürken, Şerifler ve
çeşitli Hint Prensleri için yapılmıştır.

Daha az gösterişli araçlara gelirsek, öncelikle
otomobilin kendisini kısaca ele alabiliriz. Kraliçe Victoria'nın
Taç Giyme Töreni sırasında, eski modelde
otomobiller elbette
hala inşa ediliyordu. Baylar Holland ve Holland'ın elinde, o dönemin en tanınmış
otomobil üreticilerinden biri olan Waude tarafından inşa edilmiş, dönemin tipik bir örneği olan
bir posta arabası bulunmaktadır. Bay Charles Harper,

"1830'da inşa edildiği şekliyle esasen ve genel hatlarıyla aynıdır.
Tekerlekler yenilenmiş, arka botun arkasında bir kapısı var ve iç kısmı yeniden kaplanmış; ancak bunun dışında
William IV Kral olduğunda kullanılan arabadır. Bu, karakteristik bir Waude arabasıdır, alçak asılıdır ve Vidler'in fabrikasının üretimlerinde yaygın olan eğimli tip yerine düz kenarlarla inşa edilmiştir. Sonuç olarak, o zamanın çoğu
arabasından daha zarif bir görünüme sahiptir; ancak itiraf edilmelidir ki, yoldan geçenlerin gözünde kazandığını
iç kısımların değerlemesinde kaybetmiş olmalı, çünkü iç kısım bu düz kenarlar tarafından biraz sıkışıktır.
'Dickey'deki muhafız koltuğu--ya da daha eski zamanlarda daha genel olarak 'tavla tahtası' olarak bilinen şey--kalmıştır, ancak
bacaklarını
sudan korumak için koyun postu veya kaplan postu soğuk, gitti. Arka bagaja açılan kapak
görülebilir. Buradan postalar itildi ve muhafız yolculuk boyunca
ayakları üstünde oturdu. Hemen önünde yedek çubuklar vardı, yukarıda ise hala kalan kutuda
vazgeçilmez blunderbuss duruyordu. Ters çevrilebilir kutularındaki orijinal lambalar
kaldı. Bunlardan dört tane vardı--biri ön tarafta, biri de ön bagajın her iki tarafında, daha küçük olanı ise ayak tahtasının altından, tekerleklerin hemen üstünden sarkıyordu. Muhafızın küçük paketlerini ayırmasına yardımcı olmak için kendi küçük bir el lambası vardı. Kapı panelleri eski günlerden beri yeniden boyanmış gibi görünüyor, çünkü posta arabalarının karakteristik özelliği olan bordo rengi hala korunsa da, Kraliyet Armaları gitmiş,
ve onların yerine altın rengi monogram, V.R."

Son yüz yılda tüm araçlar arasında görünümünü en az değiştiren
otomobildir. Günümüzün sürüklenmesi ve eski
otomobil,
az önce anlatılan, sadece birkaç küçük yapısal ayrıntıda birbirinden farklıdır.
Bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerek. Sir Walter Gilbey, "Hızlı
eğitimin kısa 'Altın Çağı'," diyor, "bu kadar zor ve sürekli çalışmanın gerektirdiği
araç, insan yaratıcılığı ve zanaatkarlığının getirebileceği
mükemmelliğe yakın bir noktaya geldi. Posta veya yol arabasını türünün en iyi olası ulaşım aracı yapmak için hiçbir çabadan kaçınılmadı ve eski bir çağın modelini koruyarak modern araba yapımcısı atalarının el işçiliğini geliştirme konusundaki yetersizliğini itiraf ediyor." 

Bu arada, kısa bir süre boyunca bu tür arabaların neredeyse hiç yapılmadığını ve 1862 Londra Sergisi'nde gösterilen arabalarla ilgili Rapor'un "birkaç yıl içinde gerçekleşen neredeyse modası geçmiş bir araba olan dört kişilik arabanın yeniden canlandırılmasından" bahsettiğini belirtmek ilginçtir. Bu şüphesiz 1856'da Dört Kişilik Sürüş Kulübü'nün kurulmasından kaynaklanıyordu. 

Bu canlanma İngiltere ile sınırlı da değildi. 1878 Paris Sergisi'ndeki resmi _Arabalarla İlgili Raporlar_'da, Bay G. F. Budd "Fransızların İngiliz stilleri, araçlarının gövdelerinin genel tasarımında ve biçiminde, özellikle brougham'larda ... landau'larda ... ve drag'larda. Son birkaç yıldır çok popüler hale gelen, özellikle İngiliz arabası olmasına rağmen,
sonraki araba tanımında,
stil yakından takip edildi ve o kadar büyük bir başarıyla,
Fransız üreticiler artık bu üretim dalındaki zorlu rakiplerimiz olarak ortaya çıkıyor." "Tasarımdaki bir yenilik," diye devam ediyor, "... çatının ortada açılabilecek şekilde inşa edilmesidir ... böylece açılan başın iki bölümünün üstüne bir kapak yerleştirilir ve böylece, görünüşe göre, uçları açık sıradan bir öğle yemeği kutusu oluşturur: böylece gerektiğinde bir masa görevi görür ... ve aracın içindekilere daha fazla havalandırma sağlar. "Amerika'da da benzer şekilde, bir sürüş kulübünün kurulmasından sonra drag'ler yapılmaya başlandı. Bunlar İngiliz modelleriyle aynıdır.

Diğer dört tekerlekli arabalara gelince, artık her bir tür hakkında uzun uzadıya konuşmanın neredeyse imkansız olduğu bir döneme geldik.[56] Çünkü ilk olarak, eski araçları tanımlamak için kullandığım
gibi bir sınıflandırma büyük ölçüde
çökmeli ve ikinci olarak, büyük sergilerin tüm ulusların üreticilerini birbirlerinin işleriyle tanıştırmak için çok şey yaptığı zamandan beri, ayakta duran hemen hemen her araba üreticisi
kendisine özgü bir model, hatta daha fazlasını üretti. Yani, geçen
yüzyılın ortalarında, faytona benzeyen, ancak dolaylı olarak fayton gibi farklı bir araçtan evrilmiş arabalar vardı. Görünüşte açıkça farklı olan, ancak sıradan insanlara aynı adı taşıyan arabalar
gördünüz. Yeni
birleşimler tünekler ve yaylar. Ve arabalar
bir ülkeden diğerinin yollarına ve zevklerine en uygun hatlarda
geliştirilmek üzere ihraç ediliyordu.

Tüm bu arabalardan belki de en çok bahsetmeyi hak eden ikisi
_landau_ ve _victoria_'dır, ikisi de isteğe göre
kapatılabilen açık arabalar.

Daha önce de söylediğim gibi _landau_, başlangıçta açılmak üzere yapılmış bir arabaydı.
Yüzyılın başında _landaulet_ kadar popüler değildi, ancak bu sırada Holborn'lu ünlü bir araba yapımcısı olan Bay Luke Hopkinson'ın elinde birkaç iyileştirme geçirdi. _briska-landau_ olarak bilinen şeyi ilk inşa eden Hopkinson'dı,
ancak o, esas olarak araba gövdesinin şekliyle değil,
kaputla ilgileniyordu. Yeni landau'sunu,
kaputun katlanabilmesine izin verecek şekilde inşa etti, böylece koltuğun arkasında yatay olarak yatıyordu. Aynı zamanda zemin ve koltuklar yükseltildi, böylece tüm vagon, kaput tamamen açılamadığında mümkün olandan çok daha geniş ve konforlu bir araç haline geldi.[57] Ve kaput tamamen "aşağı" olduğunda, pratik olarak günümüzün landau'suna, muhtemelen yoldaki en yaygın vagona sahip oluyordunuz. Treniniz gürleyerek geçerken köy istasyonunun dışında oldukça üzgün bir şekilde duran hemen hemen her "sinek", Hopkinson'ın tasarımlarına göre modellenmiş bir landau'dur. Ancak, bu kullanışlı vagona dikkat çeken tek araba üreticisi o değildi. Diğer firmalar tarafından inşa edilen yeni landau'lardan birinin, o günün bir ticaret dergisinde "zarif hatları ve genişliğinin" onu "taşıt lüksünün en güzel ideali" haline getirdiği konusunda haklı olduğu belirtiliyordu. Ve yıllar geçtikçe, çeşitli çeşitleriyle landau'nun popülaritesi arttı. İyileştirmeler neredeyse sadece hafifliğe yönelikti. 1862 sergisindeki arabalarla ilgili Rapor, landau'ya özel bir ilgi gösteriyor. "Onlara olan talep," diye yazıyor, "...
arttı. Açık bir arabadan kapalı bir arabaya kolayca dönüştürülebildikleri için, Britanya Adaları'nın değişken iklimine çok uygundurlar." Daha sonraki bir sergide -1885'te- landau[58] o kadar popüler olmuştu ki, Sefton Kontu için yapılmış, tek bir atın yeteneklerine uygun bir tane bile sergilenmişti. Bu, gelenekten önemli bir sapmaydı ve eski moda tasarımcıların bazılarını
şaşırtmış gibi görünüyor. O dönemde bir ticaret gazetesi, "Aristokrat bir bağlantısı olan yerleşik bir evin, yirmi yıl önce tek bir at için bir landau sergilemesi inanılmaz olarak kabul edilirdi." diye hayıflanıyordu. Hiç şüphe yok ki bu doğruydu, ancak insanlar hafif arabalara olan arzularında ısrar ettiler ve tek atlı bir landau doğal bir sonuçtu. Daha sonraki bir tarihte gövdenin şeklini değiştirme eğilimi oldu. Şimdiye kadar bu genellikle köşeliydi; şimdi çizgiler eğrilmeye başladı, gövde yandan bakıldığında devasa bir dairenin yayı oluşturuyordu. Böyle bir arabaya _kano landau_ adı verildi. Günümüzde, hem İngiltere'de hem de yurtdışında kano gövdeleri, tanıtıldıkları zamana göre daha
derinleştiriliyor, ancak kare şekli
hala devam ediyor. Eğer en sevilen araba olarak adlandırılabilecek bir İngiliz aracı varsa, o kesinlikle landau'dur.

[İllüstrasyon: _Pony Phaeton'undaki Prenses Victoria_

(_Lowes Dickinson'ın 1835'teki Çiziminden_)]

Landau'nun baş rakibi olan _victoria_'nın daha önceki tarihi
oldukça belirsizdir. Daha önce de belirttiğim gibi, bir zamanlar popüler olan _cab-phaeton_
kırklı yıllarda birçok kıta şehrinde hala _milord_ olarak görülüyordu ve bu araç, en aristokrat araçtan
mahallelere inmişti. Ancak bir İngiliz araba üreticisi olan Bay J. C. Cooper,
böyle bir araçta olasılıklar gördü ve bir dizi tasarım hazırladı. Çizimleri İngiltere'de küçümsendi, ancak "kıta müşterilerinin gözünde itibar kazandı" ve yaklaşık 1845'te bunlardan iki kişilik koltuklu dört tekerlekli bir kabriyole yaptı. Bu küçük açık araba birden fazla yerde, özellikle de Paris ve Viyana'da kopyalandı. Bu kopyaların hala _milords_ olarak adlandırılıp adlandırılmadığından emin değilim, ancak 1856'da _victorias_ olarak tanımlanmış gibi görünüyorlar. Bu arada midilli fayton İngiltere'de popüler olmuştu ve 1851'de Majesteleri için tasarlanan yeni bir model, Stratton'a göre, bir victoria olarak da adlandırıldı. "1851 yazında," diye yazıyor, "Southampton'dan Bay Andrews tarafından Kraliçe için benzersiz küçük bir midilli faytonu inşa edildi. Orijinal duyuruda, araba Wight Adası'ndaki sarayın önüne getirildiğinde,
'Kraliçe ve Prens, Bay Andrews'a, zarafet, sıra dışı hafiflik ve yapıdan duydukları memnuniyeti dile getirdiler' ve araba neredeyse üç yüz kilo ağırlığındaydı. Ön tekerleklerin yüksekliği sadece on sekiz inç, arka tekerleklerin yüksekliği ise otuz inçti. Fayton, George IV tarzında, hareketli kafalı, baston gövdeliydi; ön kısmı demirdi, ancak çok hafif ve zarifti ve güzelce boyanmıştı. Bu araba victoria olarak bilinir ve o zamandan beri İngiltere ve Amerika'da çok geliştirildi."

Bay Stratton muhtemelen haklıdır; Ancak, o zamanki Galler Prensi'nin 1869'da İngiltere'ye getirdiği Fransız yapımı arabaya
bu isim daha doğru bir şekilde atfedilebilir. Ancak, midilli fayton ile victoria'nın birbirinden yalnızca boyut ve sürücü koltuğunun varlığı veya yokluğu açısından farklı olduğu fark edilmelidir.
Galler Prensi'nin arabası kavisli ve başlıklıydı, ancak yaklaşık olarak aynı zamanlarda Baron Rothschild Viyana'dan kare şeklinde bir victoria ithal etti. Her iki form da varlığını sürdürüyor. İlk başta, elbette, victoria'ya şüpheyle bakıldı, ancak Galler Prensesi hızla ona olan ilgisini gösterdi -gerçekten de ideal bir hanım arabasıydı- ve kısa bir süre sonra dünya da onu takip etti. Thrupp, "Hafif, alçak, rahat, tek bir ata uygun ve bir çift koçanın arkasından çok iyi görünüyor," diyor, "victoria'nın bu kadar çok ilgi görmesi şaşırtıcı değil." İlk başta kaputun düz yatmak için yapılmadığı düşünülebilir, bu gerçek
diğerlerinin yanı sıra 1877'de alaycı bir eleştirmenin İngiliz üreticilerin muhafazakarlığına homurdanmasına neden oldu. "Victoria'da kendilerine sunulan
bu arabanın çok iyi bir modeli olmasına rağmen," diye yazdı, "İngiliz üreticiler aynı çizgileri korumayı uygun görmüyorlar ve
anlaşılmaz bir nedenden dolayı kaputun aşağıdayken bir açıyla durması gerektiğini düşünüyorlar; oysa Parisli araçların 'kaşesi' ufukla sürdürdüğü
mutlak düz çizgide yatıyor." Ancak sadece birkaç yıl sonra, başka bir eleştirmen İngiliz Victoria'nın Fransız muadiline göre üstünlüğüne dikkat çekti. "Çıngırakları," diye yazdı, "onları ayırt etmeye yeter. Fransız Victoria alçakta duran ve kesinlikle asimetrik bir makinedir. Direk olması gerekenden bir ayak daha uzun, kıymık çubuğu ve ön araba çok alçak"--bu türdeki İtalyan arabalarının çoğu için bugün de geçerli olan bir eleştiri.

Victoria'nın çeşitleri, araba popülerlik kazandığında hemen hemen aynı anda inşa edildi. Ön bagaja, normal koltuğa bakan bir menteşeli koltuk takıldı ve bu yeterli olmayınca, yerine iki kişilik kalıcı bir koltuk inşa edildi, bu yenilik, kapılı veya kapısız olarak inşa edilen çift victoria'nın ortaya çıkmasına neden oldu. Victoria'ya daha fazla değinmeme gerek yok belki de, ancak landau'da meydana gelen değişikliklerin daha hassas rakibinde de meydana geldiğini belirtmek isterim.

[Resim: _Kano şeklindeki Landau, 1860_]

[Resim: _Drag, 1860_]

Otomobillerin piyasaya sürülmesine kadar popülerliğini koruyan bir diğer açık araba ise fayton. Sir Walter Gilbey birkaç
çeşitten bahseder. Bunlardan en büyüğü posta faytonu gibi görünüyor.

"Yetmiş yıl önce veya daha önce, favori bir arabaydı," diye yazar, "ve İngiltere'de ve Kıta'da uzun posta yolculuklarında beyler tarafından sıklıkla kullanılırdı. O günlerde bu
araba her zaman bir tünek ile inşa edilirdi, alt takımı bir faytonunkine benzerdi, adı da buradan gelir. Bir süre eliptik yaylar benimsendi, ancak son on yıldır moda olan posta faytonu eski alt takımı üzerinde sağlam görünümlü kare gövdeli bir araç oldu." 

1889'da ayrıca eklemli bir tünek kullanıldığını gözlemler, amaç "aracın kötü yollarda bükülmesini önlemek ve ayrıca zorlu yol koşullarında dengesini korumak"tır. Sir Walter'ın çirkin _tünek yüksekliğindeki faytonu_ halkın gözünden düşürdüğü için itibar ettiği _yarı posta faytonu_, "adını alt takımın yapımındaki yayların tuhaf düzenlemesinden alır." Başka bir çeşit olan _Beaufort faytonu_ altı kişiyi taşıyabilecek kadar büyüktür ve ilk etapta insanları buluşmaya taşımak için özel olarak tasarlanmıştır. Bir diğer değişiklik olan _Stanhope faytonu_, aynı adı taşıyan akran tarafından icat edilmiştir ve _Stanhope faytonundan_ daha küçüktür son olarak bahsedilen ve dünya çapında popülerlik kazanmıştır. "Baş ve önlük onu kış çalışmaları için uygun hale getirir ve kaput geriye atıldığında stanhope, ister şehirde ister kırsalda yaz kullanımı için takdire şayan bir araçtır." _T-arabası_ daha küçük bir _stanhope_'dur "önde pergel ray ve yapıştırılmış gövde ve arkada seyis için bir koltuk." Sir Walter, en büyük popülaritesinin yaklaşık 1888'de olduğunu ve ardından yerini _örümcek fayton_'a bıraktığını kaydeder - "arkada dallı demirlerle desteklenen seyis için küçük bir koltuk bulunan dört tekerlekli bir tilbury gövdesi." 

Faytonun yarım düzine başka çeşidinden bahsetmek mümkün olabilir[59], ancak böyle bir liste en iyi şekilde bir araba üreticisinin kataloğuna gönderilir. Burada fark edilmeden geçmesine izin verilmemesi gereken tek bir yenilik var. Altmışlı yıllarda fayton gövdelerinin çoğu
sepet işinden yapılmıştı; aslında, mucidin yaşadığı Croydon, yeni bir endüstrinin kendi yolunda getirdiği tüm faydaları elde etti, ancak bu sepet arabalarının popülaritesi, bir yazara göre, _Punch_ tarafından üzerlerine yığılan alay nedeniyle
arttığı kadar hızlı bir şekilde azaldı. 1886'da bir canlandırma denendi ve daha sonraki bir tarihte "birçok arabanın panellerine boyanmış taklit kamış işlerinde bunun bir anısı var".[60]

Kapalı arabalara geliyoruz.

_Brougham_, diğer arabaların payına düşen kadar çok değişiklik ve iyileştirmeden geçiyordu, ancak yüzeysel olarak
aynı görünümü koruyordu. Günümüzde çok popüler olan coupe brougham, eski arabanın kalıntısıdır.[61] Çeşitli çeşitlerinden en iyi bilineni, daha doğrusu öyleydi -çünkü artık nadiren, hatta hiç görülmüyor- _clarence_'dır.
"Bu," diyor Sir Walter, "1842 yılı civarında Baylar tarafından tanıtıldı. Oxford Caddesi'ndeki Laurie ve Marner, oldukça haklı olarak "bir faytonla bir faytonun ortasında" olarak tanımlanmıştır. Çok kavisli ve oldukça gösterişli hatları vardı, içeride dört kişi oturuyordu ve yerden bir basamakla giriliyordu, arabacı ve uşak alçak bir sürüş koltuğunda taşınıyordu ve aile arabasından daha hafif bir çift atla kullanılıyordu." Ancak bazı modeller, sürücü koltuğunun yüksek, yani tavanla aynı seviyede olduğunu gösteriyor; ve ilk clarence'ın tasarlanmasından kısa bir süre sonra Lytton Bulwer, çekiç bezi bulunan _Surrey clarence_ adı verilen bir şeyin inşa edilmesini sağladı. Ancak minyatür bir araba üretme girişimi başarılı olmadı. Rahatsız edici bir şekilde _dioropha_ olarak adlandırılan başka bir çeşit, 1851 Büyük Sergisi'nde gösterildi.[62] Burada yan pencereler yeni bir ilkeye göre yukarı aşağı kayıyordu ve "gövdenin dirsek çizgisinden itibaren tüm üst kısmı alttan kaldırılabiliyordu ve bir araba gövdesi bırakılıyordu." Bu üst kısmın modelleri size gösterildi Bir araba evinin çatısından
oldukça üzgün bir şekilde asılı. Ancak
landau'daki iyileştirmeler, 1875'ten sonra inşa edilmiş gibi görünmeyen _dioropha_'nın neslinin tükenmesine neden oldu. Bay Kesterton tarafından icat edilen _amempton_, bu arabanın daha küçük bir biçimiydi. Bu arada, hala Londra sokaklarında yukarı aşağı dolaşan tek atlı "hırlayan" veya "dört tekerlekli", _clarence_'ın doğrusal soyundan geliyor.

Daha alışılmadık dört tekerlekli arabalardan, waggonette'in
1845 civarında Prens Consort tarafından bir Alman modeline göre
tanıtıldığı görülüyor, ancak bir yazar tasarımın kendisine ait olduğunu
veriyor. Burada, herkesin bildiği gibi, koltuklar sürücü koltuğuna dik açıyla birbirine bakıyordu ve kapı arkadaydı. İlk başta çok büyük inşa edildiler - ismine gerçekten layık olması gereken bir aile arabası sağlama orijinal amacını yerine getirmek için. Daha sonra daha küçük modeller üretildi ve eşit derecede popüler oldu. "Yanlara doğru sürme ilkesi," diye belirtiyor Thrupp, "yeni değildi. İrlanda arabası, Westmorland bölgesinin dört tekerlekli İç arabası, eski Break ve Omnibus, hepsi modern aracın tasarımına katkıda bulundu." Birkaç özel çeşitten bahsedilebilir. Artık unutulmuş bir Suffolk icadı olan _perithron_, sürücü koltuğunun ortasından ikiye bölündüğü, böylece arkadan binen bir yolcunun ön koltuğa
ulaşabildiği bir waggonette idi. 1893'te Portland Dükü için inşa edilen _Portland waggonette_, katlanır bir kaputu olan büyük bir arabaydı. Katlanır deri kaputu olan bu türden bir başka araba, Lord Lonsdale tarafından düğünleri sırasında Kral ve Kraliçe'ye hediye edildi. Bu, _Lonsdale vagonu_ olarak bilinir. Sir Walter Gilbey, "Lord Lonsdale," diyor, _bu cihaza isminin verilmesine, _bu tanımın başını ilk icat eden kişi olduğu izlenimiyle izin verdi; ancak _onu icat ettiği iddiası o zamanlar tartışıldı. Bay Robertson _1864'e kadar böyle bir vagon yaptığını belirtti; Bay Kinder 1865'te bir tane yapmıştı; ve Baylar Morgan _1870 yılından önce benzer bir araç ürettiklerini belirtti." Çok büyük bir vagon, _brake_, günümüzde yeterince yaygın bir nesnedir ve çeşitli biçimlerde _yapılır. Bazen ikinci bir koltuk doğrudan sürücü koltuğunun arkasına ve ona paralel olarak yerleştirilir. Bazı modellerde bu koltuklar arabanın uzunluğu boyunca geriye doğru uzanır, bu durumda _char-a-banc_ olur. Genellikle kalıcı veya geçici tenteler sağlanır. 

Amerika'da en yaygın dört tekerlekli araba, İngiltere'de hafif iki tekerlekli, tek kişilik bir arabaya (ayrıca sulky[63] olarak da adlandırılır) on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru verilen bir isim olan hafif _vagon_ veya _buggy_'dir. _Buggy_'nin uzun, sığ bir tepsiye sabitlenmiş bir koltuğu vardır; _wagon_ buna benzerdir, ancak iki veya daha fazla koltuğu vardır. Thrupp, "Bu Amerikan vagonları," diyor, "eski Alman vagonlarından modellenmişti, ancak o kadar çok geliştirildiler ki neredeyse tanınmıyorlar. Alman vagonunun ayırt edici özelliği, ön ve arka dingil ağacının üzerine yatay ve paralel olarak yerleştirilmiş iki çekirge yayına sahip hafif, sığ bir tepsiydi; tepsiye bir veya iki koltuk yerleştirilmişti, tamamı hafif ve ucuzdu ve iyi yolları olmayan yeni, engebeli bir ülkeye iyi uyum sağlamıştı. Bu vagonlar hala Almanya ve İsviçre'de bulunabilir....

"Bu vagonlara Amerikan yaratıcılığı cömertçe uygulandı ve hafiflikte mükemmellik harikasına ulaştılar. İki çekirge yayı iki eliptik yay ile değiştirildi. Levrek, dingil ağaçları ve vagon kirişleri ince çubuklara indirgendi. Dört tekerlek o kadar ince yapıldı ki bir örümcek ağına benziyordu; tekerleklerinin yapımında, 1790'da İngiltere'de kullanılan patentli jant ilkesi benimsenmiştir. Her tekerlekte beş, altı veya yedi fello yerine, buharla şekil verilen meşe veya hickory ağacından sadece iki tane vardır. Amerikan arabasının demir işçiliği çok incedir, ancak birçok parçadan oluşur ve maliyeti düşürmek için bu demir parçaları çoğunlukla bizim döküm demirimizden daha az kırılgan bir demirden dövülmez, dökülür... Tüm vagonun ağırlığı o kadar küçüktür ki, kazara devrilse bile bir kişi onu tekrar tekerlekleri üzerine kaldırabilir ve normal güçteki iki kişi onu yerden kolayca kaldırabilir. Dört tekerlek neredeyse aynı yüksekliktedir ve gövde aralarında ortada asılıdır. Futchel yoktur; direk veya şaftlar ön aks yatağına bağlanır ve direğin ön kısmı, şaftları taşıdıkları gibi atlar tarafından taşınır; splinter-bar ve
whipple-tree'ler direğe dönerler üzerinde tutturulmuştur. Bazıları
kapşonsuz, bazıları ise kapşonlu olarak yapılmıştır. Bunlar, yanlardaki deri çıkarılıp sarılabilecek şekilde yapılır,
ve arkadaki deri, arkadan birkaç santim uzakta, altta çıkarılır, sarılır veya sabitlenir,
tavan bir
güneşlik olarak kalır....

"Amerikan arabası veya vagonunun taşındığı ve her parçasının dikkatlice
güçlendirildiği mükemmellik harikadır. En iyi üreticiler tarafından yapılanlar
onarım yapılmadan uzun süre dayanır. Bütünü o kadar ince ve elastiktir ki, bir ticaret terimi kullanmak gerekirse 'esner' ve herhangi bir engelde kendini
toparlar. Bu arabaların İngiliz gözündeki kusuru, ön tekerleğin yüksekliği ve arka tekerleğe yakınlığı nedeniyle içeri veya dışarı girmenin zorluğundan oluşur--kolay girişe izin vermek için genellikle tekerleği kısmen kilitlemek gerekir. Ayrıca, her zaman hoş olmayan
sert bir yolda titrek bir hareket de vardır. Aşırı hafiflik, rahatlık ve dayanıklılık ve yüksek tekerleklerle, Amerikan vagonları çok engebeli yollarda rahatlıkla seyahat eder ve kolonilerimizde bunlara büyük bir talep vardır. Fiyatının küçük olduğunu, bizim gig'lerimizin ve dört tekerlekli köpek arabalarımızın fiyatından daha az olduğunu unutmamalıyız."

[İllüstrasyon: _Modern American Station Wagon_]

[İllüstrasyon: _Modern American Buggy_

_Her ikisi de Studebaker'ın (Chicago) Kataloğundan_]

Gerçekten de, Amerika'daki turist, kıtada en azından bir tane fayton veya vagonu olmayan
bir aile olmadığı izlenimiyle ayrılacaktır. Bunlar da çok büyük bir
hızla sürülebilir. Bu bağlamda, Lord Lonsdale'in 1891'de büyük sürüş başarısını gerçekleştirmek için seçtiği arabanın bir fayton olması ilginçtir. O, "bir saat içinde beş mil uzunluğunda dört etap sürmeyi üstlendi ve ilk üç etapta bir, bir çift, bir takım ve dördüncüsünde binicilik postacısı kullandı." 

Elbette, birçok çeşidi vardır ve birçoğu Thrupp yukarıdaki hesabı yazdıktan sonra icat edilmiştir. Bunlardan bazıları belirli bir eyalete özgüdür, diğerleri ise kıta genelinde genel olarak kullanılıyor gibi görünmektedir. 
Örneğin Chicago'da ve orta batının diğer kasabalarında, en yaygın fayton _bisiklet vagonu_ gibi görünüyor; bunlardan biri de tepsinin çift olduğu ve koltuğun iki parçası arasında bir köprü oluşturduğu _cut-under bisiklet vagonu_dur. 

Stanhope'lar ve faytonlar da Amerika'da üretilmektedir, ancak İngiltere'dekinden çok daha hafif bir ölçekte. Bir diğer popüler Amerikan arabası, daha büyük vagonların iki kişilik düzenlemelerine sahip olan ancak tepsisi olmayan _surrey_'dir. New England'da çok popüler olan _station wagon_, eski İngiliz arabalarına benzer ve ondan yalnızca iç koltukla aynı seviyede olan ve doğrudan vagon gövdesinin ön hatlarına dayanan sürüş koltuğuyla
farklıdır. Bu, ülkedeki en konforlu arabalardan biridir. _Buckboard_, arabadan bile daha incedir ve bir vagonun iskeletinden daha fazlası değildir, ancak bu nedenle daha az popüler görünmemektedir. _Mavna_, Massachusetts'te iki kişilik bir vagona verilen isimdir ve kelimenin ilginç bir kökeni vardır. Ülkenin o kesiminde kışın kullanılan kızakların yazın tekerleklere oturtulduğu günlerin bir kalıntısı olması muhtemeldir. Daha sonraki bir tarihte yaz trafiği için sıradan vagonlar kullanıldı, ancak eski isim kaldı. Ve cesaret edip söyleyebilirim ki
Amerika'nın diğer bölgelerinde
bir düzine veya daha fazla yerel isim var ki bunlar bugün
aslında ismin uygulandığı arabalara hiç benzemeyen arabalara veriliyor.

İki tekerlekli arabalara gelince, yukarıda açıklananlara benzer değişikliklerin kendilerini gösterdiğini görüyoruz. Örneğin, eski curricle
şimdi nadiren görülüyor, yerini köpek arabalarından biri veya diğeri alıyor. Muhtemelen Viktorya döneminin başlarında bu arabaların en moda olanı
şimdi neredeyse yok oldu. Bu
_cabriolet_ idi, birkaç yıl önce ücretli olarak çalışan, ancak en eski Fransız arabalarıyla aynı prensipler üzerine inşa edilmiş aynı isimli araçlardan görünüşte oldukça farklıydı.

"Büyük ölçüde geliştirildiler," diye yazdı Bay G. N. Hooper 1899'da[64], "yaklaşık elli yıl önce, tanınmış Kont
D'Orsay ve merhum Bay Charles B. Courtney tarafından, ana hatları ve oranları büyük ölçüde rafine ederek, onları daha hafif,
daha kompakt ve çok daha şık hale getirdiler. _Jeune noblesse_'in _par
excellence_ at arabası oldular ve moda oldukları sürece uzun yıllar boyunca tek at için şık iki tekerlekli arabalar sürülmedi. Büyük, iyi yetiştirilmiş bir at
bir zorunluluktu ve kabriyole genellikle buna sahipti.

"Damadın veya o zamanlar adlandırıldığı gibi 'kaplan', özel bir Londra ürünüydü: başka hiçbir şehirde, İngiliz veya yabancı, üretilmiyordu; tüm gerçek kaplanlar Londra'dan geliyordu. Yaşı
on beş ila yirmi beş arasında değişiyordu. Atlarının mükemmel efendisi olmayan çok az kişi vardı, ama onlar asla bu kadar büyük değillerdi. Şekil ve yapı olarak minyatür bir adamdı, ölçüleri
mükemmel, vücudu dik ve biraz meydan okuyan: ceketi
üzerine kalıplanmış gibi oturuyordu; beyaz geyik derisi pantolonu
tertemizdi; çizmeleri mükemmeldi; şapkası,
altın veya gümüş dantelden dar bir bağcıkla ve
altın veya gümüş kordonla örülmüş, fırçalamayla parlayan
siperlikleri ile
şenlikliydi. Atının başında, asil efendisini karşılamaya hazır bir şekilde dururken, 'Efendim bir dük ve onun güvenliğinden ben sorumluyum' demesini beklerdiniz. '"

Gigler hakkında söylenecek pek az şey var. Daha önce de söylediğim gibi, curricle artık nadiren görülüyor, ancak Sir Walter Gilbey, 1883 civarında tanıtılan ve eskiden bu isimle bilinen araçtan önemli ölçüde farklı olan özel bir araçtan bahsediyor. Bir 'ogee' veya sandalye sırtına sahip bir cabriolet veya viski gövdesinden oluşuyordu, gövde şase üzerindeki C veya S yaylarından gelen desteklerle asılıydı. Özelliği, direğin aralarına yerleştirilebileceği kadar uzağa yerleştirilmiş uzun mızrak ağacından şaftların kullanılmasıydı; eyer çubuğu direği desteklemek için kullanıldığından, şaftlar, görünüşe göre, biraz
gereksizdi." Güney Afrika'dan İngiltere'ye getirilen _Cape arabası_, şaftlar yerine bir direk bulunan bu sınıftan iki tekerlekli bir araçtır ve
"yanlar üç panel sunacak şekilde çerçevelenmiştir."

"Arkada," diyor Sir Walter, "erzak için büyük bir kutuya inşa edilmişti, arabanın tüm genişliği ve derinliği,
arka koltuk kapağı oluşturuyordu; kuyruk tahtası sadece ayak dayanağı olarak kullanılıyordu. Sırt dayanağı olan ayarlanabilir bir orta koltuk, altı yolcu için konaklama sağlamak üzere kullanılabilirdi. Ahşap çemberler üzerinde beyaz bir branda eğimi, yanlarında güneşlikler olan, istenmediğinde bağlanabilen
bir şeydi ve arabanın tüm gövdesini kaplıyordu."

Ve Cape arabasına benzer şekilde _Whitechapel arabası_ da vardır ki bu beni _köpek arabaları_ hakkında kısa bir değerlendirmeye getiriyor.

Başlangıçta tasarlandığı gibi, köpek arabası yüksek inşa edilmiş gibi görünüyor ve
adından da anlaşılacağı gibi, köpekleri taşımak amacıyla. Böyle bir
araç, dört kişilik, geniş ve rahat bir tuzak olurdu, "koltukların altında, bir çift av köpeğinin veya diğer köpeklerin rahatça yatabileceği" bir alan." Önceki bir bölümde söylediğim gibi, arabanın yanları
"havalandırma sağlamak için Venedik çıtalarıyla yapılmıştı." Ancak böyle bir araba,
o kadar hoştu ki, orijinal amacı gözden kaçmadan önce uzun bir zaman geçmedi ve en yaygın
kırsal arabalardan biri oldu. Küçük ölçekte inşa edildiğinde, midilli veya cob. Çok sayıda çeşidi vardır. _Tandem arabada_, genel olarak
yapılan haliyle, sürücü koltuğu yüksektir--aslında,
herhangi bir yüksekliği koruyabilen tek arabadır. _Ralli arabasında_
iki koltuk sırt sırta yerleştirilir, ayak dayanağı gerektiğinde gövdeye
kapanır. (Bu arada, ralli'nin hatlarında biraz inşa edilen,
Hint _tonga_'dır, "oldukça alçak, kaputlu bir araçtır ...
bir çift midilli ile, sırık ve çubukla, curricle prensibine göre çekiş için döşenmiştir.") _Battlesden_, _Bedford_ ve _Malvern arabaları_
diğer çeşitlerdir. Belki de bunların hepsinden daha popüler olan
_governess arabası_, ki aslında kendi başına bir sınıfta olsa da
burada bahsedilebilir. Bu, koltukların vagondaki gibi yanlara yerleştirildiği ve kapının arkada olduğu, alçak ve özellikle güvenli bir arabadır. Mürebbiye arabasına göre daha iyi bir gelişme olsa da, ilk olarak 1893'te tasarlanan _Prenses arabası_ çok daha popülerdir. Burada arka kapı kaldırılmıştır, giriş ön taraftadır. "Sürücü koltuğu bir kızak üzerine yerleştirilmiştir, böylece dengeyi ayarlamak için ileri veya geri hareket ettirilebilir; ayrıca sürücünün mürebbiye arabasındaki gibi yan oturmak yerine ata bakacak şekilde oturmasını sağlar."

Son bölümde, kamu arabalarının başlıca çeşitlerine işaret ettim. Bunlardan fayton ve omnibüs önemli değişikliklere uğramıştır. Fayton, 1873'te Sanat Derneği'nin en iyi iki tekerlekli kamu taşıma aracı için bir ödül teklif etmesiyle Wolverhampton'lu bir araba üreticisi olan Bay Forde tarafından muazzam şekilde geliştirilmiştir. Bay
Forde'un arabası eski faytonlardan çok daha hafifti ve "değerleri yabancıların takdir edici ilgisini çekti ve böylece bir
ihracat ticareti kurulmuş oldu." Dört yıl sonra başka bir araç, _iki tekerlekli brougham_ tanıtıldı, ancak başarılı olmadı.
1885'teki _Floyd hansom_ başka iyileştirmeler gösterdi ve hansom ilk kez özel bir fayton oldu. Burada "yan pencereler, kabinin arkasındaki iki küçük pencere gibi, açılacak şekilde yapılmıştı." Kısa bir süre için, özel fayton, beyefendilerin arabalarının en şıklarından biriydi. Sonra 1889'da hareketli bir kaputu olan başka bir fayton gösterildi. Bu tamamen başarısız oldu, ancak bu dönemin Dorchester icadı olan _Arlington faytonu_, taksimetreli benzinli taksinin henüz ulaşmadığı taşra kasabalarında hala görülebilir. Bu faytonun en büyük özelliği, sadece yarı yola kadar uzanmak ve arkaya doğru açılı olarak inşa edilmek yerine, kapıdan çatıya kadar uzanan ve dik olan kapılarıdır - böylece daha geniş bir iç mekan sağlar. Bu kapılar "sıradan bir fayton kapısı tarzında üst kısımda sürgülü camlarla donatılmıştır." 1887'de bir _brougham hansom_ tanıtıldı. "Bu, içeride üç veya dört kişi için oturma odası sağlıyordu; arkadan giriliyordu ve kapı kapatıldığında, karşısına bir koltuk öyle düzenlenmişti ki, yolcuların ağırlığı koltuktan kalkana kadar kapının açılması mümkün değildi. Sürücü koltuğu aracın önünde, tavanındaydı." Yaklaşık yirmi beş yıl önce Londra'da da dört tekerlekli bir hansom_ görüldü. Burada sürücü koltuğu arabanın arkasında, tavanla aynı seviyedeydi.

"Herkes bilir ki," diyor Sir Walter Gilbey, "hansom, sağlamlığı nedeniyle, son derece konforlu bir ulaşım aracıdır; özellikle yük gerçekten dengelendiğinde, bundan daha kolay giden bir araç yoktur." Ancak lastik tekerlekler ve patentli pencereler gibi gelişmelere rağmen, hansom mahkum görünüyor.

Shillibeer'in devasa omnibüsleri, benzer yapıdaki daha küçük araçlarla değiştirildi. Birkaç yıl boyunca, sürücünün yanındaki bir veya iki kişi dışında, çatıda yolcu taşınmadı. Daha sonra 1849'da, ulaşmak için demir bir merdivene tırmanmanız gereken "çatının ortasından aşağıya doğru bir dış koltuk" eklendi. Bu, çok daha kullanışlı "bahçe koltukları"nın değiştirildiği ve oldukça tehlikeli merdivenin yerini kavisli bir merdivenin aldığı 1890 yılına kadar devam etti. Özel omnibüsler ilk olarak 1867 civarında inşa edildi. Uşak için arkada bir gürültü vardı, ancak bu hızla ortadan kaldırıldı. Bugün inşa edildikleri haliyle, çeşitli boyutlardadırlar.

Başka bir vagondan bahsedilebilir ve sonra bitiririm. Bu, _İrlanda arabası_. Burada, daha büyük _bian_'da olduğu gibi, koltuklar sırt sırta ve yanlara düzenlenmiştir. "Tekerlekler çok alçaktır ve aks kutularına kadar veya daha da ötede ayak tahtası paneli tarafından gizlenmiştir, bu panel _tepsi_ ucuna menteşelenmiştir, her iki tarafı da koltuğu oluşturur, böylece kullanılmadığında yukarı doğru çevrilebilir."
Bazen koltuklar arasında küçük paketler için bir kuyu bulunur.
Bu tür özel arabalarda sürücü için önde küçük bir koltuk bulunur, ancak bu kamu araçlarında nadiren bulunur. _İrlanda arabasının_ genişliği muazzamdır ve bazen yeni başlayanları belaya sokar. İrlanda dışında, sanırım, araba görülmez.

"Paris'in hoş çevresinde yürürken," diye yazmıştı Bay H. C. Marillier, yaklaşık on yedi yıl önce, _Otomobil: Bir Tahmin_ başlıklı bir makalede, "veya daha da uzakta, Charente ve La Beauce'un geniş _routes nationales_ yollarında, bir yaz gününde, görünürde hareket eden bir araç olmadan, sessiz lastikli tekerlekler üzerinde, veya önündeki kare şeklindeki bir kutudan nazik bir uyarı
veren, hafif açık bir araçla karşılaşmak alışılmadık bir şey değildir. İçinde iki, bazen de üç kişi oturur ve bunlardan biri bir tutamakla
hareket eder. Durmak veya tekrar başlamak için bir vidanın çevrilmesi veya bir pedala basılması gerekir. En yetkin ve en zarif haliyle _otomobil_ böyledir. Yarış hızında geçtiğini görmek -bu küçük makinelerden bazıları saatte yirmi mil hızla
fışkırabilir- ilk başta insanın nefesini keser. Hayalet ürkütücü. "

Başka bir pasajda bu at arabası olmayan arabalardan, "araba ve omnibüsün doğal halefleri olarak önemli bir rol" oynadığından bahseder ve o zamanlar yollarında neredeyse at arabası kadar at arabası olmayanların görülebileceği bir şehrin hayali bir resmini çizer. Bugün bu sözcükler yazıldığından beri neler olduğunu biliyoruz. Araba, benzinli araç sürücülerinin grevi dışında nadirdir. Omnibüs, güçlü bir motora sahip hızlı bir makinedir. Hırıltılı araba varlığını sürdürüyor, ancak yalnızca çok fazla bagajı olanların veya içten yanmalı motordan korkanların yararına, buharlı ulaşımı seksen yıl önce olduğundan daha fazla devrimleştiren o olağanüstü keşif için. Bu tür gerçeklerle, at arabası olan araçların tamamen yok olacağını kehanet etmek kolay olurdu. Ancak daha yavaş bir ulaşım aracı lehine bir tepki olabileceğine inanıyorum. Yine de
en muhteşem şekilde döşenmiş motorlu arabada bile gerçekten onurlu olmak imkansızdır. "Araba insanları" artık bir sınıf oluşturmuyor ve zamanın gerisinde kalmayan ve odalarında bir veya başka bir otomobil markası göstermeyen eski araba yapım şirketlerinin sayısı oldukça azdır. Bay Marillier, ayrıca, az önce alıntılanan makalede, "hayatın bir sandalyede oturup düğmelere basmaktan ibaret olacağı o ideal gelecekten" bahsediyor; ancak at henüz yok olmadı ve tamamen yeni bir tür at arabasının inşa edilmesi
olası olmasa da, eski biçimlerin en azından önümüzdeki bir veya iki yüzyıl daha varlığını sürdüreceğini düşünüyorum. Gerçekten de, bana göre, her zaman dizginleri sürüş tekerleğine tercih edecek bir adam
olmalıdır. Ve onu bu seçimden dolayı kim suçlayabilir?

[1] "Avrupa'da kızak, alçak bir araba türüne verilen addır,
ancak Amerika'da kelime kızak olarak kısaltılmış veya kızak olarak değiştirilmiştir, bu da her iki durumda da _kayma_ bir aracın kastedildiği fikrini içerir. Kırsal bölgelerde, çiftçi taş kızak dediğimiz bir makine kullanır. Bu genellikle bir tahtadan yapılır, düz alt yüzeyi öküz gücüyle zeminin yüzeyi boyunca zorlanır." _The World on Wheels_. Ezra N. Stratton. New York, 1888.

[2] _İngiliz Eğlence Arabaları._ William Bridges Adams tarafından. Londra,
1837.

[3] "Ayrıca savaş arabaları şeklinde bagaj arabaları da vardı. Bunlardan birinin çok yüksek, altı kollu bir tekerleği ve kavisli bir
tavan kutusu varmış gibi görünüyor. Kutunun önünde, altından eğri bir
sürükleme direğinin çıktığı alçak bir koltuk var." _Stratton._

[4] _A History of Egypt._ J. H. Breasted. New York. 1909.

[5] _Dictionary of the Bible._ 1906. Editörlüğünü J. Hastings yapmıştır. Sanat.
_Chariot._

[6] "Bu farkı, savaşta, başarının büyük ölçüde savaş arabasının dengesine bağlı olduğu
dönemde, güçlü bir tekerlek sağlamak için özel bir özen gösterildiğini, daha zayıf bir tekerleğin ise daha barışçıl bir kullanım için yeterince iyi kabul edildiğini varsayarak açıklıyoruz,
o günlerde dört kollu bir tekerlek çok daha ucuz ve hafifti." _Stratton._

[7] Asurlular da ilginç sedyelere sahipti. "İki hadım," diyor
Stratton, "omuzlarında bir tür koltuk taşıyor olarak gösteriliyor, zarif tasarımlı, tekerleklerle donatılmış, kralın arabalarla ulaşılamayan dağlık bölgeleri ziyaret etmesi durumunda elle çekilebilecek şekilde."

[8] _The History of Coaches._ G. A. Thrupp. Londra, 1877.

[9] Bkz. s. 39.

[10] Stratton, bu Roma arabaları ve arabalarından oldukça ayrıntılı bir şekilde bahsediyor ve _plostellum_ veya küçük _plaustrum_'a ek olarak _carrus_, _monarchus_ ve _birotum_'dan da bahsediyor. Bunlardan
_carrus_ veya araba, _plaustrum_'dan şu özelliklerle farklıydı: "Kutu veya form, önceki durumda olduğu gibi çıkarılamazdı, ancak dingil ağacına sabitlenmişti; yanları çıkarıldığında belirli mallar için bir kap görevi gören geniş tahta veya levha döşemesi yoktu; tekerlekler daha yüksekti [ve]
... _tympana_ gibi sağlam değildi, telli idi. " _Carrus clabularius_ veya çıta arabası, gerektiği gibi uzatılabilir veya kısaltılabilirdi. _Monarchus_, _cisium_ gibi çok hafif iki tekerlekli bir araçtı. _Birotum_ da, Konstantin zamanında kullanılan, deri kaplı bir koltuğu olan, Stratton'un deyimiyle "erken posta arabası" olan küçük iki tekerlekli bir araçtı. 

[11] On sekizinci yüzyılda Kuzey İtalya'daki arabalar neredeyse hiç değişmeden kalmıştı. 1719'da İtalya'yı ziyaret eden Edward Wright, bunları şöyle anlatıyor: "Lombardiya'daki ve aslında tüm İtalya'daki arabalar çoğunlukla öküzlerle çekilir; öküzler beyazımsı bir renge sahiptir: çok alçak tekerlekleri vardır. Bazılarını tekerlek telleri olmadan, değirmen taşları gibi sağlam gördüm; Bazı antik basso-rölyeflerde ve mozaiklerde tasvir edildiğini gördüğüm gibi. Çektikleri direk yukarı doğru eğimlidir
ucuna doğru; başlarının oldukça üzerine kaldırılmıştır; oradan bir zincir veya ip aşağı indirilir ve boynuzlarına bağlanır; bu
başlarını dik tutar ve arabayı desteklemeye yarar. Bazı yerlerde
boyunduruk kullanmazlar, ancak boynuzlarından, köklerine getirilen bir tür destekle
çekerler: öküzlerin sırtları genellikle bir bezle
örtülür. Napoli krallığında ve diğer bazı yerlerde,
arabalarında bufalo kullanırlar, vb. Bunlar biraz öküzlere benzer: ancak çok ekşi, kötü görünümlü ve çok vahşi hayvanlardır;
Onları daha iyi idare edebilmek için genelde burunlarına halka takarlardı."

[12] _Tekerlekler Üzerindeki Dünya._

[13] Öte yandan, diğer ulusların kullandığı tırpanlar tekerlekler üzerinde olabilir. Livius, Antiochus'un (_currus
falcatus_) kullandığı tırpanları şöyle anlatır: "Sırığın etrafında, iki dış atın boyunduruğundan yaklaşık on beş fit uzanan sivri uçlu mızraklar vardı; bunlarla
yollarına çıkan her şeyi deldiler. Boyunduruğun ucunda iki tırpan vardı, biri yatay, diğeri yere doğru yerleştirilmişti.
İlk tırpan her şeyi yanlardan keserken, diğerleri yerde yatanları veya altına girmeye çalışanları yakalardı. Uzun mızraklar
(_cuspides_) bazıları tarafından söylendiği gibi boyunduruğun üzerinde değildi."

[14] _Orta Çağ'da İngiliz Yolculuğu._ J. J. Jusserand.
Londra, 1888.

[15] _İlk Arabalar ve Yollar._ Sir Walter Gilbey, Bart. Londra, 1903.

[16] Bu, Stratton'ın parlak kırmızıya boyanmış uzun bir bastonla taçlandırılmış, çok ağır dört tekerlekli bir araba olarak tanımladığı _carroccio_'ya benziyor gibi görünüyor. Stratton ayrıca, _cochio_'dan da bahsediyor,
on üçüncü yüzyıldan kalma, kırmızı hasırdan bir örtüsü olan,
altında, gövdenin ön kısmında hanımların oturduğu,
beylerin arka tarafta oturduğu bir araba olarak tanımlıyor. Ancak, bu iki _kelime_
çok daha sonraki bir tarihe ait gibi görünüyor ve çeviriler olabilir
daha önceki bir orijinalin.

[17] "Eylül ayının XXX günü Kraliçe Hazretleri Londra'dan Kule'den geldi, muhteşem bir şekilde
görünen bir at arabasıyla
Westminster'a doğru." M.S. Cotton. Vitellius, F.v.

[18] _Büyük Britanya Tarihi._ Arthur Wilson. Londra, 1653.

[19] bkz. Spenser, birbirinin yerine geçebilen üç kelime kullanıyor.

"Onu şefkatli ellerine alarak
Onlar kolayca onun arabasına doğru gidiyorlar;
Onun emriyle sessizce duruyorlar,
Onlar ise cesedi onun arabasına doğru dikiliyorlar.
Ve çiçeklerle besleniyorlar,
Sonra geri kalan herkes arabalarına tırmanıyor."

[20] İmparator III. Frederick'in 1474'te Frankfurt'u ziyaret ettiği kapalı arabanın bu cotzilerden biri olması muhtemeldir. Burada ilginç olan nokta, İmparator'un hizmetkarlarının, görünüşe göre ilk kez, Majestelerinin başının üzerinde bir
kanopi tutma zorunluluğundan kurtulmuş olmalarıdır, ancak Konsey Odası'na gidip
döndüğünde hariç.

[21] Taylor bir yerde "Harnesse'in onarımı için bir Şövalye Arabacısının efendisine 25 poundluk bir fatura getirdiğini" belirtir. Ayrıca, araba sahiplerinin mümkünse atlarını eşleştirmeyi sevdiklerini de söyler.

[22] _Geçmiş ve Şimdiki Zaman Hakkında Bir Kitap._ Thomas Croal. Londra,
1877. [23] Massinger _The Bondman_ adlı eserinde şöyle der:--

"Onların ihtişamı ve rahatlığı
Zaferde insanların omuzlarında taşındığı için."

[24] Muhtemelen eski Fransızca _Haquenee_ kelimesinden türetilen hackney kelimesi,
kamu arabası için kullanılan doğal bir kelimeydi, sadece bir eşanlamlıydı, Shakespeare ve diğerleri tarafından _common_ için kullanılıyordu.

[25] _Curialia Miscellanea._ Samuel Pegge, F.S.A. Londra, 1818.

[26] Bu, Defoe'nun yüzyılın başlarında Londra'da ödemek zorunda kaldığı miktarla hemen hemen aynıydı. "Buralara [kahvehanelere] götürülüyoruz," diye yazmıştı 1702'de, "burada çok ucuz olan sandalyelerle -haftada bir gine veya saatte bir şilin; ve başkanlarınız size hamallık ediyor, Venedik'teki gondolcularınızın yaptığı gibi, işlerinizi halletmeniz için."

[27] bkz.

"Göğsü deri bantlarla çevrili,
Başkan köşesinde duruyor;
Duvara dikilmiş direkler
Bir anda hazır.
Müşteriler için her zaman istekliler
Ve bir şilin kazanmaya hazırlar."

_Sokağın Yankıları_.

[28] _Pall Mall Magazine_ dergisinde Mart 1912'de yayınlanan bir makalede.

[29] Birch'in _Kraliyet Cemiyeti Tarihi_.

[30] Bazı insanlar ismin Berlin şehrinden değil, İtalyanca bir kelime olan _berlina_'dan türetildiğini düşünmüşlerdir, "İtalyanlar tarafından suçluların kamusal rezilliğe maruz bırakıldığı bir tür sahneye verilen bir isim." Bu biraz abartılı görünüyor. İngiltere'de her zaman ilk olarak Berlin'de inşa edildiği düşünülmüştür ve on sekizinci yüzyılın başlarında bir araba için oldukça yaygın bir terimdi. Swift, _Answer to a Scandalous Poem_ (1733) adlı eserinde bundan bahseder:--

"Ve kıskanç Juno, sürekli hırlayan,
Berlin'inde tavus kuşları tarafından çekiliyor."

"Şunu belirtmek gerekir ki," diyor Croal, "yüzyılın ilk yıllarında kelimenin farklı bir şekilde uygulandığını ve alıntılanan türetmelere şüphe düşürecek şekilde kullanıldığını görüyoruz. Birlik'ten önce İskoç Parlamentoları tarafından çıkarılan son Yasaların bazılarında, berline adı verilen bir tür _gemi_ veya tekneye atıflar vardır. İskoçya'nın batı kıyısındaki kraliyet kasabalarına 1705'te İrlanda'dan 'erzak' ithalatını önlemek için iki 'berline' bulundurmaları emredildi, bu ithalat o zamanlar yasaktı ve iki yıl sonra berline'ların masraflarını ödemek için bir Yasa çıkarıldı." 

[31] Burada önemsiz bir ilgi noktası fark edilebilir. Deri ilk olarak arabaların bölmelerinin kaplamasında kullanıldığında, çivi başları ortaya çıktı. Ancak 1660 civarında, "bu çivi başları bir sıra boncuğu taklit etmek için yapılmış bir metal şeritle kaplandı; bu uygulamadan, boncuklamanın günümüzde yuvarlak veya köşeli, sürekli, düz bir parça halinde yapılmasına rağmen, korunan 'boncuklama' adı ortaya çıktı." _Thrupp._

[32] Aşağıya bakın, s. 133.

[33] Okuyucu, bu posta arabaları konusundaki en kapsamlı bilgi için Bay Charles G. Harper'ın _Stage-Coach and Mail
in Days of Yore_ adlı kitabına yönlendirilir. 2 cilt. Londra, 1903.

[34] _Omnibüsler ve Taksiler._ Londra, 1902.

[35] Charles II'ye Şövalye de Grammont tarafından hediye edilen bir _caleche_ yüzünden, Leydi Castlemaine ile
sonradan Richmond Düşesi olan Bayan Stewart arasında meşhur kavga yaşandı. Hanımlar, cam pencereli arabaların, ancak son zamanlarda tanıtıldıklarından, cazibelerini yeterince özgürce sergilemelerine izin vermediğinden şikayet ediyorlardı,
bunun ardından iki bin livre değerinde bir Fransız _caleche_ hediye edildi. Kraliçe araba ile dışarı çıktığında, her iki hanım da de Grammont ile, bunun figürlerini göstermek için bir arabadan çok daha iyi fırsatlar sağladığı konusunda hemfikir oldular ve ikisi de ilk ödünç arabayı almaya çalıştılar. Bunu izleyen şiddetli kavgada Bayan Stewart galip geldi.

[36] _Büyük Peter._ K. Waliszewski tarafından. Lady Mary
Loyd tarafından çevrildi. Londra, 1898.

[37] _Kraliçe Anne'nin Saltanatında Sosyal Yaşam._ John Ashton. Londra,
1883.

[38] Anladığım kadarıyla aslen bir balık arabası veya lugger.

[39] Bir araba için kullanılan bu iyi bilinen ifadenin genellikle
ilk olarak yüzyılın sonlarında bir Amerikalı Quaker tarafından kullanıldığı düşünülmektedir. Ancak Ned
Ward, gerçek mucidi gibi görünüyor.

[40] Bu dönemde M. Dessein Londra gazetelerinde reklam veriyordu.
21 Temmuz 1767 tarihli _The Gazetteer and New Daily Advertiser_ gazetesinde şu ifadeler yer alıyor: "Calais'de satılacak olan, yaklaşık bir buçuk yıl önce Paris'te inşa edilmiş bir Seyahat _Vis-a-Vis_; ayrıca zaman zaman Kıta'daki kasabalarda da kullanılmaya çok uygundur; en yeni
tatla cilalanmış ve seyahat sırasında hava koşullarından korumak için yağlanmış bir kasayla kaplanmıştır ve Avrupa'yı dolaşmak için mükemmel bir şekilde onarılması gereken tek şey yeni bir tekerlek takımıdır. En düşük fiyatın kaldığı Calais'deki Hotel D'Angleterre'deki Bay Dessein'a danışın."

[41] Sonraki bölüme bakın.

[42] Bu, 1786 ve 1790'da iki iki tekerlekli araba için patent alan Cheapside'lı Bay Francis Moore'du. Bunlardan ikincisi, daha sonraki bir tarihteki hansom-car'a oldukça benziyordu. Devasa tekerlekleri vardı -aslında arabanın gövdesinden daha yüksekti- ve sürücü, önde ve tavanın tepesiyle aynı seviyede küçük bir loca koltuğunda oturuyordu. Kapı arkadaydı.

[43] _Caricature History of the Georges_, Thomas Wright. Londra, t.y.

[44] Bridges Adams, Coates'in arabasını tarif ederken, "Gövdenin şekli, klasik bir deniz tanrısının arabasına benziyordu ve bakırdan yapılmıştı. Bu araç, süsleme işçiliğinin saçmalığıyla şekilsizleşmiş olsa da, dış hatlarıyla çok güzeldi." Coates düştüğünde, _Reddedilen Adresler_ adlı eseriyle ünlenen Horace Smith,
sahte bir taziye şiiri yazmak için fırsatı değerlendirdi.

[45] Bu posta arabalarının ayrıntılı bir açıklaması için okuyucu
Bay Charles Harper'ın _Stage Coach and Mail in the
Days of Yore_ adlı kitabına yönlendirilebilir.

[46] _The Danger of Travelling in Stage-Coaches; and a Remedy Proposed to the Consideration of the Public_, Rahip William Milton, A.M.,
Heckfield Rahibi, Hants. Reading, 1810.

[47] Bu dönemde kullanılan daha basit yaylar hakkında buraya bir not eklemek iyi olabilir. Bunlar beş ayrı
çeşitten oluşuyor gibi görünüyor: düz veya dirsek yay, eliptik yay, normal eğimli ve ters eğimli yaylar, bunların hepsi tek veya çift ve spiral yay. Düz yay, posta arabalarında, daha sonraki faytonlarda, Tilbury'de ve iki tekerlekli arabaların çoğunda kullanılıyordu. Elliott tarafından icat edilen eliptik yay, "yay aks üzerinde duran ve bir çift veya tam elips oluşturmak için bir
aptal veya taklit yay vasıtasıyla çerçeveye bağlanan, alt yaylı arabalar olarak adlandırılan arabalarda tek olarak kullanılıyordu. Buna teknik olarak alt yay denir." Önemi, elbette, iki parçalı alt takımı bir arada tutmak için hiçbir tünek gerekmemesi nedeniyle tam bir destek görevi görme gücünden kaynaklanıyordu. Bazen bu yaylardan dördü "çiftler halinde birbirine menteşelenirdi" ve bu şekilde daha büyük dört tekerlekli arabalarda kullanılırdı. Normal kavisli veya C yay kullanıldığında, "gövdeyi veya ağırlığı taşımak için deri bir destek asılırdı." Ters kavisli yay, eski faytonlarda ve Tilbury'nin ön yaylarında kullanılırdı ve buna benzer yaylar, süspansiyon braketleri veya halkaları yerine gövde yayları olarak veya daha önceki arabalara ve arabalara dik yaylar olarak, S yayları teknik adı altında kullanılmıştı - "bu durumda bunlara deri destekler bağlanırdı ve bunlar yay desteği adı verilen bir demir braket veya payanda ile desteklenirdi. Bunları izleyen kırbaç yayı ... aynı şekilde kullanılırdı." Ancak, bu yaylara ek olarak, her türlü kombinasyon vardı ve tüm konu, sıradan bir zihnin anlayamayacağı kadar karmaşıktır. Ancak, dikkat edilmesi gereken en önemli nokta, Elliott'un aks üzerinde duran eliptik yayının mümkün kıldığı yapıdaki değişikliklerdir.

[48] Bu bana, günümüzde Londra'da kiralanabilecek tek bir üç tekerlekli taksi olduğunu hatırlatıyor, eğer onu nerede arayacağınızı biliyorsanız. Türünün tek örneğidir ve nadiren, inanıyorum ki,
gece karanlığından sonra ortaya çıkar. Bu, akıllıca değil ama fazlaca içmiş olanların kaçınması gereken bir araba türüdür.

[49] Sürgündeki bir Fransız olan
Baron d'Haussez, 1833'te bu arabaların görünümü hakkında iyi bir açıklama yapmıştır.

"Bir İngiliz arabasının atamaları, formundan daha az zarif değildir. Çok yüksek bir araba kasasında oturan, iyi giyimli, beyaz eldivenler takmış, düğme deliğinde bir çiçek buketi ve çenesi kocaman bir kravatla sarılmış, şişman, yakışıklı bir arabacı, mükemmel şekilde uyumlu ve koşumlanmış ve Grosvenor ve Berkeley Meydanları'ndaki arabalarda hayranlık uyandırdıkları zamanki kadar dikkatli bir şekilde bakımlı dört atı sürer. İngiliz atlarının yönetilme biçimi öyledir, uysallıkları da öyledir, mizaçlarının veya eğitimlerinin etkisi öyledir ki, onlarda en ufak bir huzursuzluk fark etmezsiniz. Dört atlı arabalar, en ufak bir kazaya sebep olmadan, hiçbir şekilde rahatsız edilmeden, Londra'nın en kalabalık caddelerini hızla geçerken görülebilir. Geçmek için gerekli
alanı bile zar zor bırakan sayısız arabanın ortasında. Seyyar satıcıların küfürleri, atların kişnemesinden daha fazla
hiç duyulmaz; ne de yolda arabacının sesi veya kırbacının sesiyle rahatsız edilmezsiniz, bu kırbaç sadece bir kabriyole kırbacından kayış uzunluğu bakımından farklıdır ve onu taşıyan elde bir düzeltme aracı olmaktan çok bir tür uzantı görevi görür."

[50] _Omnibüsler ve Arabalar._

[51] s. 192'deki notlara bakın.

[52] Bu konuyla ilgili açıklaması gayet açık görünen Bay Moore'a göre, sokaklarda dolaşırken çok popüler olan gerçek araç, Hansom'ınkinden çok daha fazla Chapman'ın eserini içeriyordu ve aslında, tam adalet sağlansaydı, bu hafif arabalar _chapmans_ olarak gelecek nesillere kalırdı ve _hansom_ olarak kalmazdı. Öte yandan, Hansom'ın eseri olmasaydı Chapman'ın bu araç sınıfına asla bu kadar dikkatli bir ilgi göstermemiş olması da oldukça olasıdır.

[53] Ancak, bundan on yıl öncesine kadar bu formdaki _tek atlı
arabalar_ Birmingham ve Liverpool'da ücretli olarak sefer yapıyordu.

[54] _Modern Arabalar._ Sir Walter Gilbey, Bart. Londra, 1905.

[55] Bridges Adams'ın renk sorunu hakkında eğlenceli bir pasajı var.
Bir araba gövdesinde kullanılacak en iyi renkler konusunda kendi fikirleri vardı. "Parlak güneşli günler için," diye düşünüyor, "saman veya kükürt sarısı
çok parlak ve güzeldir; ancak sonbahar pusu için, zengin koyu
turuncu renk en hoş hisleri iletir. Kullanılan yeşiller
sarı zeytinle başlayıp, siyahtan neredeyse ayırt edilemeyecek hale gelene kadar kademeli olarak koyulaşan sayısız tondadır.
Ne elma yeşili, ne çimen yeşili, ne deniz yeşili ne de mavimsi bir tondaki herhangi bir yeşil, araba resminde zemin rengi olarak iyi bir etkiyle kullanılabilir; ancak bazı hafif araba türlerinde, alacalı otların taklidiyle yaz için hoş bir etki yaratılabilir." Oldukça
şiirsel bir fikir! "Maviler," diye devam ediyor, "eskiden esas olarak gövdeler için zemin rengi olarak, kırmızı bir araba ve çerçeveyle kontrast oluşturmak için kullanılırdı. Son zamanlarda çok koyu maviler genel bir zemin rengi olarak kullanıldı ve yeniyken çok zengin, sırlı veya kısmen şeffaf bir renktir; ancak çok kısa sürede aşınır ve solarlar, en ufak bir toz zerresi bile onları çirkinleştirir. Mavi aynı zamanda soğuk bir renktir ve kolayca kirlenmesi nedeniyle yaz için uygun olmasa da, kışın sıcaklık eksikliği nedeniyle hoş değildir."

[56] Geçtiğimiz yüzyılın ortalarından bu yana inşa edilen tüm bu tür arabaların tam ve ayrıntılı hesapları için okuyucu çeşitli ticaret dergilerine yönlendirilir. Daha fazla bilgi, ardışık Londra ve Paris Sergilerindeki arabalarla ilgili Raporlardan elde edilebilir. Burada, İngiliz, Fransız ve Avusturya arabaları arasındaki daha önemli farklar, sıradan okuyucunun anlayabileceği kadar teknik olmayan bir dilde açıkça gösterilmektedir.

[57] Bu durum Fransa'da da geçerliydi.

[58] 1878 Raporu'nda burada alıntılanabilecek ilginç bir bölüm var. "Bu biraz tuhaf," diye devam ediyor, "İngiliz araba üreticilerinin dikkati, son birkaç yıldır, landau başlıklarını basit ve etkili bir şekilde açıp kapatmak için bir düzenlemeyi mükemmelleştirmeye yönelmişken, Fransız üreticiler bu arzunun gerçekleşmesine pek dikkat etmemiş veya hiç dikkat etmemiş, bunun yerine, ilk olarak M. Kellner tarafından 1866'da tanıtılan, cam yukarıdayken bir landau'nun kapılarının açılmasına izin veren bir plan benimsemişlerdir... En basit yöntem, cam çerçevenin içine kayması için, yaklaşık on inç uzunluğunda, bir oluk şeklinde iki parça pirinç kullanmak, bunları kapı direklerinin üst uçlarına menteşelemek ve kullanım için gerekmediğinde çit rayına kapatmaktır."

[59] Sanırım buraya, Lord Abergavenny tarafından icat edilen _Eridge arabası_ dahil edilmelidir. İki paralel koltukta dört kişi taşır.

[60] Fayton Fransa'da özel bir ilgi görmüştür. 1878'deki Paris Sergisi'nde, resmi Rapor'a göre "Fransız bölümünde sergilenen en iyi küçük araba" olan Rouen'de inşa edilmiş bir fayton gösterildi.

[61] Sir Walter Gilbey, kendi kullanımı için eski arabaya daha da çok benzeyen bir _posta arabası_ yaptırdı. Bu durumda
postilyonlar kullanıldı.

[62] "Patent Dioropha veya iki başlı araba, tüm donanımlarıyla birlikte bir clarence veya pilentum arabayı; katlanabilir başlıklı ve üç katlı diz kapaklı bir faytonu; ve açık bir arabayı bir araya getirir. Başlıklar, araba evinin tavanına tutturulmuş bir kasnak ve bir denge ağırlığı yardımıyla kolayca çıkarılabilir veya değiştirilebilir." _Resmi Kataloğa bakın, ayrıca _Keron_, _rath, Bengal'den bir Mahratta arabası ve _Lahor'dan bir hanım arabası gibi birkaç Hint arabasının resimlerini de verir - sonuncusu kırmızı ve koyu kırmızı kumaşla kaplı ve kalın perdelerle kapatılmış dört tekerlekli bir taşıttır.

[63] Bu ülkede artık görülebilen tek sulky, yarışlarda kullanılan dörtnala giden arabadır - sadece bir iskelet. Ayrıca bkz. s. 210.

[64] _Yol Arabalarının Askıya Alınması._ York'taki İngiliz Araba Üreticileri Enstitüsü'nde
okunan bir makale. 1899.

DİZİN

_DİZİN_

Abergavenny, Marquis of, 270 n.

Ackermann, William, 230, 234

Adams, T. G., 232

Adams, William Bridges, 19, 49, 62, 65, 154, 212, 214 n., 227-230,
232-236, 258 n.

Addison, Joseph, 151

adometer, 115

Adrianople, 152

Afrika, Güney, 278

Agrippina, 33

_Simyacı, The_, 75

Aldersgate Caddesi, 190

_Alexander ve Campaspe_, 58

Parma'lı Alexander, 67

Alexander Severus, 35

Büyük İskender, 27

İskenderiye, 27

_Her Türlü Tekerlekli Araba, Geliştirilmiş_, 166

[Yunanca: hamaxa], 26, 27

Amelia, Prenses, 104

_amempton_, 272

Amerika, Kuzey, 36, 140, 205, 220, 221, 225, 236, 263

Amerika, Güney, 20, 189, 236

Amsterdam, 225, 226

Andersen, Henry, 90

Andrews, araba yapımcısı, 267

Anne, Richard II'nin karısı, 49

Anne, Kraliçe, 154, 174

_Anne, Kraliçenin Saltanatındaki Sosyal Hayat_, 158 n.

Anne Boleyn, 54

_Yıllık Kayıt_, 214

Anstice, J., 205

Antioch, 29

Antiochus, 40 n.

[Yunanca: antyx], 25

Antwerp, 68, 110

[Yunanca: apene], 26-28

_Apollo veya Çözülen Bir Sorun_, 162

Appian Yolu, 28

_araba_, 40

Arabistan, 40

_arcera_, 29

_Arlington cab_, 280

[Yunanca: arma], 25, 26, 29

[Yunanca: harmamaxa], 26, 27, 29

Arnot, Hugh, 102

Arundel, Earl of, 76, 77

Ashby, Leydi, 120

Ashton, John, 158

Asya, 107, 108

Asur savaş arabası. _chariot_'a bakın

Atina, 36

Ausonius, 31

Avustralya, 223

Avusturya, 51, 232

_automobile_, 256, 269, 282

_Automobile: a Forecast, The_, 281

dingil, hareketli, 256, 269, 282

Babylon, 27

_back-door cab_, 249

Bailey, Captain, 88

Balack, Donald, 105

_barcos de tierra_, 20

_barge_, 276

Barker, Edward, 74

_barouche_, 206, 229, 230, 264, 271n.

_barouchet_, 230

Barrow, John, 107

_Bartholomew Fair_, 75

Baskerville, John, 191

sepet, the, 168, 169.
Ayrıca bkz. _boot_

_basterna_, 32, 37, 52

Bath, 61, 103, 104

_Battlesden arabası_, 279

Baudry, M., 252

Baxter, araba imalatçısı, 258

Baynardes Kalesi, 77

boncuklama, 120n.

Anjou'lu Beatrice, 50 _Beau's Ideal, The_, 160 Beckmann, 65, 116 _Bedford cart_, 279 Belçika, 35 Bellasis, Richard, 57 Belvoir, 71 _benna_, 32, 35 Bennet, Bay, 221 Bennett, karoser yapımcısı, 235 Berlin, 118 n.

  Berlin, 62, 109, 118-121, 139, 141, 175, 176, 216;
    Korff berline, 207 _et seq._ _berlina_, 118 n.

  _berline_. _berlin_

_berlingot_, 141

_bian_, 239, 281

Bianconi, 239

_Bible, Dictionary of the_, 22 n.

_bike wagon_, 275;
_cut-under bike wagon_, 275

Birch, Thomas, 116 n.

Bird-Cage Walk, 258

Birmingham, 42, 190, 191, 250, 251 n., 255

_birotum_, 32 n.

Blackfriars, 82

Blackheath, 115-117

_Blackwood's Magazine_, 238

Bligh ailesi. Bkz. Darnley

Blount. Blunt'a bakın

Blunt, Albay [Sir Harry, Wicklemarsh'tan], 115, 117, 118, 126

Bodger, 189

_Bondman, The_, 87 n.

Boonen, William, 71, 72

_boot_, ilk kez bahsedildiği yer, 73;
sepete dönüştürülmüş, 74, 84, 111, 114, 168, 218, 229, 234, 235

Boston, ABD, 221

Boulnois, William, 249, 250

Boulogne, 70

Bourn, Daniel, 180, 181, 185

_brake_, 273

Breasted, J. H., 21

brewer's cart, 96

Britain, 30, 39

British Museum, 48

_britzschka_ (_briska_, _brisker_, _brisky_), 232-234;
_briska-chariot_, 229, 232, 233;
_briska-phaeton_, 229;
_briska-landau_, 264

_broad-waggons_, 198

Broderithus, Stephanus, 65

_brouette_ (tekerlekli araba), 99, 100, 108, 139

Brougham, Lord, 251

_brougham_, 251, 252, 257, 262, 271;
_posting-brougham_, 270 n.;
_two-wheeled brougham_, 279;
_brougham-hansom_, 280

Brouncker, Lord, 117

Browne, Sir Thomas, 73, 121, 221

Brüksel, 67, 110

_buckboard_, 276

Buckingham, Dük, 61, 86-88, 91, 107, 153

Buckingham, Kont, 49

Budd, G. F., 262

_buggy_, 221, 236, 257, 273-275

Bulkeley, Sir Richard, 142, 143, 155

Bulwer Lytton, 271

Bunbury, H., 199

Burgh, Elizabeth de, Leydi Clare, 48

_cab_, _hackney_. _cabriolet_'e bakın

_cab-phaeton_, 229, 233, 245, 266

_cabriolet_, 139, 170, 198, 199, 221, 234, 244 _ve devamı_, 266, 276;
_cabriolet de place_, 244 Caesar, Julius, 29, 36 Caesarius, 29 Calais, 172 _calash_ (_calesh_, _caleche_), 109, 140 _et seq., 154, 155, 206, 221 _calesse_ (_calesso_), 35, 140 _kamış viski_ , 214 Canterbury, 110 _Cape arabası_, 278 Capua, 28 _George'ların Karikatür Tarihi_, 198 n.

  Carinthia, 121

Carlyle, Thomas, 207, 209

_carpentum_, 31, 33, 34

_carretta_, 50

araba, kelimenin erken kullanımı, 45;
erken İngiliz arabası betimlendi, 47;
Çince, 38, 107;
Dakya, 37

_Araba Yapımcıları ve Koşum Takımı Üreticileri Sanat Dergisi_, 72, 158

araba-kibriti, 188

_carriole_, 35, 69, 140, 224

_carroccio_, 50 n.

_carroch_ (_caroch_, _carroach_, _carroche_), 64, 80, 83

_carrosse_, 69;
_carosse a cinq sous_, 136 _ve devamı_ _carruca_, 32, 34;
    _carruca argentata_, 35;
    _carruca domestoria_, 35 _carrus_, 32 n.;
    _carrus stabularius_, 32 n.

  araba, 24, 81, 82, 247;
    erken İngiliz arabası anlatıldı, 45 Castlemaine, Earl of, 123, 124;
    Kontes, 140 n.

  _cathedra_, 37 Catherine of Aragon, 54 Catton, araba ressamı, 188 Cecil, Lady, 76 Cenis, Mont, 104 Centlivre, Bayan, 160 _chaer. _ _chare_'e bakın

_chair, sedan_, 85 _ve devamı._;
İngiltere'ye getirildi, 87;
hackney chair'lar kuruldu, 87, 91;
başkanların özellikleri, 96, 102;
görünüm, 99-101;
Bath'ta, 104;
Edinburgh'da devam ediyor, 106;
düzenlemeler, 106;
Doğu chair'ları, 107;
söz edildi, 123, 148, 166, 173, 221, 222

_chair, one-horse._ _chaise_'e bakın

_chairs-and-chairmen_, 198

_chaise_, 140, 141, 147, 148, 155, 156, 170, 171, 175, 196;
Fransız arabası, 147, 148;
_chaise a porteur_, 99;
_chaise de poste_, 170

Chamberlayne, William, 135

Chambers, Sir William, 185, 186, 260

Chapman, John, 250

_char._ Bkz. _chare_

_char-a-banc_, 273

_char-a-cote_, 224

_chare (car)_, 46, 49, 50, 52, 54, 69

_charette (chariette)_, 49, 50, 62, 67

_chariot_, Hitit, 21, 23;
Mısır, 20, 22;
Asur, 22, 24, 39;
Farsça, 23, 38-40;
Grekçe, 24 _vb._;
Lidya, 26;
İngiliz, 29, 30;
belirtilen, 49, 54, 55, 97, 111, 120 _vb._, 141, 144;
Albay Blunt'un arabaları, 115 _vb._;
İspanyolca, 121;
Bay Povey'in, 126;
Sir Richard Bulkeley'in, 142;
_chariot a L'anglaise_, 147;
Darnley arabası, 150 _vb._;
reklamları, 157;
George IV'ün, 207;
maliyeti, 210;
Hobson'un arabaları, 232;
ayrıca belirtilen, 148, 150, 153, 161, 171, 175, 200, 206, 210, 221, 229,
234, 251, 270, 271, 276

_chariotee_, 236

Charles of Anjou, 50
---- I, 86, 90, 91, 111, 123
---- II, 55, 61, 140 n., 148
---- V, 86
---- VII, of France, 64
---- XII, 154

_chasse maree_, 159

Chaucer, Geoffrey, 49

Cheapside, 150, 192 n.

_cheas_, 162

Chicago, 275

Chiesa, Philip de, 118

Child, Josiah, 198

Chili, 20

China, 38, 79, 107

Cicero, 30, 32

Cipriani, 113, 188, 260

_cisium_, 31, 32 n., 139;
_cisiarii_, 31

Clanwilliam, Earl of, 233

_clarence_, 271, 272;
_Surrey clarence_, 271

Claudius, İmparator, 36

Cleveland, John, 114

_Clinker, Humphrey_, 103

_coach_, introduction of, 56 _ve devamı._;
kadınlar kullanımını yasakladı, 57;
Taylor'un görüşü, 59;
ilk araba ve altı, 61;
tanımı, 62;
ilk nerede yapıldı, 62;
kelimenin türetilmesi, 63;
_kanepe_ ile benzer, 63;
ilk İngiliz arabaları sadece arabalar, 64;
ilk arabaların görünümü, 66;
vagondan nasıl evrimleşti, 66;
on altıncı yüzyıldan kalma bir araba tarif edildi, 67;
var olan en eski araba, 68;
İngiltere'ye giriş, 69;
Kraliçe Elizabeth için ilk "içi boş, dönen araba", 71;
Hollandalı arabası, 72;
Rutland Kontu'nun arabası, 77, 78;
araba ile arabayı karşılaştırma, 81;
Taylor'un yolculuğu, 84;
hackney arabaları, 88, 165, 201, 241 _ve devamı_;
ilgili bildiriler, 90, 125;
erken Fransız arabası, 111;
İngiliz arabalarının boyutu, 111;
sağlam kapılı en eski arabalar, 119;
Roma arabaları, 123;
devrilme, 142;
erken Gürcü arabaları, 148;
Türk, 152;
Rus, 153, 154;
Venedik, 159;
patentli arabalar, 166, 217, 218;
İspanyolca, 170;
"sürtünmesiz" araba, 190;
Baskerville's, 191;
Lord Chancellor'un İrlanda arabası, 206, 207, 258;
aşırı kalabalığın nedenleri, 215;
on dokuzuncu yüzyıl arabası, 229;
Viktorya, 261

Coach ve Coach Harness Makers' Company, 143

_Coach ve Sedan keyifli bir şekilde tartışıyor_, 63, 92 _ve devamı_

_coachee_, 222

_Coaches, The History of_, 24 n.

coal-carriage, 192

Coates, "Romeo," 213

Coburg, 67, 68

Cockburn, Lord, 106

_cochio_, 50 n.

Colley, 199

Colman, J., 198

Komutan, Bay, 127

_ ... savaş arabası ... ve ... başkanı arasındaki konferans, A_, 97

Congreve, William, 201

Connecticut, 221

Consort, Prince, 272

Constantine, 32 n.

Constantinople, 29

_Conveyancing_, 248

Cooper, Fenimore, 105

Cooper, J. C., araba tasarımcısı, 266

_corbillard_, 111

_correo real_, 170

_cottri_, 63

Cotzi. Bkz. Kotzee

_couch_. _coach_'a bakın

_coucou_, 169

_coupe_, 155, 230, 270

Courtney, C. B., 277

Covent Garden, 104

Coventry, Sir William, 132

_covinus_, 30

Cow Lane, 129

turna boynu tünekler, 119

Craven, 57

Creed, Mrs., 130

Crenan, Marquis de, 136

Croal, Thomas, 84, 101, 118 n., 143, 236, 240

Cromwell, Oliver, 112-114

Crooch, John, 92

Croune, Dr., 117

Croydon, 270

Cruikshank, George, 246 C-spring, 119 Küba, 140, 236 Cuchey, Cambridge taşıyıcı, 63 Cumberland, George, Earl of, 59;
    Henry Clifford, Kontu, 57 _Curialia Miscellanea_, 91 n.

  _müfredat_, 199, 213, 214, 222, 234, 242, 276, 277;
    _müfredat tribus_, 252 _currus_, 29;
    _currus arcuatus_, 33;
    _currus falcatus_, 40 n.

  _curtin Coach_, 159 Curtius, 39, 40 Kıbrıs, 39 Darnley, Lord, 150 Dashour, 24 Davenant, Sir William, 123 Davies, David, 233, 245, 251 araba dekorasyonu, 139 Defoe, Daniel, 102 n.

  Delaney, Bayan, 159 Delavel, Sir Francis, 196, 237 Demi-landau, 210 Dennet, 235;
    the Misses, 235

Dertford, 77

_desobligeante_, 141, 172

Dessein, M., 172

_Devil is an Ass, The_, 80

Devonshire, Duke of, 259

Diana of Poitiers, 69

Dickens, Charles, 234, 242, 244, 246, 247

_diligence_, 148, 168;
_diligence de ville_, 219.
Ayrıca bkz. _mail-coach_

Diomed, 26

_dioropha_, 271

[Yunanca: diphros]. Bkz. [Yunanca: harma]

Dockwra, William, 166

_dog-cart_, 235, 257, 275, 276, 278

yük hayvanı olarak kullanılan köpekler, 110

Don, Lady, 106

Dorchester, 280

Dover, 218

_Down-Hall_, 156

_drag_, 262, 263

Drake, Sir Francis, 59

_driving-coach_, 229

_droitzschka_ (_drosky_), 224, 233

Dublin, 142, 238, 239

Duncombe, Sir Saunders, 87, 91

Dunkirk, 110

_duobus_, 249

Dupin, 99

_Erken Arabalar ve Yollar_, 50 n.

_İngiltere'de Arabaların Erken Kullanımı_, 54

_Eastward Hoe_, 75, 79

Sokakların Yankıları, 103 n.

Edgeworth, Dr. Lovell, 205

Edgware, 57

Edinburgh, 90, 102, 103, 106, 144, 206

_Edinburgh Almanac, The_, 106

Edward III, 43, 48

Edward VI, 70

Edward VII, 259

kadınlık ve arabalar, 44, 56 _vd._

Eglinton, Earl of, 188

Egypt, 23, 24, 46

_Egypt, A History of_, 21 n.

Eleanor, the Lady, 48

fil arabası, 239, 240

Elgin, Earl of, 108;
Elgin mermerleri, 26

Elizabeth, Kraliçe, 71-73, 83, 86, 174

Elliott, Obadiah, 205, 214, 227, 228 n., 234

eliptik yaylar, 205

_İngiliz Eğlence Arabaları_, 19 n., 227

_Orta Çağ'da İngiliz Yolcu Hayatı_, 43 n.

_Rutland Evi'nde Eğlence, İlk Günler_, 123

eşkenar dörtgen arabalar, 237

Erichthonius, 36

_Eridge arabası_, 270 n.

Ermengarde, Leydi, 51

_essedum_, 29-31;
_essedum deauratum_, 30

Essex, Robert, Earl of, 59;
Kontes, 77

Eugene, Prens, 160

Evelyn, John, 87, 109, 111, 115, 116, 125, 126, 142

_Prusya ve Kutsal Topraklara Seferler, Henry, Earl of Derby_, 51

_Fantail gig_, 236

Farnese, Duke Edward, 123

Felton, William, 204, 207, 210, 213, 227

Ferrara, 69;
Düşes, 69

Ferrers, Earl, 53

Fersen, Kont, 208, 209

_fiacre_, 90

Fielding, Sir John, 201, 203

Finsbury, 92, 235

Flanders, 51, 209;
Flaman kısrakları ve arabaları, 52, 63, 83

_Flandres, Anciennes Chroniques de_, 50

Fleet Street, 164

Florence, 23, 140

_fly_, 265

Ford, Sir Richard, 129

Ford, William, 201

Forde, araba üreticisi, 279

_four-in-hand_, 229, 262

Four-in-Hand Driving Club, 262

"four-wheeler", 89

France, 43, 62, 76, 90, 94, 121, 139, 140, 148, 151, 165, 168, 171, 172,
177, 189, 196, 198, 219, 230 Frankfort, 65 Frederick, Saksonya Dükü, 67 Frederick III, İmparator, 65 n.

  Friola, 51 Froissart, Sir John, 49, 53 _galera_, 169 Gauden, Sir D., 129 Galya, 31 Gautier, Theophile, 170 Gay, John, 60, 98, 102, 150 _Gazetteer, The_, 172 n. Genel Karayolları Yasası, ilk, 70

_Gentleman Dancing Master, The_, 127

_Gentleman's Magazine_, 174, 176, 180, 193

George I, 159

George III, 185, 186, 188, 207

George IV, 211, 212, 267

George V, 185

Almanya, 35, 66, 68, 76, 118, 147, 219, 226, 273

_gharry_, 40

Ghent, 110

Gibbon, Edward, 28, 29

_gig_, 107, 139-141, 144, 199, 213, 214, 221, 224, 235-237, 245, 275-277;
    ilkel biçimi, 31

_Gigg, Sir Gregory_, 199

Gilbey, Sir Walter, Bart., 50, 54, 113, 117, 251, 259, 262, 269-272,
277, 278, 280

Gild of the Holy Cross, 42

Gillray, James, 211, 213, 220

Ginzrot, von, 39, 66

Glasgow, 144, 256

araba ve sandalyeler için cam, 104, 109, 111, 120, 121, 131, 135, 154

glass-coach, 119, 121, 185, 207

Godalming, 149

Godelak, Walter, 43

_gondola_, 169, 216, 252

_governess cart_, 279

Gozzadini, Kont, 67, 123, 140

Grammont, Chevalier de, 140 n.

_Grand Concern of England, The_, 136

Gray, Thomas, 147, 148

Gray's-inn-lane, 197

Green, John, 165, 166

Greenwich, 253, 254

Gregory X, Papa, 50

Gresham College, 116

Griffin, Will, 127

Grosvenor Meydanı, 197, 241 n.

Gurney, Sir Goldsmith, 255, 256

_Hackney_, 88, 121, 127;
kelimenin türetilmesi, 88 n.

Hamburg, 226

Hamilton, Duke of, 211

hammercloth, 158, 206, 229, 271

Hanning, Mr., 255

Hansom, Aloysius, 250, 251

_hansom-cab_, 89, 99, 192 n., 250 _ve devamı_, 279, 280, 282;
_Floyd hansom_, 279;
_dört tekerlekli fayton_, 280

Harborough, 176

Harper, Charles, 120, 135 n., 215 n., 218, 261

Harrow, 57;
Harrow Okulu, 57

Harvey, Bay, 249, 252

Harwich, 55, 190

Hastings, J., 22 n.

Hatchett, araba imalatçısı, 258

Hatton Evi, 77

Haussez, Baron D', 241 n.

Heathcote, Sir Gilbert, 188

Heliogabalus, 82

"cehennem arabası", 81

Hengrave, 76

Henry IV, 51

Henry VI, 54

Henry VII, 96

Navarre'li Henry, 84;
dul eşi, 54

Herodot, 27

Hesiod, 28

Hewer, Will, 131, 133

Hicks, Sir Elias, 92

Hieronymus, 27

Hinckley, 250

_Büyük Britanya Tarihi_, 61 n.

_İcatların Tarihi_, 65

_Hareket Tarihi_, 62

Hobson, Samuel, 232

Hoby, Sir Thomas, 76

Hodges, arabacı, 157, 158

Hoefnagle, 72

Hogarth, 64

Holborn, 132, 197, 264

Holcroft, Thomas, 226

Holinshed, 54

Holland, 68, 71, 156, 226

Holland & Holland, 261

Holloway, 247

Hood, Thomas, 248, 256

Hook, Theodore, 235

Hooke, Dr. Robert, 116, 117

Hooper, G. N., 276

Hopkinson, Luke, 264, 265

Hopkynson, Edward, 71

_Horse and Carriage Oracle, The_, 231

Hungary, 37, 51, 63-66, 68

Hunt, Leigh, 162, 206, 210, 214, 219, 242

Hutton, Catherine, 192

Hutton, William, 191

Hyde Park, 112, 115, 122, 155, 156

_hwakeaou_, 108

_idol-car_, Persian, 39

Indian cars, erken, 40

Ingleby, Colonel, 112

Ipswich, 73

Ireland, 143, 206, 214, 220, 238, 239, 281

_İrlanda arabası_, 281

İspanya'lı Isabella, 170

isinglass veya talk, pencerelerde kullanılır, 92

Islington, 92

İtalya, 31, 32, 33 n., 35, 62, 110, 123, 172, 196, 235

Jacob, 21, 46

Jacobs, Joseph, araba yapımcısı, 157, 184

James I, 87

Japonya, 108

_gezici araba_, İrlandalı, 239

Jervis, John, arabacı, 239

_jin-rick-shaw_, 99, 108

Saksonya Seçmeni John, 68

Kral John, 53

Samuel Johnson, 162, 171, 219

Jonson, Ben, 75, 79

Joseph, 21, 46

_Asya'da Yolculuk_, Kral, 224

_Dünyanın Etrafında Yolculuk_, Pfeiffer, 223

Jowermarsh, 43

Julius, Brunswick Dükü, 58

Juno, 25, 118 n.

Jüpiter, 162

Jusserand, J. J., 43, 47, 48

[Yunanca: kamara], 27

Kamtschatka, 224

[Yunanca: kanathron], 26, 28

_kangoe_, 108

Kellner, M., 265 n.

Kelson, Bay, 160 Kennedy, Donald, 150 _keron_, 271 n.

  Kesterton, Bay. , 272

_kibitka_, 224

Kinder, araba yapımcısı, 273

Kral, Kaptan, 224

Kink, 199

Kin-sai, 38

Knapp, Edward, 115

Korff, Barones de, 208

Kottcze (Kotcze), 63, 65

Kotzee (Kotzi), 62, 65

Kytson ailesi, 76

Lade, Sir John, 197, 211

Ladislaus, Macaristan Kralı, 64

Lafitte, Jacques, 252, 253

_landau_, 62, 175, 193, 200, 207, 210, 230, 257, 263-266, 268, 271;
    _statelandau_, 259, 260;
    _canoelandau_, 266 _landaulet_, 210, 230, 234, 264 Lassells, George, 71 Laurie & Marner, 271 Laval, Rene de, 58 Leadenhall Street, 181, 184 "deri rahatlığı", 163, 238 _lectica_, 29, 36, 86;
    _lecticarii_, 36

Leek, John, 71

Leith, 90

Lenthall, Konuşmacı, 113

Leominster, 180, 185

Leopold, İmparator, 119, 160

Ligne, Prince de, 125

zambaklar, yaygın bir dekorasyon biçimi, 52

Lincoln's Inn Fields, 129

Lincolnshire, 95

_sedye_, Grek, 26;
Roma, 29;
Babil, 36;
belirtilen, 36, 45, 52 _ve devamı_, 69;
tekerlekler üzerinde, 49

Liverpool, 251 n.

Livy, 40 n.

Lombardiya, 33 n.

Londra, 43, 57, 61, 69, 74, 86, 89, 90, 100, 102, 111, 120, 135, 136,
143-145, 149, 160, 176, 189, 192, 196, 216, 221, 236 n., 241 n., 242,
245, 246, 248, 250, 253, 255, 258, 262, 277, 280

_London Spy, The_, 154

Longacre, 189

Lonsdale, Earl of, 272, 275

Lordlar, House of, 114

Macaristan'dan II. Louis, 65

XIII. Louis, 121

XV. Louis, 101

Louterell Mezmurlar Kitabı, 46, 48

_Bir Ormanda Aşk_, 122

Bay Lowther, 129

Leydi Mary Loyd, 153 n.

Lucas, John, araba yapımcısı, 222

Luttrell, Bay, 159

Lye, 63

Lyly, John, 58

Lyon, John, 57

Macaulay, Lord, 61

Macpherson, 68

M'Adam, James, 178, 185, 205

Madrid, 151, 206

_posta arabası_, 89, 136, 205, 215, 218, 240, 242, 246

_Malvern arabası_, 235, 279

Mann, Sir Horace, 185, 198

Manners, Henry, 2. Rutland Kontu, 70;
4. Rutland Kontu, 71, 89 Manton, 191 Mart, Kont, 188, 189 Marco Polo, 37 Maretto, Giovanna Batta, 69 Margaret, Henry VII'nin kızı, 53 Marillier, H.C., 281, 283 _market cart_, Welsh, 239 Markland, J.H., 54, 102 Martial, 36 Mary, Queen, 55, 71 Mary de Medicis, 55 Massachusetts, 276 Massinger, Philip, 83, 87 n.

  Westminster'lı Matthew, 53

"Maypole," The, 88

Megiddo, savaş, 21

_Meliadus, le Roman du Roy_, 48

Menange, 63

Menshikof, 153

_Venedik Taciri_, 79

metal yollar, 205

Meksika, 221

_Middlesex Seçimi, The_, 213

Milan, 50, 110

Mile End, 49

_milord_, 233, 266

Milton, Rahip William, 217, 218

_minibüs_, 249

Mirabeau, G. H., 208

Misson, M., 112

_Modern Arabalar_, 251 n.

_Modern Morning, A_, 198

Molyneux, Bay, 142

_monarchus_, 32 n.

Monboddo, Lord, 60

rahipler yol yapımcıları olarak, 42

Monmouth, Dük, 120

Montagu, Leydi M. W., 152, 160

Montbrun, M. de, 99

Moore, Francis, 192, 250

Moore, Henry Charles, 136, 246, 249, 250 n.

Morgan, Baylar, araba yapımcıları, 273

Morison, Fynes, 89

yas arabası, 157

_Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey_, 212

Murrey, Sir Frederick, 117

Musee Cluny, 69

_Benim Yolculuğum_, 74

Mysore, Maharajah of, 239

Nahum, 24

Naples, 33 n., 50, 140, 160; Napolililer, 87

Napolyon, 206

Nero, 34

Newark, 53

Newenham, 43

Newmarket, 188

_Newport arabası_, 235

New York, 23

Nineveh, 24

_noddy_, 238, 239

Nonesuch, 77

Norfolk, 178

_norimon_, 108

Norris, Sir John, 59

Northampton, 176

_Northanger Manastırı_, 199

Northumberland, Earl of, 61

Norveç, 140, 224

Norwich, 73

_Norwich arabası_, 235

Nott, Dr., 236

Numa, 33

Nuremberg, 66

Okey, Bay, 252

Oldenburgh, Kont, 112

Olivarez, Dük, 151

_omnibus_, 138, 165, 169, 247, 252 _ve devamı_, 272, 279-282;
_omnibus dilimi_, 249

_Omnibüsler ve Taksiler_, 136n., 246n.

_tek atlı arabalar_, 251n. Onslow, Albay Tommy (Lord Cranley), 211

_Hatipler, Kadın_, 105

Orleans, 110

Orsay, Kont D', 277

Ostend, 110

Oxford, Lord, 122

Paddington, 247, 253

Filistin, 24

Pall Mall, 133

Palmer, John, 205, 215, 241

Paris, 44, 58, 69, 90, 99-101, 109-111, 120, 127, 136, 138, 169, 172n.,
198, 207, 208, 226, 244, 245, 252, 253, 258, 262, 266, 281

Parma, 124

Pascal, Blaise, 136, 138

Pegge, Samuel, 91

_pegma_, 32

[Yunanca: peirins], 25

Pen, Sir William, 118

Penn, William, 221

Pepys, Samuel, 74, 111, 116, 117, 118, 120, 121, 122, 125;
antrenörü, 126 _ve devamı_;
Bayan Pepys, 127;
Roger Pepys, 130

çocuk arabası, 108

levrek, 119

_perithron_, 272

Peru, 220

Büyük Petro, 153

_Büyük Petro_, 153n.

Peterborough, Leydi, 120, 121

Petersburg, 153, 259

Petersham, Lord, 235

Petty, Sir William, 142

Petworth, 149

Pfeiffer, Madam, 223

_phaeton_, 34, 175, 192, 193, 195-198, 200, 210, 212, 214, 227 n.,
228 n., 234, 237, 238, 242, 262, 269, 275;
_tünek yüksekliğinde fayton_, 211, 234, 269;
_tek atlı fayton_, 212;
_midilli fayton_, 212, 267;
_örümcek fayton_, 270;
_fayton şezlong_, 199;
_posta-fayton_, 257, 269;
_sepet fayton_, 257, 270;
_yarı-posta fayton_, 269;
_Beaufort phaeton_, 269.
Ayrıca bkz. _cab-phaeton_

_Phaeton, The New Fashioned_, 192

_Phaeton ve Tek Atlı Sandalye, The_, 193

_Phaetona veya Modern Kadın Zevki_, 197

Philip the Fair, 44

Philistia, 24

[Yunanca: phoreion], 26, 36, 86

Piacenza, 124

Pickering, Mr., 131

_Pickwick_, 105

Pierce, Sir Harry, 97

_Piers the Plowman_, 42

_pilentum_, 32, 34, 233, 271 n.

Pilkington, George, 71

_Pinch, the Social_, 105

Pius IV, Papa, 58

_Plane Truth_, 132

_plaustrum_, 31, 32, 33

Plinius, 34

plostellum, 32 n.

Pomerania, 90

Pontife Kardeşler, 42

Portland, Duke of, 272

Portsmouth, 149

Portekiz, 20, 235

_post-chaise_, 32 n., 165, 170 _ve devamı_, 198, 200, 205, 210, 219, 220,
231;
maliyeti, 210;
_post-coach_, 200;
_post-landau_, 200

postilion, 26, 31, 47, 50, 83, 113, 156, 168, 171, 190, 196, 199, 220,
260, 270 n., 275

Povey, Thomas, 126, 128, 129, 135

_Princess car_, 279

Prior, Matthew, 156

Procopius, 28

_Provoked Husband, The_, 144

Prussia, Duke of, 118

_Public Advertiser_, 181

Pultowa, 254

_Punch_, 270

_quar obus_, 252

sal, ilkel, 18

_Ralli arabası_, 278

Ramee, M., 61, 169

Ramses II, 11, 21

_rath_, 271 n.

Raworth, Robert, 92

_reda_, 32, 35;
_reda caballaria_, 53

_Reddedilen Adresler_, 214 n.

_Arabalar Hakkında Raporlar_, 262

_kaburga sandalye_, 214, 235

Richard II, 42, 48, 49, 53

Richmond, Düşes (Arabella Stewart), 140 n.

Rippon, Walter, 70, 71, 77

yollar, 28, 43, 56

Robertson, araba imalatçısı, 273

Rochead, Bayan, 106

_rockaway_, 236

tekerlekli arabalar, 181, 189;
kullanılan silindirler, 179, 180, 181, 184, 185

Roma, 28, 29, 32-36, 123, 124, 211

Rosencrantz, Baron, 190

Ross-shire, 105

Rothschild, Baron, 267

Rouanes, Duc de, 136

Roubo, M., 121

Rouen, 270 n.

Rouland, Roger, 48

_roulette_. _brouette_'e bakın.

  Rowe, James, 166 Royal Society, 116, 117, 142 Rusya, 153, 223 Rutland, Earl of. Bkz. Manners

Ryly, "nakışçı", 78

Saint James's, 104, 105 190

Salisbury Court, 130

Salvard, Rousillon Lordu, 50

Samuel, Sir Marcus, 260

Sardanapalus, 82

_sarracum_, 31-33

Saksonya, Seçmeni, 57

Schenectady, 236

İskoçya, 87, 90, 110, 143, 161, 162, 220

Scott, Sir Walter, 167, 168

Screven, Thomas, 76, 77

Arabalar için kullanılan tırpanlar, 30, 39, 40 n.

İskit arabası, 37 Sedan, 85, 95 _Sedan arabası_, 100 _Sedan sandalye_. Bkz.chair_Sedanny_, 95 Sefton, Earl of, 265_sella_, 36;
    _sella portatoria_, 37;
    _sella muliebris_, 37 Selwyn, George, 102 Seneca, 30, 31 _Duygusal Yolculuk_, 171 Shakespeare, William, 88 n. Sharpe, James, 181, 184, 185

_shay_, 140, 221, 222, 246

_shaze_. Bkz. _chaise_

Shillibeer, George, 253, 254, 280

Shippon, General, 55

Shooter's Hill, 117

Sidney, Sir Philip, 59

Siegmund, Baron de Herberstein, 65

Sinclair, Sir John, 217

altı tekerlekli araba, 237

_Boz'un Eskizleri_, 242

_İngiliz Toplumunun Eskizleri_, 105

[Yunanca: skimpodion]. Bkz. [Yunanca: phoreion]

_sled_, 18 n.

_sledge_, 18, 171, 224, 225

_sleigh_, 18 n., 276

_sliding body_, 235

Smith, Horace, 214 n.

Smith, Sir Sidney, 237

Smithfield, 131, 198

_sociable_, 26, 147, 213, 257;
_kamu sosyalliği_, 236

Sanat ve Bilimler Derneği, 185

Soissons, Duc de, 125

Soliman, Türkiye İmparatoru, 63

Solomon, 24

Somerset House, 159

Sophia, 152

Soult, Mareşal, 258

Sourches, Marquis de, 136

Southampton, 216, 267

Southampton, Kontes, 76

South Kensington, 140, 206, 207, 225

İspanya, 62, 69, 86, 88, 121, 125, 151, 165, 169, 170;
Kral, 169

Sayın Konuşmacı, 113;
antrenörü ve ayrıcalıkları, 113, 114

_Spectator, The_, 151

Spenser, Edmund, 62 n.

yaylar, çelik, ilk olarak _brouette_'e uygulandı, 100;
Knapp'ın patenti, 115, 205, 227 n., 228 n.

_Düşük Dereceli Squyr, The_, 52

Stafford, Lord, 88, 91

_stage-coach_, 89, 123, 135, 136, 144, 167, 182, 183, 205, 214-218,
222, 227 n.

_Stage-Coach and Mail in Days of Yore_, 135 n., 215 n.

_Stage-Coaches, The Dangers of Travelling in_, 217 n.

stage-waggon, 89, 222

Stanhope, Hon. Philip, 235

_stanhope_, 235, 275;
_stanhope phaeton_, 257, 269

_Staple of News_, 79

state coach, 123-125, 159, 186, 188, 257;
of Great Britain, 185 _ve devamı._;
Lord Belediye Başkanı, 188

_station wagon_, 275

buharlı vagon, 255

Steele, Sir Richard, 103, 160

Sterne, Lawrence, 171, 172

Stopford, Bayan Diana, 97

Stowe, John, 48, 70, 75

Strand, the, 88, 92, 185

Stratford-le-bowe, 84

Stratton, Ezra N., 18 n., 21 n., 22 n., 23 n., 32 n., 50 n., 220, 224,
267

Strogonoff, Kont, 259

Strutt, 46

Suetonius, 37

_intihar gösterisi_, 214

_sulky_, 210, 236, 273

_surrey_, 275

askıya alma, erken denemeler, 35, 46, 64;
yeni fikirler, 67, 77

_Yol Arabalarının Askıya Alınması_, 276 n.

Charterhouse'un kurucusu Sutton, 57

salıncak direkleri, 34

Swinstead Manastırı, 53

İsviçre, 224, 273

Suriye, 24

Taaff, Theobald, 188

pencerelerde kullanılan talk, 36, 121, 154

_tandem arabası_, 235, 278

_taranta_, 223, 224

Tarquin, 33

Tatar arabası, 37

_Tatler, The_, 103, 160

Taurinum, 65

araba vergisi, 173, 174

Taylor, John, 59, 60, 65, 69, 70, 73, 75, 78-80, 82-84, 90

T-arabası, 269

_telashka_, 224

_teleka_, 224

Temple, The, 131;
Temple Bar, 165

_Thiefe, The_, 83

Thorpe, John, 199

üç tekerlekli araba, 236;
-- taksi, 236 n.

Thrupp, G. A., 24, 27, 35, 40, 52, 66, 67, 69, 119, 120 n., 124, 140,
170, 185, 206, 229, 232, 257, 258, 268, 272, 273, 275

Thurloe, Bay Sekreter, 112

Thutmose III, 21

"kaplan", 277

Tilbury, araba yapımcısı, 234, 235

_tilbury_, 227 n., 228 n., 234, 235, 242

Timoleon, 27

_tim-whisky_, 182

_tonga_, 279

Toulouse, 139

Londra Kulesi, 49, 55 n., 84

_Town & Country Dergisi_, 197

_traineau_, 171

_Gezginlik, Geçmiş ve Şimdi, Hakkında Bir Kitap_, 84 n.

_treckscuyt_, 171

Treves, 31

_tribus_, 252

_Tristram Shandy_, 171

Tron Kilisesi, 106

Trull, John, 170

_küvet gövdeli gig_, 236

Tuileries, The, 110

_Tu Quoque_, 83

Türkiye, 115, 152

Turner, Bay, 130

turnpikes, 179

Toskana, Büyük Dük, 102;
Leydi Margaret, 123

Tussaud'nun sergisi, 206

Twining, Thomas, 222

Tyler, Wat, 48

_tympanum_, 32

Utrecht, Barış, 151

_Vanaigrette_. _brouette_'e bakın

Vanbrugh, Sir John, 144

Venedik, 102 n. Verona, 67, 69 Vic, Sir Henry de, 110 Victoria, Queen, 205, 212, 255, 258, 261, 267 _victoria_, 212, 234, 264, 266-268 Vidler, karoser yapımcısı, 261 Viyana, 119, 206, 266 , 267 _vigoureux_, 169 _vis-a-vis_, 119, 141, 172, 207, 210 _volante_, 140, 236 _Voyages and Discoveries, Collection of_, 107 Waade, Sir William, 84 Wachten, 63 _waggon_, ilkel, 20;
Roman, 32, 180;
_vagon_, Amerikan, 273
_vagonette_, 257, 272, 273, 279;
_Portland waggonette_, 272;
_Lonsdale waggonette_, 272

Galler, 239

Galler, (Kraliçe Alexandra'nın) Prensesi, 267

Waliszewski, K., 53

Eflak, 35

Walpole, Horace, 147, 148, 185, 186, 198

Walsingham Evi, 77

Ward, Ned, 154, 163 -165

Warren, Sir William, 130

Warton, Thomas, 193

Warwick, 72

Waude, araba imalatçısı, 261

Weld, Isaac, 222

Westminster, 43, 55 n., 90;
Westminster Köprüsü, 196

Westmorland, 57, 272

tekerlek, ilkel, 17 , 19;
nasıl yapıldı, 20;
Mısırlı, 24;
tekerlekler savaşı, 176 _ve devamı_

_whirlicote_, 48, 49, 62, 63

_whiskey_, 213, 214

White, H. A., 22, 24

_Whitechapel arabası_, 235, 278

Whitehall, 84, 129, 133

Wicliffe, 49

Wilkes, John , 104, 171

Wilkins, Dean, 117

William Rufus, 53

William IV, 261

William of Malmesbury, 53

Williams, Oakley, 113

Williams, Sir Roger, 59

Willoughby, Lord Grey ve, 59

Wilson, Arthur, 61 n., 86, 87

Windsor, 149

_windsor sandalyesi_, 200

Wolverhampton, 279

_Tekerlekler Üzerindeki Dünya, The_, 18 n., 39 n., 257

_Tekerlekler Üzerindeki Dünya Koşusu; veya Arabalar ve Arabalar Arasındaki Oranlar, The_, 81

Wright, Edward, 33 n., 225

Wright, John, 189

Wright, William, 76

Xerxes, 26

_Yarmouth arabası_, 35

York, Duke of, 120, 132

Yorkshire, 144

WILLIAM BRENDON AND SON, LTD. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR. PLYMOUTH

CLAVERHOUSE'LU GRAHAME

VİSKONT DUNDEE

_Michael Barrington'dan_

Fotoğraf Gravüründe çoğaltılan birçok Portre, Seferlerin Askeri Haritaları, bir Soyağacı, Faksimile Mektup ve bol miktarda Kaynakça ile.

_Bir ciltte, İmparatorluk Sekizlisi (11 inç x 7-1/2 inç) ) Fiyat Otuz
Şilin net._

Lord
Dundee'nin Killiecrankie'de ölümcül şekilde yaralanıp, takipçileri tarafından "İskoçların son ve en iyisi" olarak anılmasının ve en
sürekli muhalifleri tarafından "İskoçların en iyisi" olarak anılmasının üzerinden tam iki yüz yirmi iki yıl geçti. Kral James'in davasının
hayatına bağlı olduğu adam. Çok az ünlü lider, Whig geleneğinin "Bluidy Claver'se"sinden daha şiddetli bir şekilde
partizan tarihçiler tarafından kınanmıştır,
Jacobite romantizmi ve şarkısının "Bonnie Dundee"sinden daha hararetle övülmüştür; ancak artık zamanı geldi ve çokça tartışılan bir karakter ve kariyerin tarafsız ve kapsamlı bir tahminini oluşturur. Kitap, (Dundee'nin ölümsüzlük konusundaki başlıca iddiasını oluşturmasına rağmen) tarihçiler tarafından bugüne kadar çok yetersiz bir şekilde ele alınan Highland Seferi'nin canlı bir resmini sunduğu için değerlidir. Bu son ve Claverhouse'un en kapsamlı biyografisinde,
öğrencinin, eylem adamının ve genel halkın gereksinimleri göz önünde bulundurulmuştur. Resimler çekici bir özellik oluşturuyor ve diğerlerinin yanı sıra "Zulmeden"in ünlü Glamis ve Melville portreleri, Lord Queensberry'ye yazdığı mektuplardan birinin faksimilesi ve inceliğiyle güzel ama az bilinen çağdaş bir kalem çizimi de bulunuyor. Uygulamanın
minyatür ressamının
sanatıyla rekabet etmesi. Yeni ve mükemmel askeri haritalar (Bay Edward Stanford'un
izini taşıyan), Highland Seferi'nin bir güzergahı
ve bol miktarda bibliyografya, Bay Barrington'un çalışmalarının pratik faydasını fazlasıyla artırıyor.

Özel bakım kitabın üretimine adanmıştır ve
görünümü en eleştirel olanları bile memnun edecektir. Kullanılan kağıt
Antik Laid'dir, cilt için özel olarak üretilmiştir. Baskı İngiltere ve Amerika'da 900 kopya ile sınırlıdır ve bunlara ek olarak, her biri Yazar tarafından numaralandırılıp imzalanan, kesinlikle 50 kopya ile sınırlı bir Edition de Luxe vardır. Sıradan baskı kahverengi bezle ciltlenmiştir ve kapak tasarımı Claverhouse'un armalarını altınla yeniden üretir; Edition de Luxe tam vellumla ciltlenmiştir ve fotogravürler özel olarak Hindistan kağıdına basılmıştır. Sonuncusunun fiyatı Üç Gine nettir ve yalnızca az sayıda kalmıştır.

MARTIN SECKER, NUMBER FIVE JOHN STREET, ADELPHI

Martin Seeker's Books

Grahame of Claverhouse, Viscount Dundee. MICHAEL BARRINGTON tarafından.
Portraits in Photogravure, Military Maps of the Campaigns, &c. Imperial
8vo, 30s. net.

Boyne Muharebesi: İrlanda Savaşı'nın (1688-1691) Fransız ve Diğer Yayımlanmamış Kayıtlarına Dayalı Bir Hesapla Birlikte ve
Fransa Hizmetinde İrlanda Tugayı'nın Oluşumu. DEMETRIUS
CHARLES BOULGER tarafından. Fotogravürde Portrelerle Tam Resimli.
Orta 8vo, 21s. net.

Bath'lı Linley'ler. CLEMENTINA BLACK tarafından.
Yarım ton ve Fotogravürde Tam Resimli.
Orta 8vo, 16s. net.

Eski İngiliz Evleri: Rastgele Bir Seyahat Planının Kaydı. ALLAN FEA tarafından.
Fotografide Bir Ön Sayfa ve Yarım tonlu 100'den fazla İllüstrasyonla. Demy 8vo, 10s. 6d. net.

Eski İngiltere'nin Köşeleri ve Köşeleri. ALLAN FEA tarafından. Ön Sayfa ve Yarım tonlu 100'den fazla İllüstrasyonla. Cep Baskısı, Crown 8vo, 5s.

Mary Wollstonecraft: Ekonomi ve Romantizm Üzerine Bir Çalışma. G. R.
STIRLING TAYLOR tarafından. Fotogravür Portreleriyle. Demy 8vo, 7s. 6d. net.

Oscar Wilde: Eleştirel Bir Çalışma. ARTHUR RANSOME tarafından. Fotogravürde
Bir Portreyle. Demy 8vo. 7s. 6d. net.

Edgar Allan Poe: Eleştirel Bir Çalışma. ARTHUR RANSOME tarafından. Fotogravürde
Bir Portreyle. Demy 8vo, 7s. 6d. net.

Thomas Love Peacock: Eleştirel Bir Çalışma. A. MARTIN FREEMAN tarafından. Fotogravürde
Bir Portreyle. Demy 8vo, 7s. 6d. net.

İnsanlar ve Sorular. G. S. STREET tarafından Yeni Bir Deneme Kitabı.
Wide Crown 8vo, 5s. net. [_İkinci Bin_

Hiyeroglifler: Edebiyatta Vecde Dair Bir Not. ARTHUR MACHEN tarafından.
Geniş Taç 8vo, 5s. net

Faun'un Nal İzleri. ARTHUR RANSOME tarafından Bir Hikaye Kitabı. Fcap
8vo, 2s. 6d. net.

Repertuar Tiyatrosu: Bir Kayıt ve Bir Eleştiri. P. P. HOWE tarafından. Taç
8vo, 2s. 6d. net.

Bir Koronal: Klasik ve Modern Düzyazı ve Şiirin Yeni Bir Antolojisi
Seçildi. L. M. LAMONT tarafından seçildi. VITTORE CARPACCIO'nun Bir Resminden Fotogravürle Bir Ön Sayfayla. Fcap. 8vo, Yumuşak Kumaş, 2s. 6d.
net; Krem Bez, 3s. 6d. net.

Carmina Varia. C. KENNETT BURROW'un Yeni Bir Şiir Kitabı. JOACHIM PATINIR'in Bir Resminden Fotogravürle Hazırlanmış
Bir Ön Sayfayla. Fcap.
8vo, Yumuşak Kumaş, 2s. 6d. net; Krem Bez, 3s. 6d. net.

Onuncu İlham Perisi. EDWARD THOMAS'ın. Fotogravürle Hazırlanmış Bir Ön Sayfayla.
Fcap. 8vo, Yumuşak Kumaş, 2s. 6d. net; Krem Bez, 3s. 6d. net.

Bazı Eksantrikler ve Bir Kadın. LEWIS MELVILLE'in. Bir Deighton Portresinden Renkli Olarak Yeniden Üretilmiş
Bir Ön Sayfayla ve Diğer Birçok
İllüstrasyonla. Demy 8vo, 10s. 6d. net.

Halkın Liderleri: On İkinci Yüzyıldan Chartist Hareket Zamanına Kadar Demokratik Tarih Çalışmaları. JOSEPH CLAYTON'dan.
Fotogravürde bir
Frontispiece ve birçok ilginç Portre ile. Demy 8vo,
12s. 6d. net.

Number Five John Street, Adelphi, Londra

Ralph Straus'un Arabalar ve Vagonlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARRIAGES & COACHES ***

***** This file should be named 46216.txt or 46216.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/1/46216/

Produced by Chris Curnow, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
