*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romantic Lady (Romantik bayan)
Yazar: Michael Arlen
Yayın Tarihi: July 7, 2014 [EBook #46217]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46217
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Romantic Lady, by Michael Arlen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Romantic Lady

Author: Michael Arlen

Release Date: July 7, 2014 [EBook #46217]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANTIC LADY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clarity, Eleni Christofaki ve çevrimiçi olarak üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









Transcriber'ın notu.

Kitabın sonunda yapılan değişikliklerin bir listesi bulunabilir.
Biçimlendirme ve özel karakterler aşağıdaki gibi gösterilmiştir:

_italik_




                          _ Romantik Lady_

                             Michael Arlen




_By_ Michael Arlen

  _Bu büyüleyici insanlar_
  _ YEŞİL HAT_
  _"Korsanlık"_
  _The London Venture_
  _ Romantik Lady_




                                  _
                             Romantik Lady_

                                  _ile
                             Michael Arlen_

                             [İllüstrasyon]

                               _NEW YORK_
                        George H. Doran Şirketi




                           _Copyright, 1921,
                      George H. Doran Company_ tarafından

                             [İllüstrasyon]


                           Romantik bayan
                                -- B --
                Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




                                  _İle_

                           Walter Payne, Esq.

                           "Çok yetenekli bir adam"




İçerik

                                     SAYFA

    Ben: Romantik Bayan 11

   II: Fay Richmond 51

  III: Consuelo 111

   IV: Iris Poole 141'in romantizmi




Ben: romantik bayan




Romantik bayan

Ben: romantik bayan


Noel Anson ve ben ilk genç günlerimizde harika arkadaş olduk, ama
Yaşamlarımız ve hırslarımız bizi o kadar aykırı yönlendirmişti ki görmemiştik
İki hafta önce gece, biz altı yıldan fazla bir süredir birbirimiz
kulüpte buluşmak için oldu. İkimiz de elbette söyleyecek çok şeyimiz vardı
Bu, sıklıkla olduğu gibi, oldukça intiker bir şekilde gevezelik ettik, bozulduk
Birçoğu eşcinsel, nefessiz anımsama alışverişinde iyi bir hikaye ve
deneyim; Ancak hepsinden açıkça bu harika
İkimiz de evlendiğimiz hayatımızın kardinal gerçekleri; karım, kim
Mükemmel bir kadın, açıkladım, Yeni Zelanda'da geride bırakmak zorunda kaldım
yaşlı babasına bakmak; aynı zamanda mükemmel olan karısı
Kadın, şöhretli bir şekilde ısrar etti, yoksullardan boşanmaya uygun olduğunu düşünmüştü Noel
altı ay önce.

Ama yine de Noel Anson'un aceleyle olmadığı bir hikaye vardı
şımartmak. İçinde uzun süre tuttu-ondan sonra ondan sonra bizim
Sigara salonunun köşesi tamamen kendimizdi ve güvenli bir şekilde
Şimdi rahat kalabilecek kadar konuştuğumu biliyordum
sessiz ve özenli. Sevgili Noel, bir hikaye anlatmayı çok sevdi!

"Bunu duyan ilk kişi sensin," diye başladı gerçek bir şekilde başladı;
Ve arkadaşım Noel Anson'un sakin gri gözleri
Raconteur'un avını hipnotik olarak düzelttiği lüks bakış
Bütün dünya bitti. Böylece nazik Marlow, aktarmalı
Rab'bin labirentinden kaçınılmaz olarak liderlik ederken dinleyicileri
Jim'in kariyeri ve başka birçok kişi aracılığıyla Conradian'ın bu kadar karmaşıklığı
hayal gücü.

"Tepelerin ve Ermenilerin yapıldığı şeylerden daha eski, daha eski,"
dedi. "Kaçınılmaz bayanın yaşlanmayan hikayesi
Kaçınılmaz gençliğimiz kaçınılmaz tiyatronun kaçınılmaz kutusu
İnsan yorucu bir akşamı uzaklaştırmaya gitti. Tarih,
Formül, sadece şahsen sorumlu olduğum detaylar.

"Orada oturdum, bir gece önce, eskiden bir durakta yalnız oturdum
İmparatorluk; Zorlu sigara içmek ve ayak ışığı favorilerini izlemek
Bir sahne kutusu ile 'kaçmak',
Grace, bir seferde olabilecek birkaç beyefeni taklit etmeye çalışmak için bile
onları bilecek kadar iyiydi-bir ana kadar gözlerim çevreledi
Üst kutuların etrafında ve beyaz, muhteşem muhteşem bir bayan üzerine sabitlenmiş
Ve yalnız ve utanmaz ... "Kişi, ifadeleri önemsiz kullanma alışkanlığına dönüştü, ama ben
Bu figürün gözünde nefesimi yakaladığımı söyle
Duman, demek istediğim gerçekten yaptım. Orada aniden harikaydı
Treary bir yerde gerçek! Bir mum aydınlatma bile
Bu türbeli! O, her şeyin aksine, gerçekti, zarifti
hayat....

"Ve elbette, onun güzelliği için ek cazibe
Meraklı, iyi anlayabildiğiniz gibi. Çünkü orada sadece değildi
_demi-monde_ onun hakkında en ufak bir iz, hiçbir şey
Herhangi bir anda büyük bir metresi olabileceğini öne sürmek
Dükkan sahibi-Deuce al, herhangi bir kadınla ilgili olabilir
kim bu kadar utanmadan yalnız oturacak ve-ve _soignee_
İmparatorluktaki bir kutunun önünde! Yani, bu tür değildi
Birinin kız kardeşinin yapabileceği ve onurlu görünebileceği şey-aslında,
iyi giyimli bir
Belirli koşullar altında nezaket gibi görünen kadın. Fransızca
Kadınlar İngiliz kadınların sahip olmadığını söylüyor ve İngiliz kadınlar Fransızca diyor
Kadınların başka bir şeyi yok. Ama bu koyu saçlı, hareketsiz, uzaylı
Kadın sadece bu kaliteye sahipti-iyi, tamamen 'doğruluk'; o idi
Kusursuz, anlıyorsun. Yapmamak
Kendisinin Cartier'in içine girdiğini ve satın aldığını kabul et
Boğazının etrafındaki inciler ipi ....
Üst kutulardan onu oldukça net bir şekilde görebiliyordum.

"Ama 'arzu edilen'-bu, menteşedeki belirli bir gıcırtı için kelimedir
Böyle bir kişinin güzelliğini katlarken zihninden-istenebilir! Sen
tüm kafalarının üstünde uzun bir zarif kolu uzatmak istedim
Çevrenizdeki tıkalı insanlar ve onu zorla yakalayın, çünkü
teslim olmak; Ve sonra, onu sana yaklaştırırken, ne oldu
Tamamen onun bir tür kadına ve sana bağlı
vardı ...

"Elbette kişi bu tür şeylerin devam etmesine izin veremedi, yine de,
Bunu görmeye çalışıyorum. İlk _ENTR'ACTE_'de bir çizgi yaptım
gişenin yanında zencefil saçlı yaşlı çocuğu ve onu göndermesini sağladı
bir notla sayfa boyu. Doğal olarak hepsi bir nefeste yapılmadı, çünkü
Not açıkçası daha ince türden bir not olmalı, iletmek zorunda kaldı
basitçe bir süreksizlik olmayan çok özel bir süreksizlik
Çünkü çok özeldi. Ne demek istediğimi bilmelisin .... oh, vardı
Doğru olmak! Ne çok rahat ne de çok içten olmalısınız.
Bunu tıkanmalarda veya halı terlikleriyle yazmamalısınız, ancak
mutlu demek, şimdiye kadar anlaşılan en zarif pompalarda
Lobb. Abarttığımı düşünebilirsin, ama gerçekten kan terledim
Bu birkaç satır-nasıl, biri en iyisini kaçırmayabileceğini nasıl biliyordu?
_gauche_ kelimesi tarafından ömür boyu bir şey!

"Sonunda gönderdim-bunun temel fikri, büyük ölçüde
Akşam yemeğinde varlığının onurunu isterken, özür dileyerek
Onun varlığını aynı şekilde isteyen korkunç yanağım ve ben
Üçüncü sıranın sonundan üçüncü koltukta oturuyordu
tezgahlar .... ki bu arada bana hatırlatıyor! Her zaman bir
Stale, onu geçirmiş olabilecek muhteşem bir kadına yazmayı hayal ettiğiniz için
hizmetçinin üç aylık ücretleri bir kutuda ve oturduğunuzu söylüyor
Elbise dairesi-elbise dairesi, dikkat edin! Kulağa çok tuhaf geliyor-her zamankinden, ben
Mükemmel bir şeyi kaçırmış olabileceğimi düşündüğümde tekrar nefes al
Elbise dairesinde oturuyor. Kişi bir züppe değil, oportünist.

"Cevabımı ikinci aralıkta aldım ... şaşkın, heyecanlı. Evet,
Yazısıyla yabancıydı; Sadece birkaç soğuk çizgi diyor
Revü sonunda kutusunu arayabilirim.

"Ön planlar elbette her zaman yorucu, ama bunlar belki de
Çoğudan daha az, çünkü biri onun hakkında havada olduğu için,
Ve minnettar olmak için normalden çok daha okunan .... ve dikkat edin,
Haklı olarak, kanıtladığı gibi. İngilizceyi büyüleyici bir şekilde iyi konuştu, ama sadece
'Seçkin bir yabancı' olarak tanınabilecek kadar yanlış.

"Neredeyse girişimde 'kabalık' için özür dilemeye başladı.
Notunda Supper'a davetimi ne kabul etmek ne de azaltmak.

"Ama inanılmaz derecede samimi olalım," diye önerdim onun notunda. "Sen
Tabii ki, daha önce ev sahibinize bir göz atmak diledi-'

"Ama hayır, misafirime bir göz atmak istedim" dedi.
Sesindeki en ufak bir çırpınan ilk kez tahmin ettim
Korkunç bir şekilde utangaçtı. Şahsen, hiç bu kadar çekici hissetmedim
Hayatım, dikenli sıcak ve etkilenen-bildiğiniz gibi.

“'Büyüleyici bir evim olduğunu anlamalısın,' diye açıkladı.
'Ve beni çok samimiyetsiz düşünmeyeceksen, yapmam gerektiğini söyleyeceğim
Benimle akşam yemeği alacaksan çok gurur duyun .... '

"Hala ayakta duruyordum. Sandalyesinde bana doğru dönmüştü ve
Bana bakıyordu. Bana gülümsedi, oldukça iddialı
Pathos ve çok hafif parmakları koluma dokundu ...

"'Lütfen, seni zevkten mahrum etmeme aldırmaz mısın?
Bana ne kadar çekici bir ev sahibi olabileceğini mi gösteriyor? Ve her neyse, çok fazla
Size bir hostes olarak niteliklerimi göstermem için daha önemli. Bende
Bunun için bir üne sahip bir şey, seni uyarmalıyım. '

"Bu hızlı bir şekilde samimiyet notunu, ne kadar büyüleyici olduğunu buldu! Bu kadın
bir çizim odasını bir maceraya ve bir maceraya dönüştürebilir
Çizim odası, hepsi belirli bir kaliteye göre-ne? göz, ​​ses,
tavır, soy? Tanrı bilir! Ama hepsi, hepsi bir trampet ve bir yanılsama ...

"Elektrikli Brougham bizi ıssız tiyatrodan uzaklaştırdı. Ben
Elbette nereye gittiğimizi fark etmek için arkadaşımla çok ilgileniyorum.
Piccadilly hakkında belirsiz bir fikrim vardı, hepsi bu ... çok eğlenceliydi.
Buzdan çok hızlı adım atmıştık, eğer gerçekten devam etseydik
Herhangi bir şekilde geri dönmek için ve yirmi dakika kadar
kayma hareketi hoş bir anda geçti.

"Ama belki de kibirli olmamı tercih edersiniz," dedi aniden,
Ya da nasıl söylersin-ilçe? Belki de daha çok bir
Henüz misafirinin adını bilmeyen kadın mı? '

"Beni yağışlı bir köşeye sürüyorsun," dedim. "
Cevap veriyorum ama ilçe ya da herhangi bir şey olmamayı iyi karşılayabilirsiniz
Bu tür? '

"Gözlerini hızla benimkine çevirdi; aniden çok ciddiydi.
Hızlı, elle tutulur bir saniye için üzerimde düşündü.

"'Gerçekten, gerçekten beni düşünmediğin anlamına geliyor-ah, çok
hassas!-Bunun olmasına izin verdiğim için beni "ucuz" düşünmüyorsun,
bunun gibi? Ama, 'Aniden güldü' ama affet beni 'dedi.
'Kendi yargılarıma güvenmiyordum .... ve ayrıca dedin
Babanız bir piskopos! '

"Brougham'dan çıkmak üzereydi, dedi ki:"
Bir cazibesi var, maceramız. Çok keyifli bir partnersin, "oynuyorsun
yukarı. "Erkeklerde en sıra dışı .... ve belki de,
unutmak mı? '

"'Tehdit ediliyor muyum?' Sormak zorunda kaldım.

"Ama hayır, güvenilirsiniz!" Dedi, çok nazikçe ...

"Onu biraz utanç verici bir şekilde eve götürdüm;
benim adımımdan çıktı. Görmüyor musun, püskü gibi görünmüyorsun
Bu kadınla ilgili kenarlar, her duygu hakkında bir incelik vardı
Ve hareket, sanki her ruh hali ve güdü cilalanmış gibiydi
Kelime veya jestle ifade edilmeden önce mükemmellik. O idi
Bulunan bir şekilde uygar.

"Evden ondan bekleyeceği türden biriydi.
Bunun ne olduğunu belirtemem; Ve tam olarak nerede olduğu gibi, dediğim gibi,
Yüz mil uzakta olmasam da farkında değildim
Hyde Park Corner'dan.

"Odaları tanımlamakta pek bir el değilim, bu yüzden sana çok şey söyleyemem
onu takip ettiğim odanın daha büyük olduğu ve büyük olduğundan daha fazla
Sadece doğru görünüyordu. Demek istediğim, fazla ilgi görmedim
O anda antika mobilyalarda, ancak bir şey yanlış olsaydı veya
Odada bir anda üzerinde olurdum,-bu yüzden sahip olmalıydım
Mükemmel bir oda oldu. Howard de Walden Lines'da Sadelik Dublör
Bilin, Whistler ve Meryon gravürleri buraya ve orada dağılmış
Soluk duvarlar ve siyah ve altın lakin belirli bir önerisi
Uzun boylu bir çocuk veya
nazik bir şey.

"Odaya girerken ve pelerini, beyaz şeylerini ve
Ermine ve bir sandalyedeki diğer şeyler, özellikle parıltıyı gördüm
Akşam yemeği anlamına gelen masa-ve döndüğünde sanırım
Açıkçası _gauche_ sürpriz bir ipucu gösterdim; Ve gerçekten öyleydim
Şaşırdı, için masa iki için atıldı! Beni yakaladı ve
Oldukça haksız ve bir saniye boyunca ilahi kişi beni oldukça izledi
Şiddetle-inanılmaz bir şekilde en mutlaka giren bir şiddet ve
talihsizliğe ve servete sahip olduğum tüm kalpli kahkaha
Herhangi bir yüze bakın. Terk ve şiiri oldukça keyifliydi, ama ben
Hiç bu kadar tamamen olmanın dikenli rahatsızlığını tekrarlamayı istemeyin
_at_ güldü, bana çok çaresizce orada güldü.

"Ama onu tamir etti, bana karşı hızlı bir jest onu değiştirdi
Olası bir düşman-Well-Comrade.

"Aptal adam!" Dedi.
Nasıl diyorsun? "Beni aldı"? Karar verildiğini bilmiyor musun
Bu sabah benimle akşam yemeğine gelmelisin, oldukça karar ver,
Oldukça, erken mi? Ya da senin gibi biri, belki de çok çekici değil-ama o zaman
Bu kadar şanslıydım .... bana çok kızgın mısın? '

"Bana çok yakındı, gülümsüyor, samimi. Saf coquetry,
Kurs,-ama ne mükemmel _technique_! Onun oynadığını biliyordun
Ancak bu, kanın kafanıza koşmasını engellemedi; Ve o
Çok temiz, çok 'bizden biri'! Belki onu öpmemi bekliyordu
O an aslında, neredeyse hiç direnebilirim, çünkü her zaman bir
küçük beyefendi ve benden beklenenleri yap; Ama onu öpmedim
O zaman, bunun yanlış an olduğunu hissettim, gelmesi gerekecekti
farklı. Ayrıca, cılız öpücüklerini sevmiyorum .... ama o
beklemek.

"'Öfke şu anda tam olarak duygularımdan biri değil,' dedim
aptalca yeterince. Ama lütfen bana karşı çok nazik olacak mısın, çünkü
Asla senin gibi hiç biriyle tanışmadım mı? '

"'Bunu not edeceğim ve aptalca yaptığınızda ona atıfta bulunacağım
kendin. Ah, ama seni çok iyi biliyorum, sen temkinli bir insansın
sadece akıllıca olmanın aptalca olacağı zaman kendini aptal yerine koyacak. '

"Bana yakındı, tehlikeliydi ve ben sadece belli bir şey taşıyabilirim
Bu tür şeylerin miktarı, çünkü benim bir tür kısıtlamam tamamen
Daha fazla verimlilik arzusuna .... ama kadınlar neden yapacak
Bu, neden erkeklerin bastırmaktan korktuğu yere adım atacaklar? Sadece konuşuyorum
Elbette kendi önemsiz deneyimim, ama sadece iki gerçek iş
Kadınların kendi yolu olsaydı ne yazık ki ters gitmiş olurdum, eğer
Organizasyon için manyam için değildi ... ama dayanamadım
Orada bir saniye daha var, nefesimi o yüzün üzerinde tutarak, o koku.
O da bir orkide giyiyordu ve bir orkide kokusunu bir
Kadının vücudu, dolaştığı zaman dışında gerçekten koklayamazsın
bir kadının nefesinde. Zarif, lanet olası bir ekti. Yapmak zorundaydım
Kırın.

"'Muhabir bahislerine girmek için cesaretlendirildi,' i
Dedi, 'Konuk olarak en çok ihmal ediliyorum' dedi.

"Sevgilim, nasıl güldü! Büyük yumuşak ağzı vardı
Bu kahkaha için yapılmış-bir gün trajedi için yapılmış olana kadar.

"O zaman, ne de daha sonra, herhangi bir hizmetçi gördüm. Ama masa
takdire şayan düzenlenmiş. Ben yeterince yaygın bir insanım, yemek düşünüyorum
_cantaloup_ ve _caviare_ açısından ve emek sorusunu lanetleyin;
Biri yılda on bin olsaydı büyüleyici bir insan olurdu. Ve bu yüzden,
Akşam yemeği iyi olmasaydı şaşırırdım, ben
çok iyi olduğuna şaşırdı; Kadınlar için bildiğiniz gibi,
Yemek seçimlerinde şaşkınlık, genellikle onlara güvenmiyorum, ama
O-ne kadar iyi, benim erkek canavarlığını giymişti,
Her neyse, etkileyin! Oh, onun yaşı? Bothwell olduğunda Mary Stuart'ınki hakkında
Ve Swinburne ona aşık oldu ...

"Akşam yemeğine oturduk gibi odanın etrafına baktım
ilk kez ve yağlarda tam uzunlukta bir portre fark ettim
kapı kenarında duvar; gerçekten çok seçkin görünümlü bir insanın
Bazı yabancı süvarilerin oyuncak üniforması-İtalyan, hayal ettim. Ancak,
Muhteşem bir şekilde dekore edilmiş ve olduğu gibi, göğsü ile süslendi
Siparişlerin kurdeleleri (doğumuyla herhangi bir eylemle de hak kazandı,
bir düşünce), adam hakkında büyük bir ayrım havası vardı
İndirimli ve gülünç tuzaklarıyla uyumlu. .
İnce, belki de çok bel, şekil ince bir şahin benzeri yüzü taşıyordu,
Mükemmel bir şekilde hazırlanmış vahşilik ve nezaket karışımı ile
şanslı sahibini herhangi bir okul çocuğunun kalbine kolayca taşıdı
en ulaşılamayan bayanın _boudoir_ gibi; ve süpürücü
_Moustachios_ Bir şekilde uzun, narin, çok
Kemerli burun-Kesinlikle bir Romalı kişinin burnu, kendime girdim
Uzun bakışımın sonu. Ve hostesime döndüğümde açıkladı
Dekorasyonun kocası olduğunu çabucak.

"Çok çekici ve düşünceli bir insan, 'dedi,'
Benim tarafımdan ihmal edildiğim için. '

"Akşam yemeğinde nihayet utangaçlığımı kaybetmek için başladım, çünkü çok
Gergin, biliyorsun. Sadece çok nadiren olduğu gibi ...
Bir konuşma yapmak, birinin üstünde olduğunu hissettirmek
biçim. Oh, bu imkansız övgü sanatı
Zayıf ve samimi ve çok pervasız.

"'Çok korkunçsun, beni neredeyse ifade ettiriyorsun,'
Söylemek gerekirse, masadan yükselirken. Gerçekten güzel şeyleri görüyorsun
Hakkımda hayranlıklarım ve sana çok çekinmeden hayranım ... '

"Belki de o anda onu ilk öptüm. Evet,
O zaman olmalıydı, çünkü bu utanmazları kabul etmenin bir yolu vardı
O kadar sürpriz bir havaya sahip olamayacağım
dürtüye direndi-ve yine de istemedim, şey gidebilir
Benim tarafımdan daha resmi bir kısıtlama olmadan kendi ilahi yolu.

"O zaman en nadir cömert hediyeler, gücünün olduğunu buldum.
Zarif giriş .... sen, güzel şeyleri seven yaşlı adam,
Ne kadar nadir olduğunu, ne sıklıkla bu anlamdan kaçındığını bilmeli
Bir başkasının etkisini reddeden, itiraf etmeyi reddeden bir tür gurur.
Oh, cömert insanların deliliği, iyi uyumsuzluklar
insanlar! Eğer olduğumu söylersem çok saçma bir his mi ifade ediyorum
_Comformfort_ iki saatten az bir süredir tanıdığım bu kadınla?
Ve onu öptüğümde ve onu tekrar öptüğümde, çünkü onunki değildi
dudakların bir dokunuşuyla çözülmesi için bilmecenin üstesinden gelmedi
Bir _liaison_ havası, şaşırtıcı ve çalınan bir zevk değildi,
sadece doğaldı.

"Yavaşça orchidini açtı ve zarif kalıntıların arasına attı
masanın.

"'Orkide eziyorsun,' dedi. Gülümsemedi. Bana baktı
çok düşünceli.

"Ama bunun her şeyin yanlış olduğunu bilmelisin," dedi. "
hiç böyle oldu. Bu sabah sana karar verdiğimde
Benimle akşam yemeği için gelmeli, bu farklı bir anlayış üzerindeydi
parmaklarımın uçlarından daha fazla dokunmamalısın-ve
Bu öğleden sonra da çok iyi işlenmiş! Bak .... oh, hayır hayır! O da
Geç, şimdi orkidemi ezdiğine göre, öyle olmak için çok geç
erteleme. Ve her neyse, bile öpmen gerektiğini düşünmedim
Sen uzaklaşana kadar elim-ve çok uzaklaştığını hayal ettim
hayal kırıklığına uğramış ve soğuk olduğum için oldukça hoş pişmanlıklarla dolu
Her şeye rağmen kadın, oh, kadın! Gel, Noel Anson, Defend
kendin. Bana neden hayal kırıklığına uğramamalısın. Ben çok
cidden.' Ve onun gerçekten ciddi olduğunu fark ettim.

"'Ama neden bunu söylüyorsun?' Çabuk sordum.
Planladığınız gibi, hiçbir şey değiştirilemez-oh, sesleri biliyorum
Yağlayıcı, ama böyle göründüğünde çaresiz hissediyor! Haklıydım.
Çok korkunçsın. '

"'Ben _know_, hepsi bu.' dedi ve yavaşça kollarını kaldırdı
Ellerini omuzlarıma koy. 'Aptal olma, Noel Anson,' dedi
nazikçe. Hayat o kadar kolay değil. Gerçeksiz romantizm yok. Ben
Seni uyar, çünkü korkuyorum. '

"'Ve bana bir uyarı bir aptalın olmasını engellediğini söyleyecek misin?
aptalca? Ve ayrıca, aptal olmayı seviyorum. Ve _i_ korkmuyorum. Ben
Beni sevip sevmediğini sorarsam cevabından korkmuyor bile. '

"Güldü, ama o kadar hafif bir şekilde gerginliği kırmadı-sen
O cehennem kahkahasını biliyor musun?

"'Ama bu önde gelen bir soru!' Protesto etti.

"'Ve bu ona cevap vermenin tehlikeli bir yolu," diye söylemeliydim.
Başka bir şey eşit derecede iyi yapardı, çünkü umursamadım
kelimeler. Gülüşünü kaybetmişti ve gözleri benimkini tuttu. Orada durduk
Birbirlerine bakmak ... erkekler ve kadınlar gibi, bildiklerinde
Her şey ve birbirinden hiçbir şey. Bana yakındı, inanılmaz
Kissable! Ama yapmadım, bunun yerine onu kollarımdan aldım ve taşıdım
onu kapıya ve garip salonun içine ve garip genişliğe kadar
Bu bilinmeyen evin merdiveni, ...

"Ama eğer dürtüüm onu ​​taşıyacaksa, kesinlikle bana izin verecekti.
Bunu anlıyorsun, yoksa onu sana ucuz mu? Oh, ama biri çok
Onun hakkında kesin değil, bir kadınla birlikte olmak çok güzeldi
Kimin kafasını kaybedebilir ve onu kaybetmeyeceğinden emin ol
haysiyet-o ana kadar, her biri gibi,
İçine kapanık. Ve o an, üst katta inişte geldi, ne zaman
Parmakları aniden kolumun etrafında sıkıldı. Durmasına izin verdim, nazikçe,
Ve kulağımın içine sadece iki kelime fısıldadı, ama ben yapmadım
Onları yakalayın, kayıp sözler .... bir kapı açtı.

"Orada aniden beni açtı ve kolumu salladı. Ve aniden,
Yüzü hakkındaki queer karanlık, kızgın olup olmadığını merak etti.

"'Ah, sen çok kaçınılmazsın, değil mi!' Ağladı ama
Ünlem çok şaşırtıcı bir şekilde havada sona erdi, bir şekilde çok yüksek
Hava, henüz kesinlikle indiremediğim hava
Dünya ve anlamını keşfedin; Öyle olmadıkça-bilmiyorum ...
Çok garipti, doldurmuş diğer kadınlardan çok farklıydı
ve kişinin hayatını boşalttı ve ruh hallerini ondan anlatmak zordu
duygular. Ama onun hakkında sahte ya da sahte bir şey yoktu, o
gerçek değildi, o yakından örülmüş değil ama uzak rüya bile
o güzel kadınlar bazen korkunç, samimi hale geliyor
anlar. O şimdiye kadar benim en çok kadınsı kadındı
Met, o çok gerçekti .... büyük, çok büyük beyaz oval yüz
Ve böylece, yumuşak siyah güney saç kütlesine yerleştirilmiş gözleri eklemle
Ben kendim bitmemiş ve utangaç olmasına rağmen omuzlarının üzerinden düşmesine izin verdim
Ondan üfürüm-neden, arzu tutkusunu ifade etmek için ucuz bir kelime
Buna sahip, tüm zamanların en güzel kadınının yaşayan sembolü!
Evet, evet, son derece saçmatım. Ben hala ...

"Bir saniye veya asır sonra, uzun, uzun bir sessizliğin sonunda,
Bana mutluluk sonsuzluğu, başını benden uzaklaştırdı ve sordu
Onu sigarayı yakmam. Ona verdim ve bekledim. Bunu biliyordum
Görüyorsun, ne geliyordu. Onu izliyordum, yapmıştım
O muhteşem yüzün tüm hareketlerinin ziyafeti. Üzücü bir yüzdü
harika canlı, ama üzgün; Ve üzüntüsü düzeltildi, gözleri
Büyük ve hiç merak yoktu. Merak eksikliğini fark ettim
İçlerinde, çünkü kadınlarla tanışmak için çok alışkın-
anlamak! Ama belki de, muhteşem kibirinde öğrenmişti, o
_New_, üzücü-alt katta bildiğini söylemedi mi?
O zaman bilip bilmediğini umursamadım, çünkü o zaman hayat daha önceydi
Ben, şimdiki zaman ve gelecek kesin bir kesinti vardı; Ama şimdi,
Beklediğini ve onun sigarasını çektiğini izlerken, geriye baktım.
gelecek ve şimdiki zamandan gerçekten korkuyordu. Anlar var
hepimizde buz temizliği akıl sağlığı-bu anları bilmelisiniz?-
Neler yapabileceğinizi ve ne yapamayacağınızı çaresiz canlılıkla anlayın
Ne değiştiremezsin. Ve böylece bu an ve bu kadınla;
O acımasızdı, onu değiştiremedim, hiçbir şey yapamam ama
Bekle-o başlangıçtaki epilog için uzun zaman önce alt katta oynadı, ne zaman
Ellerini omuzlarıma koymuştu ve bana uyarı verdiğini söyledi
Ben....

"'Ama belki de beni çok boşuna düşünüyorsun?' Sonunda çok sordu
sessizce.

"'Çünkü beni ne olduğun için sefil yapacağını düşünüyorsun
Söyleyecek mi? '

"'Ah, çok çabuksın!' Milrmelmed ve başını ona kaldırdı.
dirsek ve bana baktı.

"'Sevgili Noel Anson,' dedi, 'Hayatlarımız farklı yollara gidiyor. Günümüzde biz
hiç tanışmamıştı ve yarın sanki hiç tanışmamış gibi olmalı.
Çünkü yaşam bir romantizm değil, bu bir gerçek ve çok daha güçlü
Bizimden daha mı? Ve seni sevsem bile aynı olurdu
Şimdi ne dediğimi söylemeliyim, çünkü içimde bir şey var
aşktan çok daha güçlü, çok daha kaçınılmaz .... lütfen, yapmalısın
İnan bana, bana inanmazsan bana zarar verecek. Ben oynamıyorum
artık değil. Ezilmiş orkide anılarıyla oynamıyorum çünkü
sadece ciddi olmaktan zevk olmadığını düşünen aptallar ... sadece
Bazen.'

"Daha fazla söylemek benim için bir faydası değil," dedi, çünkü istersen
O zaman çok ben, neyse, benim için acı olacaksın-ve yaparsan
Benim gibi değil, o zaman sadece beni düşüneceksin (nasıl?) Bir garip
bir tür kadın .... sana emrediyorum ve seni itaat etmek için onuruna koydum
Bu evden ayrıldığınızda Brougham'a gireceksin
Evin sayısını veya adını görmek istemeden sizin için
Sokak, böylece beni bir daha asla görmeyeceksin, sen adamım .... ama
Şimdi çok, çok geç, gitmelisin, Noel, gitmelisin! Ve al
Sen benim kutsamalarım-ADIEU! '

"Ama sözlerini sadece sana zar zor ve kabaca tekrarlayabilirim. Yapamam
Sesinde size trajik iktidarsızlık jestini vermeyi umuyoruz ve
Sesi bir parça haline gelene kadar daha hafif ve daha hafif büyümenin yolu
Havanın, gizemli olarak, geçilmez, gizemli. Ve sonunda onun sesi
neredeyse bir fısıltıdan daha az ölmüştü, onun 'adieu' bayıldı
Dili ve dudakları arasında, sadece ölmekte olan bir kelimenin bir wispiydi. BT
garip bir şekilde sanki yapması gereken bir şeyi prova ediyormuş gibi
Bir ara deyin .... sadece prova yapıyordu. Bekledim.

"'Ah, ama bu yeterli değil!' Neredeyse ağladı.
Oldukça, oldukça iyi yaptın mı yoksa bir şey düşünmemi mi istiyorsun
başka-daha fazla bir şey ... daha dramatik mi? '

"Lütfen, lütfen benim için kolaylaştırın, Don Noel-git, lütfen!"
O yalvardı. Bu çok zor, benden çok daha zor ....
bir trajedi değil, bu, hatırla! Bu bir olay ve olay
bitti, hepsi bu. Lütfen bir trajedi yapmama izin vermeyin-
Özür dilerim! Görüyorsun, Noel'im, çok zayıfım, çok zayıfım. Kendimi çok kötü hissediyorum
kadın, böyle bir kaba .... ve nedenini asla anlayamazsın, asla ...
Affet beni ve git! '

"Son sözü tanımlanmış anlamında neredeyse acımasızdı,
Belirsizlik yok; Ama o anda hareket etmedim. Hatırladım
Adını bilmiyordum.

"Birkaç dakika önce, konuşmadan önce bir rüya gördüm" dedim. Ve içeri
hayalim bana ismini söyleyeceğin söylendi, adı
saç fırçalarınızdaki taç altındaki baş harfleri açıklayacaktır. .
Macera bir toonet olmadan o kadar eksiksiz olmazdı, bu yüzden ben
Birinin orada olup olmadığını görmek için baktı ve bak! oradaydı. Ben böyle
Snob, adını bilmek istiyorum .... ve sonra unuturdum. '

"'Bu yanlış bir rüyaydı,' dedi. 'Adımı bilmeyeceksin, sen
Bu evin nerede olduğunu bilmeyecek, hiçbir şey bilmeyeceksiniz. Giymek
Noel, kitaplarda bulduğumuz türden bir İngiliz beyefendi olacaksın,
İstediğim hiçbir şeyi hatırlamayacak veya bilmeyeceksiniz. Olmayacaksın
Evin sayısına veya sokak adına bakın. Yani
benim dileğim. '

"Oldukça, oldukça soğuktu. Tıpkı aşk ilişkisi olan bir kadın gibi
Sonsuzluk sürdü ama bir saniye daha uzun süre dayanamıyor. Nasıl
Bilge, bunu görmeme izin verecekti-oh, iyi, anti-cimax! Bunu biliyordu
Erkekler büyük zirvelerden anneye kendi isteğinden düşmez
Dünya, itilmelidirler-çok nazikçe, nazikçe.

"'Işık oluyor,' diye mırıldandı.

"Ama ben yükseldikçe etkisini itiraf etti; kollarını etrafa attı
boynum ve yüzümü onunkine yakın getirdi.

"Sen aptal adam! ' Dedi.
Bunun bir macera olduğunu mu söyledin? Bu bir
macera, bu bir aşk-afiş ... ve her zaman hatırladığımı hatırlayın
Beni affetmeni istedi. Her zaman.'

"Kapıdayken dönmem gerekiyordu. Bu andan korkmuştum
ve hızlı gitmek ve onunla bitmek için kararımı vermiştim.
Ama kötü bir aktör yapıyorum ve sanatsal efektler şeytana gidebilir
Hepsi umursamıyorum. Elim düğmedeyken dönmem gerekiyordu.

"'Böyle gidemem,' dedim. Ve odanın karşısında yürüdüm ve
ona baktı.

“'Yapamam. Yanlış görünüyor' dedim.

"'Belki de buna değmezdi?' diye sordu, çok geçici!

"'Her zaman buna değer olacak .... ama orada _is_ bir şey
Eksik, değil mi? '

"Ama elbette, Don Noel! Çok eksik, çünkü
Asla bitmeyecek bitmemiş bir romantizm. Sen değil
Anlayın-bu hayat!

"'Biliyorum. Sen bir bebeksin, gerçekten güzel adamlar gibi ve
Çikolata parçası, gittikçe yemek için yemek için 'dedi. Başını getir
Aşağı-evet, aşağı, aşağı, Noel-ve ben size vereceğim .... Dinle, sen!
Beni bir daha asla görmeyeceğine karar verildi, değil mi? Ve bu
Bu evin nerede olduğuna bakmamaya söz vereceksiniz, böylece
Beni bir daha asla bulamayacaksın? Ama canım lütfen
Üzgünüm, seni çok görmek istiyorum, üzgünüm,
Bu aptalca "güle güle" den birçok kez. Çünkü her gün değil
Senin gibi insanlar ve ben tanıştık, birlikte gülebilir ve ağlayabiliriz ...
Uzun zaman önce, bu eve geldiğimizde (ve geldik çünkü biz
İçeri girmek zorunda kaldım, Noel) Sana unutmakta iyi olup olmadığını sordum.
Ama sen o kadar sevgili oldun ki şimdi sana izin veriyorum
Beni hatırla! Ve bu benim kibirimin ve aşk ilişkimin sonu,
Don Noel, şimdilik gitmelisin, evden geceye
Geldiğin-oh, çok harika! Git-Adieu, Adieu. '

"Ve bu sefer kapıda dönmedim ama dışarı çıktım
Oda ve evin dışında, sabahın erken saatlerinde soluk karanlığa.
Elektrikli Brougham'ın çömelme şekli oradaydı, buz için bekliyordu
Ben; Ama sürüş koltuğundaki adamın bükülmüş figürü uykuda görünüyordu,
Taksinin kapısını açana kadar beni kesinlikle duymadı,
Ona yönümü verdiğimde. Ve içeri girdim. Yumuşak bir şekilde parladı
Uzakta ve ben geri dönüp gözlerimi kapattım ...

"Sana söylediklerimin seni nasıl etkilediğini bilmiyorum, gerçekten
işin saçma görünmesini sağladım; A-Kazan-Masal olarak başlamıştı
Macera, bitmişti-uç! benimle brougham içinde otururken
Cidden, iğrenç mutsuz! Duygular ölümcül biriydi ve
İndirimli düzlük-sadece bu. Kendi dudaklarımdan bir söz vermişti
bir şeyin gitmesine izin verirdim, daha fazlasını istediğim bir şey
Dünyada başka bir şey, asla geri dönmeyecek bir şey! BEN
Onu bir daha asla görmezdi! Bu acı veren bir kesinlik dışında her şey
tamamen boşluktaydı. Çok düzdüm, her şey gridi ...

"Brougham yakında Mount Street'teki kapıma çıktı. Dışarı çıktım ve
Ayak tahtasının yanında durdu, oldukça anlamsız bir şekilde cebimde gözetliyor
Bu çok gizli şoföre vermek için bir pound not. O
hala koltuğunda toplandı, zirveli şapkası gözlerinin üzerinde iyi,
Ceket yakası yüzünün yarısından fazlasını açtı. Sadece burnu gerçekten
Görünür ve bu loş. Seçtiğimde belirsiz bir şekilde bakıyordum
Bir not, adamın bana olan ilgisi eksikliğinden biraz daha fazla.
Orada sadece dört saniye ya da öylesine durmuştum; Bakmamıştı
Bir kez ben, ucu beklemeyecek bile, çünkü onun olduğunu gördüm
Kolu hareket etmek için kolu serbest bırakmak-aniden, o burnuna bakarken, ben
daha önce gördüğüm bir şokla fark ettim. Araba neredeyse içeridi
Hareket, keskin bir şekilde, şaşırtıcı bir şekilde dediğimde:

"'Ama bıyığını traş ettin!'

"Araba durdu. Adam kasten dışarı çıktı ve üzerinde durdu
yanımda kaldırım. Ben oldukça uzunum ama daha uzundu. yapabilirdim
Şimdi yüzünü açıkça gör-evet, o! Neredeyse kadavra bakıyor
Onun süpürme _moustachios_ olmadan, ama yine de çok seçkin. O
Garip bir şehirle bana gülümsüyordu.

"'Bu çok garip,' dedi ya da mırıldandı; aksanı ve
Ses belirgin bir şekilde yabancıydı.

"'Çok,' sıcak bir şekilde kabul ettim. Kızdım, şok oldum. 'O kadar garip ki
Nasıl katlandığını merak ediyorum. '

"İki şeyden birini yapabilirim," diye devam etti, kötü öfkemi görmezden geldi, ama
Bana dikkatle bakıyorum. 'Seni ya öldürebilirim ya da açıklayabilirim.'

"Kırk baktı ve nazik ve babalık bir hava vardı
Yoğun rahatsız edici bulduğum onun hakkında. Ama herhangi bir şekilde olurdu
benim saçma pozisyonumda rahatsız edici.

"'Tabii ki ilkini yapmak için mükemmel bir hakkın var,' diye dışarı çıktım.
'Ama her ikisini de yapmanızı ve önce açıklamayı önerebilir miyim?
aldırmayın. Sanırım birine hak kazanıyorum, değil mi? '

"Beni bir an düşündü.

"'O zaman, o zaman,' kabul etti. 'Eğer taksiye geri döneceksen
Orada açıklayacağım. Gece havasını oldukça soğuk buldum. '

"Onun tarzı bana enfekte."
An, lütfen içeri gel. Ve belki de biraz ateşli olan .... 'ben
belirsiz bir şekilde önerdi.

"Davetimi bir yayla kabul etti ve beni daireme kadar takip etti.
Oturma odası ağır paltosunu açtı ve sırtıyla durdu
boş ızgaraya; Uzun boylu, ince, dekoratif ve tehlikeli bir beyefendi.
Beni kollarında bir bebek gibi hissettirdi, ama tahrişimi boğdum. BEN
İki sert viski döktü.

"Sadece bir soda dokunuşu, teşekkürler," diye cevapladı sorumu.

"Beni burnumla tanımak senin için zekiydi" dedi. "Ama
Casamonas burunlarıyla o kadar uzun zamandır gurur duyuyor ki, son
Onlardan, birkaç tane bile benimkini gizlemek zorunda kalmayı zor bul
dakikalar. Ve bıyıma gelince, atıfta bulunduğunuz yokluğa
Çok önemli bir şekilde, bu bir süredir gitti. O portrem
gördüğün uzun zaman önce boyandı ve o zamandan beri oldum
kafada soğuk algınlığına tabi. Ve _moustachios_'imin olduğunu buldum
Ancak sürekli uygulamadan sonra _mal-soignes_
Hassas, bir mendil. Sonra olabileceğini kabul etmeye başlıyorum
Hepsi, bıyığın bu "diş fırçası" parodisi için bir savunma olun
Siz, _par Exemple_, çok çekici bir şekilde etkileyebilirsiniz. '

"Hayır, bana gülmüyordu. Sadece nazikçe konuşuyordu
Önce ne olursa olsun. Ama dayanamadım.

"'Eh-o küçük mesele hakkında,' dedim saçma bir şekilde, daha fazla hissediyorum
bir esnaf gibi.

"'Evet, elbette,' anında kabul etti. Camını boşalttı,
hassas bir şekilde masanın üzerinde ve sonra bana döndü. "'Sivri bir soruyu affedecekseniz-sözünü tutmayın
Evin nerede olduğuna bakmak için? '

"Tahriş olmaktan vazgeçmiştim, çok açık bir faydası yoktu.

"'Tabii ki yaptım.' Aniden cevap verdim.

"'İyi! Hayatta buluşmak ne kadar çekici, buluşmaktan bıkan şey
Kitaplarda-çünkü tam olarak Bay'daki İngiliz beyler gibisiniz
Oppenheim'ın her zaman gizli belgeleri kaybeden ve güzel bulan romanları
eşler. Onları kıskanıyorum ve sen-ama oh, sevgili efendim, keşke bir
Biraz daha kötü ve insan! '

"'Çok iyi olduğumdan şikayet ediyor musun!' Patladım, hayret ettim.

"Konuyu gördü ve ilk kez gerçekten güldü.

“'Hızlı bir şekilde açıklamama girmem gerektiğini görüyorum,' diye özür diledi.
Oturabilir miyim? Teşekkür ederim .... o bayan, tahmin ettiğin gibi
karım. Ya da daha doğru şekilde, iki yıl öncesine kadar karımdı.
O zamandan beri sadece adıyla. Dilini kullanıyorum
beni daha çabuk anlayabilmeniz için kongre .... o
Beni sevdi, ama beni sevmeyi bıraktı. Böylece olur. Ve ben olsa da
Onu hala seviyorum, ateş veya tutku olmadan; Aşk değil
bir mülk sahibi, ama bir uzman. Bir vazoyu sevdiğim için onu seviyorum
Bir mermer, gerçekten güzel bir şey. Anlıyor musun? ... evlendik
Dört yıl önce Paris'te. En iyi Sicilya kanına sahip, ama
isyancı, isyanda bir _aristo_. Sadece bir yasaya inanıyor ve
kanunsuzluk yasasıdır. Resmi nezaketler olmadan tanıştık
Giriş-Bir paralel çizebilirsem, sen ve o birkaç saat tanıştığınız gibi
evvel. Ve yine, kendin kadar hassas bir insan olduğum için-
Bizim cazibemiz, sevgili efendim-aynısı dört yıl önce başıma geldi
Sen geceye. Gece kanat aldı ve bizi çok uzaklaştırdı
Harika maceranın zirveleri-o ve ben, daha fazla kral ve kraliçe
Bir dünyadan! O büyüleyici maceranın zirvelerine
Çağ şairleri ve filozofları boşuna
karıştırma, şehirlerin görevden alındığı macera ve
Savaşlar kazandı. Siz de bu yüksekliklerde bulundunuz ve biliyorsunuz. İçinde
Çoğu erkek hayatı bu zirvelere asla ulaşılmaz, ama sen ve ben var
son derece şanslıydı. _İ_ hiçbir şeye pişmanlık duymaz .... gece sabah oldu
Romantizm hayat oldu. Macera sona erdi. Ve kendimi buldum
Sokak, son komutu kulaklarıma çınladı, nereye bakmamak için
Ev, unutmak için-her şey! Seine benim için çekici görünüyordu
Agony .... ama ben İtalyanım, en azından tutkularımın cesaretine sahibim
Ve böylece sözümü kırdım. Önümüzdeki öğleden sonra aradım. Ve nasıl
Size bile ifade edebilir miyim, şimdi bile, benim sıcaklığımdaki büyük sürprizim
resepsiyon! _Concierge_ benim verdiğim parmaklar için
Kart korku ile titredi-onu asla görmemi emretti
Tekrar! Ama korkumu yatıştırmak için varlığının sadece bir saniyesine ihtiyacı vardı,
Çok eşcinsel, çok samimi, beni görmek çok mutlu oldu! Sözü yok
Herhangi bir söz, dün gece hiçbir söz, dudaklarını geçti-daha önce tanışmıştık,
Hepsi bu! Ama bir diğeri katılmadan önce birlikte değildik
Biz-Kısa _chic_ küçük bir adam, hoş bir havanın. O baktı
Tüm insanlardan en nadir olan, zevk olacağı bir bankacı
para ödünç almak için. Ve bize doğru geldiğinde bunun henüz olup olmadığını merak ettim
Bu muhteşem lambanın bir kölesi daha, ama onu benim
kocası olarak şaşkınlık. Ve sonra-hayal et-beni ona sundu
Gelecek kocası olarak! Hepsi en rahat ve outentous bir şekilde,
Sanki sadece bir formalite yapıyormuş gibi; Ve gerçekten de,
Bu muhteşem koca kabul etti. Beni devirmek yerine,
Kibarca eğildi ve elimi aldı. Ona gelince, bakmaya cesaret edemedim
Ona çok utandım. Ama sonunda, çay servis edildiğinde,
Baktım, bana gülümsedi ve gülümsemesinin söyleyeceğini biliyordum,
"Bu, yeminini kırma cezası. Çok üzgünüm ..."
Kocası beş dakikadan fazla kalmadı; Açıkçası yaptı
İlerlemek istemiyorum. Ama bizi terk etmeden önce bana döndü ve
En büyüleyici erteleme, "Her şeyi düzenlenmiş bulacaksınız.
Madam açıklayacak. Senin için en içten dileklerimi kabul etmen için yalvarıyorum
mutluluk. "Ve sonra dudakları parmaklarına dokundu ve bizi terk etti-
Madam'ın benimle evlenebilmesi için boşanmasına izin ver
Böyle yüce mutluluğu hayal etmeye bile cesaret etti. Ve biz de biz
evli.

"'Çok yorucu ve ayrıntılı olduğum için üzgünüm, ama en kötüsü bitti.
Masalımın geri kalanı dünya tarihinde yaygın-sen
fark etmek? Benden bıktı. Nazikçe, ama acımasızca. Çok güzel
Kadınlar yapacak, biliyorsunuz. Tekme atmanın faydası yok-ne adam, ne Hector ne de
Adonis, ne Machiavelli, Sfenks'in eksikliklerini sağlayabilir. O
Gülümsüyor ve "Hayır" diyor, Solomon'un bilgeliği için bile "hayır" diyor ve
Besotted adam ayaklarına yayılıyor ve çılgınca mırıltılarla bu, her neyse,
Onun hakkında sefil olmak, herhangi birinden mutlu olmaktan daha iyidir
başka .... evet, arkadaşım, erkeklerin bunu kadınlara söylediği biliniyor. BEN
Kendim bir kereden fazla söyledim, ama sadece bir kez inandım. O
iki yıl önceydi. Ama faydası yoktu, sevgisi sanki ölmüştü
Hiç olmamıştı-ben bir adamdım, bir tanrı olmuştum ve şimdi bir
tekrar adam. Ve böylece insan isyanı teslim oldu ve ben de
benim için sadece sevgiyle tanışın-bu sevgi
Muhteşem kadınlar ölü aşklarını aşınır. Ve kendi içinde ne kadar ölür
Ölü aşklarıyla! Neden, aşk ritüeline, ayin
Seks! Seks, ömür boyu sadece bir kez bir kutsallığa yüceltilebilir,
Geri kalanı için sadece bir oyun, kapalı bir spor ...

"'Görüyorsun, kendi yasalarını yaptığı gibi kadınlar. Bu onun hatası değil,
Ne de onun kibir, bizimki, çok tutarlı bir şekilde duyarlı.
Fiziksel olarak o tek bir adama değil, evrene aittir. O
Bana asla ait değildi, ben sadece dünyanın bir ifadesiydim.
Hiç kimseye ait değildi, asla olmayacak-görevde
asla bulamayacağı ideal. Ve böylece devam edecek
Bizim kalitemizi test etmek ve kalplerimizi kırmak. Erkekler öldürdü
Onun yüzünden kendileri, zavallı canım ve ben de düşünürdüm
Cidden, intihar ettiğini bulamamış olsaydım,
Erkeklerden Kadınlara Yüce Küstahlık Listesi.

"'Benden boşanması gerektiğini önermiştim, ama yapmazdı
Bu, bir
ev. O zaman Roma'daydık ve olası bir koca öngöremeyiz
Onun için tanıdıklarımızdan-bu yüzden bana devam etmem için yalvardı
Bir süre kapasitem. Tabii ki, sadece çok memnun oldum ....
Sonu, _Impasse _- yapması gereken tek çıkış yoluna vurduk
Daha önce yaptıkları (çok başarılı bir şekilde, tatlı bir şekilde) ve risk
macera; Ve eğer genç adam kabul edilebilirse ve onu kırdıysa
ciddi vaat ve onu görmeye geldi, sonra acı çekecekti
Zayıflığının cezası-mutlu, sefil gençlik! Ama izin vermezdim
Onun güvenliği konusunda bir garanti olmadan riskini alması,
Maceralar bazen tatsız olabilir ve bu yüzden ısrar ettim
vesilesiyle onun şoförü olmalı-ve başından sonuna kadar
Macera, ısrar ettim. Diye cevapladı, gülümseyerek,
Her zaman aynı değil-"Uzun süre beklemeye devam etmeyeceksiniz" dedi.

"'Ve dediği gibi oldu, çünkü bundan önceki iki macerada
Seninki gerçekten uzun süre beklemeye devam etmedim. Bir saatten fazla değil, içinde
gerçek-her durumda sefil genç adamın iyi bir akşam yemeği vardı ve
Hemen sonra, bu kadınların en ulaşılamadığını merak etmek
Hiç gayri resmi olarak, onu davet etmek için. Birincisi Viyana'da oldu,
Paris'te ikincisi-onu tamamen ölümüne sıkıldılar, dedi. Ve
Böylece vaat, maceranın pivotu, sizin gibi
Anlayın, bu iki durumda asla ortaya çıkmadı. Ama sizinkinde, üçüncüsü .... '

"'Evet?' Hevesle sordum. "'Gece havası kesinlikle soğuktu,' diye hafifçe rahatsız etti.

"Birkaç dakika sessiz kaldı. Dikkatle bekledim. Ve sonra
Bana doğru eğildi ve dizime hafifçe bir el koydu.

"'Genç adam, bir süreksizliği affedecek misin?' Gözleri onlarda tutuldu
en nazik ışık; Sessizliğim onlara cevap verdi ve devam etti: 'Ben
Belki senden on iki veya on üç yaş büyük, bu yüzden izin verilebilir
Size tavsiyede bulunma özgürlüğü-uzman olduğum bir şey hakkında.
Asla, asla birkaç saat gittiğin evi bulmaya çalışmayın
Ago- hiç diyorum! Ve ben diyorum çünkü senden hoşlanıyorum ve bildiğim için
Dünyanın en büyüleyici kadın olduğunu; Ve eğer _she_ seviyorsa
Siz, o yüzden o daha büyüleyici-ve daha tehlikeli! O gibi
Benim için tehlikeli .... Aldığım özgürlüğü affediyor musun? '

"Uzun bir duraklama için havada oldukça ciddi konuşma dengesine izin verdi.
Sonra kalktı ve çok tembel bir şekilde kollarını başının üzerine uzattı. Ve bir
Yalın yüzünün üzerinden keyifli, samimi bir gülümseme geçti-adam
Çocukluğun ilahi özünün büyük payı.

"'Üçlü' biliyorsun? Hafifçe sordu ve havaya mırıldandı:-

    'Helas! Je Sais Un Chant d'Amour,
    Triste et gai, tur tur! '

"Kapıya giderken sandalyemde oturdum; koşullar bir şekilde
ortak nezaketten feragat etti. Sadece peşinden baktım-onunla tanışmak için
Gözler, çünkü kapıdan sadece söylemek gerekirse döndü:-

"'Dürüstlüğünüze söz vermeyi vaat etmeyi istemiyordum.
Madam-Lütfen bunu asla düşünmeyin. Aksine, içtenlikle hayranım
Sen-ve seni tebrik et! Çünkü muhteşem bir sefaletten kaçındınız ...
İyi geceler, Sir Lancelot. Adieu! '"

İtalyanların çıkışı Noel Anson'un hikayesini sona erdirdi ve yine de
O kadar aniden, son bir son için bekleyemedim. Bekledi
ama sigarasının sonunu ölmekte olan ateşe attı ve devam etti
sessiz.

"Ve böylece onu bir daha hiç görmedin ve sonsuza dek mutsuz bir şekilde mi yaşadın?" BEN
Sonunda önerildi. Ama onun hızlı, acıma bakışına hazırlanmadım.
Kendini sandalyesinden kaldırdı.

"Çok aptalsın!" dedi. "Akşam yemeğinde sana söylediğimi söylemedim
altı ay önce boşandı! "

"Ama sözün-ona söyledin--"

"O evden ayrıldığımda yaptığım ilk şey," diye açıkladı sıkıca,
"O kapıdaki numaraya bakmaktı ..."




II: Fay Richmond




II: Fay Richmond


1918-19 kışının influenza salgını benim için her zaman
hiçbir şekilde sahip olamayan garip bir tesadüf için unutulmaz olun
Olan veba'nın ezici acelesi için oldu; ve birlikte
Sade bir matronun kederli yüzünü canlı bir şekilde hatırladığım gibi
O Ocak öğleden sonra sessiz merdivenle konuştu
Beaumont Caddesi'nde hemşirelik evi. Sanırım gerçek olmayanlardan biriydi
Bu hayatın bir parçası olan olaylar bu gerçekçilik
Bir gerçekçi onları genellikle dönüştüremeyeceğini tasvir etmeyi sever
Masalı (o çok yaşlı adamdan sonra, burnunun altındaki şeye kör),
oysa bir romantikçi, belki de bir debonair jestiyle, onlara
yaratıklarının tarihlerindeki gerçek parçası.

Böylece, bu masal, ancak kasvetli bir şekilde ekilen,
bir romantizm; Gerçekten benim değil, ne de iyi bilinen Howard Wentworth
Endişe içinde endişe duyduğu oyun yazarı, ama Fay Richmond's. Onu arıyorum
Bu isimle kaybolmuş olsa bile, kadınların kaybetmesi gerektiği şekilde
İtalyancasında en uygun ve yeterli isimler (sadece isimler olabileceği gibi)
Howard bana ondan bahsetmeden yaklaşık yirmi yıl önce evlilik. O öyleydi
merakla ona aşık oldu; Onu tekrarladığını hatırlıyorum, hassas bir şekilde,
ve güzel bir ismi telaffuz etmek, meditasyona değmez
Bay George Moore, Ebury Caddesi'ndeki ateşi tarafından.

"Hayır, uzun süre dayanmak için çok uygundu," dedi. "Böyle bir kız
İsim, ölemez ya da evlenemez genç ... Bir yaşlı hayal edebiliyor musun
Spinster, Fay Richmond olarak adlandırılıyor mu? Sadece güzel bir adı olabilir
kızım, ama asla yirmi yıldan fazla yaşayamazdı
Roman, Disraeli veya Meredith tarafından; Olası yeterince ton, sen
diyelim ki, bedizended ve kıvrımlı, bir araya getirilecek
Zaten sıktığım bir kızın adı hakkında duygusal söylem
yeterince ... "

"Ama onunla henüz tanışmadım!" Aktif olarak benim tarafımdan protesto ettim
Şömine, Beaumont Sokak Huzurevindeki odasında.

İnfluenza beni çoktan kavramış ve serbest bırakmıştı, böylece şimdi bir
daha az şanslı bir ziyaret etmek için rahatsız edici derecede sağlam sağlık durumu
ikinci dalgasına yenik düşmüş arkadaş; o ikinci dalga için
Birincisinden daha virülan ve daha hain, kurbanıyla alay ediyor
kısmi iyileşmeye ve daha sonra bir jeer ve bir hırıltı ile
Ambuscaded sefil, hasarlı akciğerlere tekrar sabitleme, çok kaçınılmaz olarak
sadece bir sürüm vardı. Ve böylece Howard Wentworth, kim
kendi başına bile, bir şeyi aldattığı düşünülüyordu, sonunda
ölü; O öğleden sonra dinlediğimde on gün sonra değil
O, iyileşmenin mutlu _deshabille_'de uzanırken ve
Fay Richmond adlı bir kız hakkında anımsatan.

Yıllarımızdaki fark, bir tanıdık olgunlaşmasını engellememişti
istikrarlı bir dostluğa. Howard Wentworth hakkında sevdiğim şey
Bu-Orta Yılın Pek Çok İngilizlerinin Bireysel olarak-_Not_ Young
yaşı için. Tamamen, içtenlikle ve normalde 45'ten fazla idi,
38'lerin kalabalıkları arasında çok ferahlatıcıydı.
Coombe'den Sunningdale'e bir Pazar sabahı .... ve
Upper Brook Caddesi'ndeki evinde ara sıra yemeklerimizden sonra
Sade bir sandal ağacında yalnız bir fotoğrafla ilgilenirdim
çerçeve; Biri, büyük üzerindeki önemini zıtlaştırmaya yardımcı olamadı
Bu sade içinde başka bir fotoğrafın toplam yokluğu olan piyano
Ev-Austere, o hafif Çin goblen unsuruna rağmen,
Garip yeşil atlılar ve benzerleri, en iyi celibates bile
günümüzde etkilemek için büyüyor.

Eskiden utanmadan, üzgün, samimi olan kızı merak ederdim
Yüz ve benim ev sahibi ve o mutsuz bir şekilde sevmişti; için
Kızın gözleri büyük ve üzgündü ve genç ağzının firması vardı
Gülümsemek için cesarete uymaya çalışmadı; gerçekten de var
çok tereddütlü bir şekilde verildi, çünkü korkutucu bir samimiyet vardı
yüzü hakkında. Bir zavallı alay konusuna bile baktın
benzerlik, senden önce gerçekten çok iyi dans etmelisin
Seninle dans etmesi gibi yalvardı. Hayal ettin
Kendiniz bu genç gözlerin arkasında, çekmek ve hayal kırıklığına uğratmak
Sen bir anında sen ...

Ama elbette, ev sahibime ona soramadım, beklemek zorunda kaldım;
Bildirilen iyileşmesi üzerine onu Beaumont'ta görmeye gittim
Sokak ve sanırım çok açık bir şekilde sandalet ahşap çerçevesini fark ettim
Giyinme masası. Gülümsedi:

"Her zaman benimle gidiyor gibiydi," dedi. "Ve nedenini tam olarak bilmiyorum
Hiç hatırlamadığım için bir noktaya değindiğini hatırlamıyorum. Ama Briggs bir şekilde
Diş fırçası gibi davranma alışkanlığına girdi, böylece şimdi
Hafta sonları bile benimle gidiyor. Gerçekten baktığımı sanmıyorum
yıllarca ve yıllarca.

"Yine de, sanırım, her zaman orada olduğunu hissediyorum,"
"Ya da orada olduğunu söyledi ..." dedi

"Hayır," diye hızlı bir şekilde kendini düzeltti. "Bunu arzulayamam
tutarlılık. Orada oturan duygusal bir ruh halinde bile
Hasta bir adamı eğlendirmeye gelmiş gibi bakmak, oysa geldin
eğlendirmek ve bunu biliyorsun .... "

Sonra bana ismini anlattı, üzerinde durdu.

"Önsöz olarak, çok aklı başında bir genç adamdım," diye gülümseyerek devam etti. "BEN
Olmalıydım biliyorum, çünkü gençliğimde bir tane bile bulmaya çalıştığımda
Bir devin duygu ile uyandığı nadir sabahlar arasında
O gün adil bir bayan için bir mızrak kırabileceğini, bir tane bulamıyorum.
Asla bir tane yoktu, hiç bu kadar pervasız bir şekilde uyanmadım. Ve benim
çok geç olduğunda bu duyguya sahip olmak için büyümüş olabilir ve çok yaşlıyım
Dikkatsizce Joust'a ne burada ne de orada; Beni içine sokamaz
Bir zamanlar benim de benim lütfunu takip edebileceğimi düşünerek
Bir Zuleika Dobson için nehre girer-ya da daha görkemli bir şekilde
Bir Fay Richmond, Concurer veya Coquette yok! Çünkü kasvetli bir şekilde bunu biliyorum
En çılgın gençliğim bu aşk fantezisinde paylaşamazdı-ben
Hangisini istersen çok aklı başında veya çok aptalca. Ve bu yüzden yerine
Baş aktör olarak, tek oyunda sadece mütevazi bir gözlemciyim
Hayatımda gerçekten önemli oldu ...

"Bir Şubat öğleden sonra, yaklaşık altı yıl önce, iki kişiyi geçtim
Nice ve Monte-Carlo arasında Corniche rotasında. Sürüyordum
Yalnız, gürültülü bir Mercedes. Ve bir köşeye doğru sallamıştım
Düz streç, önümde bir erkek ve bir kadının çıktığını gördüm
Bir villanın bahçe kapısı. Kadının beyaz bir elbisesi vardı. Baktım
Ben yanılana kadar .... ve bir sonraki nasıl geçtiğimi bilmiyorum
köşe. Beni gerçekten tanıdığım için beni gerçekten tanıdığını bilmiyorum, eğer
Gerçekten gülümsedi-belki de güneşin sahip olduğu alaycı bir oyundu
Bir kadının komik yüzünde oynadı! Gerçekten de gülümsediğini düşündüm,
Eski, nazik bir gülümseme .... benim için her şey sadece ani bir bakıştı,
Ve sonra uzun akut, akut bir ağrı. Sabitleyen bir tür acı
Kalp ve zihin, ağrısını taçlandırmak için şüpheli bir gülümsemeyle .... Merak
Bu gülümseme hakkında, beyaz bir elbisedeki bir hayalet olarak, geri kalanım
O şeytani, güzel dağ yolunun yolu, sanırım benim değildi
Araba ve Kendinin Hatası Les'in kredisine bir batık daha eklemedi
Alpes Maritimes .... Fay Richmond'u on dört yıldır görmemiştim ve
O zamandan beri onu hiç görmedim.

"Richmonds ile ilk tanıştığımda yirmi sekiz yaşındaydım, _mere
ET Fille_, Londra'da. Eski General Richmond birkaç yıl ölmüştü
daha önce-belki de neyse ki, Boer savaş fareleri itibarına girmeden önce
bir stratejist olarak.

"Zaten benim adımda oldukça başarılı iki oyunum vardı;
İlk çizim odamdaki bin ve bir insan, hatırlayamıyorum
Bir köprü partisinde olmadıkça, Bayan Richmond ile tam olarak nasıl tanıştım
Lanet olasıın o erken aşamasında bile korkunç bir oyuncuydu
oyun. Korkunçtu, dedim; Ama sadece maça ve kulüplerde. O
hayatımda hiç korkmadığım tek kadın,
Sevgili nazik kalbini korusun! Büyük, geniş bir kadın, geniş bir genişliğe sahip
güler yüzlü yüz ve adil saç ve yakalanan gürleyen bir rasing sesi
Omuzların arkasında ve seni koyun gibi gülümsettin. Yoktu
kadın olma hakkı, bir borsacı olmalı,
dehşete kapılmış, seven küçük eş ve ülkede büyük bir yer. Ben
abartmıyor, şişman değildi, büyüktü-boyutta yayılıyor
Lüks, terör ve nezaket. Evet, o gür, rasping sesi dedi
çok inandırıcı olmayan bir genç oyun yazarına en cesaret verici şeyler;
Kim düşünmeyi seviyorum, o büyük terörün nezaketi, büyülenmiş,
belki o öğleden sonra sandalyesinin arkasında durdu ve izledi
Garip hile, ya da neden olmasın, sevgili partnerim? ...

"Ve çok gün sonra, bir Ekim ayında tembel bir öğleden sonra, o
Rutland Gate'teki bir evin kapısından adına gönderiyordu,
Belirsiz bir şekilde evde olmadığını umuyordu, böylece dolaşabilirdi
Bir iki saat park. Ama önümüzdeki birkaç dakika içinde
Üst katta alışılmadık küçük gri bir oda, kesinlikle olağan değil
Bu büyük evin çizim odası, bir kızla yarı pişirici konuşmada
onu takip etmişti. "Her zaman olduğu kadar suçlu bir şekilde sallanmıştı
Garip bir odanın incelenmesi, arkasında kapının açıldığını duyduğunda;
Ve o büyük kadın için hazırlanan, aniden vuruldu
Utangaç, saçma bir şekilde kekeleme, hafif bir şey, bir kız geldiğinde
Bir gülümsemeyle ve yanakları ve hızlı gergin sözleri kızardı. BT
Ne kadar hafif göründüğü şaşırtıcıydı! Sözleri ve sifonu gösterdi
O'ndan çok daha utangaç olduğu için-neden sadece bir kızdı!-ve
Bu onu tamamen önce deneyimli benliğine çekti
Söylemeye başladığını kaçırdı.

"'Annem bana söyledi--' diyordu, ama onu yanlış değerlendirmişti
mesafe ve şimdi bana o kadar yakındı ki,
"Nasılsın?" Ve el sıkışın .... sonra göz kapakları çırpındı, oldukça,
oldukça içtenlikle. Ama altında, kahverengi gözler beni onaylıyordu
sürekli olarak her zaman-cesurca o tatlı şeylerden biriydi
Kendileri için yargılayabilecek gibi davranın! Şey, yapması gerekirdi
Benim gibi karar verdim.

"'Görüyorsun,' hızla devam ediyordu, 'kartınız geldiğinde anne
ilk başta evde olmadığını söyledi-'

"'Teşekkür ederim,' dedim ve ikimiz de utangaç çocuklar gibi güldük.

"'Bildiğini biliyorsun-oh, canım, çok zor!' İçeri girdi
çaresizce. 'Ve senden henüz oturmanı bile istemedim!'

"'Ama kalmama izin verilip verilmeyeceğimi bilmiyorum!'

"'Neden elbette kalacaksın!' Dedi ki,
kararlı bir şekilde. 'Sadece açıklamaya çalışıyorum .... Otur, lütfen!'
İkimiz de oturduk. Derin bir nefes aldı:

"'Anne ilk başta evde olmadığını söyledi çünkü uzanıyor
baş ağrısı ve kötü bir öfke ile. Ama sonra fikrini değiştirdi-hatta
Bir baş ağrısı annenin fikrini değiştirmesini asla engelleyemez-ve dedi
Seni ilk kez kapıdan uzaklaştıramayacağını
aradı, bir daha asla gelemeyeceğiniz gibi, ki

"Evet, yapardım," diye kesintiye uğradım.

"'Ama burada olsaydı annemle çelişmeye cesaret edemezsin,'
İfade etti; ve sonra aniden yükseltilmiş bir
Bir gülüşün biraz titremesi. Oldukça kahkaha değildi-mutlu gibi
Gurgle, bilirsiniz, eğer bu çok aptalca gelmiyorsa. Ve bir tane yaptı
Her yerde gülümsemek istiyorum.

"'Kesildiğinde kaldığım yere devam edeyim mi? ...
Anne, üzücü olurdu, çünkü iyi bir genç adamdın ve
Oxford'a gitmeye yardım edemeyen bir adam için oldukça iyi davranır veya
Cambridge--'

"'Heidelberg,' yumuşak bir şekilde düzelttim.

"'Şey, annenin bunu bilmediğine sevindim, çünkü genellikle
Eksantrik insanları sevmiyor .... ve sonra bana aşağı inmemi ve
Seni al ve sana çay ver ve senden böyle bir yaygara yap
Zaten eğlendirilmiş gibi davranmalı. '

"Sanırım beni yüzümün her tarafında yürekten bir gülümsemeyle yakaladı.
Çünkü 've muhteşem gibi davranıyorsun' diye ekledi, utangaç,
yaramaz bir yol. Sonra yine o gülüşün titremesi, biraz
içinde alaycı dalga. Ve şimdi de kahkaha çırpınıyordu
Tortoishell gözlerinde kaçınılmaz utangaçlık ile oyun. Evet,
İlk geldiğinde sadece kahverengi gözlerdi, ama şimdi
Soluk Ekim ışığında kaplumbağa kese. Bunlar olur.

"Sana Fay Richmond'u anlatmaya başlamaya başlamamdı.
Çünkü iplikler için elimden geleni düşünüyorum. Ve bir şey var
Düşüncelerini gerçeklere modüle etmeye çalışırken neredeyse rahatsız edici
Uzun yıllardır kişinin zihninin arkasında olan bir samimiyet,
ama sadece on iki ay sürdü. Hepsi bu-sadece on iki
O öğleden sonra sana böyle anlattığım aylar
korkunç uzunluk; bilerek, gerçekten, çünkü bir anıya uyacak şekilde
Bir yüz ve sesle en başına geri dönmem gerekiyordu
Bu ilk toplantının ilk izlenimini yeniden yaşayın; sadece bitti
aniden geri dönen bir gerginlik ile, kendimi geri döndüğümün müjdecisi
formalite. İznimi alırken bulduğum mutlu hissi aldım
Bir arkadaş-bu duyguyu biliyor musun? Bir evden uzaklaşırken
Asla girmedin, sahip olduğun sıradışı gülümsemeyi
Onu terk eder mi? Çok nadiren olur ...

"O zamandan itibaren onlardan büyük bir şey gördüm-ya da daha doğrusu
Herhangi biri olarak, hayatımın o döneminde daha fazla yazı yaptım
herhangi birinde. Hala sahip olma lüksüne sahip olacak kadar gençtim
Söyleyecek bir şey ya da sahip olduğumu düşünüyorum, ki bu da eğlenceli. Bayan.
Richmond gerçekten bana düşkündü, Tanrı sadece nedenini biliyor. Ve gerçek
Her şeyde olduğu gibi sevgileri, arasındaki sıradan zaman engelleri
Tanıdık ve dostluk onunla hiçbir şey için sayılmadı; Ve ben
Kendimi çok nefis buldum, neredeyse 'eski bir arkadaşı' olmak için
Bir aydan az bir süre içinde aile!

"Belki beni yanlış sokan sadece bu sıra dışı gelişimdi
kanal; Çünkü Fay ve ben vardı, onun kucaklayan varlığı
Aramızdaki anne ya da üst katta aşağı inmek üzere-sık sık o,
dikkatsizce, 'aşağı inmek üzereyken'!-
Belki de onu görmemin beşinci zamanı! Orada iken
Rutland Gate'te çok daha sık ve daha doğru olan başka bir genç adam
benden, şimdi biliyorum, onu Hristiyan tarafından çağıramazdı
isim, ne de onun tarafından, o zamana kadar yapamayacağı zamana kadar
onu aramaya yardım et. Ve sonuçta bu, bir Hıristiyan adı
için! Kesinlikle sıradan aşinalıkta dağılmamalı ...
Ne hissi, ona 'fay' dememiş olmak, bir güne kadar, ben basitçe
! Kaçırdığım bir duygu, başka şeylerle ...

"Sana gittiğimi söylediğimde neredeyse inanılmaz bulacaksın
Orada, çoğu zaman, anneyi de görmek için
kız çocuğu! Sadece zili çaldığımda umduğumu hatırlayamıyorum,
Bayan Richmond dışarıda olur ya da uzanırdı ve
Fay ile eğlendirilsin-bir şaka, bu arada, herhangi biri tarafından kolayca serbest bırakılamaz
O hoş evde bize! Bayan Richmond, güvenmek için oldukça haklıydı
Onun sevgileri, iyi insanlar genellikle haklı olduğu için; Ve kendisi dedi
Bir keresinde, 'Çok nadiren yanlış insanlara güven verir.'

"Hayır, bu bitmemiş romantizm asla olmazdı,
Onunla tanışmadan aylar önce Fay Richmond, evlenmek için nişanlanmamıştı
Marchese Vitiali. Olmazdı çünkü Bayan Richmond
Mantıklı ve pratik bir kadın ve oldukça uygun olmadığım için
genç adam, parası yok ve bir zamanlar belirttiği gibi, sadece en çok
düzensiz beklentiler.

"'Ve bir kadının kalemiyle yaşayan bir erkekle evlenmesi tehlikeli
Kılıcıyla yaşayan bir adamla evlenecek bir macera, '
Aynı konuşma sırasında eklendi; Tabii ki hangisi hayır
kesinlikle kişisel kalite, ama bir öğleden sonra erken yayılmıştı
arkadaşlığımız, onun aşağı inip Fay ve beni mutlu bulduğundan
birlikte ruh hali.

"'Olan hoş şeylerden biri,' dedi
İçeri girerken, 'Bu kız kendini alacak kadar zeki olduğu için
nişanlı, şimdi uygun olmayan genç erkeklere sahip olabiliriz.
Ev-değil mi?

"Cevap vermeyeceğini bile görebiliyordum ama sessizlik için
iki kişinin.

"'Evet, arkadaşlara sahip olmak eğlenceli,' dedi Fay neredeyse kısa bir süre içinde.
O evde ilk kez bir utanç hissettim. Bir şey, bir
Hafif fikir, beni yüzüne fırçaladı, belirsiz bir şekilde. Vagary'yi abartıyor
neredeyse soluk bir kırmızı bıraktığını hissedebileceğimi söyleyecek bir ifadeye
Mark, bir sifon gibi. Ama şimdi bile oldukça dokunaklı.

"Evet, sanırım bir tür olarak nişanını getirdim
Hayatının gerçek gerçeği yerine gündelik olay. Ama yapma
Görüyorsunuz, tam olarak böyle görünüyordu, buna giriyor
Orta bir saatte ev, demek için? Neden şimdi gördüğüm gibi, bence
Nişanlığının gerçeğini fark etmeden haftalar önce oldu! O
_Fiance_ elbette neredeyse her zaman oradaydı; Ama onun gibi akut değil
_nişanlı_! Anlık bir şekilde mevcut değildi, yani .... ve sanmıyorum
tamamen aşırı iyi bir üreme veya bir nokta eksikliği
Evdeki konumunun ana hatlarını bu kadar bulanıklaştırdı. .
Richmonds, onu tuhaf bir şekilde sarmış gibi görünüyordu.
Yabancı, gösteri ve karanlık iyi görünüşü. Böylece
Belki de farkına varmadan bir süre geçmesi doğal değildi
Yakışıklı genç İtalyanca'da büyüleyici ve
Kültürlendi-Dekoratif eklemek için neredeyse biri affedilebilir-katıldığında
Zaten lüks bir hane. Onu bir parçası olarak kabul etmek
Aile, sevgilisi kapasitesinde, benim
bilinç; Tahmin ettiğim gibi, zamanla Fay'ın
Hayat-zengin ve uygun genç Roma! O, tüm iyiliklerle doğdu
hayatın bir şeyleri, bir tanıtım mektubu ile girdikten sonra
gümüş kaşıkları ödüllendiren Tanrı'dan olmayı başarmıştı
Henüz bir tane daha! Ve her şeyle birlikte, hala çok sevimli idi ...

"Daha önceki aylar boyunca, korkunç bir tür gibi görünüyordu
anne ve kızı tarafından Valiali hakkında sürdürülen sessizlik. Büyüdü
Birine queerly, bu sessizlik, onu bir parçası olarak kabul ettikten sonra
Richmond hanehalkı; Ve kendimi bu konuda sorgulamaya koydum.
Tabii ki, Bayan Richmond ve Fay'ı sık sık görmedim ya da her ikisinden de
Onları yalnız, çünkü söylediğim gibi neredeyse her zaman ev hakkındaydı,
yeni gitmişti ya da sadece geliyordu .... biraz düşünmeyi seçtim
Bu kadar ateşli bir _fiance_, şüphesiz olduğu gibi,
Ailenin bir parçası olarak tamamen muamele gördü-garip veya isterseniz, daha fazlası
bir İngiliz evinde bir yabancıya gurur duymaktan! Ve oluyor
Zaten onun hakkında bu korkunç bir sessizlik olarak tanımladığım şey, ben
bunu hesaba katmak için bu kalpten daha ince bir neden buldum
Bir sevgili ve beyefendi olarak aileye kabul edilmesi. Çok
Bu bağlamda biraz saçma görünen korkunçluk kalitesi
Bayan Richmond'un tuhaf ve neredeyse duyarsız çalışmasının anahtarı
vicdan, ve-kibirimin sınırlarını uzattığımda-
ve onun nedeni loş anlayış. Elbette pathos'u görebilirsiniz
bir annenin ve bir kızın, gerçekten sevgi dolu bir durumun
birbirleri, nadiren yaklaşan bir evliliğe atıfta bulundu çünkü
Her ikisi de belirsiz bir şekilde karşılıklı anlayışlarıyla bir çelişki gördü mü?
Bundan daha kesin olamazdı, yoksa masalım koşar
farklı.

"Bayan Richmond'u görebiliyorum, şimdi cömert zihninde dolaşıyor,
o zaman kızının evliliğinde gerçek ve derin bir içerik için
Çok sevdiği Marchese vitiali ile. O, kim yapardı
öfkeyle, hiç zorlayabileceğini ya da hafifçe daha fazlasını reddetti
kızını bir koca seçimine ikna et, hissetmiş olmalı
Şüphesiz, Fay için gerçek arzusu varsa
kabul et onu annesine yerleştiren bir kızı etkilememişti
kendi yanında mutluluk, sadece bu kesir üzerinde yardımcı olan
Onay'a kararsızlık.

"Fay'ın kendisine olan imtiyazının bir rızadan daha fazla terk edilmemesi
Samimi bir hane halkının kullanılmayan penceresinden görmeye geldim
iyi üreme dışında samimiyetlerini saldırmak için neredeyse
ayrıcalıklı üçüncü kişiye güç verir. Canlı bir şekilde vurmadı
Bu tür bir gerçek olması gerektiği gibi, Fay _fiance_'a aşıktı;
Demek istediğim, bu takdire şayan gençlerin "aşık" türü değil, ancak
Üçüncü kişiyi mutlu bırakan,
varlık, gördüğü ilk güzel kadının kalbinde debriyaj yapmak istiyorum
böylece o da güzel bir dünyanın güzelliğini paylaşabilir ... Ama
Karşısında, zorla bir duygunun düzlüğü, kesinlikle bana vurmadı;
Aşk sanırım oradaydı, ama sık sık olmayan o soluk türden
Geri çekiliyor, en saf zihinde bile, evliliğin sonucu. .
Üçüncü kişi, her zaman karıştığı akut hissine sahip değildi
çok az, bir odada; ya da orada bir kez, hızlı bir şekilde
onları bırak. Vitiali'sinde onun hakkında "yetişkin" bir atmosfer vardı
bir zamanlar fark ettiğim varlık, o olmasa da oldukça eksikti
Orası; Bu çok nadiren ... tabii ki, onlara geldiğimde
Birlikte, bazen öğleden sonra aradığımda olduğu gibi ve Bayan
Richmond 'uzanıyordu', genellikle emekli olmanın bir yolunu buldum
erken-ama tamamen yaklaşan diğer taraf yüzünden
evlilik, gözleri bir gerçeğin sırrı yapmayan büyüleyici vitiali
Sonuçta, bir celibate kadından gizlemek için bir neden yok.

"Fay'dan ön hazırlıklar hakkında hiçbir şeyim yoktu,
onları merak ediyorum. Dün hiç konuşmadı, çok nadiren
Yarın; Tüm sözleri ve kahkahaları şu an içindi, ne zaman
Onunla birlikteydin ve lezzetli samimi tarafından esir tutuldun
Bu kadar hafifçe alay edebilecek kahverengi gözler-ve oynamayı seçtiyse
Seninle, çok açık davran! Belki de o zaman bile ben
onu bir cam kasada kadife bir yastık üzerine koymuştu, hayran olmak ve tadını çıkarmak
Özellikle, ama kesinlikle dışında bir figür gibi görünüyordu
kendi neslinin yeni ortaya çıktığı _debutantes _-- genellikle yorucu bir
Henüz düşmediğinde bir kız için arpa-su aşaması
Kadınının gülümsemesi için kız gibi kıkırdar. Onu hiç düşünmedim
Çizim odalarında tanışan diğer kızlık şeylerle ilişkisi
Hakkında, kendisi onlardan biri olarak ve tuhaf bir şekilde
Utangaçlık ve kendi kendini doldurma karışımı, zihinsel olarak tanımlandı
Bir kız için alışılmadık bir epitetle-zarif görünüyordu! Ama sonra
Bu, partiler ve böyle bir benzeri için uyguntu.
bu günlerde. Bir bayana söylemekten çok daha az zordu
_demi-mondaine_'den; Kızlar henüz öğrenmemiş veya davranmışlardı
evlenmeden önce sofistike olmak değildi. Biri daha fazla oynadı
O günlerde ping-pong.

"Bu yüzden tamamen Bayan Richmond'dan geldi.
yaklaşım ve kendi annesinin içinde paylaştığı ve parçalayabildi
Birlikte iyi bayanın belirsiz rahatsızlığı teorim. O
en belirsiz olanı almak için yaklaşık iki yıl önce Londra'da ortaya çıkmıştı
Burada büyükelçilikte yayınlayın, ancak normalden biraz daha fazlası ile
Sıradan ataşmanın sosyal avantajları. Annelerin kalpleri yapamadı
Ama servetinin ve onun huzurunda biraz çılgınca yendi
çok hoş bir insan; Ve onun unvanı, ancak İtalyanca ne kadar uzun sürdü ve
onurlu gelenek. Bayan Richmond, kendi kendini yönetmesinde oldukça değerlidi
alaycı ve referansında gerçek bir hassasiyet vardı
_Parti_ Kızının kazandığı-sonuçta, ödülün vardı
Fay'dan önce en zarif talihçilere dönüşmeden önce eritildi; öyle
Ahlaksız aşık olan annesi, sadece en şiddetli olduğunu açıkladı
Üreme egzersizi onu daha üstün hissetmekten daha fazla hissetmesini engellemişti
sıradan anneler. İlkinden itibaren, tabiri caizse,
Kapı-mat, oldukça zavallı. Fay, 'dışarı çıkmış'
ilk teklifini kesinlikle reddetti-herhangi bir İngiliz
Bu kız gibi reddettikten sonra Hebrides'teki somona katılın! Ama öyle değil
Yanlış gurur duymadan seven Carlo, Venedik talipi gibi;
O kapı matından daha fazla koşmadı ve orada kaldı; görünmüyor
en az gülünç olarak,
Çoğu şımarık genç adam, ama daha ziyade, nazikçe izliyor
her zamankinden daha fazla kabul edilebilir. Gerçekten onu hem beğenmek hem de onaylamak, Bayan Richmond takımını ilkinden nazik ve dikkatli bir şekilde izlemişti ve
olabildiğince iyi tercih etmişti; Ve her zamankinden daha fazla
Rebuff, çünkü Visiali tehlikeli testten çok takdire şayan bir şekilde ortaya çıkıyordu
Bu, teyit etti, hayatında o zaman kadar çok şey öğrenmemişti
Genç bir erkeğin genç bir kadını kazanabilmesinin en iyi yolu hakkında.

"Ve sonuçta, her gün çok iyi sevileceksin
Ve o kadar uygun bir şekilde, 'Fay'a söylemişti; Ve o gürlemeyi topluyorum
Ses, o gün içinde belirli bir sabırsızlık ağırlık tutmuş olmalı.
Çünkü, ilk olanın yanında, çok fazla avantaj vardı.
Yorucu kız görmüyordu; Örneğin,
Güney ikliminin narin için iyi olduğu önemli
Sağlık,-Çok şiddetli bir saldırıdan beri büyük endişe nedeni
on altıncı yılında bronşiyal zatürre; Aslında, sadece
Bu, yine de her yılın önemli bir bölümünü harcamak zorunda kalacaklardı
güneyde .... elbette herhangi bir avantajın yapabileceği veya
Kesin bir şeyden daha sevilmeyen bir şeyden hoşlanmamalı mı-ama nerede,
hoşnutsuz bir şekilde sevilmemek yerine, gerçek bir sevgi vardı
Zamanın parmağının en ufak bir dokunuşu sevgiye atabilir,
Bir kızın kaprisinin kendisini bu kadar karşı iddia ettiğini görmek rahatsız edici!

"Ve kim, sonunda, ama Fay'ın kendisi bir heves olduğunu kanıtlamıştı,
Ne zaman, takımını ilk ilan ettikten yaklaşık sekiz ay sonra Carlo
Kendini yürekten kabul etmişti, Bayan Richmond, onayladı,
Bir zamanlar reddedildi mi? Tabii ki, Fay çok
istemsiz doğa-belki de bir çiftin de olduğu gibi
Kendisi için yeterince gösterici olan bu İtalyan Gallant
Bir hane!

"Ama olay hakkında acele etmeyecekti, Bayan Richmond
Birincisinden karar verdim; Ve onun bu kararı hareketlediğini hayal edebiliyorum
Zihni hakkında, bir tür anodyne olarak ne olduğunu tam olarak bilmiyordu.
Zaten altı ay nişanlanmışlardı ve onu sadece izliyor
Çocuğun mutluluğu çok, çok dikkatli bir şekilde, bakımından kazanmıştı
Fay'ın seçiminin sadakati hakkında kesinlikten daha az. Vardı
Carlo, Jarred'in, en iyi erkeklerde bile olduğu gibi hiçbir not;
Ayrıca, her ruh halini çok mükemmel bir şekilde barındırabilir ve yine de
Böyle bir şikayette haysiyetinin bir kısmını kaybetmeyin; çünkü, böyle
Kesinlikle kendini Fay'ın ayaklarına attı, gerçekten yapamamıştı
Orada kalmasına izin vermek için-'kim olmazdı?' Bayan Richmond
Rahat bir şekilde talep etti.

"Hayır, acele etmeyecekti. Carlo onun tarafından ikna olmuştu
Tespit-MR'ler. Richmond, etkisini buradaki-ve
Evlilik o zamandan itibaren altı ay daha gerçekleşmeyecekti;
Çünkü Fay'ın iyi bir ve yirmi bir şekilde ulaşması gerektiğini tercih etti
İtalya'nın fethine başlamadan önce.

"'Ama o sadakat için korkunç bir kapasiteye sahip garip bir kız-ben
Diyelim ki bu kelime, 'diye ekledi. '
İnsan rahatça tutabilir, bazen hayal ediyorum. ' Bir not
Sesindeki kendini küçümseyen kaygı, kişinin kulaklarında garip bir şekilde çatıştı
Önceki cümlelerinin 'sonsuza dek mutlu' tonu ile; Ve yardım etmek için
Sonraki sessizliğinden çıktı, kesinlikle bunun sadece
Fay'ın sadakati (eğer buysa), bir yabancının bile hissedebileceği,
Bu onu yıllarca çok alışılmadık, iyi, çekici hale getirdi.

"Elbette, elbette ...." Bayan Richmond ağır bir şekilde kabul etti; sonra döndü
Sandalyesinde doğrudan üzerimde. Ama sevgili adamım, değil mi
Aşırı taşındığında çok hain bir
kalite? Diyelim ki, hayatın önde gelen bir prensibi olur
Sonuçta, sadece çalışma miktarına ihtiyaç duyan bir kız, her türlü
Zahmetli şeyler olabilir-yani, elbette, sadece
bunun gibi aptalca bir anda bir teori olarak düşünülebilir .... fakir
Howard! eksikliği nedeniyle çocuğunun erdemleri olan bir anne tarafından yüklenmek
Herhangi bir gerçek hata! Bu şekilde tatlı bir düşünce. "'Görüyorsun,' dedi özlemle, 'insanlar bazen kırılmadan sonra
Çok fazla sadakat gerginliği-Şimdi bu kelimeyi benimsedim. Almazlar
işler yeterince kolay, bir güne kadar aniden kırarlar ve
İşler çok kolay! Olduğunu gördüm, sevgili tatlı bir kadın .... ben
Senin için çok yakın konuşuyor çünkü anlamanı bekliyorum ve
Bu konuda kendinize çok kesin bir şekilde kesin değil. Tabii ki sen
Doğrudan Fay'dan bahsetmediğimi bilin, çünkü varsaymak saçma
Herhangi bir şey hakkında sadakati üzerinde bir baskı olabileceğini, ama
Kendi teorilerim hakkında. Son zamanlarda alışkanlığım var, çok fazla
Tıpkı hala sevdiğim gibi, onun için içgözlemini yapmak
Saçlarını bazen yapmak-çünkü sadece bir hizmetçi olması utanç verici
Tüm eğlenceye sahip olmalı, değil mi? '

"Ama sonuçta, sevgili Bayan için bu kadar sorunsuz koşmak değildi.
Richmond; Yarım eklemli kaygısı-gerçekten diyemem
kendini alım-paralel bir gerekçe göstermiş gibi görünüyordu.
ders. Fay, iyi annesinin omuzlarını bilmemek
Yükü, kendi içgözlemini de yapmıştı.
kendini; ve kızların istediği gibi, sonuçları üzerine uygunsuz bir şekilde
Evlilik yaklaştı-hepsini düşünmeye başladı _Before_
Annesinin onun için yaptığı gibi!

"Bilmeden çalıştıkları desen hakkında çok iyi bir bakışım vardı
Aralarında çünkü benim meraklı çok quickly gelişmiş konumumda
O ev, yine _confidant_ yaptım. Ben, 'annemden beri
tüm "kayınpederi" ile ilgili tek mantıklı adamla kavga etti
Tesisler, 'Fay'ın kendisi bir kez; kansız ve kaçınılmaz
Valiali'nin öfkesi için o kadar uygun olmayan ayrıcalık
iyi olduğu yüksekliklerden talep etmek için eğilmekte sorunlu
Servet onu büyülemişti. Kim için, daha iyi bir şey olabilir,
'mantıklı adamın
Tesisler? ' Zaten o zamandan beri hiç çekilmedim.

"Yaklaşık bir ay sonra, görmediğim bir hafta sonra
Onları, bir öğleden sonra aradım ve vitali ile yüz yüze geldim
Arkasında yeni kapandığı çizim odası kapısı.

"Geldiğine çok sevindim Howard," dedi seveceniyle
Gülümseme, elimi onun içinde tutarak; Biz harika arkadaştık, anlıyorsun.
'Fay'dan yeni ayrıldım, tam olarak gidiyormuş gibi görünüyordum
Bir kitap veya trajedi yazın. Oh, çok ciddi!

"Hadi, çabucak," dedi, beni kolundan yakaladı ve beni aceleyle
kapı. Elinde kalem almadan önce seni görmesine izin ver-
Gerçekten bir şeyler yazmış ve uyarı alan bir adamı görün.

"'Tabii ki, bir yazar gibi görünmüyorsun, yaşlı adam,'
protesto. `` Herhangi birine benziyorsun, ama daha sempatik. O
Bu yüzden senden Fay'ı o kadar ciddi göstermeni istiyorum-oh,
Korkunç, o sessiz fay ciddiyet! ' Beni kol uzunluğunda tuttu
ani bir jest. Bir kadını güldürebilir misin? diye sordu.

"'Başka hiçbir şey yapamam,' diye cevapladım.

"O zaman, Howard, eğer Fay değilse seni iyi bir arkadaş olarak saymayacağım
Onları çıkarmak için geceye geri döndüğümde yüzünün her tarafına gülümseyerek
akşam yemeği.' Sahte bir ciddi ciddiyet yolu vardı,
Özellikle karanlık mobil özelliklerine takım elbise.

"'Hızlı, şimdi, o korkunç kalemi almadan önce!' Ve açıldı
kapı ve beni odaya itti. 'Tanrı seninle ol,' diye fısıldadı
kapanış kapısının arkasında.

"Zavallı Carlo'nun çaresizce ona 'ciddiyet' dedi
Fay hakkında son zamanlarda; ve savaşa girişimin zorla komedisi
Genellikle denediği kederli begon havanın bir parçasıydı
yatıştırın ve hafifletin .... fark ettiğim gibi, sanki
Yüzüne fırçalarken, geçici düşünce gölgesi
ilk dürtüsünün ötesinde kalmak için baştan çıkarıldı; Ve içinde hiçbir şey yok
dünya, genç bir ciddi sevgi olarak izlemek çok tatmin edici, bu yüzden
Guile olmadan. Ben, bazen dördümüz oyunda otururken (
Tabii Mrs. Özellikle Richmond'un arkadaşı), bir yan bakışta
Ona bu düşüncenin gölgesini yakalayacaktı ve bu hassastı
Güzel bir yüze oyma; Ve bu ne gibi bir sorun merak ediyorum
Zihin egzersiz yapmaya çalışıyordu-elbette cesurca! Anlıyorsun? O
Her eylemi hakkında cömert bir epitet indükleyecek bir tür kız,
Büyük yazarların bile nadiren figürlerden başka bir şey olarak gösterdiğini sıralayın,
sadece mükemmel bir kişisel kaliteye ihtiyacı olduğu için
Sadelik ve gerçeklik ile birlikte güzelliğin tanımı. Yapamam
Bunu yapmaya çalışırken bile, sadece gençliğimin şirketini kıskanmaktan memnunum,
Ve onu, meşgul bir şekilde hırslı bir şekilde canlandırdığı için lanetleyin
dünya, o kızı bir oyun arkadaşı olarak düşündü, yerine-oh yerine
Bir eş olarak!

"'Ben buradayım, bugün, palyaço olarak,' dedim, ona doğru yürürken
Pencerenin yanında yazma masası. O evdeki tüyleri etkilediler ve
Sandalyesinde döndüğünde, düşünceli bir sonuna sahipti
dişleri arasında.

"'Palyaço olmak zorunda değilsin,' diye inkar etti, oldukça güçlü. '
Carlo sizinle dışarıda bir konuşma yapsa da-ve o bir
Tatlı olduğunda tatlı! '

"Ve sebeple. Konuşmasının amacı olduğun için
Ona uzun bir yüz çekiyor ve iyi bir İtalyan hiçbirini almayı sevmiyor
Uzun yüzler çeken kadınlar. '

"'_Him_, Howard'da değildi. Herhangi bir kadın bu yüzlerden birini çekebilir mi?
Carlo'da mı? Açıkçası o bir
sıradan adam .... '

“'Şey, sadece bir palyaço olduğumu söyledim,' alçakgönüllülükle mırıldandım.

"'Hayır, güne bir amcasın, Howard Amca,' dedi,
Bu yazı için beni incelemede kaşlar. 'Evet, sen
Gerçek amcaların asla olmadığı bir tür amca olmalı. '

"'Bu benim ciddi günlerimden biri,' diye açıkladı. 'Üzgünüm Howard,
Ama öyle. Henüz düz bir gün geçirmeyecek kadar yaşlı değilim, bu yüzden yapmalıyım
Bunun yerine ciddi bir tane koyun. Şeker yok veya
Günümüzde düşündüğüm keklerin herhangi birinde çikolata. '

"'Henry Harland adlı bir adamın bir hikayesini hatırlıyorum.
Bir zamanlar sade bir gün geçirdim-'Belimsiz bir şekilde başlıyordum.

"'Hatırlamamalısın çünkü onunla biraz ilgilenmiyorum,'
beni durdurdu. Eğer lütfen, kendimi tamamen tartışacağız. Yapıyor musun
Çok dikkat, Howard? '

"Çok fazla değil," dedim.

"Ve aniden atladı ve beni kolundan sıkıca yakaladı,
Bütün gülümseme ve dürtü zarif çocukça. 'Ah canım, ne
Bir yabancıyla evlendiğimde ve güçlü, aptalca olmadığımda mı yapayım?
Evle ilgili mantıklı İngiliz! ' Hızlı sözler
birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyorlardı-ve sonra kolumu bıraktı, bunun için
Kaçınılmaz Flush yanaklarını taşıyordu.

"'Görüyorsun, biri bunu düşünüyor,' diye devam etti, daha sakin bir şekilde. '
üzerimde sürünüyor, fakir Fay'ın kimin saçmalık konuşacağı düşüncesi
"Yakın gelecek" ile. Çoğu saçmalık konuşmak zor
İnsanlar, değil mi? Evet, söyle .... bu duyguyu aldığını biliyorsun
Kendiniz, Howard-Bir'nin her chit ile olmadığını çok iyi biliyorsun
Kızım benimle yaptığın şeyleri konuşabilirsin. Her neyse, dene,
Ve ne elde ettiğini gör! '

"Tabii ki, Carlo ile de yapabilirim," dedi. "Ama farklı.
Daha çok iş gibi. Neden, onu yapmam aylar ve aylar aldı
Ona güldüğümde ondan nefret etmediğimi anla! Ve sadece bir
Sonuçta insanlara gerçekten çok sevdiği gibi gülüyor .... sanırım
Farklı çünkü bana aşık, 'diye ekledi ve bekledi
Kaşlarında bir sorgu bulmam; Ama cevap vermedim.

"'İtalyanlar çok tuhaf,' dedi. 'Şimdi onlar hakkında her şeyi biliyorum.
Sadece gülmemeli-bu bir tür tehdit
Siz, zavallı sevgili! Yağmurlu bir güne her zaman güneşli bir gün geçiriyorum
Carlo .... "yabancı" dediğimde elbette ima etmedim
Sıradan bir yabancı olduğunu, 'diye ekledi.

"'Parası olmasa bile,' kabul ettim, 'Asla hiçbir şey olamazdı
"Uzaylı" dan daha kötü. "Böyle bir yüzle olamazdı
"istenmeyen."

"'Nedir, Fay?' Aniden 'bir kadının havası var
"Bir şeye öncülük." Gözünüzde önemli bir bakış var. '

"Biraz açık bir şekilde gülümsedi." Çok önemli değil "dedi.
Kendim için endişeleniyorum, hepsi bu. Bugün ve dün ve
Diğer günler önce, olup olmadığımı merak ediyorum
Carlo ile evlen. '

"Ama Fay, elbette sen! ' Ağlamak için yeterince şaşkındım.

"'Evet,' başını salladı. '
Bunu daha büyük bir şekilde söylerdi; Ama bilmiyor .... endişeleniyorum
Bu konuda çok, Howard. Sadece hangisini yapacağımı bilmiyorum. '

"Beni istediği amcanın tutumuna şaşırmıştı.
Sadece sandalyesinin yanında durdum ve gerçekten çok ciddi hissettim.
Aniden ve iki eliyle bana bir sorumluluk vermişti. O
yarısı bir anahtarı çevirmiş ve bana üç için rahatsızlık yeri göstermişti
Gerçekten düşkün olduğum insanlar. Ve yoğun bir şekilde yardım etmek istedim-değil
Sadece Fay, ama annesi. Bu sadece geçen bir kararsızlık olsaydı
Annesinin bunu asla duymaması gerektiğine karar verdi, çünkü zaten biliyordum
Kendini endişelendirmek için sonsuz kapasitesi .... ama ne önemli değil
Özellikle dedim. Muhtemelen ocaktaki yerimden eğildim,
Ve gözlerinin içinde konuştu, ona bunun bir oyun olmadığını söyledi. O
Sadece karar vermelisiniz-şimdi! Şüphe devam etmek, sonuçta
Carlo'ya haksızlık!

"'Her şey bu kadar belirsiz olamaz,' diye sordum oldukça sabırsızlıkla. 'Yani,
Çocuğum, onu yeterince sevip sevmediğinizi bilmelisin. '

"Ama yapıyorum, onu korkunç bir şekilde seviyorum," protesto etti. "
Anla, Howard Amca. Onun bir parçası hakkında çok fazla endişelenmiyorum
Benimki gibi. Eminim onun için, anlıyorsun. O en tatlı ve
dünyadaki sevgili genç adam ve mutlu olabileceğimi biliyorum
O'na-ona güldüğümde somurtkan görünse bile. Ama İtalyan
Süleyler ev ürününden çok daha çekici .... evet, hoşuma gidiyor
Onu çok, çok ve çok net biliyorum ki aşık olmadığımı çok,
Onunla-- '

"O ipucunu alamayacak kadar mantıklı bir kızdı
geleneksel yol; Ama cevap vermenin başka bir yolu yoktu, bu yüzden
Yapmadım.

"Ama ben aptal değilim. Özellikle bununla kavga etmiyorum,"
dedi ki, 'çünkü muhtemelen hiç kimseyi sevmeyeceğim
fazla. Hayır, Carlo ile evlenmek oldukça kolay, çok iyi uyuyor. '

"'Şey, eğer öyleyse, dünyada ne hakkında konuştuğumuzu merak ediyorum!' BEN
söylemek zorundaydı. Ve bana çaresizce başını salladı.

"'Çok iyi bir amca yapıyorsun, Howard, çok aptalsın!
Size yıllar önce bu tartışmanın sınırlı olacağını söylemedim
Kesinlikle Fay? Yani Carlo, şu an için sadece satın alan bir adam
bir yüzük. Ben, Sheba'nın kraliçesi, bilgelik için Solomon'a gel, ama biriyle
Mücevher ve şeyler yerine şişman endişe .... '

"Demiş olsaydım ne kadar şaşırırdı, 'canım,
Solomon daha minnettar değildi. ' Ama istedim.

"Çok uysal ve hafif görünüyorum, ama gerçekten kendimle doluyum"
utanarak açıklandı. 'Ben içe bakıyorum, görüyorsun ve elbette
korkunç bir karmaşa yaptı. Kendini bilmek yardım etmez, basitçe
karmaşık .... Örneğin, bir şey yaptıktan sonra-
Bitti! Bir kitapta yazılmış bir şey (veya sizin tarafınızdan bir oyunda!),
Her zaman orada, benim tarafımdan. Demek istediğim, kendimi bir şeye taktığımda, ben
AM-MİKTHINIZ MISINIZ?-"Çıkartma". Değişmiyorum ya da kopmuyorum-yapamam.
Ve bunu fark etmek çok korkutucu ve cesaret kırıcı, çünkü
diğer tüm tuzak kapılarının altından bir çeşit kesik
İnsanlar kaçabilir. Kendimi çok acıklı hissediyorum ... Ve sen bile değilsin
Neden bahsettiğimi biliyorum. '

"Ama yapıyorum, Fay, yaparım!" Çabuk dedim. Ve benden daha iyisini biliyordum
O, annesinin 'sadakat' konusundaki kendini küçümseyen güveni ile benim
Kaç!

"'Duygu,' devam etti.
İnsanlar, bir kez evlendiğimde-iyi, sadece en azından bile
Bit tekrar evlenmek istedi! Yapamadım. Roman gibi
Katolik evlilik, sonsuza dek. Tabii ki, 'çabucak ekledi,
Saygılarımla, 'Bu en karanlık kabus. Evlenmekten oldukça mutluyum
Carlo ve mutsuz olmaya başlayabileceğimi gerçekten hayal edemiyorum
Onunla-ama varsayalım! Şimdi bile ona çok düşkünüm
Onu incitmek için ve onu daha da büyütürken asla incitemeyeceğim
o. Asla. Gözleri bana izin vermezdi ... '

"Ve ona baktığımda dünyanın olacağını düşünmeye yardım edemedim
Kadınlar sevilme sorumluluğunu fark ederse muhteşem bir yer olun
Bu kız gibi. Bunun için esas olarak, ne olduğu, yükü
ilk kez tamamen sevilme sorumluluğu.

"Ama böyle bir şeye yol açmadım. Hatırlıyorum
o öğleden sonra çok mantıklı konuşmak, ama denediğim his
çok hoş olmayan görünmeyecek kadar mantıksız bir şekilde çerçevelemek. Ben basitçe
O öğleden sonra kendi payımla gurur duymaya yardım edemem. BEN
Bir kız için çok garip olduğunu çok sert dediğimi hatırla
Şimdiye kadar ilerlemesi gibi, garip ve çok uygun değil.
Çünkü görmüyor musun, Fay, hepsi Carlo ve
Onun için kendi sevginiz mi? Korkunç bir şekilde ona düşkün olduğunu söylüyorsun
O'nun olduğunu hissetmesine izin veriyorsun ve sonra, eğer istersen, zihnin gider
Ne yapacağınıza veya yapmayacağınıza dair arazileri önceden araştırmak
Ona çok düşkün olmadığın zaman. Eğer şimdi ona yeterince düşkünseniz,
Olduğunu söylüyorsun, sadece dürüst olmayan, Fay, oynamaya devam etmek
Çok belirsiz bir gelecek hakkında belirsiz şüphelerle taslaklar. Bu
Kadınların dördüncü bir evlenmeyi düşündüklerinde yaptıkları bir şey
koca .... Böyle devam edersen, yaşlı bir kadın olduğunuzda
Çok batıl inançlı ve oldukça dayanılmaz olun. Çünkü çok daha fazlası değil
Şimdi bir batıl inanç ve kendinize çok acımasız davranıyorsunuz
"Ciddi gününüzün" anahtar taşı. Daha az sempatik hissetmedim
Hayatım boyunca bir şey hakkında! '

"Ve ben de devam ettim, sade pozisyon için pottage karmaşamı taklit ettim
'Amca' Howard. Ve bana bakıp dinlerken gözleri
Açıkça gülene kadar o kadar da ciddi değil.

"'Ah, canım, eminim haklısın,' dedi sonunda; 'Ama ben içeri girmiyorum
Söylediklerinizle en az katılıyorum .... ama yine de bir şeyler kazandım
Her şeyle sıkarak Howard. Her şey çok çok görünüyor
önemsiz ve aptalca şimdi bunu başka birine söyledim. ' Ve sonra o
ekledi, bir şekilde: 'Ciddi günün başka hiçbir şeyi yok
Devam et, öyleyse ... çay içelim! Ve Muffins! Sadece imkansız değil
Günümüzde muffinlere sahip olmak, Howard. '

"O sevgili, o kızdı! Ve biraz sonra, yürürken
Piccadilly daireme doğru, aniden kendimi sert bakarken buldum
Boş 'palet', kafamda muazzam bir düşünceyle
İngiltere'nin böyle bir kızı bir yabancıya ve
Yabancı ülke! Bir şekilde yanlış görünmeye başladı ...

"O zamanlar ve evlilik arasında çok az şey gördüm. Ağustos ve
Londra'da kalırken Eylül ayının bir kısmı onları İskoçya'ya götürürken
ve çalıştı. O günlerde çalışmaktan nasıl keyif almalıydım! Ve ne zaman
Geri döndüler yeni bir oyunun üretimi ile meşguldüm ve onlar
Ben de olağan hazırlıklarla sanırım. Ama vitiali sık sık kullandı
Odalarıma tuhaf saatlerde düşmek için ve ona bir kez Fay olup olmadığını sordum
O öğleden sonra bir trajedi yazmak için yeterince ciddi görünüyordu; O
Dişlerini bir gülümsemeyle gösterdi ve ona harika yapmam gerektiğini söyledi
o gün iyi bir anlaşma, çünkü sevgili Howard, o hiç olmadı
Son zamanlarda eşcinsel ve daha hafif yürekli. Ben çok mutluyum.... O yapabilirdi
Bunları söyle, sadeliği ile sizi büyülemek için bir yolu vardı;
Ve her neyse, dünyada bir
Kültürlü yabancı-elbette kültürlü bir İngiliz hariç.

"Düğün gününden iki gece önce, saat ondan sonra Fay beni çaldı
telefonda. `` Umarım seni rahatsız ediyorum, '' diye başladı tatlı bir şekilde.

"'Sadece bilmek istiyorum, Howard,' dedi ses, 'Eğer gerçekten öyleysen
beni evli görmeye geliyor. '

"'Şey, annene mevcut olma kararımı ilan ettim ve
Kendimi yazılı olarak taahhüt ettim, dahası. '

"'Aptal olma canım!
yazmak? Çok iyi yazıyorsun. '

"'Sadece belirsiz bir fikrim vardı,' diye açıkladı çok nazikçe, '
Orada olmazsın. ' Sonra bir şekilde, kısa bir sessizlik vardı. O
loş üfürümlerle dolu telefon sessizliği ve ikisinin dikkati
insanlar!

"'Neden?' Aniden sordum.

"Benimle çabuk olma, lütfen, Howard," Ses dilendi.
kesin olarak bilmek istedim, hepsi bu. '

"Tuhaf şeyler bazen net bir telefonda yaklaşık yarım past on
geceleyin. Sesler kıyafetlerini çıkarıyor gibi görünüyor ...

“'Şey, aslında,' yavaşça başladım.

"'Evet?' Neredeyse bir kelimeydi, ancak hafif düşük bir titreme
soru .... dudaklarımı ağızlığa çok yakın koydum ve benim
Kelimeler çok net:-

"'Neden gelmemi istemiyorsun Fay?'

"Küçük soluktan emin değilim, ama sadece küçük ses hakkında,
Uzun bir saniyeden sonra, 'Neden bilmiyorum, Howard' deyin.

"'Şimdi bana sorduğuna göre, asla gelmeyi amaçlamadığımı fark ettim,'
itiraf etti. 'Ve nedenini biliyorsam lanet olası ben de! ... eğer gelirsem
Dışarıda kalabalık arasında olacağım, sana ve Carlo'ya hayran kalacağım. '

"'Ama son anda olmayacağından tam olarak emin değil misin?
Ne yazık ki gelmenin imkansız mı buluyorsunuz? ' Ses görünüyordu
yalvar.

"'Geceye hiçbir şeyden emin olmamaya başlıyorum,' dedim ki.

"'Zavallı Howard!' Ah, o sesi biliyordum, küçük olan daha sıkı olan
Üzerinde yaramazlık okşaması! Hızlı bir kapma yaptım.

"'Diyorum ki, bana çok yazacaksın, değil mi?'

"'Bir satır değil,' diye cevapladı sıkıca.

"Ama Fay, hayatımdan böyle kaybolamazsın!" Protesto ettim
sıcak bir şekilde. `` Tabii ki bana yazacaksın, değil mi? '

"'İstemiyorum,' dedi tatlı bir şekilde, ama sanırım yapacağım,
Bazen .... Bilmiyor musun, Howard, 'diye sordu ses, sanki
'Bir mektubu hak etmiyorsun
Benden hiç? ' Hiçbir sözüm bu sesi yakın tutamazdı,
Kaybolan, bir rüzgarda Phantom gibi, zayıf bir şey büyüyen bir şey.

"'Ve beni bir daha görmeyi hak etmiyorsun .... Güle güle, Howard.'

"'Fay!' Ağladım.
kelime. Ve ulaşamadım, yapamadım! Alıcısı tıklandı-benzeri bir
çok uzak kapı, bir odayı boş bırakan birinin arkasına tıklayarak
Bu önemli. Ve bunu sadece o zaman fark ediyordum! Artık Fay yoktu
Richmond! Bu ses telefonun üzerinden, gerçekleştirilmemiş bir gölge ve
İçinde titreme, bilincimde bir kenara koymuştu, gözlerin ne ve
Bu sesin gövdesi bu kadar uzun süre bozulmamış gibiydi! Sanki
Ani Sunshine Ray, bir alarm saatinin ayrıldığı bir adamı uyandırmıştı
uyku. Artık Fay Richmond yoktu! Düğüne gitmedim.

"Şimdi bile, kendime en az sempati duymadım.
Diyelim ki, işlerinizi aynı şekilde ağır bir şekilde bunglediyseniz.
Bir bahanenin gölgesinin olmadığı bir eksiklik,
bir adamı gereksinimlerine kör eden,
Kendi mutluluğu-kadar, hayat her zaman saçmalık veya melodram olduğundan,
Çok geç!

"Bana yazmadı. İmtiyazının 'bir ara' ile soldu
Aylar bir rüyaya girer, belki de gerçekleşir, bazen! ...
Sadece bir kez, doldurmak için elimden gelenin en iyisini yaptığım dürüst olmayan bir mektup
geçmişimin ruhu-ve ne kadar geçti!-
o. Ve yine de Sheba'nın kraliçesi günden beri hiçbir şey olmadı
Solomon'a 'bir şişman endişe' ile gelmişti, hiçbir şey! Bile değil
Bir aşk kelimesinin ilk hecesi-bin mil değil, hatta
Deneme veya istenen bir öpücük gölgesi! Sadece, bunu hesaba katmak için
Hepsi, bir gece telefonda bir ses, çok tanıdık bir ses tarafından değişti
sihir .... kendi içinde mi yoksa aklımda mı değişti? Sadece sormadım! Ancak,
Ancak, o garip şeyden Tanrı bir yabancı çalıştı,
çünkü o mektubu okuduğunda bunun olduğunu bileceğini biliyordum
Dürüst olmayan, gerçek dışı.

"Bilmeliydi! Ya da on altı ay sonra .... o 'bazen'
Sonunda onun mektubu gelmişti! Viyana'dan damgalanmış bir hazine
(Böylece Bayan Richmond beni yeni evi olan Tonbridge'den yazmıştı.
Rutland Kapısı Evi'nin elden çıkarılması) Carlo şimdi bağlıydı. Bu bir
Çok kısa mektup böyle bir şey:

"Bir hafta boyunca İngiltere'ye geliyorum," diye yazdı, "
Ülkedeki yeni evi. Ama eğer sakıncası yoksa, başka var
Halk Ben de görmek istiyorum! ... Carlo gittikçe daha fazla
şahsiyet ve Viyana'dan ayrılamıyorum, bu yüzden kalamayacağım
Bir haftadan fazla, her zamanki gibi önümüzdeki Perşembe günü, Howard! Ama
Londra'da hangi gün olacağımı bilmiyorum, lütfen enstitü yapacaksın
Benden haber alana kadar benim hakkımda soru yok. Seni çalacağım
Yedi gecemden herhangi birinde saat 10:30, böylece buluşmayı ayarlayabiliriz
bir yerlerde. Tabii ki sana yazabilirim, ama merak etmek istiyorum
Alıcıyı ele geçirirken, sesimi tanıyacak olsanız da. Ancak
Yapmamaya cesaret edemezsin, olur mu? ' Bu sadece bir neden
Mektup, kendi kendime dedim, çünkü onun eklediğini duyabiliyorum, 'Ve böylece canım,
Herhangi bir şeyden on otuzdan sonra sizi dışarıda tutacak kadar eşcinsel bir şey varsa
O gecelerden, o zaman Fay'ı özleyeceksin-şimdi değil mi? '

"Perşembe geldi. Ve sonra diğer günler ve geceler geldi ve geçti!
Her biri umutla karıncalanan, yarım past ona kadar ve sonra-oh, bu bir
Diğerlerinden farklı olarak, çalmayan bir çan bekleyen sefalet! BT
bir adam üzerinde oynamak için acımasız bir oyundur, bu umudun yüceltilmesi
ses ve sonra bu çaresiz sefalet, çare olmadan ama ne yapabilir
Sigaralarda bulun. Bu altı akşam kilometrelerce kilometrelerce halı.

"Yine Perşembe. Yalnız yemek yedim ve sonra Briggs'e yapabileceğini söyledim
Akşamını çıkarın, bir kitap açın ve korkunç bir şekilde okuyun. Hatırlayamıyorum
Hayatımda o gecenin acı, kasvetli öfkesi gibi bir şey. Onun
Şimdi bile canlı bir acı, zihin ve kalple ateşimle son nöbeti
Bana bir kafesteki bir canavar gibi acımasızca oynandığımı söyledi.
Daha az sevmedim, yapamadım; Gerçekten de aşkımdı
Acı şikayetimle ölçüldü .... ve sesini duysam bile
Geceye, farkına varmaktan kaçınmadım, görmek için çok geç olacak
O-'bir yerde buluşmak için ayarlamak için' yazmıştı!-çünkü
yarın ayrılıyor.

"Kişi kendi acı şirketinde çok iyi davranabilir. Saat olarak bile
Küçük salonumda ondan sonra yarım saati vurdu.
Zor bir şekilde .... Tüm bu beklemeyi açıkladım çünkü görünüyor
O gece davranışlarıma oldukça önemli bir şekilde yansıtmak. Yapamaz ama
Bunu bir şekilde hesaplayın-ve mazur görmeye gelince, ben de
Bunun için bir düğmeye dikkat edin!

"Sanırım yaklaşık çeyrek saat sonra kapı belleni
Rang. Dediğim gibi Briggs dışarıdaydı ve en iyisi yoktu
Cevap verme niyeti, çünkü sadece isteyen sıradan bir arayan olabilir
bir içki. Ama çan tekrar çaldı, öfkeyle-ve bu sefer
İkincisi tereddüt, kitabımı bir kenara attım, salona girdim ve
kapıyı açtı.

"'Sen canavar!' Tüm kalbimle dedim, titriyorum.

"Orada, açık kapının yarı göz kamaştırıcısında, bir gri şapkalı
Kadın, gülmek için küçük bir yüz atıldı, bana gülüyor! Ve ben
gerçekten gülünç olmuş olabilir, yüzler sınırsız
patlama. Onun konuşmasını beklemedim, elini uzattım ve
Onu kolun kenarından salona çekti ve kapıyı tekmeledi. Ve o sadece
Gülümsedi! Kafası biraz bir tarafla, bana baktı, ben
Hala kolunu tuttu ve sanırım, ona parladı-bir çocuk gibi
onu yakalayan devi incelemek. Ve sonra, sonunda konuştu:

"'Karşılaşımın ne olacağını merak ettim,' dedi yumuşak bir şekilde, 'ama asla
Bu özel olanı bekledi. '

"Sesi, gümüş bir çekiç gibi dürtülerimi parçalara ayırdı
Kaba çimleri kırın. Kolunu bıraktım.

"Ve senin için hazırladığım tüm karşılamalardan, Fay," dedim alçakgönüllü,
`` Bu özel bana hiç gelmedi. Lütfen--'

"Ama dinlemiyor gibiydi, büyük, ciddi gözler
Hala beni inceliyor, yüzüm.

"'Neden, Howard, oldukça değiştin!' diye bağırdı.
Aynı Howard, Rutland Gate'e gelen kişi! '

"'Şey, görüyorsun, geçen yüzyılda bu telefon ....'
belirsiz bir şekilde.

"Kafasını anlayarak başını salladı.

"'Ah, evet, asla olmaması gereken!' o
mırıldandı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim Fay," dedim, sanki
ilgisiz bir şekilde ve ağır bir şekilde elimi tuttu. El sıkıştık.

"'Sadece İngiltere'den ayrılmadan önce seni arayacağımı ve seni göreceğimi düşündüm,'
Dedi. Ve salonunu oldukça bulsam da bunu ekleyebilirim
Büyüleyici, bir resepsiyon odası olarak çok tatmin edici değil. '

"Ama doğrudan içeri girmedi, eşiğinde durdu
Ani, heyecanlı bir gülümsemeyle bana bakmak için oda.

"'Sen aptal Howard, bunun harika olduğunu fark etmiyor musun?
Macera, çünkü daha önce hiç odalarında bulunmadım! ' Ve
Odaya girdikten sonra, gözleri ona sabitlenene kadar yavaşça baktı
Yazma masamda kendi portresi. Keşifte bir parmak gösterdi.

"'Neden, Fay Richmond var!' diye bağırdı.

"'Yanına konmaya değer olmayan bir kız, Madam La Marchesa,' i
cesurca eğildi.

"'Yapma!' Neredeyse çığlık attı.
İtalyanlar ve Avusturyalılardan bir buçuk yıl-ve yapamam
Sizden, Howard, eğlenceli bile. '

"Her neyse, bu sefil bir iltifat," diye ekledi, çünkü bu
Kız başını yanımda tutmaya cesaret edemezdi-şimdi olur mu? ' Ve o
Bana yüzünde korkutucu bir şekilde dolu görünüyordu.

“'Şey, sanırım biraz büyüdün,' kabul ettim. '
Sen çıkarıncaya kadar görünüşün arasında yargılayamıyorum
Şapka-Bir sevgili mi? '

"Kolayca yapıldı, açık gri bir keçe bir şey-
Seyahat şapkası, şokla fark ettim! Gözlerim onu ​​izledi
Masaya attı ve aklım sahip olduğum tüm kolaylığı kaybetti
toplanmayı başardı. Sanırım saçını okşadığı için bunu gördü
Bana queer, anlayış, umutsuz bir gülümseme ile bakıyordu.

"'Fay, gitmiyorsun-şimdi mi?' Ben bulanıklaştım.

"'Buraya istasyona giderken aradım,' dedi bana çok eşit.

"Yardım edemedim, tekrar dedim ki, 'Sen canavar, fay!'

"'Ama anlamıyorsun, canım' çabucak protesto etti; ve
Sevimli jest bir elini uzattı, üç parmağı eldiven
el ve onları düşünceli bir şekilde kolumdan aşağı koştu. 'Anlamıyor musun
hiç mi? Neden seni son gecemde İngiltere'de görmeye geldim
ilk olarak? '

"Yalancı gibi görünüyordu, benden önce acımasızca bakan bir tedarikçi
o. Anlamadım.

"'Seni ilk gecemde görseydim,' diye açıklamaya çalıştı, 'Neden,
Seni tekrar tekrar görmeye devam etmiş olabilir
Ve hiç, Howard! ... Oh, anlamıyor musun? ' Ve bunu sordu
Bir tür nefessiz, çocukça yalvarıyor-
Benim acıma! Ama o zaman, yalvaran bir sesin yapmasına izin veremedim
Çok kolay affediyorum.

"Ve böylece, cazip olabilirseniz," dedim, herhangi bir CAD gibi, "sen
Beni trene giderken görmeye gel! '

"Ama trenim sabah saat 7'ye kadar gitmiyor" dedi ... O harika an için bir köle, onu aldım ve dudaklarını öptüm.

"Bu birkaç saat Fay Richmond'u açıkladı-çok iyi bildiğim kız,
Sevdiğim kadın .... ve beni seven! Orada affedilemezdi
merak etmek."

Ve ilk kez, bu tutkulu pişmanlık üzerine, Howard Wentworth
masalına girdi. Dizleri ve elleri sıkıştığında,
kol sandalyesine öne çıkın (o gıcırdayan hasır şeylerden biri
sadece fakir erkekler ve zengin hemşirelik evlerinin sahip olduğu) ve ciddiyetle işaret etti
Haggard iyileşmesi bana karşı karşıya.

"Ama bu açıklamayı sürdürmek imkansız, yöntemi
Ve sana mahkumiyet, "dedi." Aslında bakacaksan
İfade yöntemlerinde senin hakkında, bunun sadece orada olduğunu göreceksiniz
Bu hayat edebiyattan ayrılır-tıpkı o noktada,
Bu örnek, bir dürtü diğerini öptü! Sanki hayat ve
Edebiyat arkadaşları iyi bir şekilde seyahat ediyordu, her ikisi de yardımcı oluyor
diğeri-bir kros yaşamına kadar, ani bir farkındalık ile benzer
aşağılamak için, kendi farklı yolunda, sınırsız ve
Erkeklerin ve kadınların tutkuyla Tanrı'ya ne olduğunu söylediği gizli yol,
Diğer Cruder Road, arkadaşlarına söyleyemezler .... Seks, tabii ki,
genellikle tutarsızlıkların en ikna edici açıklamasıdır-ancak
Zarif bir çıkarma ile yeterince değil! Sadece insanlar
Seks açısından yaşayan, seven ve yalan söyleyen bir tane daha iyi gidemez
yalnız; Çünkü sonuçta, eklemeler var, o kadar kesin değil,
Belki, ama daha tatmin edici-ve daha kalıcı! Her neyse, hafıza
bir gecenin bana söylediği.

"O gece, fark ettiğiniz gibi,
Fay Richmond sana bahsettim. Ama eğer buna bakacaksan
Fotoğraf böyle bir samimiyetin gerçekten olamayacağını göreceksin
Sadece bir kez, kendisine tutarsız olmak olmadan sürekli olarak samimi.
Bunun daha sonra genç bir adam tarafından yapılan bir açıklama gibi olduğunu biliyorum
Bir likör brendi, ama bir şekilde çok doğru.

"Saatler sonra, aniden bir anıya uyanmış gibi, o
nasıl şekerin olmadığını hatırlarsam bana çok ciddiye sordu
veya belirli bir üzerinde düşündüğü keklerin herhangi birinde çikolata
öğleden sonra? Ve dinlediğin tüm uzun süredir bilinçli konuşmam
o kadar acımasızca iyi ki, senden neredeyse nefret ettim-yapmasam bile
Kesinlikle seni sevdiğimi biliyorum! Ve gittiğinde
Hatırlıyorsun, Carlo'nun beni istediği gibi "yüzümün her yerinde" gülümsüyordum
Korkunç neşeli bir insan olmak için mi? Ama sonra ağladım, oh,
Nasıl ağladım! Seni çok sevdim ve Carlo'yu çok sevdim-ama
farklı! ...

"'Carlo ile evlenmem gereken her şey düzenlendi' dedi 've sonra
Geldin ve sadece şeylerin yüzeyini karıştırdın-ama her zaman
biraz! Beni öpmüş olsaydın, onları çok fazla karıştırmış olabilirsin
İşler farklı olabilirdi ve şimdi hala dürüst olurdum
Kouse sadece kollarınızda çaresiz bir yaratık yerine, asla, asla
Tutkunun olmadığı dünyaya geri dönmeleri için onları bırakmak istemek
Benim için .... 'Sesi bir fısıltıdan, kulaklarımdaki bir üfürümden daha düşüktü,
Ve tamamen sessizliğe sollamayı tercih ederdim
Kıt kaldı, çünkü ikimizi söyledikleriyle de incitiyordu.

"Ama fısıltı devam etti, bana ne kadar acı çektiğini söyledi
Çünkü onları daha önce çok az görmüştüm
Düğün-ve beni nasıl özledim, kendi sırrını bulmuştu.

"'Bana gelmiş olsaydın ve dediysen," Fay, benimle gel "
Diyelim ki Carlo'ya atılırdım. Evet, sanırım yaparım ama ben
Emin değilim, çünkü sahip olmak çok zor olurdu
Onu incitti, dünyanın en sevgili adamı! O ölendi .... ama o
O harika içinde ne yapacağım ya da yapmadığım önemli değil
An, çünkü hiç gelmedi-ummak oldukça umutsuzdu
istemek! Bunu kemiklerimde hissettim, umutsuz olduğunu hissettim
Kişi sevecek ve çok, çok uzakta. Oh, çok uzakta görünüyordun
Ol, Howard! Ve her gün daha da uzağa gitme, soğuk, arkadaş canlısı
bizi tekrar tekrar görmeye geliyor, bir oyundaki bir karakter gibi
Yapacak hiçbir şey yok, izlemek ve mantıklı bir şaka yapmak
Gerçek insanlar aşırı heyecanlanıyor. Ve böylece her şeyin devam etmesine izin verdim
korkmuş ve sefil, ne yapacağınızı merak ediyor. Fikir değildi
beni dehşete düşüren ya da sefil yapan Carlo ile evlenmek,
senin umudunu kaybetmek-aramda bir koca koyma düşüncesi
Ve senin tarafından sevilmenin tüm umudu .... ama son günlere izin veriyorum
Trajik bir figür gibi, tek tek, kendim hakkında kehanetle dolu
İncil'de; Ve sesimi kaldırmadım, hiçbir şey yapmadım, izin verdim
Her gün geçer. Sanırım senin hakkında çok umutsuz olduğum için
Ve tembelliğin de bununla bir ilgisi olmalı! O özel
size bir çaba sarf etmenin daha kolay olduğunu söyleyen bir tür tembellik
diğeri-Carlo ve anneye zarar vermemek daha kolaydı. Ama yapamadım
Ne olduğunu bildirmek için son anda size telefon etmeye diren
Bir domuz olduğun bir domuz ve benden hoşlanıyorsan, bunu görmen için
Her şey sana çok iyi hizmet etti. Ama sanırım yapmadım
Sesimi çok iyi kontrol et ve kendimi verdi-ben yapmadım ama yapmadım
Zihin, gerçekten, çünkü ben de aklımda sıkıca düzelttim
Geç kaldıklarında Carlo ile evlenecektim. Ve bir şey yaptı
O telefonda, belirsiz bir şekilde-benden hoşlandığını buldum
Sonuçta, sen zavallı adam! Ve tüm bu zamanlar uzakta olduğum zaman
Saygın bir evli kadın, benim romantizmini geliştiriyorum
Sesinizdeki bir molada hayat-gittikçe daha emin olduğunuzdan daha fazla
Öğrenmek için İngiltere'ye geri dönmem gerekene kadar beni sevdi. Ve ne zaman
öğrendiğim kapıyı açtı ...

"'Carlo ile evlenmek için St. George'a giderken,' dedi.
Yine de seni bir parsele sarmam ve Westminster tarafından dolaşmam gerekiyordu
Köprü ve seni nehre bırak. Evet ... ve ben de öyle yaptım
Gerçekten, Howard canım. Seni kaybettim ve sen ben,
Şimdi yanımda, bir rüyada uyanacağım bir figür-sadece
Trenimi yakalamak için zamanında! Ve bu tren beni böyle götürecek
senden çok uzakta olan Howard, ölü ve gömüleceğimiz ve
Sevgili yüzünü görmek için beni geri getirmeden önce reenkarne oldu
Tekrar. Bu tür bir tren gibi görünüyor canım .... '

"Tabii ki, bir şeyler dedim, protesto ettim, taahhüt ettim.
Onu tekrar görmeyeceğim! ... yeterince sefalet vardı, ama
Engellilerimde kalp yoktu, çünkü her zaman ne olduğunu biliyordum
Olması gerektiğini ve neden olması gerektiğini söyledi. İçindeki tek doğru şeydi
Yanlış bir iş, son zulüm. Oh, biliyordum, biliyordum! Ve orada
Fay'ın sesiyle ilgili bir kadercilik kalitesidir, bu da yumuşaklığını sağladı
Adamant kadar delmek zor. Oldukça sıkıcı ve düzdüm, dinliyordum
onun sayısı, böylece sözleri kendilerini canlı bir şekilde yazıyor gibiydi
zihin, asla unutulmayacak, her biri bir kader gibi
kendisi.

"Bir fikrin şehitliğinden daha fazlasıydı, bu bir yaşam prensibiydi,
Bu onu bu kursa, kaçınılmaz kurs olarak belirledi; bir şey içinde
Kendisi ile böyle bir filandist olmaktan çok daha fazla insanı
Şehitlik olarak ve bu yüzden bu kadar kaçınılmazdı, neden savaşamadım
yürekten ve aktif olarak. Basitçe onun tüm varlığı,
iç kısımlar ve dış taraflar,
Sahip olduğu herhangi bir değişiklik, ne kadar kararsızca olsa da, kendini
seyahat etmek; Tek bir tekneyi bile yakması mümkün değildi
romantik topraklarda bir saray bulma şansı-ve böylece
o öğleden sonra bana söylediği gibi bir Roma Katolik evliliği gibiydi,
Uzunlar önce, kararsızlığı konusunda çok endişelendiğimde
Carlo ile evlenmek için! ... Sevgili yaşlı adamım, ruhları arasında bir aristokrattı!

"Saat altı geçti ve ben onu yapmasını izleyen bir koltuktaydım
Saç giyinme masasında, aniden tekrar düşmesine izin verdiğinde
omuzları ve sandalyemin kolundan geldi ve diz çöktü ve şöyle dedi:
Ben gerçekten yorucu bir kadın değilim, çünkü oldukça iyi biliyorum
Genellikle hayatında güzel şeyler söyleyeceksin
kadınlar-ama sana inanırlarsa çok kötü şansı düşüneceksiniz,
Yapmaz mısın Howard?

"Beni sevip sevmediğini görmek için gelmeliydim, 'dedi' ve seni benim yapmak için
Sevgili, hepsi benim, bir kez ve her zaman. Her zaman ... böyle! Bu bir
Her zaman tekrarlamak için uzun kelime, ama ben ikna edici geliyor, yapma
Ben canım? Lütfen, seni her zaman seveceğime inanmanı istiyorum ...
Tabii ki, bir gün oturup fark edeceğinizi biliyorum.
Bir kadının gözünde heyecan, yardım edemezsin ve sadece
Doğru yapmamalısın. Ama böyle olmayacak. Hepsine sahip olmayacak
Sizden, çünkü her zaman çoğunlukla benim olmaya yardım edemezsin,
Bir zamanlar ona tavsiyelerde bulunmak dışında hiçbir fark etmediğin kız. O olacak
Denemen iyi değil, Howard. Yakında bir gün söylediğini duyabiliyorum
Beni çok görmek istediğinde, "Tanrım, bu lanet olası bitirmeliyim
sihirbaz "-lanet olası sihirbazlık tam olarak nasıl koyacağınızdır, ama hatta
Küfür sana hiç yardımcı olmaz. Garip tanrılara ibadet etmeye çalışacaksın
Ama bu kendi bilinçli bir iş olacak, belki de kibiriniz için iyi
Ama ruhun için değil. Bir daha böyle sevemezsin, Howard,
Tüm hayatınız boyunca Fay'ı sevmeye yardım edemezsiniz. Bunlar kabaca benim
Emirler, neyse ... 'Eardı, fısıldadı, adil saçları yuvarlandı
Yüzümün üstünde beni cezalandır.

"Gecenin erken saatlerinde bir taksi sipariş ettim. Sahip olduğu hizmetçisi
Biraz mazeret yaptı, onunla istasyonda buluşmaktı. Ama Fay yapmaz
Yolun bir parçası eşlik etmeme izin ver, söylemede ısrar etti
Açık kapıda güle güle, çok şiddetli açtığım kapı
Çok uzun zaman önce. Sonuçta iki hayat o zamandan beri yaşanmıştı. O
Orada durdu, açık kapıda, gözleri üzgün ve uzak ve dokundu
Bu dünyamız kadar eski bir şey eski ve bir gülümseme
yüzünde çarmıha gerilmiş; Ve fısıldadı:

"'_Pour un plaisir Mille Douleurs.

"Ve sonra gitti .... Daha Fay Richmond'u bilmiyorum."

Howard'ın masalı sona erdi, sanırım çok erken değil, zaten konuşmuştu
Geri dönen gücü için çok fazla. Kapalı gözlerle geri yattı,
Belki de odadan ayrıldığım için uyuyordu.

Öyle oldu ki onu bir daha görmedim. Dediğim gibi, ancak
O zamanlar iyileşti, nüksetti ve hakkında öldü
On gün sonra. Sık sık sormak için çaldım, ancak bir
Beaumont Caddesi'ni aramak için zamanım olmadan önce hafta geçti. Benim gençim
tamamen sorumlu olduğum kardeşim,
Bu arada ve zamanım endişeyle harcandı, önce hemşireye yardımcı olmak için
O, hemşireleri bulmak kolay değildi ve sonra bir
Hemşirelik evleri doluydu; Biri yapmak zorunda kaldı
Ölür ve yatağını bir diğerinden önce boşaltır, sefil veba ile savaşabilir
içinde.

Sonunda Howard'ın hemşirelik evini aradım ve onu istedim,
Maid, matrona soracağını söyledi. Ama görmeye gideceğimi söyledim
Matron kendim ve onunla tanıştığımda üst katına gidiyordu
inen. Beni görürken başını nazikçe salladı ve bana bunu söyledi
Bay Wentworth'un kimseyi görmesine izin verilmedi, çok hastaydı. .
Kriz henüz geçmemişti .... tatlı, beyaz saçlı bir yaşlı kadındı,
Kimin nazik yüz kederi asla bu genitalliğe disiplinli değildi
Bu da matronları bazen korkunç yapar.

"Korkarım onun için ...." Ne yazık ki, sonuçsuz bir şekilde ekledi. Ve daha sonra
Dedi ki: "Hayatımın çoğunu hasta ve hasta insanlar arasında geçirdim,
Bay Arlen, ama bu en üzücü zaman oldu. Çok üzücü
Oldu! Sadece bu sabah sadece ikiye gelen sevgili tatlı bir bayan
günler önce .... Bir İtalyan ile evli bir İngiliz bayan ve o sadece
Annesinin Tonbridge'e giderken Londra'da bir gün geçirmek
Ne zaman yaşıyor .... "Gözyaşları olduğundan neredeyse eminim, bastırıldı
Nazik gözlerde asi gözyaşları. "Bence ölmesi etkiledi
En önemlisi, "Özür dileyerek ekledi."
Güzel bayan! "

Şemsiyemi dışarıdaki yağmura karşı koyarken kendime düşündüm
bir duygusalist tarafından bir hikayenin sonu gibi, çünkü
Meleklerle tehlikeye atılan ve sonunda bir araya getirilen bir Juliet
Romeo'dan habersiz, bunu seven bir erkek ve kadının bedenleri
mutsuz ve çok eksik. Acı söyleyen yorgun bir ses duydum
"Fay Richmond'u daha fazla bilmiyorum."




III: Consuelo




III: Consuelo


Hallidays salonunun loş ışığında görebildiğim kadarıyla
Cheyne Yürüyüşünde Ev Ben sadece o andan sonra ayrılırdım
Çok kalabalık ve oldukça yorucu partileri, sesin sahibi
Bana merdivenlerden sormuştu "Mayfair Way"
yaklaşık yaşımdan, elli ve güler yüzlü ve cilalı bir havanın
Bu günlerde dikkatsiz tavırlarda nadir ve-bir tane söyleyebilir mi?-
dikkatsizlik; Uzun zamandan beri utangaçlığının üstesinden gelen bir tür adam
Yabancılarla tanışmak ve bir bakışta, o kadar da sefil olmadan görünüyordu
bir erkek ve onun gücü arasına giren öz-bilinç
eğlendirmek; Tamamen, ekili ve rahat bir insan, diye düşündüm.

Ama korkarım ki o gece en iyi temparda değildim; için
Evden uzaklaştıkça haklı çıkarmak için çok az girişimde bulundum
Arkadaşımın yürüyüşü paylaşması için saygılı davetiyesi. Dönmüştük
konuşmadan önce doğuya doğru yolumuza kralın yoluna
Sefil tek hecelerimin karşısında neredeyse öldü, aniden
Tekrar başladı:-

"Trajik bir yazık, o Carew Business!"

Buna oldukça uyandım.

"Ne! Onu tanıyor muydun?" Diye sordum ve hemen utandım
Tam Boorness.

"Ah, hiç bu kadar hafif," diye nazikçe sorumdan feragat etti; Sonra döndü
Ben, sanki güvenilirmiş gibi: "ama çok şok olacak kadar iyi
Kendisi için seçtiği türden bir ölümle ... amaçsız, aptalca ve
Kesinlikle istediğiniz kadar işe yaramaz, sonuçta harika bir yaşadı,
Belki güzel bir hayat-sadece herhangi bir lanet iflas ettiği için ölmek
Bir Manhattan bloğunda 15. zeminli bir flate! "

Sesindeki ani acı bana keskin bir şekilde baktı, ama o
benim için çok hızlıydı ve kendini açık ve tamamen geri aldı
haksız yere kullanımdan çıkarılan ilgi çekici gülümseme-saf bir şekilde gösterdiği gibi
Serbestçe olmak. Bu zamana kadar oldukça iyileştim
Kötü huylu stuporum ve akut bir şekilde ilgiliydi. Sadece bekledim.

"Merakla yeterince," dedi kısa bir sessizlikten sonra, "diye okuduğumda
Geçen gün gazetedeki intiharı onun hakkında o kadar da değildi
Tanıdığımdan kaynaklanan bir olay hakkında düşündüm
Onunla yıllar önce .... ama çok sıkıcı olmadığımdan emin misin? "

"Söylediğin her kelime bu yürüyüşü kısalıyor," diye cevapladım çabucak; Nasıl
Nadiren gerçeği mor ve ince ketenlerde giyebilir!

"Şey, o zaman," diye açtı Consuelo ile bağlantılı olarak.
Adı aklıma geldi, bir tanıdık, neredeyse bir
Yabancı, bir arkadaşımın hiç yapmadığından daha iyi bir şekilde durdu. Bende
O zamandan beri onu hiç görmedim, ona hiç teşekkür etmedim-bence onu lanetledi
açıklayacak-gerçekten acımasız acil durumdaki şaşırtıcı yardımı için.
Ama size olayı geçmişi olmadan veremem; ayakta
Yalnız bu neredeyse hiçbir şey ifade etmiyor, sadece bir numara, Destiny's'ten biri
El Sleights. Rengini A, Kusurlu Tutkudan Alır,
arka planı. Ve arka planı Consuelo Carew, onu tanıdığım gibi
yirmi yıl önce.

"Arkadaşım Tristram Carew ile evlendikten hemen sonra onunla tanıştım. O olabilir
dışarıda, yirmi yaşında, o zaman, ama orada olsa da
Onunla ilgili erken genç Minx'in hiçbir şeyi değildi, o daha eksiksizdi
o yaştaki diğer genç kadınlardan daha gelişmiş, daha eksiksiz
Şimdi buluşacağım. Onun hakkında net olan tek şey onun
ten. Tazelik dışında bir 'kız' ile kastettiğimiz şey değildi,
renklendirme ve lezzet-ve ömür boyu ne kadar şaşırtıcı, kucaklayan bir lezzet
! Asla kaybetmedi, kaybetmemiş olamaz, o onun çok
yapı. Neredeyse inanıyorum ki, sırrı biliyorsak, bu son
Onun dürtüsel aptallığı bir şekilde bir ihtişamını alabilir
coşku-ama ne için, ne için?

"Tristram Carew benim yaşımdaydı, okulda arkadaştık ve vardı
Balliol'a bir araya geldi. Ve biz sadece çok azı düşmüştük
Aylar önce koşmadan ve yerel papazın kızıyla evlendi,
Güzel Consuelo Trent. O zaman Londra'da yaşıyordum ve
Çok meşgul-ne olduğunu unutuyorum-birlikte kalmak için Wiltshire'a gitmek için
ve bu yüzden onu 'nişanlanan çift' devletinde hiç görmedim. Ancak
Onu rolde hayal etmeye çalıştım ve çok sayıda masum çizdim
Hayal gücümden eğlence-Tristram için, bir şekilde, kesinlikle
Nişanlı ya da kocası olarak resme uymadı. Ama ben olsa da
güldüm, biraz endişeli olmaya yetecek kadar sevdim-biri yapmadı
Nasıl mutlu olabileceğini görün, ne olur! Ne zaman dediğim için
Bu Carew evlenerek koştu, yani sıradan bir şekilde
Şeytanının öfkesini bilecek kadar zekiydi
Ve çılgın kıskançlık hayatı mahveder ve herhangi bir gencin sevgisini ekşi olur
Onunla evlenmek için talihsizliğe sahip olan kadın.

"Yine de, unutmayın, hiçbir kadın taşındığı için suçlanamaz
adam. Onun varlığı, Auburn saçlarının şoku, vahşi olanlar
gözler ve o infernally akıcı dil-neden, Deuce onu al, ben, onun
O zamanın en iyi arkadaşı, günlerimi onu sevmek ve kıskanmak için geçirdi
! Ve kendisi hakkında söylenecek yağışlı bir şey gibi görünse de, ben
Doğada kıskançlık atomu yok-bunu söylemekten gurur duyuyorum
Hayatımda hiç kimseyi kıskanmadım, çünkü o zamandan beri
Cumartesi, Tristram Carew's Place'de, onunla ilk tanıştığım
Genç karısı Consuelo, balayından döndüklerinde ve kıskanmış
ona sahip olması. Ama sonra muhtemelen hiç olmadığım için
Başka bir Consuelo ile tanıştı.

"Consuelo rahat bir mutluluk için yapılmadı, ama anlıyorsunuz.
Ne tuhaf, ne egzotik, ne tuhaf, ne de belladonnamy
ne de tanıtmadan önce bir erkeğin iki kez düşünmesini sağlayan şeyler
Bath Club'da üstün bir kız kardeşe bir kadın-ama hiç kimse bile yok,
Bir Tristram Carew olmadıkça, onunla evlenmeye çok kolayca cesaret ederdi. BEN
Nedenini bilmiyorum, ama öyleydi, çünkü Carew'den boşandığından beri
Bin sevgili seçti, ama pek çok katı koca değil. BT
Söyleyecek acımasız bir şey geliyor, ama acımasızca demek istemiyorum; sadece
merakla benzer etkinin bir örneği olarak ilginç
Kadın bin farklı, çok farklı erkek olabilir. Sen sadece
Onu sevdi-ve başlangıçta geri dönmediysen emindin
bir süre sonra reddedilecek; Ve sonra yolun gittin ve sen
Menelaus'un neden Helen hakkında bu kadar sıkıntı yarattığını biliyordu, çünkü
Onun gibi, biliyordun ve sevmiştin ve muhteşem bir
kadın; Ancak, bu kalıcı Argive'ın aksine,
Sizi hızlı bir şekilde geri çevirirse, muhtemelen bu senin
Hata-ve her neyse, bu sadece ahlaksız bir adam.
zevkten sonra acı hakkında. Ve bundan sonra yıllarca,
Siz istikrarlı bir genç kadınla evlendikten çok sonra, Consuelo'nun
Sadık arkadaş-ve Tanrı tarafından, o da senin sadık arkadaşındı! Asla ben
Bir kadının o kadar çok kalbi kırdığını ve o kadar çok kavgası olduğunu biliyordu
Consuelo; Ama genellikle sadakate bakan bir tür kadın
ve en doğru yapan ilkelerden ziyade ruh hali olarak sadakatsizlik ve
en içten arkadaş ....

"Ama ben İngiliz yoğunluğum bile, arkadaşımın çok fazla olduğunu kıskandım
Bu şeyler hakkında yakında öğrenildi. Onu altı ay boyunca sevdi,
Ve onu yıllarca mahvetti. Ve ondan çok acı bir şekilde nefret etmek için büyüdü
Bu Tristram Carew, tanıdığım en kıskanç ve sınırsız adam,
sonunda onu boşanmasına izin vermeye ikna oldu. Çünkü unut, o kadın
güçlüydü. Cazibe gücünün arkasında kişiliği vardı-ve
kişinin sevgisini imkansız kılan nadir, tehlikeli bir nezaket
Onun sevmediği için onun için. Bir düşüş yoktu
İçinde, o sadece neredeyse mükemmel bir tür 'modern' kadındı
yaşam, şiir ve nesirdeki yerini,
Uriah'ın karısı Mary Stuart'a ve daha sonra Consuelo'ya; Birlikte doğan kadınlar
Sadece bu temel üreme ve maceracı karışımı
En normal ve iyi erkeklerin kafalarını çevirin ve onları boşaltmaya bırakın
ve düşünmede kendi lanet olası folizmlerinde büyümek ve gülümsemek
Böyle bir kadın onları sevebilirdi! 'Normal ve iyi dedim
Erkekler çünkü neredeyse her zaman zavallı eski _sahibs_ olmak gibi görünüyor
Bu tür bir kadına aşık olun-yabancılar içeri girer ve
Onları al ve bırak. Her neyse, her zaman senin 'erkekçe' gibi görünüyor
Groveling ve efemine insanın ustası olacak adam
kadınlar. Tabii ki sadece bir teori ...

"Ama her yerde utanç verici bir şekilde dolaşıyorum, çünkü
Size birkaç yıl sonunda Tristram'ın
O ve o ondan ne kadar karmaşa yaptığını fark etti ve sonra canım
Gerçekten olduğu adam, oturdu ve yulaf ezmesini yuttu ve koydu
Bir beyefendinin olması gerektiği gibi onu boşanma yolunda.

"Ama tüm bunlar elbette çok daha sonra oldu. Hayatım onlarınkine dokundu,
veya özellikle isterseniz, sadece onların ilk yılında
Evlilik, sezon boyunca çok fazla görürken
Güney Audley Caddesi'ndeki evlerinde; Ve benden daha fazla hafta sonu
Onlarla Carew'in Wiltshire'daki yerinde geçirdi .... o çok tuhaftı
Bir tür adam, garip coşkuyla ve hoşgörüsüzlüklerle dolu,
yaşamın düzenlilikleri ve iddiaları için sürekli saygısızlığı,
İngilizce olmasına rağmen, doyurucu bir şekilde bu hor görme.
Garipti, bulup bulunmadığını çok önemsemek için çok kibirli bir şekilde yapılmış
başkaları tarafından kabul edilebilir veya kabul edilemez ve bu nedenle olmayan bir adam
Arkadaşlar, çünkü zavallı aptal, 'Kendini tercih etti ve Consuelo's
şirket'; Ve buna rağmen genç karısını yarısı kadar sevmedi
Ona ibadet ettiğinden emin olmasaydı-olsa da
Mutluluk için bu çocuksu saygısızlık, çağrılabildiği gibi, iyiydi
Kıvrılmış yıllar sonra, altı ayak tuhaf olduğunda cezalandırıldı
Erkeklik, o sırada zeminde yalvaran grotesques yapmış olmalı,
Belki ona acımıyorum, sadece sörflü bir kadın kadar acımasızdı
Zalim-ve Tanrım, ne kadar acımasız! ... adamın doğası, olduğu gibi
O zaman, tam anlamıyla onun arkadaşı olmadığını iyi anlayabilirsiniz.
Ve ben de ovalayabileceği tek adam hakkında olduğumu, tek adam
Aslında sevdiğini; kendime gelince, sıradan olmasına rağmen
Onun özel bir kibir türünü çok uzun süre doğuramazdım
Nether dünyasında tüm tek gözlü devlere acı çekerdim
O zaman olduğu gibi bir kızın o kadar yakınında olmak uğruna; Ve olarak,
Gerçekten de, onu çok fazla sıkan erkekler dışında her zaman öyleydi
Aşk. "Ayrıca, eğer biri bir şekilde bir kez CAD olmaya başladıysa,
Bir şeyi düzgün bir şekilde yap-bu yüzden Tristram ile uğraşmak zorunda kaldım, ya da başka
Consuelo yok! Tabii ki dünyada benim için söylenecek hiçbir şey yok
Davranış, Rotten-Bad'dı. Kaçmak yerine takıldım ve
Arkadaşımın karısının beni onuncu kadar sevmesi için elimden geleni yaptım mı
Onu sevdim. Ve benim için bir sınır olmadığını fark edeceksiniz
Rottenness-Sadece adamın karısını kapmak için elimden geleni denedim, ama
misafirperverliğini bu amaç için bir araç olarak kabul etti. Hiç duyarsam
Oğlumun bir arkadaşım tarafından böyle yaparak, onu gönderirdim
Bir kuruş olmadan deuce-ve her neyse, genç yavrunun böyle bir
Affed, Consuelo gibi harika bir bahane!

"'Karşılıksız aşk' ve nasıl erkekler hakkında konuşulan birçok şey var
Aşağıdan atılmasına rağmen bir kadını sevmeye devam edebilir
Butler her bahsettiklerinde; Ne demek istediğimi biliyorsun. Çoğu erkek ben
Diyelim ki, senin ve ben gibiyiz, devam edemedik ve bir kadını sevmeye devam edemedik
kimin geri dönüşü yapmadı, 'ilerlemelerimizi itti'
vardı. Çünkü biri insan, sonuçta ve aşk ya da sevgi yok, düşünemiyorum
herhangi bir kadın, bir erkeğin ilerlemelerini uzun süre itti,
Sonunda, onu kulübüne ve kokteyllerine geri itti. Bütün bunlar,
Tabii ki, Consuelo'nun beni yeterince sevdiğini söylemem yolu
Onun yolunda, aksi takdirde onu çok kötü sevmezdim. Tabii ki o
Beni sevdim! Ne genç kadın, olmadan genç bir adamdan hoşlanmayacak
Bakamayacak kadar iğrenç ve polo için belirli bir üne sahip ve
burs (o zamanki gibi), onu ısrarla besotted ile ıslatıyor
Ama o platonikte hiçbir bahane olmadığı alaycı dikkat
herhangi bir iyi kadının ondan beklemesi gereken tüm sınırlama
kocanın en iyi arkadaşı?

"'Benden daha çok senden daha fazlası,' ona bir kez önerdim, (bu kibirle
Bildikleri kadınlarla yalnız olduklarında beylere özgü
Onları diğer beylere anlatmayacak) ve eğlendirdiğimi söyledi
ve onu gururlandırdı ve içinde olmanın özel yolunu sevdi
Aşk-Tanrı benim dışında 'belirli' bir şey olmadığını biliyor olsa da
Tristram'a aşağılık davranış. Ama daha sonra söylendi, çünkü
Sana altı ay boyunca kocasına aşık kaldığını söyledim.
Ve o zaman bile şiddetle tepki vermedi, ama nazikçe-sadece yeterince
Onu onun yerine tut ve oturmasına ve tekrar fark etmesine izin vermek için
diğer genç erkeklerin. Ve benim tek genç adam olduğum gibi
Gözlerinde, sadece çok açık bir şekilde ona daha fazla gizlenmiş olan yer
Arkadaşlığın saf ışığı, ben-ödenmek, lanet olsun, bu yeterince prolog,
değil mi?

"Hırsızımın kıyafetinde en küçük Jemmy yoktu, sen
Görmek; Bekliyordum ve izliyordum ve senden daha kurnazlıkla
Ortak ya da bahçe bir İngilizde mümkün olduğuna inanabilirdi; bire kadar
Öğleden sonra, South Audley Caddesi'nde onunla çay içerken, ben
onu yakaladı ve öptü ...

"Sinizmim, eğer sinizm olsaydı, Consuelo hakkındaki bilgimden doğdu,
İdealizasyon yapmadan aşık olduğum için Consuelo'yu gerçekten biliyordum. Biliyordum
Onun çok iyi, ne tür bir kadındı ve ne tür bir adam o
sevdim ve hangi koşullar altında. Tüm ruh halleri ve tercihleri ​​vardı
ve zihnimde tablo haline getirilen eğilimler, dipnotlarla birlikte,
Uzantılar ve türevler-ancak mümkün değil! Fakir, fakir
Consuelo!

"Biliyordum, anladın, tam olarak ne tür bir adam Consuelo donuk buldu
ve kasvetli-bu, evde sıkıldığı ve başladığı zaman
eğlencesi için gözlerini yurtdışına attı; Ve eğer bir adam daha varsa
belirli bir kadının acı sıkıcı bulduğu bir diğerinden
Kocanın arkadaşı seven ama karıyı sevmemeye cüret etmek mi,
Çünkü o kocanın arkadaşı-iyi ve yeterli bir neden
Senin ve ben için, ama bulan genç kadınımız için değil
'Sığır et ve bira' türü çok yıkıcı. Elbette
Sadece çok az, acınacak, büyüleyici bir kadın böyledir; Ve biz
Dostluğa saygılı erkekler, eğer onlar hakkında fazla bir şey fark etmezler
yeterince, yeterince, onların en çekici olanı olmadı
seks. Çoğu kadın, Rab'be şükür, erkeklere çok gerçek bir saygı duyuyor
dostluklar-ama 'çoğu kadın' dan bahsetmiyoruz, konuşuyoruz
ne cadı ne de fahişe olan Consuelo'dan, ama hatası ve
talihsizlik, herhangi bir kodda herhangi bir çapa yoktu.
saygınlık.

"Gerçek noktaya geri dönmek için (her zaman en sıkıcı olan
Herhangi bir hikayenin bir parçası, değil mi?)
İlişki ile 'Forrarder'. Beni bu şekilde sevmiyor gibiydi
ve hayatta kendini zorla aldatmak için çok fazla sanatçıydı
Tristram ile zaten tattığında tutku ve belki de
Yine tadı, gerçek, tam bir şey. Folyolarla çitle çevreledik
Sonra ve yaraları olmadan heyecanları vardı. Ama çok
Özel oyun, çok queer kuralları ve kısıtlamalarla, öğrendiğim
Yavaş yavaş ilerlerken; Ve böylece oyunu da oynadı
Tüm ölümcül ciddiyetim için yapabilirdim. Ama haksız bir şeydi
kurallarında belirli olasılıklar sağlayacak hiçbir şey değildi
Oyunculardan birini çaresiz bırakabilir ve oyundan önce dövülebilir
başlamak; Haksızdı, çünkü ölüm gibi, yüklü ile oynandı
Zar-beni yeterince sevmedi!

"O zaman tekrar, ilk basit altı aylık evlilikten sonra,
Consuelo'da bir şey gelişti ve her gün değişmeye başladı; o
daha sonra ilgilenen bir gözünde büyümeye başladı
Halk, günün 'önde gelen güzelliği'. Önde gelen güzellikler oldukça
Bu günlerde yaygın olarak, sadece herhangi bir gün ritz _foyer_
Öğle yemeğinde ince, oval yüzlü bir kalabalığı görmek için; Yine de
Tanrı, bugünlerde fotoğrafçılar ve
Yayıncılar. Ama otuz ya da kırk yıl önce, bildiğiniz gibi, onlar oldukça
nadir ve harika; sadece üç veya dördü ve kraliyet randevusu ile
olduğu gibi ve insanlar Rotten Row boyunca sandalyelerin üzerinde dururdu
bindikleri veya yürürken daha iyi bir görünümüne sahip olmak. Consuelo
Böyle büyümeye başladı ve o çok mükemmel bakarken
bir kısmı benim gibi sadece hoşnutsuz bir 'eski arkadaş' vardı
Onundaki değişiklikten ve bizden nasıl alındığından şikayet etti
Asla sahip olmaması gereken acınacak kadınlar ve vapid genç erkeklerden oluşan bir kalabalık
okuldan ayrılmasına izin verildi. Ve zaten, saçma çağında, o
rahat bir şekilde kalpleri kırmak için hafif bir üne sahipti ...
Tristram, elbette, hiç düşünme şekli değildi ve
Onu geri tut, ama sadece ona gülümsedi ve ona aptalca olmamasını söyledi;
Daha sonra onu sevmemeye başlamamıştı, çok şefkatle hissetti
O, bir kadının bazen bir _ci-devant_ sevgilisi hakkında hissettiği gibi,
O da kocası.

"Öyleyse, o zamanlarda 'güzel Bayan
Carew, 'Meselimizin kalması doğal değildi, iyi, belirsiz,
Ve 'tek kişi' olmaktan bir kalabalıktan biri oldum
Sürünen genç erkekler-ve hepsi çok genç değil! Ben olabilirdim
Aslında şimdi geriye baktığıma göre, herkesten biraz daha fazla tercih edildi
Üzerinde olduğumu görüyorum, ama o zaman fark etmedim ve
acı.

"Böylece ve böylece yaklaşık üç ay sürükledik-kaybetene kadar
temper. O zamanlar tempers yolunda iyi bir şeyim vardı;
Aniden patlamadı ve kereste odasına geçmedi
geçmiş follies, ama kaynadı ve azaldı ve mumlu ve görüldü
tehlikeli bir iki hafta veya daha fazla-ve öldüğünde, başka birçok şey
Bir şekilde onunla öldü. Consuelo Carew'a olan abartılı aşkım
Kararsızlığına ilk ve son düşüncesiz öfkem. Kararsızlık
Aslında! Zavallı aptal olduğum için, kararsız olduğunu görmedim
Çünkü yeterince sevmedi ve bu mutlak köle olmak
Duyguları, kararı onunla aynı anda doğacaktı
Aşk-Yoksa, mutlu şeytan, kim olursa olsun, olabilirdi!

"Bir takım yönetemezsin, 'açılışta ona acı bir şekilde söylemiştim
Tehlikeli durumum gibi performans. Ve dikkat et, ben
Kötü öfkem için bir hakkım olduğunu düşündüm, çünkü tüm bu zaman
beni sevdiğini söylüyordu-ama ama, ama onun anısı
Tristram sevgisi çok yeni ve ne kadar tam olarak sahip olduğunu hatırlamak
Onu sevdi onu bu tekrarlamaya çok körü körüne güvenmek için temkinli hale getirdi
aynı duygu; 'Çünkü aynı görünüyor, sanırım
Seni sevmeliyim 'dedi o kadar tatlı ki Jüpiter'i suçlayamam
Thunderbolt'unu saklıyor. Eğer sadece beklersem .... ama vardı ve
Artık olmazdı.

"Bu iki ekşi hafta oyunun son aşamasını içeriyordu. Ben
onu o ebedi 'kesin bir şeye' düzeltmek ve ben de
gerçek, korkutmanın acımasız zevkini-çünkü yeterince düşkündü
Kapı-mat, öküz gözlü tuhaf atlamamdan korkmam
Şimdiye kadar onu tedavi ettiğim sevimli. Bu tek zamandı
olayda en iyi köpek olmaya yakındı, ben o iki hafta ben
onu bir köşede buldu ve yavaş yavaş bunun 'bir tane olması gerektiğini fark etmesini sağladı
şey ya da diğeri '; Ve bu, böyle bir kadın için en iyi silahı, ben
'diğeri' olsaydı çok fazla aldıracağım sahneden geçti.
Dişlerimin içinde biraz olduğunu biliyordu ve kaçacağını biliyordu.
Eğer sonsuza dek bir celibate olarak yaşamak zorunda olsaydım-ki bu bana inanıyorum
Cidden ona olmam gerektiğini söyledi!

"Aniden büküldüğümde korktuğunu söylüyorum, ama hiç değilim
Elbette korkuysa; Sadece oldukça bir bahane olabilirdi,
çünkü eski bir arkadaşın olmadan gitmesine izin vermek için çok cilalanmıştı, çok doğru '
Ona onu özleyeceğini gösteren-'Çok muhteşem, sen canım!'

"Ama korku ya da iddialı, beni kaybetme pişmanlığı onu etkileyemez
En azından ne zaman, zaman daha şanslı geldiğinde
sefil, o kadar yürekli terk ile verecekti ki yapabileceğim
nasıl içtenlikle düşündüğünü ve bazen bunu söylediğini tam olarak anlayın
Her yeni sevgilisi onun son ve nihai kaderiydi ...

"Uzun zamanımın başında atıfta bulunduğum garip olay
Ve yorucu masal, bu iki haftanın son gecesi oldu, ki
aynı zamanda 'aşk' kelimesinden bahsettiğim son geceydi
Consuelo Carew; Aslında onu on veya on bire kadar tekrar görmedim
Yıllar sonra .... Tristram, Consuelo, kendim ve başkalarının kalabalığı
Uzun bir hafta sonu için Portairleys '' de kalıyorlardı. Sırasında
Şimdiye kadar yaşadığım son on gün, benim öfke kaybı koruduğum
Rüzgarlara dikkat ettim, yolda kesinlikle pervasızım vardı
Consuelo- ve Tristram'ı ilk kez şüphelemeye başladım
Karısı için duygularımda dostluktan daha fazlası vardı. O
Kendime dikkat etmem için yalvardı, çünkü Tristram'ın gevşemesi, bazıları için cehennem anlamına geliyordu
biri ve bazıları Tristram olmazdı, çünkü o iyi bir kafaydı
Kötü huylu herhangi bir insanın olma hakkı vardır. Daha fazlası yoktu
hafif bir şüphe, ama bu baygınlık faturalandırılacak kadar şiddetliydi
en küçük provokasyonda adam öldürmeye. Ben korkak değilim ama
Aptal'ı mantıksız insanlarla oynamak gerçekten akılsız
Tristram, vb. Cuma ve Cumartesi günleri Portairleys 'i'de
Dikkatli bir şekilde bastı ve çizgimi iyi bir anlaşma yaptı. Ve her şey
Akşam yemeğinden sonra Pazar gecesine kadar ...

"Elbette, partinin diğerlerinin kim olduğunu hatırlamıyorum, elbette,
Sadece olayın adamı; Ve tam olarak emin değilim
Aklımda olan adamım özellikle buydu, çünkü yoktu
Açıklayacağım gibi tam olarak bilmek için araçlar. Her neyse, demek istediğim
Sadece benim gibi, hiç tanışmadığım belirsiz bir genç adam
Daha önce ve neredeyse fark etmezdim
Consuelo'ya aşıktı; o kadar umutsuz ya da çaresizce değil,
gizli bir beyefendi olur.

"Portairley'in yerini biliyor mu bilmiyorum? Yaz evi
Evin yaklaşık iki yüz metre batısında, darın sonunda,
aniden kapısına dönen çakıl yolunu bükmek; Ve o
neredeyse tamamen çalılıklar tarafından kapanıyor ve o zaman
Tam çiçek açarken, duvarlarını ve çatısını okşamak leylak spreyleri
Ağaçlar-Kıvrık akşamın kokusunu nasıl hatırlıyorum!

"Pazar günü gençlere karşı kronik bir tahriş durumunda uyandım
Adam; Ve gün giydikçe tekrar yavaş yavaş daha pervasız hale geldi,
Gece saat onda, bir şekilde inveigle'yi başardım
Consuelo güzel, güzel çimlere-ve oradan
Yaz evi, acımasızca acı bir adamın sürüklemesi için uzun bir yol değildi
İsteksiz ama dikkatsiz genç kadın!

"Orada oturduk ve puroumun pufları arasında ve oldukça düşünceli bir şekilde,
Ona tam olarak ne düşündüğümü söyledim; tüm bastırılmış duygular
Dokuz lanet olası ay kendilerini aklımdan kaybetti ve benim
Her iyi içgüdü, dudaklarımda acımasız bir ifade buldu. Sen misin
Çok 'sofistike', merak ediyorum, bu günahkar düşünceleri önermeme izin vermek için
Kendi özel cezası var mı? çok eklemle tepki verdiklerini,
Sonunda kendilerini acı bir kelime yıkamasıyla zorlarlar-belki
Temizlik? Bu benim cezamdı, bunları söylemek için _have_
O gece şeyler, dinlerken ve çok üzülürken. Ve,
Biliyor musun, o _was_ üzgünüm .... hepsine kendi yolum vardı ve benim aşağılık
Devlet, bir adamın tüm acı ve canavar şeyleri söylemeliydim
bir kadına söyleyebilir; Ama sadece delinen bir şekilde dinledi! Şimdi yapamam
Neden yükselmediğini ve beni terk etmediğini hayal et; Ve sonra sürünmüş olabilirim
Ondan sonra ya da olmayabilirim-bilmiyorum.

"O zaman, ani tepkiyle oldukça yaygın olan, inanıyorum ki, bu tür sahnelerde,
Bir kadının değersiz, yüzeyine elimden geleni almaya başladım
Eğer dişlerini koyarsa, bir adama verebilir; Ama sorun bile yoktu
'Dişlerini koy,' daha ulaşılamaz, daha alaycı görünüyordu, daha fazla
Dudaklarım ona dokundu. Bir şekilde bir bebek yaptı ve izin ver
Onu sevdiğim gibi Maul-ama çok işe yaramaz bir şekilde, çünkü onu karıştırdım
Ve kendim o gülümsemeyi fırlatamadım! Oradaydı doğru
sayesinde, çaresizliğimin sembolü, çok tatlı ve hassas bir gülümseme,
Ama üzgün, çünkü bana acıyordu. Ve sonunda çok sessizce dedi ki: "Eğer
Seni sevmiştim canım ve belki de sahip olabilirim, şimdi olmazdım
Artık seni seviyorum. Çünkü görmüyor musun, hepsini yapıyorsun
Yapabilirsiniz, tüm hile kutunuzu değersiz bir şekilde boşalttın
Küçük tur, beni sevmek için çok çalışıyorsun
sen-ve ay o pencereden parlıyor olsa bile ve
Leylak kokusu bu küflü küçük yeri tatlandırıyor, sadece ben
Canım, öpücüklerini hayal edecek kadar romantik hissedemem
olması gereken peri masallar. Onlar sadece öpücükler ve belki
Onların yolunda çok güzel, ama hiçbir şey ifade etmiyorlar. Demek istemiyorlar
nadir şeyler. Peri masalları olmayan öpücükler asla yapmaz .... Ben öyle, öyle,
Üzgünüm, biliyorsun (o yanak yıpranıyor ama diğerini dene
Birincisi, bana da iyi olduğu söylendi) çünkü neyi kaçırdığımı anlıyorum,
Mükemmel bir sevgiliniz yaparsın, seni korusun. Ama olduğu gibi,
Aptal kalp tekrar düzeltildi, bazı şanslı kadın bana minnettar olacak
Size düzgün sevmeyi öğrettiğiniz ve içeri girdiğiniz için
Siz, bu tür vahşet ve incelik karışımı
Sadece beni heyecanlandırırsa heyecan verici! Ve tüm kötü şeylerden sonra
Bana bir ara düşünmeyi hayal etmenin hoş olduğunu söylüyordum
Benim hakkımda oldukça güzel düşünceler ... '

"Bu tür bir kadınla ne yapabilir! Yirmi yıldan fazla
O zamandan beri geçti ve sanırım garip bir his topladım
burada ve orada, olduğu gibi-ama böyle bir durumda olmalıyım
O zaman olduğu gibi çaresiz. Vazgeçmek için yeterince kolay olurdu
Kovalamaca gerçek bir tatsızlık, fiziksel, zihinsel, herhangi bir şekilde göstermiş olsaydı,
Benim için, ama o yapmadı-orada, kollarımda durgun ve ben,
Hayatımda ilk ve son kez, bir dego kadar sınırsızdı ...
Ve tam o anda, en kötü anıydı, duyduk
geldiğimiz çakıl yolundaki adımlar. Sabit duyduk,
Ses kırıyor ve birbirlerine bakarak hızlı bir şekilde parçalandı. Onlar
yaklaşıyorlardı, onlar için sadece bir hedef olabilir, sonu
Yol-açık kapıda! Sadece birkaç saniye bu sabit böldü
Bizden gelen adımlar, yapılacak hiçbir şey yoktu. Consuelo ateşli bir şekilde
Saçlarını düzenlemeye çalışıyorum. Bir bariz şeyi yapmak imkansızdı,
kalkıp kapıyı kapatmak ve davetsiz misafirin dönmesini ummak
Yolun sonunda-imkanlı çünkü kapı çözülmemiş ve
Yararsız ve bildiğimiz için davetsiz misafir sadece tristram olabilir
Carew, kapalı bir kapının belirli bir kanıt anlamına geleceği ...

"Nefessizce bekledik. İlk kez buruşuk olduğumu fark ettim,
Puro yaktı ve ben de yere atacaktım
tam zamanında hatırlandı, onun fırfırlı, içten durumunun görüşü
şovu verecekti. Hemen yanımda küçük bir pencere vardı, camı
Uzun zamandan beri parçalandı. Adımlar belki de beş metre uzaktaydı ve
Bizi O'na kadar saklayan sarma yolunu kutsadım.
Çok kapıda ....

"Consuelo aniden fısıldadı, 'Konuşmalıyız, aptalsın' ve
Yüksek sesle ve olabildiğince rahat bir şey hakkında konuşmaya başladı.
Ve sonra, ve sonra, purodan atmak için kolumu kaldırdım
çalıya pencere, dışarıdan, aşağıdan bir el geldi,
Sadece bir el ve çok, çok dikkatli bir şekilde, bunun parmakları arasında
El uzun küllü bir purodu. Düşünmedim, olacak zamanım yoktu
İnanılmaz gerçeğine şaşırdım; Puroumu uzaklaştırdı ve nazikçe
Parmaklardan puro aldı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum-çok uzun
Düzensiz Ash! Tanrım, onunla ne kadar naziktim, bütün ruhum gitti
Bana doğru getirdiğim özen! Görmedim bile
Gizemli el kayboldu, düşünmek için zamanım yoktu ...

"Consuelo o saniye boyunca konuşmayı bırakmamıştı.
Olay sadece bunun bir meselesiydi. Yaklaşık iki metre uzaktaydık
Tezgah. Puroumu elimin hemen üstünde olabildiğince belirgin bir şekilde tuttum.
ve külün sadece başka bir kısmı için düşmeyeceği için dua etti
İkincisi-ve Consuelo'ya bir kutu maç geçtim, onu fısıldayarak
bir tane vur. Tristram, kapıya giden yolun son dönüşünde idi,
Bir adım daha bizimle yüzleşecekti.

"'Hallo!' Consuelo'nun anlamsız akışını kesintiye uğrattım.
yani! '

"Ve dediğim gibi Consuelo bir maç yaptı-ve bir adamın devi
Kapıyı doldurun! Maça çarpmak bariz bir şeydi, çünkü
Kapıdaki herhangi biri ay ışığına geri döndü ve bu nedenle
bizim için ayırt edilemez-ve maçın ışığının yanı sıra yardımcı olacaktır
Ona mükemmel puro-kıpkı gösterecek ay ışığı! Ama lanetlendim
Korkmuş-Tristram'ın yüzü, o ani loş ışıkta kızgın değildi,
Gözleri vahşi değildi, ama ağır, somurtkan. Oh, bunları ifade edemem
kelimelerle şeyler. Melodramatik değildi, soğuktu, çok soğuktu. Onun
Gözler bende, onun üzerindeydi.

"'Hallo, Tristram!' Sadece söylemeyi başardım.
Absolute Dahi, Consuelo, 'ama lütfen ondan sorma
Mutlu partimize katılın, çünkü o kadar kötü görünüyor ki
Puro-Ah'ınız sadece kınamıyor. '

"Ve o _was_ dehası o önemli anda.
Tristram'ın ayaklarının altında şaşırdı-ve puroumu gördü! .
an geçiyordu. Uzun bir puro ve hatta en kısa aşk-temsili
Birlikte, en şüpheli zihne bile ve Tristram'a gidemem,
Şükürler olsun, olağanüstü basitlik anları vardı. Büyüttüm
puro.

"'Ah, lanet olsun!' Kül sonunda isyan etmişti.

"'İşte sen, sana şımartacağını söyledim!' Consuelo çabucak dedi.

"'Bir şeye bile dokunmadım!' Tristram protesto etti-ve ikimiz de
İki ya da üç dakika önce ilk kez gerçekten nefes aldı,
Yoldaki adımları duymuştuk ...

"Şey, hepsi bu, olay ve affetmelisin
Eğer ona ulaşmak için uzun zamandır yorucu bir süre alırsam. Tristram, o ve
Yaz evinde yarım saat kadar oturdum, daha çok konuştum
kısıtlı bir şekilde, ama her neyse, barışçıl. Kaybettiğini gösterdi
Bana olan güveni, sonunda dostluğumuzun bittiğini fark etti;
Şüpheleri, atılandan daha fazla değildi. Ama şimdilik o
Sadece üzerinde çalışacak hiçbir şey yoktu, çünkü o kadar doğal değildi
O Consuelo, benim olduğu gibi eski dostum,
Yalancı sonrası puro içtiğimde yazlık ev; Ve gitmedim
ona başka bir şans vermek için, çünkü o yarım saatte
Orada oturdu, Consuelo'nun gerçekten benim için olmadığını ve ben
kendimi sadece kimseye avantaj olmadan aptal yerine koyuyordu-ve ben
Yaptığım şeyi yapmak için içimde bıraktığım son güçle karar verdim
Ertesi sabah kaçmak için. Ve dediğim gibi, onu bir daha görmedim
Yaklaşık on yıl ve sonra çok rasgele ...

"Yarım saat orada otururken elbette benim
Pencerenin dışına dinlenen genç adamın elleri
Ve beni inanılmaz derecede iyi bir şekilde durmuştu. Ama gerçekten bir
bunu yapmayı bile düşünmek için garip ve harika bir şey
Özel bir şey! Ve hala bu kadar küçük bir CAD için daha harika
Bunu yaptı, elbette orada olmak için bir caddı.
Gençten başka hiç kimsenin olamayacağını biliyordum
Consuelo'ya aşık olduğumdan bahsettiğim adam. O olmalı
Consuelo ve ben bahçeye çaldık ve bizi takip ettik
yaz evine ve orada pencerenin altındaki çalılıkta oturdu,
Söylediğimiz her kelimeyi dinlemek ve sakince puro içiyor-bu
Paha biçilmez puro! Ve sonra, çakıl yolundaki adımları duyduğunda
Yaz evindeki iklim koşullarının olduğunu bilecek zekası vardı
huzursuz olmak üzereydik-ve asil bir dürtü üzerinde, ne yaptı
yaptı ve sonra soldu. Sabah onu görmedim, ayrılırken
en erken trenle. Zaten ne diyebilir? O bir caddı ve
Beyefendi, hepsi bu. "

Clarges Caddesi'ne dönüşmüştük ve neredeyse kapımdaydık. O gibi
Bitirdim kolunu aldım.

"Onun CAD olduğu konusunda yanılıyorsun," dedim, "çünkü
İkinizi yaz evine takip edin. Orada iyi bir beş
senden birkaç dakika önce-yaz evinde değil ama hemen arkasında,
Zavallı aptal, en mükemmel leylak çiçeklerini seçmeye çalışıyordu.
Dünyanın en güzel ve kusurlu bayan. Ve aniden
Dönüşte sürüklenen korkunç genç adamla ortaya çıktı
Tüm gün-iyi, sadece pencerenin altında yere oturdu,
Lanetli hayat ve lanet kadınlar ve puro füme. Kalmadım
Dinle, hareket etmek için çok kızgındım, hepsi bu. Görüyorsun, vermişti
Benimle yaz evinde saat onda buluşmak için bir randevu bana
gece...."

Kapımdaydık. Biraz bilinçle gülümsedi.
kısa sessizlik.

"Lütfen beni affedeceksin," dedi neredeyse endişeyle. "Ve daha fazlası için
Sizi yanlış suçlamaktan ya da ipucu ile sıkmak için. İçin
Kesinlikle sana söylemezdim, eğer yakından, eğer, eğer,
Hallidays'in çizim odasında seni yarı yarıya tanımamıştım. Çok
Loş, elbette .... kişinin hafızası bazen bir queer numarası oynar,
değil mi? Tutmak için, ne kadar loş ve belirsiz bir şekilde, bir yüz yirmi görüldü
Yıllar önce! Ve böylece seni takip ettim ... Consuelo sana söylemişti
O gece yaz evinde onunla buluş!

"Şimdi neredeyse anlayabiliyorum," dedi yavaşça, "
yaptı. Bu çizgilerdeki yaşam çok karmaşık olmalı.

"İyi geceler-arkadaşım!" dedi.




IV: Iris Poole romantizmi




IV: Iris Poole romantizmi


BEN

Bir keresinde, önemli başarıları olan bir yazarın bir makalesinde okudum
Çağdaş literatürde belirli bir bilgiyi garanti ediyor gibi görünüyor.
masal anlatma zanaat, sadece eğitimli yapaylığı
Yazarlar-tekniği, yani-bu onların başlamalarını sağlar
Belirli bir noktadan masallar ve doğrudan belirli bir sonuca devam edin.
Meselenin gerçeği (yazıyor) olsa da, kolayca doğrulayabilirsiniz
herhangi bir handaki herhangi bir köylünün anlatısından,
Hayattan bükülmüş düz bir çizgi boyunca tamamlanamaz
anlatım, ancak bir noktadan sayılmaz bir şekilde zikzak eğilim
bir diğerine bellek; Masal yerine getirene veya daha doğrusu kendini yerine getirene kadar
hafızanın gerçekçiliğine bu usta ve düzensiz dokunuşlarla. İçin,
Neredeyse _de rigueur_ olan benzetmeyi bir sınır olarak alıntılamak için
ciddi soyutlamalar, "halıdaki figür"
Başlangıç ​​ne de orta vb.

Meselenin açık gerçeği, en sert olana rağmen
Niyetler, aklımı çivilemede en büyük zorluk yaşıyorum
en kolay olanı bile net ve sıralı bir anlayış
Yayıncı bu tarihten talep edecek: her zamankinden ve tekrar anahtarlama,
Olduğu gibi, hafızam düzensiz korsanlarından ve onu canlandırırken
Olayların seyrini, meydana geldikçe veya
bana söylendi. Aslında ve tutarlı bir şekilde ortaya çıkmasa bile,
Bu olaylar-yani, genellikle kabul edilen şeylerin anlamında değil
"Oluşuyor." Hepsi içsel şeylerin çok derinlemesine sonuçlıydı! Ve
Çoğu içeride oldu ...

Böylece, gölgelerimi gerçekten olabildiğince şekillendirmeye çalışırken, hafızam her zamankinden
Ve yine birkaç gece ile karşılaştı-sadece üç ve çok şenlik ateşleri
yüksek ışıkları ve uğursuz ısı ile bana öyle görünüyorlar geceler
Daha önce gelen her şeyi ve daha sonra olan her şeyi renklendirmek; Yine de,
Gerçekten, ikimiz için çok az kalmıştı.
O üçüncü ve son gece .... dün gece! Birçok şey
Bu bir gecede kaybolabilir, Roger Poole herhangi bir erkeğin yapabileceği kadar kaybetti
Kaybet, Antony Poole herhangi bir erkeğin kaybetmesi gerekenden daha fazla kaybetti ve iris-ve
Ben-ama bir hikaye bile sonsuza dek casus oynayamaz, kesinlikle bitmeli
bir yerlerde. (Ve evet, başlamalıdır).

O zaman o ilk gece haklı olarak arayabileceğim, çünkü
Kesinlikle topu yamaçtan aşağı yuvarlayan.
Ve bunu ilk olarak açıklayarak bu yuvarlanmayı ön plana çıkarmalıyım
Yamaç ve o top, bu özelliğin bir kısmına izin vermem gerektiğini görüyorum
Şenlik ateşinin yolu var, aksi takdirde hepsi engellemek için bir araya gelecekler ve
kafamı karıştır. O adam Antony asla nasıl bekleyeceğini bilmiyordu ve bu yüzden yapmalıyım
Gittiği gün bile geri döndüğü geceyi anlatın.
Talihsiz bir gece, onunla olan bağlantısı dışında bile,
O zamanlar hakkında ağır ve aptal depresyonum yüzünden
Bütün ahlak, beni istifa ile yüzleşmeye ikna etmeliydi.

Haziran sonu bir gece yarısından bir saat kadar sonra yavaşça yürüyordum
Piccadilly yukarı; Hedefime ulaşmak için acele etmeden yok,
Sonunda Regent'in parkı için bir taksi al, her zaman yeterince uzaktır, ancak
İngiltere'nin sahip olması gereken aysız ve yağmur ağır bir gecede
Daha az arzu edilen ve daha boğucu kolonilerimizden birinden alındı.
Kaldırımın dış kenarında, başım bükülmüş,
Zihnim bulanıkken-geçerken-
Albany-Courtyard'a giden o küçük pasajın sonu, ben
Bir sürtünmenin gizli ve aceleci sesi tarafından tutuklandı. İlk
Son olarak mesele birkaç saniye sürdü. Loş'nin uzak ucunda
Teneff edin iki figür birlikte kilitlendi, bu şekilde sallandı ve
Sonra darbeler için özgürlüğe izin vermek için ayrılmak-hangisi, yargılayabilirim,
en içten hasta irade ile değiştirildi; Ve hepsi sessizce, ama
Nefes ve ayakların karışıklığı için hızlı nefes nefese. Gerçekten var
iki adamı izlemeye, muhtemelen birinin
Sert beyaz gömlekler herhangi bir şey ifade ediyorsa, savaşmak
Acımasız sessizlik ve belki de ölümcül ciddiyetle. Biraz daha küçük
Bir-ikisi de uzun figürlerdi-en kötüsünü çok fazla alıyor gibi görünüyor
bunun ama görmeseydim kesinlikle müdahale etmezdim
Vine Street'ten bize doğru gelen polislerin her zamanki gibi
ritimlerine giden yol.

"Zaman!" dedi I. Ama benim söylemeden yeterince zamandı, biri için
Son ve çok ağır olmayan darbe, pencereye karşı daha küçük olan iki katına çıkmıştı
Woodrow'un şapka dükkanı; ve diğeri, bir adamın devi, alıyor
En iyi şapka ve sanki bir haçlı gibi kafasına çarpıyor
Kask ve buruşuk antagonistine bir bakış olmadan, hızlı yürüdü
bana doğru.

"Beyler eğitimi olduğunda İngiltere güzel bir geçişe geliyor
Benim gibi ilgilenen amatörlere düşmek için, "uzaktan başladı.
"Eh, Ronnie?"

Ama onu ismimi kullanmadan tanımıştım ve bakıyordum
O kadar şaşkınlıkla onu bu guffaw'lardan birine girdi
Çok iyi biliyordum.

"Antony!" Ben ağladım.

"Kendim her zamanki gibi, yaşlı adam!" Ve beni omzuna alkışladı
yürekten. "Öğretirken seni gözümün kuyruğundan gördüm
o genç adam spartan tarihi-ve düşündüm, hiçbir şans olamaz
daha iyi."

"Ama ne zaman geri döndün ve nereden?"

"Bu öğleden sonra ve Meksika'dan başka bir yerden? Ve Damme,"
Acı bir şekilde eklemek için beni açtı, "Neden şeytan bu kadar şaşırmalısın?
Kendi ülkeme geri döndüğümde? "

Ama Antony'den bu tür şeyleri yeterince yakabilirdim.

"Bir sebepten ötürü," dedi ben, çünkü sen bana sen olduğunu söyledin
Muhtemelen asla geri dönmez. "

"Asla! Şey, dostum, iki yıl senin 'asla' kadar iyi değil mi?
'Asla' dan sadece bir daha büyük yalan olduğunu öğrenmek ve bu
'Daima'-Örneğin, _Never_ İngiltere'ye geri döndüm ve birkaç
arkadaşlarımdan _always_ beni görmekten memnun olacaktı. "

Antony hakkında büyük ve tam aromalı bir acı vardı
Bu nadiren, ekşi de olsa kalbime çekiciliğinde oldukça başarısız oldu ve
Gözlerini çevirdiğinde suçlamasına yalan vermek üzereydim
Karanlık pasaja geri dönerek, "Ve bu 'onlardan biriydi." Ancak
Şanssız sefil konuşurken kaybolmuştu, belki düşünmek için
Bu kelimenin ağırlığı ve kalitesi üzerine "her zaman" ve mırıldanmış bir
Benden talep "gerçek arkadaşları hakkında aptal olmamak" yürüdük
Sirk'e doğru. Antony tarafından utangaç ve gerginleşmiştim
İngiltere'deki konumunun gürültülü olarak gerçekleşmesi ve şimdi
bir şekilde ya da başkalarının ona hatırlatmayacağı bir şey söylemek zor
BT. Tıpkı adam gibi bu kadar kısımsal olarak dokunaklı ve konuşkan
O, diye düşünüyordum, dediğinde:-

"Aslında görmek istediğim adamsın, Ronnie. Yeterince var
Sizden bir gün veya daha fazla sürmenizi isteyecek sorular, ama bir öğle yemeğinin olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Onları görün-elbette öğle yemeğimizin nerede olduğumuza bağlı olsa da ...? "
Antony ile her zaman yoldu, gerçeği asla gizlemeye çalışmadı
Birinden bir şey istediğini-yine de cennete şükür, şimdi
Sadece bir öğle yemeği!

"Yarın dairemde gelip öğle yemeğinde olsan iyi olur," önerdim-
Kalbim ağzımda olası bir hakaret kokusu almalı
inzivaya çekilme. Ama yeterince kolay kabul etti.

Taksi aradığım Piccadilly Circus'ta beni terk etmesi gerektiğini söyledi
Carlton'a gitmek zorunda olduğu için: beni minnetle rahatlattı
O anda ondan nasıl kurtulacağına dair herhangi bir utanç. O giderken
Bana geri aradı, "Tüm Londra'ya geri döndüğümü söyleme, var
İyi adam. "Oldukça gereksiz bir istek, dudaklarımda buldum
cevap; Antony Poole adı için, kendisinin çok iyi bildiği gibi,
Londra'daki herhangi bir evde korkunç bir karşılama ile tanışın.


II

Yüzeyde ve yüzeyin altında iyi bir anlaşma, hiçbir şey yoktu
Antony için söylenecek. Sık sık ne hakkında düşünceler merak etmiştim
Kendisi görüntüldüğünde yalnız anlarda zihninden geçmeli
hayatı (çünkü o kadar duyarsız değildi ama bu zorunluluk olabilir
asla ona gelmemişti)-sadece otuz altı yıllık yaşam
O geceden dört yıl önce nihayet pervasız sosyalini sona erdirmeden
Bir insanın gerekli tuttuğu her şeyin tamamen kaybında geçiş
Dünyayla yüzleşmesi gereken kendine saygı! Ancak değil
Herhangi bir kayıp Antony'yi herhangi biriyle dünyaya karşı karşıya getirebilir
başka bir şekilde ama bazı impin doğumunu rahatsız ettiği:
Bustring ilgisizliği, tehlikeli mizahlar ve olgunlaşmış bir karışım ve
Racy Genality. Ama buna rağmen bazı korkunç anlar olmalı
Ruhundaki hesaplamalar, her zaman düşündüm, onun çılgınlığını fark ettiğinde
Böylece iyi hayatı bozarken onun olabileceği ve göründüğü;
Ne zaman, kendisini "kötü şansı" ile konsolunda, bir noktaya ulaşır
Kendi vahşeti ile nasıl olduğunu söyleyen kendini bilen
"Kötü şans" tarafından göz ardı edilemeyen bir dereceye kadar başarısızlık.

Antony'yi o kadar uzun zamandır tanıyordum ki erkekliğinde ona bakışım
okul günü anılarım tarafından her zaman avantajına kadar parlaklıydı
o; Yeterli kafalı eşcinsel ve dikkatsiz bir arkadaşın
İş için çok az eğilim: ondan daha fazla kabadayı ve pervasız
arkadaşlar, iyi bir sporcu ve çoğu oyunda iyi bir adam ve çok
Fantezi onu düşman olarak davranmaya yönlendirmemiş olanlar arasında popüler.
Olgunluktu (ya da her ne kadar queer gelişimi onun yerini aldı)
Bu Antony'nin kafasına gitti, böylece en kısa sürede koşmaya başladı
Sandhurst'dan ayrıldı; onu baharat eden bir şey büyüyor gibiydi
Yeni öfke ile eski hatalar ve içinde ne kadar iyi olduğunu oldukça sakladı.
Onun, daha sonra şaşkınlığımda buldum, en geçici mekanizmaydı
Tanrı hiç bir insana koydu-çünkü hiç böyle bir karmaşık hayal etmedim
Eski Antony'imde zayıf yönler! Kim bu adamı düşünürdü,
İnç altı metreden fazla, iyi görünüşüyle, onun
yüksek ve kolay bir genite ve ifade edilen belirli bir zihin yeteneği
Zeki erkeğinin nerede olacağı bir anlayışla kendisi
şaşkın-kiminle gülen bu adamın
Orta Çağ'ın gülüşü o kadar titizlikle yapıldı ki her organı ve
Ahlaki özellik, String tuhafları tarafından yerinde tutulmuş gibi miydi? İçin
Asla savaşmak için bu kadar tutarlı ve korkunç derecede zayıf bir adam yoktu
Kendisiyle, kendisini bir yaşam akıl sağlığına ve bir dengeye zorlamak
Düşünce: Zayıf bir adam, o sefil kelimenin en sefil ve aktif
algı.

Ama onun anahtarı bu zayıflıktan sadece daha ileride yatıyordu:
ortaya çıkarmak yerine herhangi bir işkence görecekti ve gerçekten de
O-bunların belirsizlik ve ahlaki korkaklığı,
abartı, dev lifler. Bu, fark etmek için büyüdüm, sırrdı
Antony olan çelişkinin-bu güç pozu
Kendisi zayıf olduğunu biliyordu: şimdiye kadar destekleyen en cezalandırıcı poz
Bir erkeğin kibirini onu mahvetmek için daha tamamen. Dünya için olabilir
Antony'ye belirli bir affetmeye izin vermişse
gerçekte olduğu gibi kendini ortaya çıkarmaya getirildi, sadece yapabilirse
başını eğdi ve doğasının tereddütlerini ortaya çıkardı ve
pişmanlık; Eğer bir kez bile çocukça olabilseydi
geçmeyi düşündüğü alıç ve bravado bâtılları
Her kaçış. Cezayı aşmayı düşündü, ancak bunun yerine
En zor şey, sempati duydu ... Ve sonunda onun gibi bir poz, ahlaksızlığı bir gerçek haline getirmeli
Bir zamanlar sadece belirsiz bir şekilde önerildiği yerde, aslında Antony
zamanla, haydut ve yabancı oldu
Crooked Vanity bir zamanlar onu bir poz olarak geçit töreni yapmıştı. Çünkü sen değilsin
Yani kibirli, doğanın erkekler için yasaları olduğu kanıtlandı
hayvanlar için, astral değil, ciddi insan yasaları, asla
her türlü simyacıları kendi acılarına karıştırmaktan vazgeçmek; Ve o
bir erkeğin ruhuyla aptal oynayamayacağı açıktır.
Kendi çılgınlığının verdigrisiyle örtüyor-bu kalbin ekşimesi
ve fakir Antony'de yavaş yavaş çalan çarpıklık, böylece
Otuzlu yaşlar, bir benzerliği uzatmak için, jekyll'e bir hyde gibi
Schooldays.

Tugay'daki bir komisyonun avantajları, yeterli bir isim
Makul miktarda kredi ve değerlendirme sağlamak için, bunlar
Felsefi bir kalbin bile horozlarını bu kadar ısıtabilecek detaylar
Sıkıcı bir öğleden sonra ve olağan pittanttan biraz daha fazlası
Pukka Baronets'in küçük kardeşlerine düşer, garanti edilen, elbette,
çok adil bir olasılık. Ve yine de, birkaç yıl içinde, sonunda
insanları şimdiye kadar sahip oldukları şeylere şüphe gölgesinin ötesinde ikna etti
Tahmin etmekten hoşlanmadı, tam bir memur veya bir
beyefendi.

Hiçbir insan görünüşte Antony'den daha fazla fark edilir, ne de daha fazla
Sık sık bilindiği ismi yeterince yerine getirin, Red Antony;
Çünkü çok uzun ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş, oldukça garip giyinmişti ve
Herhangi bir erkeğin olabileceği kadar tutarlı bir zencefil-iliçeler, kaşlar
hiçbir fırçalama düzenliliğe giremez, geri sallanan saç
Alnı en çekici bir zencefil ama bolluk emretti; Ve bir
Cilt uygun şekilde renklendirilmiş ve her zaman çok net ve taze
Bir önceki gecenin belirli dağılmasına yalan veriyor gibi görünüyor. A
Çok iyi görünümlü adam, Red Antony, eğer bu tür görünümü sevdiyseniz; Ancak
O kadar fark edilir ki, kendi görünüşü, şüphesiz,
O, kaçışlarını önemi ile etiketleyerek bir zamanlar işaret ederek
Dışarıda asla unutulmadı; Ve erkekler ve kadınlar caddeyi geçebilirler
Kabul etme veya onu kesme zorluğundan kaçınmak için iyi zaman.

Birçoğu göz ardı edilen bir kaçış birikimiydi
Ama onları cesaretlendirme tarzı için, bu onun finaline yol açmıştı
Yok olma-uzun zamandır gelmede görülüyordu. Bin küçük ve
Hoş olmayan şeyler biliniyordu ve onun hakkında fısıldamaktan daha fazlası. O
içinde herhangi bir kısıtlama bulunmayan kırmızı-sıcak sıcaklıklı bir adamdı
sınırlar içinde tutun; Onun içe doğru yanan ve büyüyen öfke değildi
düşüncede, ancak ani sıcaklıklarında dışa doğru yanmalı,
Her şey umursamayan veya ilkel kısıtlama için bile dikkat etmeyin. (Orada
Antony'den kendimden korktuğum zamanlar oldu.) Ve
Yani, büyük boy ve şiddet yüksekliğinden, çirkin bir şekilde
erkekleri hayal kırıklığına uğrattı. Follies taahhüt etmişti,
Sarhoşken, arkadaşlarının aceleyle reddettiği. O vardı
Sanki rote ile, bir adamın hala yapamayacağı ve kalamayacağı tek şeyi yaptı
Styx'in bu tarafı, şu anki gevşekliği duyduğumuz her şeye rağmen
Görgü kuralları-kumar borçlarını ödeyemedi ve sonra ödendi
Onları değersiz kontrollerle. Sayısızın merkeziydi
Bir kadının adı söz konusu olduğunda, asla
Antony'nin kredisine; iki kez bir görevli olmuştu ve bir kez değil
koca-hayır, yükümlülükleri üzerinde hareket edemeyen bir başarısızlık
Adam herhangi bir iyi; Ve ikincisinden (birincisi çok açıktı
dikkatsizliğin sonucu) o kadar itibarsız bir ışıkta ortaya çıkmıştı
Bu, geçmiş follies'in yanı sıra, Antony Poole artık bir isim değildi
Herhangi bir sıradan İngiliz şirketinde bahsedilecek.

O geceden dört yıl önce onunla Piccadilly'de tanıştım,
Otuz iki yaşındaydı. Hala İngiltere'de iki yıl devam etti, cennet
Yalnız nedenini biliyordu! Kimse onu aradı, nadiren görüldü-benim tarafımdan hariç,
Ve daha sonra, başka. Ağabeyi Roger, onunla konuşmamıştı
yıllar.

Sonunda İngiltere'den ayrılmadan bir yıl önce görmeye başladım
Antony en iyi ışığında; Ve o zamandan beri oldukça yakından
İşlerinin ve itibarının durumu, çoğunlukla benim dairemdeydi
Bu yeni ve bu yeni şirkette sunan şirketin tadını çıkarabileceğini ve
Geliştirilmiş ışık. Aşıktı ve sevişiyordu: öfkeli ve
Umutsuzca, kızın onunla evlenmeyi hayal edeceği için! Ve
onuruna daha sıkı duran kişiden daha sıkı duran
Hiç yok mu? ... ama kalbinde umut vardı, eminim vardı
Kalbinde umut, başka Antony Antony olmazdı.

Queer bir adam. Tüm korkunç kabalık ve vahşeti için
bin vesileyle, o çok nazik ve basit olabilirdi
ona taşındı; bir masal çevirebilir, oldukça samimi bir şekilde doğru, ama
çok eğlenceli ve onunla tamamen farklı bir yol vardı
saçma duygularını kırmayan veya tehlikeli olan şirket
Vanity-o zaman bile yardım edemese bile, kurnaz hiciv
Daha kârlı bir şekilde, onun için kağıt içine girebilir.

Bu sefer en rahatsız edici olduğumu hatırlıyor, çünkü
Kendi zayıflığımın beni yerleştirdiği saçma pozisyon. Sırasında
Önceki birkaç ay Iris'i görmek isteme alışkanlığına düşmüştüm
Portairley her gün-ya da daha doğrusu, düşmeme izin vermişti
bu alışkanlığa. Ve gerçekten, sahip olduğum tek cesaret buydu
Ondan, şirketimden aldığını gösterdiği zevk;
Böylece, öğle yemeğinde birkaç gün buluşmadıysak veya
Aynı masada akşam yemeği, çok sık bir aykırı olarak başardı,
Beni bir öğleden sonra görmeye gelmek için evcil bir şaperon söyle. Lezzetli
Çoğu zaman çelişkilerini yönetmesine rağmen, her zaman şaşırdım
Onu görmek için, yapacak çok daha eğlenceli şeyleri olan! Ve
Bir adamın dikkatsizliği on yıldır gençim zevkini kabul ettim
Şirketi, nereye götürülürsem kendimi sormadan. .
Gerçek, ne olabileceğini düşünmem için beni depresyona sokuyordu, çünkü
Aklımın arkası asla çirkin yüksek bir duvardan tamamen kurtulamazdı
çayağımın uzak ucunda ...

Ve yine de takım elbiseme ya da bir takım elbisemle ilgili kötü şanslar,
Oldukça imkansız ve saçma olan Red Antony'ye yardım etmek ve bunları desteklemek
İddia! Yine de, adalette, fark etmiş olmalı
Açıkçası ne kadar imkansız oldukları.

Anomali için mazeret queer sempatisindeydi (ve çok
bilinçli olan) Antony'nin her zaman içimde yetiştirme gücüne sahip olduğu; Ve
Özellikle o zaman, kesinlikle dışlanmışken, zorla
Bu _maitres d'Otel_'in ızgara odalarında yalnız yemekler için
Hala cesurca bir dibinde imzasına inanıyormuş gibi davrandı
fatura. Kendimi kendime getiremedim, kendim ya da benim için
Iris iyi, onu ara sıra bulduğu teselliden mahrum etmek için
Dairemde şirket, genellikle üç ile üç arasında garip bir saatte
Yedi-sık sık yedi yakın, çünkü Antony sallanabilmeme izin verdi
Çok güzel bir kokteyl. Ve yine de, geçici bir başlangıçtan (eğer
Bu kelime Antony için geçerli olabilir)
Gizliliğime izinsiz giriş, bu yüzden yasaklamak için kalbim olmasa da veya
Kesinlikle caydırmak için, ziyaretlerinin görünür tesadüfü
onun; "Görünen", Antony için şu anda asla onun bir kelimesi söylemedi
hayranlık, ne de şikayetim için başka bir minnettarlık ipucu verdi
ayrılırken elimin ek bir baskısına göre. Antony gürültülü idi
dostum, ama hiç şans eseri bir şey hakkında bir ses çıkarmadı
Gerçekten duymak istedim.

Çok rahatsız edici bir işti-benim için, yani. Ve izin verdiğim gibi
Devam etmek, kısa kesmek oldukça imkansız; Daha az sert bir şey olmadığı için
bir ejeksiyon emri daha çok, eğer olsa bile,
Antony'nin seçtiğinde çok rahat giyebileceği kalın cilt-ve
Iris ile "yanlış anlama" dan daha iyi bir sonuç yok, teşekkürler
büyük ölçüde benim için, Antony hakkında belirli görüşlere sahip olmuştu
Maddi olarak dünyadan farklıydı ve hatta daha güçlü görüşler
"Aşağı ve dışarı" olduklarında arkadaşlarının terk edilmesi. Hayır yok
Bir kadın bakış açısını en yüksek noktaya getirdiğinde zorluklara son
erkeklerin kendi aralarında düzenledikleri kodun zirveleri
kendi rahatlıkları ve kadın karışıklığı.

Sadece kendimi, eğer benim
"Sevgili Ronnie" ve benzerlerinden Iris ile kendi pozisyonu umutsuzdu,
Red Antony's, zavallı braggart ne kadar umutsuzdu
Şimdi görünmez olun, o kadar uzun ve gürültülü olsun, en çok bile
Tanıdığından kararmıştı. Öyleyse adamın koşmasına izin ver, çünkü
Asla onun yolu olamazdı! ...

Onunla nasıl tanışmıştı, aslında hiç bu kadar öğrenmedim,
ve asla soracak bir effronter yoktu; Muhtemelen onun sonuna doğru
o yeraltı ızgara odalarına hızlı bir şekilde aşağı doğru geçiş (oh, bunlar
Kırık kalplerin ve kırık itibarların ızgara odası!) Iris'ten hemen sonra
dışarı çıkmıştı. Olsa da, Iris onu neredeyse hiç tanımıştı ama
itibar-ki,
Onu daha önce sıkan herkes bana sormuştu; böylece,
Bir gün aynı saniyede kapımda gerçekleştiğinde biliyordu
Onun hakkında kulaktan biraz daha fazlası; ve fakirleri görmek hızlıydı
İnsanın sefil durumu, konuşmasını teşvik etmek için hızlıydı.
bazıları iyi; o cömert el ile samimiyet vermek
nazik kadınlar vampirlerden çok daha tehlikeli, neyi arayarak
Orada tatlılık onun içinde onu farkında olmayacak kadar akıllıca ve ustaca yatıyordu
ona ödediği saygının, böylece onu takdir edebilmesi için
en son; Ve böylece, birkaç hafta sonra, gerçekten düştü.
Enkaz-ve bir gün aniden diyerek beni açıkça yemin etti:
"Sanırım Napolyonlarla tanıştıklarını düşünen birçok insan olmalı,
Sonunda Antonys-ve ne kadar güzel olduklarını bulmak için! "


III

Ancak, çok zorlu herhangi bir çağrı dışında başka bir neden daha vardı
sempati, Antony'nin düşmesine oldukça iyi bir yüz koyduğum için
Tesislerimde aşk. Ben de düşündüm, eğlendirildim
acı çekmem gereken şeyle-ve böylece sanki bir oyun vardı
Şaşkın eğlencem! Yine de, elbette, o zaman asla
Böyle herhangi bir kibirle şımartılan, bu sadece düşünce lisansı
Bazen kişinin kaleminden akmaya yatkın.

İzlerken, Perforce, Antony Furtive takımını yalvarıyor
Bir öğleden sonra üç ila yedi arasında birkaç saat, bazen
Bir akşam, o dünyadaki paralel kontrastını izleyin.
yoksul bir şekilde rahatsız etmek için böyle acılarda olmuştu. Çünkü kocaların
Bayan Portairley için önerilmişti, hiç kimse daha fazlasını almamıştı
Roger Poole olasılığından daha iyilik; Ve fikir çok olmuştu
Varlıklarının çok sık durumuyla geç teşvik ediliyor
Aynı şirket ....

Elbette, zevkini duyan dünyaya
Diğer insanların evlilikleri, çok fazla görünen zindelik vardı
bunun hakkında; Çünkü ikisi de, onların yoluyla tanınmış kişilerdi. İris, elbette, çok önemli bir şekilde, resimli dergiler ve
benzerleri, çok fotoğraflanan ve yorumlanan "güzellik"
ve "rekreasyonlar" o kadar yaygın olarak biliniyordu ki yavaş yavaş baktı
Gerekli olan herhangi bir romanın söylentisi olun
"modern toplum" tarafından ima edilen sosyal ahlaksızlık miktarı
yayıncıların duyuruları; ve Roger Poole, zaten otuz üç yaşında
Bir şahsiyet, "Tek Genç Adam", Duydum Dedi "
Herhangi bir siyasi enerji veya parlaklıkla dejenerasyon ": kim, aynı zamanda
söylentilerinin onun için iddia etmiş olabileceği boş zamanların
Aktif olarak üye olarak oturdu-yirmi altı yaşındayken, şimdi tanındı
Muhalefetin liderlerinden biri olarak ve kesin olarak
Liberal Bakanlığın sonbaharında gençlik, görev. Sonuçta
Çok zeki, cilalı, karanlık ve hırslı olmak için çok orijinal
Yahudi olmadan.

Poole kardeşler arasındaki renkler bazılarında dağıtıldı
Böyle bir şekilde: Antony, bir yıl daha genç, kırmızı ve ahlaksız
Göstermeye çalıştığım gibi abartılı; Ve Roger, daha az uzun boylu değil
kardeşi ama hem şekilde hem de ilave olmaya çok daha fazla eğilimli
özellikler-bazen bir bıçak gibi görünebilir:
Bir şekilde kasvetli ama esprili koyu gözlerle daha koyu yüzler,
ve her zaman gizli bir düşünce ile ateşlenmiş gibi görünüyordu. Aslında,
Roger hakkında çok fazla "gizli" düşünceler vardı
Şirketinde gerçek konforunu sağlayın.

Ancak, bu daha ciddi ifadeye ve çelişkili
Bir erkeğe çok gerçek bir adama hitap etmeyi beklediği için
Yetenekler ve Hırslar, Roger malzemenin her kısmıydı
kardeşi olarak dünya-ama Antony'nin hiç sahip olmadığı, akıl sağlığı ve
pervasızlığını ve hoşgörülerini ölçmek için denge. Roger
Poole her zaman ne hakkında olduğunu biliyordu; ve hırslarını ilerletmek için
asla dışa doğru disipline yapmayı asla bırakmadım
Dünyanın sözleşmeleri-ki bu, tuhaf bir şekilde, eğer devam ederse
Başarı, bir gün hakem olurdu!

Ama titizlikle kendini disipline etse de (gerçekten muhteşem bir
onu bu kadar uzun zamandır tanıyan dissimülasyon her zaman izlemişti
kıskançlıkla), bazı eğilimlerinin bazılarında gösterilmesine yardım edemedi
yol-bir şekilde, bir figür olarak kendi avantajına yansıyan bir şekilde
Eğer o kadar aptal olmasaydı Antony's'e yansırdı.
Çünkü bir şekilde gösterildi, belirli bir hava,
tarif edilen ancak "romantik" kelimesinin yardımıyla-hoş olmayan bir kelime
adı, görünümü ve yeteneği olan biri hakkında kullanılacak. Ve o
benim için bile romantik bir figürdü. Hiçbir şey yoktu, peki
Onun hakkında sabit, çünkü çok sık tanımakla ilgilidir;
Aslında, daha fazlası, kesinlikle bir hareket duygusu vardı; bir şekilde
onu her zaman bir şeylere devam edecek bir adam olarak düşündüm, belki
harika şeyler. Gölgesi onun içinde heyecan verici bir arkadaş bulacak,
Düşünmeye yardım edemedi. Kişinin tanışması arasında, her birim
Bir kişi belirli bir yolda daha az ya da çok kesin olarak seyahat ettiğini biliyordu
Son, Roger Poole ferahlatıcı ve beklenmedik bir kişi olarak göze çarpıyordu,
dünya tarafından lisanslı bir tür maceracı; giyinmiş bir görünüm
Bilmek ilginç olan olasılıklar ... Ayrıca, onun iyi görünüşü hakkında aptal ya da banal yoktu;
bir izlenim verecek kadar sağlam çizgilerin ince, uzun bir yüzü
solgunluğu nedeniyle bir İngilizde sertlik ve fark edilir;
Çekici, belirli bir Satürn kalitesi nedeniyle
İfadeleri hakkında gizlenin: bir somut olmayan _something_,
Onunla konuşurken, kendi içinde biraz zahmetli bir şekilde sorun-çok
Red Antony'nin gürültülü hasta mizahının içinde farklı durum
Hey günlerinde, sık sık bir tane koydu!

Ve böylece Antony ile ilgili konumumun rahatsızlığı bana izin verdi
kanatlarda olduğu gibi durmak ve bunun içindeki tek oyunu izlemek
"paketlenmiş" kartlarla oldukça oynanan dünya; iki kardeş, içinde
Çağ ve isim dışında her şey, iyilik kadar uzakta olabilir
tam tersi, sevdiğim bir kadına aşk yaparken
Onlar, belki daha fazlası, ama bu görünür ve pervasız zırh olmadan
Bir erkeğin sevgisini en az seven kadın için en azından önemli hale getirecektir.
Sanırım tiyatrocilik, herhangi birinde bulmak zor değil
Kişinin doğası, queer gösteri hakkındaki görüşümü düşünmüş olabilir; Ama orada
Kesinlikle her şey hakkında çok üzücü ve acımasız bir şeydi ve yapıldı
Kaçınılmaz kursla daha acımasız olursa olsun-
Her şeyin belli bir mantığı var, hiç bu kadar sevimli bir kadın ol ve
uzak. Ve iris, tüm gururu ve görünüşü için, tüm sarımsı saçları için
Ve bazen çok uzak gözler, gerçekten söyleyecek kadar azdı
Antony ya da ben olarak; Çünkü Roger Poole devam edecek bir üne sahipti, değil
Kendisi ile olduğu gibi, bir adamın itibarı
Her zaman şansla oynadı! Ayrıca, şans ya da şans yok, Iris'in düz bir şekilde vardı
ona aşık oldu.

Yirmi iki yaşındaydı ve o yaşa kadar dolu ve eğlenceli yaşıyordu
Bir hayat, sanırım, onun yaşaması mümkün oldu. Ama orada
bir şekilde onunla bir şekilde doğmuş olmalı,
ki bu onu her zaman yapamadığı herhangi bir çevreden ayırdı
Tamamen ve tamamen kabul edin; Belli bir kalite,
ya da olmazdı, sanki onu yok eden gibi, onu bozulmamış ve el değmemiş tutardı
Asla tamamen kabul edemediği hiçbir şeyi kabul etmeyin. Böylece vardı
kaçınılmaz olarak çok fazla reddetmek ve her zaman; gerçekten de harika bir
bilenler tarafından bile kredi verilenden daha fazla anlaşma
Onun çok iyi. İlk başta doğal olarak bu zihin mesafesini ondan aldım
çevre, olağan ve sıkıcı etkilerinin bir başkası olmak için
"genç nesil", ama çok yakında samimi olduğunu buldu
bir zihni rahatsız edebilecek ve bir kalbi derinden yapabilen bir etki
huzursuz.

Üstün ya da blase (ki olduğu varlığın
Tabii ki, kendisi tarafından rahatsız olanlar tarafından yaygın olarak suçlanan
Mizah için geçen önemsiz uyumsuzlukların kabulü
kültürlü inane); Ama basitçe düşünmek için asla durmadığı için
kendini bulduğu hayatın bir aşamasından başka bir şey olmadığını
onun gençliği ve bu kadar geçici bir tane. Elbette olurdu
Diğer şeyler! Ve onun yoluna gelen adamlardan, ilginç olanlar
esas olarak çok yaşlıydı-şimdi neden nezaket her zaman çok daha yaşlı
Kendisi?-genç olanlar esas olarak çok aptalca ve az değer
sevebildikleri için sevmek. Bir gün, bir gün, bir zamanlar güldü
Bana göre, akıllı jestleri olan karanlık adamlar olacak ...

İşte bir tane geldi, Roger Poole. Sonunda hayati önemliydi, ona
Açıldığı şey, bir başarı duygusu, hareket.
Bu çok kötü ifade eder, çünkü Iris'in bir
Sycophant, asla olmadığı başarıya-saçma ama
_salon_ olduğunu düşünen sevimli anne, sadece tuttu
bir restoran. Iris'in hayran kalmasına izin verilmesi gerekiyordu, bir özlem
Bu, doğasının şiddetle ayrılmaz bir parçasıydı. Ve o bir kadındı
Somut arzularla, bir düşünce, adamının
beden ve zihin, kendi başına ve hakkında yanılsamaları olmadan
aşkının maneviyatı veya zekası. İris dünyadaydı
ilahi olarak ve belki de bu yüzden bir erkeğin takıntılılmasına yardım edemedi
akıl....

Ama Roger'ın gelmesi için yıllardır devam etmiş olabilir
Genç foplar ve finansörler tarafından uygun ve önemsiz bir şekilde önerildi
Kimin pirasikleri dünyayı bu kadar tamamen lisanslıyor; O kimden biri değil
Hiç yeterince ister, biri kendini yönetemez veya
Onu bir ülke evi veya Deauville dışında her şeye. Yani, tahmin ettiğim gibi
Hayatının etrafına bakarken, sözde yarışmasında ve
Olanakları, dikkatli bir komada olmalıydı,
Sadece beklemek, büyüyen bir iç üzüntü ile, bunun "bir şey" için
olmak; Bu "bir şey", bir özlemin yerine getirilmesi,
onun içindeki kadın olmayı gerçekleştirin-bu şey ile kompakt
şimdiye kadar sadece olan temel tutkular ve şiddetli arzular
Vücudunun istemsiz bir sertleşmesinde, omurgası,
Öpücük ve belki de onu hafifçe çeken biri ona dokunmuştu.
Zihni uzlaşabilir, genellikle umutsuzca yaptı, ama
Vücuduna tereddüt eden bir demir girmiş olsa da,
Asla bir kabul iddiasına bile dayanılmaz. Ve öyle olduğu gibi
bir gece kalabalık bir odanın alışılmış karakterini araştırıyor,
Ne kadar rahatlamış olmalı, ilk önce ne olursa olsun
an, "bir şey" nin nihayet gerçekleşmesi, Roger
Poole odayı hayatına geçiyordu.

Onunla sadece bir kez, dört yıl önce, ondan hemen sonra tanışmıştı
dışarı çıkmıştı-ve son zamanlarda dünyasına tekrar girmişti. O
Tabii ki, o sırada onu sık sık duymuştu, sadece değil
siyasi konuşmada; Roger için, belirli bir üstünlükle,
kendini sadece sıkıcı ve sıkıcı bulduğu şeyden geri çekmişti
yaşam-Iris'in henüz isyan etmeye değdiğini düşünmemişti;
Bir mandal için annesiyle histerik bir sahne cesareti olmazsa
isyan. Ama sözleşmelerin ve benzerlerinin flowing'ine gelince,
Birinin sevdiği gibi yapmak yeterince kolay; Ama sonuçta çok daha kolay,
Bunu yapmadan bilmek, kazanılan eğlencenin değeri olmayacak
sırasında.

Iris, çoğu arkadaşları uzun zamandır duyduklarından beri
Onlardan memnun olduğu ya da başkalarının hoşnutsuz olduğu gibi zevk asla
o hayata sorgulayıcı bir yan bakış verildi; ve zorlanmıştı
kendi temel _verve_ eksik olması gerektiğini kabul edin, çünkü
Cafe Royal'da Absinthe'de küçük bir eğlence olarak bulundu
Muhtemelen sanatçıların, gürültülü akşam yemeklerinde olduğu gibi
bazen Arjantinler ve diğer zengin erkekler tarafından kadınlara verilir
Mücevherat, en azından Iris'e, zamanına değmesi gerektiğini varsaymaya itti.
onlara katılmak için. Bu akşam yemeklerinden sadece biriydi
Hiç bir Amerikalı milyoner, telaşlı küçük bir adam
Endişe Candor, hemen ona Rolls-Royce vermeyi teklif etmişti,
Ve sadece onu bu niyetten caydırmayı başardı
Annesinin zaten oldukça yeterli bir arabaya sahip olduğunu açıklamak. Böylece genç
Iris'e verimsiz bir tür yaratacağı açıklandı mı?
Cocotte. O her zaman öyleydi, bir zamanlar bana oldukça acımasızca söylemişti,
emin olduğu rahatsız edici bir kahkaha duygusunun bilincinde
Bu kararsızlıklardan herhangi birini zevk almasına yorulur
ve bazı tanıdıklarının ara sıra olacağı maceralar
şımartmak; ve ayrıca, başka türlü düşünmek için hiçbir neden bulamamıştı
Stüdyolar ve benzerleri hakkında hayat, oldukça sıkıcı bir
bir tür anemi ve kirlilik-biliyorsunuz, biliyorsun,
Bu, başka bir yarım penny'ye mal olmadan daha temiz olabilir-
Onun canlı bir öz-bilinç duygusundan daha fazla ve daha az değil;
Kendini acı bir şekilde kınadı, çünkü bu zor oldu
Daha önce biraz, iyi, alçakgönüllü olması gerektiğine dair bir fikirden kurtulun
Sonuçta, _something_ yapmaya çalışan bu genç adamlar. Ne de
Grimy restoranlarda uzun süreli yemekler, sigara ve likörler
Soho ve Fitzroy Caddesi Hakkında Genç Erkeklerle Az Yoksa
Oxford'dan "ve oldukça aşağı" ona her şey olarak hitap et
ama zihninin o tarafına yorgun bir görev, yani bir kısmı
Arkadaşlar her zaman, "kesinlikle can sıkıntısından ve zihinselden bıkmış olmalı
Öldürdüğü hayatın ataleti. "... Ama dürüstçe elinden gelenin en iyisini yapmıştı,
her iki alternatife de canlı bir şekilde dalmıştı; Ve şükürler olsun,
"otomobil" ve birkaç teklif ile yaralanmadan ortaya çıktı
evliliğin-elbette gerçekten değil, gerçekten
ona çok şey sormak için çok saygı duyduğunu ima etti, ama
genç omurgasızlar. Görünüşe göre, uzun zamandır sonuçlandırmıştı,
Çok saçma olmak, zengin adamların haksız avantajlarından bahsetti
Al, çünkü her şeyden sonra,
bekaret, oysa bu genç erkeklerin
Yıkıcı tutkuları karşılığında ömür.

Iris'in yapabileceği tüm bunlar yeri var çünkü
alışılmış yolundan daha kararlı bir şekilde saptı,
daha fazla Roger Poole gördü; kim-ve her zaman bu tuhaf ve
İyi bir davranış ve sınır dışı etme duygusu olan bir adamın havasını antagonize etmek
Kendini tam ve titiz bir gölgeye kim tanıyordu-en içten
Bu ateşli aktivitelerin arka planı, asla çok ateşli olsa da;
Daha sunulabilir ünlülerimizle birlikte kim evdeydi
daha az verimli olanlar; Ve kim, oldukça farklı atmosfer turunda
St. James hakkında, çok havalı ve şanslı bir kumarbaz olarak biliniyordu; Ve
bir zamanlar derin paradoksu "iyi bir kumarbaz
Asla herhangi bir risk almaz "-ki bu, belli bir şey çok etkilendim
çok zengin genç aptal,
Bir zamanlar yaşlı bir milyonerle evlendi.

Roger, kısaca, kendisinde ve istasyonunda canlandırmayı amaçladı.
belirli bir gelenek; Ve hiçbir etkisi olmadan, bu gelenek onun
çok kendisi ve başka hiçbirinin yapamayacağı gibi o oldu; Aslında o oldu
bir zamanlar bir zamanlar genç politikacılar olduğu kadar veya hasta
Geçen yüzyıl. Görmek için çok az bakış açısına ihtiyaç duymuştu
neslinin genç erkeklerinde garip bir kusur olduğunu;
Terklerini birleştirmek için oldukça yapamadıklarını ve isteksiz göründüklerini
bir şey elde etmelerine yardımcı olabilecek herhangi bir parlaklıkla veya
Onların sempatik görünmesini sağlamak için yeterince terk ile parlaklıkları
Bursiyerler-Kısacası, onlar veya Dons'lardı. Göründüler
zevklerini ve işlerini bir
hala kulüplerin olduğu günlerde bu adamlar gibi,
St.'de James'in caddesi ve merak değil; Beyin veya doğum erkekleri
Onların kendine saygılarını veya üremelerini asla unutmadılar
Siyasete veya kültüre tamamen kayıtsız olacak kadar dehauched
ülkelerinin; Bir beyefendiye karşı hiçbir şey olmadığı zaman
Ona karşı bir arkadaşının karısını baştan çıkardığını söyledi, bu yüzden sadece o
aynı gece Avam Kamarası için de aynı şeyi yapmıştı;
Kısacası, genellikle bir beyefendinin kısmı olarak kabul edildiğinde
sütunları desteklemek veya yıkmakla ilgilenmek
Anayasa ...

Ama şimdi! Sanatta en iyi verimsiz dilettanti olan sadece atıklar vardı
ve kumar ve sizi sarhoşluktan korkutmayan sarhoşlar
ama onların dulness ile. Gece yarısından Londra W.
Gün ışığı ve başarılı paranızın ne ipucu ne de umudunu görün ...
Ve bu son açıklama, Roger'ın bilmesi gereken, çok açık bir şekilde
Kamusal tutkularının ve özelliğinin görünen çelişkileri haline gelir
hayat, sendikanın başkanlığından çekildi;
Yalnız zarafetle, halka ve halka açık olarak yeniden yarattı ve
her ikisi de asla onun düşüncesinden uzak olmayan sosyal göz; Ve
Yeniden yarattıktan sonra başarılı bir şekilde yaşadı ve asla
Bu-otuz dört yaşındayken, o topluma tekrar girdi
ki her zaman sıkıcı olarak hor görmüştü ama asla rahatsız etmedi
en sempatik bozukluklarla; ve şimdi onunla yürüyebilir
Hiçbir dowager'ın bir
Şüpheli "O olağanüstü bir genç adam ..."

Küçükçe, ortaya çıkmasının ana nedenini söylediğini biliyordum
evliliği idi. Bir eş alma zamanı gelmişti-ama asla pazarlık yapmamıştı
Iris Portairley ile yaptığı gibi ona aşık olun. Ve denedim
Iris'i açıklamak için, yirmi iki yaşındayken daha fazla canlılık istemek
ve çevresinin ona verebileceğinden daha gerçek, yarı bilinçle
"bir şey olmasını" bekliyor-düşmesi çok güzel mi
Ona aşık, sadece kişisiyle değil, onun fikriyle de?
Gerçeği indirecek sadece çok duygusuz bir eleştirmen
Bir aşk çünkü-cazibe ile dokunulur-çünkü
Tarih güzel bir cazibe olmadan güzel bir gerçeklik mi? O zamandan beri sen olsun
Çok genç, bir nezaket öpmek bir nezaket öpmektir, ama sen
Çok sakin, bir sevgiliyi öpmek için masal yapmaktır ...

Iris'in Roger'a gördüğünü söylediğini merak etmedim
kardeşi. Olmadığını çok iyi biliyordum-ve Roger olarak asla
Antony'nin adından bile bahsetti, bana bile değil (ve
Roger hakkında sertlik, tatsız bir
Konu), konunun hiç bahsedilme şansı çok azdı
aralarında. Ama Antony kardeşinin takımını biliyor muydu, bu yüzden ironik bir şekilde
Kendisine paralel mi? Sanırım belirsiz bir şekilde duymuş olmalı
Bir sözden bir zamanlar düşmesine izin verdi; Ama sadece olabilirdi
belirsiz ve uzaktı, bir şeyin ruhu için, yeni
Naziklik, kesinlikle olsaydı çok daha erken kırılırdı
Yaygın olarak söylendi, Iris Roger Poole ile evlenmekti.

Antony'nin nişan haberlerini nasıl alacağını sık sık merak etmiştim
Resmi olarak gerçekleştiğinde .... O öğleden sonra onları yalnız bıraktım; Ve
Odaya sadece ön kapıya yakın duyduğumda tekrar girdi.
Yazma tablomda oturuyordu ve bana bakmadan bakıyordu
Gülümseyin yorgun.

"Bir yere gitmeni sanıyordum ve sana bir
not, "diye açıkladı-ve sonra sorgulayan bakışımda,
Yüzsüz önemsizliği; "Sadece iyi bir adam olduğun için teşekkür ederim,
Ronnie-ve bir oyunu sahnelemede de çok iyi bir el! "

O zaman veya her zaman verdiği tek referans buydu
Gitti-ve altta yatan bir küçümseme! Kesinlikle cevapladım
Ama bunu bırakan belirgin umutsuzluk için. Kızgındım
Sıralı istifası, yüzündeki yorgunlukta-eğer
Hayatın ona kötü davrandığını düşünen biri vardı! Halbuki,
Tanrı bilir, onu hiç düşmanı olmak için büfe etmeyi bırakmamıştı. O
Iris'i tanımak için minnettar olmalıydı ...

On dakika sonra beni terk etti: "Yurtdışına gidiyorum, Meksika Yolu,
Ve sanırım beni bir süredir göreceksin, Ronnie-aslında,
Beni bir daha görmenizin dünyevi bir nedeni yok. "Ve
Aniden uzanmış eli gerçekten bir parıltıya takıldı
minnettar gülümseme; Onun gibi, biraz şükranla uğraşmak
uzun güle güle ...

Ve böylece Red Antony gitti, arkasında İngiltere'de hiçbir şey bırakmadı
Ama iris ve bende tam olarak nerede olduğu konusunda bir soru
olabilir ve ne yapabilirdi. Ve neden olduğunu merak ettiğim gibi
İngiltere'den çok önce ayrılmamıştı, hiç şüphe etmedim ama şimdi vardı
mesafesini koruyacağı adım attı-aşağılayıcı bir mesafe,
Sizi işaretle!-Ondan. Sonuçta, geri dönmesi için oradaydı
ile?

Iris ve Roger evlendikten yaklaşık bir ay sonra. Ben
En iyi adam.


İv

Bu iki yıl önceydi. Ve oradayım, o gece iki yıl
Daha sonra, hala o takside ve tartışmasız yüksek bir ücret alıyor
Roger Poole'nin Regent's Park'taki evine doğru; Ve Antony tekrar geri dön
İngiltere....

Aradan geçen iki yıl devletimin abartılmasıyla doluydu;
bu masal için kendi içinde önemi olmazdı ama
Buna neden olan nedenler. Çoğumuz, günümüzde, sonuçta,
Duygularımızı daha iyi, medeni bir uçağa geliştirdi.
sadece sabitlik; Tanıdığım bir Ermeni bana babasının ve
Annem elli yıldır birbirimizi sevmişti, ama merak etmemeliyim
Bu ezilen insanların bu abartıdan biri daha değildi
dikkat çekicidir, bu yüzden normal bir tür olması neredeyse inanılmaz olmalıdır
erkek hala bir kadın hakkında ateşli bir durumda olabilir
zaman-ve açık olmak için, sorunu için çok az.

Ama şey hakkında alaycı bir bükülme yok, çok kolay
açıklandı. Sadece aşk durumu hakkında dogmatik olamaz, sadece
Bunun derin mantıklı çelişkilerle dolu olduğunu söylemek. İçin,
Tutkularınızla ilgili olsaydın, sen (sen ve ben, ben
Anlam; garip insanlar değil) asla bir kadını rahatsız etmeye devam edemez
Sadece cazibe merkezleriniz için o kadar duyarsız değil, biriyle evleniyor
ama aslında evlendiğinde onunla mutlu. Gecikmiş bir duygusu
Mizah sonunda yorgun bir tür işaret etmek için kurtarmaya gelmelidir
Kendinize kestiğin, sarsının oldukça gülünç figüründe yol
herhangi birine dünyevi kullanmayan bir tutku ile ilgili. Her neyse, o
mutluluğunun korkunç kesinliğinin
Kaçınılmaz olarak sevginin ateşinden bir şeyler çizin, böylece kaybolur
Ve soluyor-tabii ki, küçük bir şairsin ve endişelenmiyorsun
Kendi üstünlük ve sonnet duygunuz, bu durumda yazacaksınız
Ona birincisini açıklayan ve seçmek,
mümkün, bedenlerinizin (her ikisinin de sahip olduğu başka bir dünyada bir tarih
Nedeni _You_ Çok fazla sorun) çürümüş olacak.

Hayır: Bahsettiğim gibi mutsuz bir aşk, böylece yapabilmesi için beslenmelidir
devam etmek; ve olumlu bir şey değilse,
Mutsuzluğu? Yani, o iris mutsuz olduğu ortaya çıktı,
Ona olan kalıcı sevgimi yeterince açıklıyor. Ama abartı?
Bunun için herhangi bir sebep vermeyi nasıl umabilirim, ama kendi ölümcülümde? Nasıl
önemsiz görünüyor, sadece o saniye içinde anlar olduğunu söylemek
Evliliğinin yılı, Iris bana akut bir yakınlık hissi verdiğinde,
neredeyse fiziksel yakınlık; Sanki, hedeflenen yolculuğumuzda biz
Her gün yolun o kadar dar olacağı bir noktaya yaklaşıyorlardı
Dönüşüm yapmalıyız, o ve ben sonunda her biriyle yüzleşmek zorundayız
Tam bir anda diğer ... Ancak, Iris'in mutsuzluğundan bazıları için bir şey bilmiyordum
Zaman-balayını geride bırakmamıştı ve yine de en iyi arkadaşı
Aylarca hiçbir şey bilmiyordu! Sadece elbette,
her zaman birine güvenen arkadaşlarının en yorucu olanıdır ...
Mutsuz olabileceğinden şüphelenmiş olsaydım, beklemiş olabilirdim
daha erken. Ancak, olduğu gibi, evliliklerinin ilk yılı
Başarısı için her umudu onaylayın. Canlı, kalabalık bir yıl
Roger için son derece iyi işler yaptı! Orijinal Poole Para
oldukça ihmal edilemezdi, ama hepsinden "şimdiki zaman"
Baronet "şanslı spekülasyonlarla daha fazlası olmalı (tabii ki
her zaman bu kelimeden "S" yi bulamayanlar olmalıdır)
ve kumar; Ve karısı ona önemli bir çeyiz getirmişti. Bu yüzden
yapabileceğini ve gitmesine izin verdiğini ve tutkusunu şımarttı
bu sefil kelimenin olabileceği her anlamda eğlenmek
insanları uykılarından soyun.

Regent's Park'taki ev, büyük ve süslü, çok süslü,
Odalar ve Bahçeler suya (nehir mi yoksa göl mi?
Geceleri ve sonra çok net değil, ya güzel olduğunda
veya kasvetli) partilerin diğerlerinden daha sık bir sahnesi haline geldi
Londra'da sorumlu konut: Bir tür Holokost içki, kart,
ve kişinin tamamen farklı bir insanı ortaya çıkardığı dans
Birkaç saat önce giren biri. Biri o eve hiç girmedi
Birden fazla içmeden daha önce hiç sarhoştu, şey
Her nasılsa atmosferde ve zaman tekrar bir kişi fakir duydu
Sarıntı, Oxford'dan beri hiç bu kadar sarhoş olmadığını söyle.

Ancak sık sık partiler sadece kabadayı işleri değildi
Bu türden hoşlananlar için hiçbir zaman çok uzak değildi
şey. Roger, dediğim gibi, onun ne hakkında olduğunu biliyordu; Ve şimdi orada
etrafında, kart tablolarının ve büfelerin etrafında oluşuyordu
ciddi amaçları olan küçük ama baskın olan insanların çekirdeği
Diyelim ki, submerged yerine isyan ve
Geçen anın savurganlığı. Aslında,
Yeni bir eski okulun lideri: ve
Dullardlara kayıtsız. Sonuçta, önemli ölçüde
onun araçları ve pozisyonu en umut verici olanı etkiledi
Yararlı, sempatik olarak gördüğü şeylerin çağdaşları ve gençleri
Ve eğlenceli yaşam tarzı: iyi düşünmek ve iyi yaşamak, sert yaşamak
Ve çok çalışmak için .... değil, tam bakarsanız, çok yükselen
Felsefe, çok orijinal değil, Haroun-Al-Raschid yaşadığı ve öldüğü için
yıllar önce. Ancak, yükselen veya hayır, bir anlaşma ile
içinde uygulanabilir kibir ve insanların nasıl olacağı şaşırtıcı
Uygun şekilde kibirlerine hitap eden herhangi bir şeyden etkilenir.
Ve sanırım, insanları etkilemek kadar zor değil
Roger Poole'un avantajları varsa, kendi yaşam anlayışına;
Sadece onun araçları ve yetenekleri değil, kesinlikle, kesinlikle,
görünüşü ve havası; Ve hepsinden önemlisi, böyle bir
karısı-bir avantaj bulabileceğinden daha canlı ve çekici bir
kendisi.

Tabii ki o yıl boyunca mutlu olduğunu kabul ettim!
Son derece memnun görünüyordu-neden sorulabilir, değil,
olmak? Yoluna sahip olan ve gelmiş olabilecek tüm erkeklerden Roger Poole,
Kartlardaki ve brendi-gamer-al'taki hoşgörülerine rağmen,
Kesinlikle en seçkin ve uygun olan; Ve dahası,
şimdiye kadar unutan en nazik ve düşünceli kocaları
Sardonic Retsicence Biri, göründüğü gibi doğal düşünmüştü, hatta
Halk, her zaman karısıyla sevişmek. Şahsen, o yıl, Poole savurganlığıyla dolu buldum, bu yüzden
Evliliğinden beri Iris vizyonumu düşündüğümü eğlendirerek,
ve meşgul evinin zamanına yaptığı çağrılar, çok daha az sıklıkla
Öğleden sonraları beni gör, şiir tarafından çok fazla karışmış olmalı
Ve telaş, her zaman onun etrafındaki ikiyüzlülüğünde olduğu gibi. O
bence, her zamanki gibi mükemmel bir hostes, kişinin zamanında talepte bulundu
(Ben için eski dostunun, kendimden yoksun olmaya izin verilmedi
herhangi bir toplantıdan. Başka kim dedi ki, ona verebilir
Kendi kendine gerekli güven?) Kafe uyandırdı. Ve ne kadar kel
Bu cümle, içimde neden olan sevinç ima etmek kastettiğimde görünüyor,
Her neyse, buradaki figürün sadece görmesiyle, şimdi
Hafifçe ve şimdi zekice aydınlatılmış, bu tanıdık olan Whitepanelled Odalar
ev. Ve saçları, o ahlaksız, sarımsı saç! Çok kurnazca
Zengin kehribar renklerinden her zaman en dikkat çekici olanı
en zengin odada süs; bununla ilgili bazı meraklıydı ve
Çeşitli'ye uyacak ve ürkütücü bir şekilde bedizingin harika kalitesi
Her gözün zevkleri, hatta en alışık olanlar bile,
Kalabalık bir oda tur.

Ondan sonraki ikinci yılın neredeyse ortasına kadar değildi
Iris'in tekrar daha fazla gelmeye başladığı evlilik görmek için
Ben öğleden sonraları; Ama o zaman bile birkaç hafta önce geçmek zorunda kaldı
farkına geldi ve bu kadar loş, sessizliğinin arkasında ne yatıyordu ve
Sessizlikler, muhteşem olanı anlamak için, bana,
arkadaşlık .... ilkinden beni ona çekti,
yorucu ve dünyevi arkadaşlarından farklı, asla olmamasıydı
Kişisel ilişkilerinde gürültülü. Ve böylece, şimdi tekrar görmeye geldiğinde
Kendime izin verdiğim ateşli yılın geçtikten sonra ben
olağan sessizliği ve sessizliğindeki farkı görmek yavaş, yavaş
Şüphelenmeyi bıraktığım üzüntü bulun.

Bana hiçbir şey söylemedi. Bu, Iris'in en kötüsü idi, o asla
Bir şey söyledi, bir şey _ACTUAL_, yani. Bir kelime değil dedi
Bir güne kadar mutsuzluğu hakkında onu şiddetle vergilendirdim
onunla ve sonra çok açık sormam gerektiğine şaşırdı
Bir soru: Kendim için onun nedenlerini fark etmedim
mutluluğu yakalayamama. Aslında ben, onu ima ediyor gibiydi
Arkadaş, görecek gözleri vardı! oysa, Tanrı bilir, başka bir şey yoktu.
Hissetmek için kalp ....

Arkadaşımızın suskunluğu olabilir! Kimse iyi olamaz
o zaman boyunca Iris ile benden daha fazla acı çekti-o,
O bencil olmayan güven felsefesinde çok bilgili ama asla
bir arkadaşın yüklenmesi; Arkadaşa biraz haksızlık, ben
düşün, çünkü o hiç olmadan dostluğun defne ile taçlandırıldı
onlar için hizmetle ödeme yapmasına izin verildi. Ama onunla Iris buydu
Barikat felsefesi .... "Kimse değil" dedi, "gerçekten yardım edebilir
Biri, elbette, bir taksi ve benzerleri getirme dışında. Kimse yapamaz
Hiç kalbin ve zihnin garip işlerini yapmasına yardım edin. Olmak değil
beklenen. Kişi her şeyi kendisi için çözmek gerekir. Gerçek yok
dışarıdan yardım, hepimiz bize kendimizden gelmelidir-ne zaman
Ve nasıl, çünkü çok azım vardı. "

Ama sanırım kendi sessizlik dilini seçmede haklıydı.
Çünkü dediği gibi, dördüncü sırada cehennem hakkında konuşmuyor
Boyut .... Ne hakkında olduğunu yeterince iyi bilmek için büyüdüm.
Bilgime hiçbir şey ekleyemezdi ama ayrıntıları
sık sık kötü olmaya uygun olan anlaşmazlıklar ve benzerleri
Aslında tekrarlama. Ve o beni tüm bunları korudu
Sabırsızlık-ve çok daha fazlası, bir zamanlar bana daha sonra güvendi. Sevgili iris!
Sizi biraz daha iyi bir kibir yapardı! sen kim
Bir otokrat gibi görünüyordu ama hayranlık duymayı asla bırakmadım
Erkekler sana para ödedi ....

Beni şaşırtan Roger Poole'du. Belirli bir kibir
Aslında benimkinden şimdi keskin bir indirim aldı; çünkü benim için
Onlara uzun zamandır aşinalık, her zaman içsel bir şeydi
Poole savurganlıklarından bahsettiğim üstünlük,
Kardeşleri biraz derinlik ile ölçtüğümü düşünerek-
Dışa dönük teninden başka bir şey bilmediğimi şimdi keşfedin
Her neyse onlardan biri! Kişi onu nasıl kare olarak görebilir?

Fakat bir adam nasıl olmadan bir diğerine nasıl bir bakış açısına sahip olabilir?
Tutkularının yatak odası anahtarı mıydı? _İn vino veritas_ bir
Sarhoşların Topçılar tarafından yeterince iyi testi, ancak _in Amore Veritas_
Şüphesiz, sarhoş ya da ayık olsun, Sfenks'in sırrı. Bir kez ben
Popüler bir Fransız toplumundan _abbe_ "dedi" erkek yok
Birbirinden nefret eden insanlar tarafından daha fazla güvenen Fransa'da ";
Ve o zamanlar,
meslek-çünkü benim küçük yolumda, aynı şey başıma da oldu
hayatım; Ve düzenli bir aklıma gelseydim
diğer insanların duygularının karmaşıklıkları, ünlü bir kitaba,
her zaman sahip oldukları acınacak kaosun içine yerleşmelerine izin vermek
oldu. Ama bunu biliyorum, benden bile daha azını bileceğim
Erkeklerin söylediklerini dinlemiş olsaydım kadınlar ve
Kadınların söylediklerini çok dikkatli bir şekilde dinlememiş olsaydım, tüm erkekler
onlara. Ancak Iris, sapkınlıkları açıklamak için neredeyse hiçbir şey söylemedi
bu özel adamın; Dışında, bir zamanlar sinirleri o kadar sıkı ve
Keman dizeleri olarak gergin ve "bazen aniden tunessiz
Gerçekten ne kadar değerli bir keman olduğunu hatırlamak zor. "

Annesinin çok hoş bir
Orta yaş, Iris'in gençliğini boşa harcadığını çok şaşırtıyor
İris kimseyi sevmedi ya da sevmedi, kocasını bile değil-"o çocuk
Hiç kimseyi sevmiyor, biliyorsun! Çok aşağılayıcı! "
Zekice-İris, erişilemezlik havası altında
daha çok bir şey, tamamen sevme yeteneğini sakladı-
Soğukluğuna karşı çıkanları şok ettim! Ve belki de
O'nda, insan ama ilahi olasılık
mutlak teslimiyet, bir odada varlığının nedeni olmalıydı
çok sık rahatsız oldu. Ve şimdi Roger'a! Hepsini ona vermişti
Bütün teslimiyet-bu, potansiyel ile çok sıcak bir şekilde,
hepsi ona verildi. Açılacak muhteşem bir hile kutusu, her tutku
mistik ve özlemli hediyesini gevşetmek için! Keşke almış olsaydı
Onun sevgisi ama verdiği kadar cömertçe bir çınlama! Ve o asla
Yapmayacağını hayal etmek ...

Muazzam bir kibirden isterse bir vizyon anlamından olsun,
Aslında sevgisine inanmıyor gibiydi-ya da bu deli olsaydı
Dünya, daha fazlasını istiyor gibiydi! Ve alçakgönüllülükle değil, ama
Bu kadar kalıcı bir leke bırakan keskin bir şüphecilik-ve eğer
Daha fazlasını istedi, sessizce istedi, yoksa belki de onu
herkesin en acı isyanı: ona onu sevebileceğini söylemek
Zaten olduğundan daha fazla, o ruh ve apuleius'taki aşk tanrısı
kitap. O zor tür bir adamdı (zor, neyse,
kadının ilk macerası) asla "seni seviyorum" demeyen, daha çok söylenecek
Bundan başka bir şey; her zaman beklemek için, sapkın gibi görünüyor
Başka bir şey, bazı vahiy. O bir duvar gibiydi
burada ve orada, ilk önce Iris'e karşı keskin çakmaklar ile
Aylar, umarım o zaman körü körüne kendini ve sevgisini atmıştı, sadece
incinmek. Onu her zaman incitti ve açıklanamaz bir şekilde ... gerçekten de var
İsme layık bir sevgiyle gurur duymaz. Gurur sadece bir imp,
Son kaynakların sonuncusu, yalnızca tüm bu daha nazikken kullanılacak
Sevginin özellikleri başarısız oldu-çünkü aşk çok fazla alçakgönüllüyse, o zaman
Gurur bunun bir parçası olmalı.

Evliliğinden önce bile, içinde queer derinlikleri olduğunu hissetmişti
Roger bazen onu biraz ... beklenmedik. Ve
Kurs, zor. Bu adamla hafiften feragat etmek zorunda kalabilir
Avantaj Bir kadının, bir dego yerine bir beyefendiyi sevmekte olduğu avantajı,
ki bu bir beyefendi az ya da çok ondan beklenenleri yapar,
Iris'in düşüncelerinin çok kolay bir şekilde feragat ettiği donuk avantaj
Başkalarının olasılıksızlıkları için geniş bir lisansa izin vermek için hızlıydı
Onlara izin vermelerini beklediği gibi. Ama hayal etmemişti
Bunlardan en çok, onun içinde, zulüm kadar garip bir şekil alabilir!
Çünkü bir sanat zulmü haline gelse de, bir şey var
bir özellik olarak kaba ve aptalca, her zaman çok olmalı
Tertemiz-ve bir erkek ve sevgili olarak Roger
öyle görünüyordu. O'nun fikri, esasen tertemiz olduğu gibi
Onu ona zorlamaya yardımcı oldu. Ve şimdi, zulmü gibi onu incitti,
Onu daha da şok etti ve daha da şok etti-bir yanılsama gitmeli
Çok tatsız!

İnsanın sapkınlığı vardı-aşk için, baş aşağı.
Bir şeyi olduğu gibi kabul edemedi, hükmetmeli ve geliştirmeli
O, kendi yolunda! Sadece sevmenin ve varlığın sevinci ve şıklığı
Sevilen onun için anlamsız görünüyordu-bir erkekte harika bir eksiklik
Kim bu kadar cesur bir zevk aradı! Ve böylece, ona
kendiliğindenlik, onun "efüzyon"-iris "effusive"!-Hakim
Onun alaycı mizahlarıyla onu yavaş yavaş bastırdı. "Batma"
İnsanlar gücünüze değil, diğerinin zayıflığına bağlıdır; Ve
Iris çok kolay üzülmenin korkunç bir zayıflığına sahipti, çok kolay
sürekli mevcut olan bu tür olmayan duyguyu kredi vermekten etkilendi ve
her şeye ve her birine kıyasla kendine değersizliği; .
En zayıf özelliği, kendisi için en çılgın özel
Arkadaşlar....

O zaman, Iris'teki bu zayıflığın onun için bu kadar mazeret vardı
Doğa, sapkınlığına bir tür muadili olarak hareket etti. Öyleydi
Her ne kadar adil kadın dünyasından Iris getirecek şekilde seçilmişti
Roger'ın büyük hatalarını, sanki tüm dünyadan
Roger Poole'sini sevecek olan erkeklerin
Onu ve sevgisini küçümseyebilecek sadece biri. Keşke o olsaydı
Sadece daha az kolay olsaydı, kendine daha fazla güven
yüksek standartlarından önce kendisinin boyun eğmesine yol açtı
değer! Ama olduğu gibi, zayıflığının siniri bir zamanlar dokundu, o
Roger'ın kendine özgü zulmüne doğrudan bir meydan okuma görevi gördü; hangisiydi
sadece inançla onaylamak için kötü niyetli türden
değersizliğinden, ama kendi-onu gören bu adam
Ve onu hor gördü! Üzüntüleriniz size ne kadar hain davrandı,
İris....

Bir kez, o ikinci yılda, şimdi onun bu sahnelerden bir tane daha sonra
"soğukluk" bir zamanlar "efektifliğine" neden oldu,
Onu terk etme girişiminde bulundu, ama onu geri aradı; hangisi, bir şekilde o
Kolayca, çünkü onun için onun için her zaman bu manyetizma vardı,
onu neredeyse bedensel olarak ona zorlamak ... üç hafta kalmıştı
Huzur içinde ve işaretsiz, arkadaşının ülkedeki evinde
Gittiği, asla geri dönmeyeceğini körü körüne söyleyerek
o; Ve sonra, bir gün, öğle yemeğinden sonra ortaya çıktı ve
Direniş ama belirli bir yüzünki onunla Londra'ya geri dönmüştü.
Yani, sapkın bir şekilde, onu sevdiği ya da daha doğrusu
Onun için gerekliydi; (Iris bana daha sonra asla gerçekten
onun için cazibesinden şüphe etti. Ama bunlar çok garip ve
benim için çok ince).

Her zaman varlığına ihtiyacı var gibi görünüyordu. O her zaman olmalı
Orası. Eğer rahatsız olmuş olsaydı, Regent'in hiçbir parti olmazdı
Park, evinde insan toplantısının tadını çıkarmamış gibiydi
Canlı varlığı olmadan .... Nadiren olabildiğince gittim
o ikinci yıl boyunca partiler, ancak ne sıklıkla
Gözler onu bir odada takip etti, ancak onunla konuşmayabilir
Saatlerce onunla dans edin; Ve eğer onunla dans etmediyse
başka hiç kimseyle dans etti-ilk kez sahip olmadıklarından beri hiç olmadı
birlikte dans etti; Ve hala her zamanki gibi sürekli kaybetmesine rağmen
Oynanabilecek herhangi bir tehlike oyununda, her zaman öyle görünüyordu
Masa hakkındaki varlığı için daha parlak ve daha keskin.

Paşa tür bir adamdı, Iris daha sonra bana söyledi; hangisi olmazdı
Bu konuda tutarlı olsaydı başa çıkmak çok zordu. Ancak
Nerede olduğunu hiç bilmiyordu, çünkü haftalarca olmasına izin verirdi
Sona, burada öğle yemeği ve orada yemek yerken, bu adamla dans etti ve
Bununla-ve sonra aniden, muhtemelen, muhtemelen,
kıskançlık; Acı istismarın içeri girdiği soğuk bir tür öfke
en canlı terimler ve onun ve kendisi hakkındaki görüşü, bununla tanımlanmış
Bilim adamlarına ve sadistlere özgü çirkin netlik. Sadece Cennet
Nasıl durduğunu biliyor-ama o zaman cennet bizim tek bizim
gizli arkadaş ve asla söylemiyor.


V

Roger'ın evindeki partiye gitmeye bu kadar geç kalmamın nedeni
Haziran ayında o boğucu gece, son ana kadar olmamıştı
gitmeyi amaçladı. Ve evden önce taksiyi ödediğim gibi, hala
Tereddüt edecek kadar belirsiz-aniden akut bir his yaşadım
sadece içeride kalabalığı taşıyamadığımı, tüm bu olağan ve
canlı yüzler; Büyük odalar fikrini alamadığımı ve
burada ve orada gürültülü gruplar, ne Roger ve onun ekili gülümsemesi, ne de
Bu karışık _galler_. Daha sonra girebilirim, kendime söyledim
Bir sigara içmenin daha hoş bir çılgınlık olacağını düşünmek
Evin arkasında bahçeler. Büyük ve sarkık çirkin bir Victoria evi,
Ve okuma yazma bilmeyen bir bahçe, homurdandım, ama cepheyi ona süpürdüğümde
Tüm yoksulluk ve bozukluğu için bunun bir queerly olduğunu itiraf etmeliydim
Çekici bahçe, çok özel bir bahçe. Yüz metre kadar
uzunluk, suya aşağı inişli bir şekilde eğimli, ancak
Öğleden sonra yetiştirilmesi için tertemiz bir çim beklerdim
Çay, sadece yollarla düzensiz bir şekilde geçilen çim yamalarıydı
özellikle hiçbir yerde ve rastgele ağaçlar ve çalılar tarafından süslenmiş
Her zaman başka bir yerde de olabilir; Hiçbir Bahçe
Vicdan gece vakti bile ve neredeyse hiç çiçekle, çünkü
dedi Roger, Londra'daki bir bahçenin harika olması için çiçeklere ihtiyacı yok ...

Bir süredir düşen küçük yağmur lekelerini kutsadım,
Çünkü yer hakkında her zamanki gezginler olmazdı. Orada
Bahçenin kendi sessiz ve kasvetli kontrastından başka bir şey olmazdı
Geniş açıktan birinde gestigüle eden çıngırak ve engebeli müzik
Balo salonunun Fransız pencereleri. Ve o müziğin gürültüsü şöyleydi
kaçış olmayacağı bir kaderin gürültüsü
Sadece ara sıra bir sürüm ....

Bir Elm Altındaki Karanlık İstasyonumdan hoş bir gösteri, ama
hoşnutsuzluk ve nafile özlemlerle bulutlanmış bir zihin; Üç büyük
Parlak ışığın pencereleri, içinde geçen figürler çerçevelenmiş
gençler, burada ve ciddi olanı yansıtan çok adil bir yüz var
yorulmak bilmeyen bir önlem için adımlar atmanın terk edilmesi:
Her neyse, çok daha çekici bulduğum modern dans
Listesiz olan insanlar tarafından hala pişman olan valin adımları
Kendilerini alan ama ciddiye almayan ayaklar ve üstün zihinler.

Ama şimdi gösteriden zevk almadım, sadece diledim ve
yürekten, oda müziğinden ve insanlarından boştu, hepsinden boş
Ama iris ... kime mucizeler olursa, girerdim
Aniden ve şaşırtıcı bakışlarını aşk yapımla cesurca ve onu al. Ama mucizelerle ilgili en harika şey, asla gerçekleşmedikleri,
Bu yüzden ona, ayrık olarak bakabildiğim kadarıyla ona bakmaktan başka bir şey yapamam
hareketli kalabalık arasında görün; yeşil ve altın bir yaratık
Gece, elbisesi yeşimdi ve saçları, düşündüm, yapamadım
Tabii ki, uygun bir şekilde süslemek için altın olmak; Böylece dedim ki
Issız bir yerde bile her zaman kendi karnavalı olacak. Ve bir kez
Yine, o gece daha fazla görünen saç altındaki beyaz yüzle
ihtişamında her zamankinden daha barbarca, bana bu hissi verdi
Bazı vahşi efsanelerden garip bir şey, şüphe ve arzu eden bir kadın
neredeyse insanlık olmayan bir şekilde insan:
Bu an, ama sadece bu an için, neden ne olmaz
Nereye ...

Düşünceler, bunlar gibi boş düşünceler, kişinin zihnini içine çekmeye yatkındır
ve birkaç dakika boyunca kapanacak kadar çok duyular
Dünyanın gürültüsü. Şimdi, ağacımın karanlığının altında dururken,
Balo salonunun hışırtı kargaşası bile,
Düşüncelerimin kaprisleri, çünkü en derin sessizliğin dışındaydı
Aniden omzumun arkasında bir ses, sanki
Ağaç, yumuşakça sordu:-

"Ve aptalları tutmak ya da tutmak için bilge nöbetçi gönderildi
aptal mı? "

Bir başlangıçla arkamda buldum-Anony! Büyük bir yaklaşan figür, başı
dallardan kaçınmak için eğildi, beyaz gömlek ön ve kırmızı bir parıltı
Yüz, bana kusursuz bir şekilde gülümsüyor. Mutal sürprizim istemsizce aldı
benzetmesinin şekli ve ben de yardım edemedim: "Sentinel
Herkesin en büyük aptalı Antony, ama dışarıda kalacak. "...

Ama ona baktığımda, gözleri omzumun üzerinden sabitlendi
Balo Salonu, aniden öfkeli görünüşü, utanmaz casusluğu
Beni kızdırdı ve ekledim: "Bir yol ve diğeri görüyoruz
Birbirimizin gecesi, değil mi? "

"Ee," dedi Antony, ama gözleri bana kulak vermedi.

"Bana neden burada olduğumu sormanın yolu buysa," dedi
"-o zaman, Ronnie, cevabı geceye kadar yola çıkmanız.

"Ve her neyse," diye sordu, "neden _you_ burada?"

"Sadece aniden içeri girmeyeceğimi düşündüğüm için--"

"Ah, şeyler-Iris'e aşıksın, oğlum," aniden attı
Ben. "Açıkça konuşan bir tat aldım, görüyorsunuz," diye ekledi ben
ona baktı.

"İhtiyacınız olan şey bir ahlak dokunuşuydu," diye önerebilirim.

"Bunu sadece söylüyorsun çünkü devam edecek bir üne sahip olduğunu düşünüyorsunuz,"
Dedi yorgunca. "Neden Iris'e aşık olmalısın?
Olmak mı istiyorsun? Ben. "

Şüphesiz, Red Antony iki yıl içinde değişmişti! Asla onun yolu değildi
Kendisiyle ilgili gerçeği anlatmadan önce. Ve şimdi ... ya da öyle miydi
karışıklık sordu, sadece bir fantezi, o an doğdu
Beni rahatsız etme arzusu. Vanitesi onu her zaman rahatsız etmeye eğdi ve
Bir yalan ya da bir gerçekle, ürkütücü. Ve biri her zaman karıştırılır
Bir aptalın zihninin ani köprüsüyle.

"Her neyse, bu kişinin kendine sakladığı bir şey," dedim,-
Sanırım. Herhangi bir şekilde birine göre çok fazla avantajı vardı
tartışma.

"Seni yapmış gibi görünen dikkat çekici miktarda iyi," diye sordu beni,
hafifçe. Ama bana söylediği kadar küçük bir kulak alıyor gibiydi
Bana göre, dikkatinin hepsi balo salonunun pencereleri içindi. Orada
gözlerinin sahneyi takip etme şekli hakkında acımasız bir şeydi
Bizim bakışımız, herhangi bir fakir uzaylı gibi,
Garip ülke.

"Bu öğleden sonra duydum," dedi burada bir parti vardı
gece-ve seni Piccadilly'de gördüğümde nerede olmalısın
Gidiyor, bu yüzden aniden ben de geleceğimi düşündüm. Sadece bir göz atmak için
Betters kendilerinden zevk alıyor, biliyorsunuz.

"Eğer beyefendi yerine bir insan olsaydın," dedi istikrarlı bir şekilde,
"Bir adama bir şey söylersin. Örneğin, ona söylersin
Evlilik bir başarıdır ve Iris mutlusa ve onun rekreasyonları
var, vb. Şimdi yapmaz mısın? "

"Ah, Antony, ne çirkinsin!" Ona söyledim. "Sadece yaklaşırsan
bir adam düzgün, o blöf ve allık olmadan
Kişinin sinirleri, kişi sana çok şey söyleyebilir. "

Ancak buna rağmen-"bu şaşırtıcı, alışılmış yalancılara özgü
Romanları Oku "-Tam olarak ne söyleyeceğim hakkında çok çok düşünüyordum
onu iris hakkında, çünkü Antony gerçeği şımarttığı kadar az uyardı
BT.

"Tabii ki evlilik bir başarı" dedim. "Ve Iris'in varlığına gelince
Bundan şüphe etmek için hiç bir neden görmedim. "

"Sağlık, güzellik, zenginlikler, bir tür şey olduğu sürece, ha!" O
Bir gülüşle eklendi. "Sadece merak ettim, hepsi bu. Meksika şeytan
merak ettiği için bir ülkenin ... "

Saatime baktım ve neredeyse üç olduğunu gördüm. Balo salonu
terk edildi ve akşam yemeği odasında kalabalığı hayal edebiliyordum ....
Yarın iris için biraz mazeret gösterin, diye düşündüm ve Antony'ye önerdim
dairemde son bir içkimiz olabilir, böylece bana söyleyebilirdi
Bazı haberleri.

Duruş boştu ve gece Antony ayrıldığında gece bitti
Ben-bana Meksika'daki deneyimlerinin birçok eğlenceli masalını söyledi ve
Batı, elbette o her zaman ilk hareketli ve ana
_motif_; ve birçok iyi fikirle İngiltere'ye geri döndüğünü
Sadece sermayeyi bulabilseydi nasıl belirli para kazanılır. "Yapmalıysak
Bu günlerden biri hakkında ciddi bir şekilde konuş, Ronnie, "dedi.

Aslında, Antony'nin servet yapmak için sık sık fikirleri-
Kupaların, elbette-her zamanki gibi aptalca buharlar değildi
Basık, çünkü eğer yapabiliyorsa ama
herhangi bir şeye odaklandım, uzun zaman önce onu zenginleştirmiş olabilir
Adam. Ve şimdi yeteneği hakkında onunkinden daha az şüpheliydim
ciddiyet.

"Ve kardeşi Roger olduğu kadar zengin mi?" Bana sormuştu.

"Şey, çok iyi yönetiyor gibi görünüyor. Ama biri asla bilmiyor
Roger, "Dedim." Elbette her zaman istiflenmiş olduğu söylentileri var
bir at, bir petrol kuyusu veya gümüş bir madende para; Ama asla göstermez
Bu konuda heyecan. "

"Bu," dedi Antony, "çünkü şanslı.
şanslı." ...

"Ama senin hakkında-nasıl dünyada yaşayacak mısın? Ve Carlton'da mı?"

"Şaşırtıcı bir şey bana ara sıra iyi kartlar verdiler," diye belirsiz bir şekilde
açıkladı, gülerek. "Ve bu gittiğinde-iyi, biraz yapmalıyım
Dahası, hepsi bu, Ronnie. Ve kalbini korusun, her zaman sen var
Bir adama bir fiver ver, bu yüzden aç kalmayacağım. "

Antony, böyle kazanılan gündelik ihmali ile şaşırmadım
İşler, ertesi gün öğle yemeğine gelmedi. Ama şaşırdım
Nedenini duyun-iris, öğleden sonra.

"Ve bu yüzden dün gece partiye gelmedin," diye
içeri girerken beni suçladı.

O sabah tanıdık olmayan bir sesle şaşkına dönmüştü.
telefon, ama elbette,
Kim olduğunu tahmin etmeden önce bir "evlilikle ilişki" idi;
ve onunla Kettner's'de öğle yemeği yedik. Ve o onlardan birindeydi
O olup olmadığını keşfetmeyi zorlaştıran gerçek ruh halleri
Antony'nin yeniden ortaya çıkmasından çok memnun ya da değil.

"Çok iyiydi," dedi ve bin ve tuhaf şeylerle dolu
ve bazıları gerçekten çok garip. Eve dönen bir çocuk gibi
Tatiller, görünüyor ... "

"Görüşle tanıdığım bir çocuk tekrar buluşmak istemez
Karanlık bir gecede kötü bir öfke içinde, "Ben anımsatan içeri girdim.

"Canım, çok zorlaşıyorsun!" Protesto etti. "Peki sen
Dün gece zavallı Antony için çok hoş değildim, belki de olduğunu söyledi
Sana şüpheli bir önemsiz buldum. "

"Şüpheliyim! Neden, adam onunla dolu, o şeyleri atıyor
Mürekkep gibi-benden bile şüpheli, sahip olduğu tek arkadaş! "

"Bana olmasa da parıltığın iyi olur, Ronnie. Ve her neyse, o oldukça
Şimdi değişti, yakında onu çay partileri için göremeyeceksiniz ve
Gibi! Dünyada iki kişi var, dedi,
Çay ve olmayanlar; Baş ağrınızı şuradan alabilirsin
Can sıkıntısı ya da içecekten-ve Antony şimdi ilk tür deneyecek. "

Ve ona hicivli bir şekilde bakarken, Iris aniden ona oturdu
sandalye ve çok ciddi oldu. "Oldukça doğru, Ronnie-ve eğer
Beni olduğuna inanmamı sağladığın adam, elini tutacaksın ve
yardım. Zavallı adam, hayatının korkunç bir karmaşasını yaptığını fark eder,
Ve buna değmediğini fark ediyor. Gezmekten yoruldu
Ve yabancı olmaktan bıktı ... "

"Bana bunu söylediğini söylemek istemiyorsun!"

"Bu sözlerle değil," diye itiraf etti, "ama çok tatlıydı ve
Acınası ve bence ona bir şans verilebilir ... "

"Neye bir şans?" Diye sordum.

"Peki, ne olursa olsun erkeklere bir şans verilir. Lütfen, lütfen,
Kalın başlı, Ronnie. Sanırım geri dönmek istiyor. "

"Ne, boşanma mahkemesine tekrar!"

Iris sandalyesinden atladı ve yüzünde bir gülümseme yoktu
bana döndü.

"Bence onun hakkında korkunç, mükemmel bir şekilde. Ve sen
Diyelim ki onun bir arkadaşı olduğunu! ... "

"Iris, Rab aşkına Antony hakkında dramatik olmamıza izin verme-
Zaten olabildiğince iyi yapamayız. "Ve geri döndüğünde
tuhaf bir şekilde ayrıldığı o küçük aşağılama yüzünü
Yorucu insanlar, sandalyemden kalktım kendimi savunmak daha iyi.
Ve ben de çok ısınıyordum ve her şey hakkında da rahatsız oldum.
"Bunun tam olarak olduğunu görmüyor musun, ben onun bir arkadaşım olduğum ve bildiğim için
Bütün bu 'geri dönme' konuşması basitçe bildiğim için oldukça iyi
şeyler? "Ona koydum." Canım, Antony hakkında 'sempatik oldum'
yıllarca, ama asla onu ya da kendimi hiç iyi yapmadım-çünkü
Hayatta asla vazgeçeceği bir durum yok
Madenler ve Bravadolar, o kadar aptalca hor görecek ki
Asla taviz vermeyin. Yardım etmeyecek bir adama yardım etmek mümkün değil
kendisi .... "

"Bundan sonra kopya kitabım 'her bulutun gümüşü var
astar, '' dedi Iris tehlikeli bir şekilde.

"Antony hakkında haksızsın," dedi. "İzin vermiyorsun
gittiğinden beri onun içindeki en az değişiklik. Ve onu yargılıyorsun
Tamamen eski zayıf yönleriyle, yeni için herhangi bir kredi vermeden
düşünceler ve-ve özlemler .... "
Bir gece önce hızla boşaldı, ama kesmedim. İris
Bir teoriyi takip ediyor, diye düşündüm ve o kendini bulamayacak kadar
Onun bir evcil hayvanı yaptı ve yastıklarını ortadan kaldırıyor.

"Dünyaya geri dönmek istemek mükemmel bir insan arzusu"
söz konusu. "Tabii ki, aptalca donuk dünya değil, işlerin ve
benzeri. Örneğin şehir .... "

"Her neyse, iris, niyetleriniz çok onurlu-ama sen neydi
Bu konuda mı yapacak? Nasıl başlayacaksın? "

"O ve Roger ile başlamak için tam olarak açık değil mi?
sefil kavga ya da her neyse? "
Bana koy. "Her zaman saçma ve çocukça düşündüm, bu sivil
Savaş türü bir şey, ama şimdi de korkunç olduğunu düşünüyorum-zengin kardeş
Zavallı olanı evine bile izin vermiyor! Aptal okullar gibi
Zalim bir oyun oynuyor .... "Deslaksızca ekledi.

Buna güldüm, ama samimiyetsizce.

"Elbette kocanı ve kardeşini bilecek kadar iyi tanıyorsunuz
İkisi de yapmak istemedikleri şeyi yapmayacak! Gerçekten benim
Sevgili, herkes için çok daha iyi olacak, ama esas olarak sen,
Aralarında müdahale ...

"Bu aptalca bir fikir," diye ekledim, "çünkü Roger onaylasa bile,
Muhtemel değil, Antony onu girmeden önce alevlendirirken görürdü
onun evi. İkisini de denedim, biliyorsun. "

İris'in omzumu bu konuda patlatması biraz rahatsız oldu
alaycı bir şekilde ve şöyle deyin: "Orada, orada, her şey doğru olacak-
Antony'nin kendisi öğle yemeğinde bana önerdi? "

Ve devam etti, aklım bu zor gerçeğe şaşkına döndü-anony söylemişti
Roger ile arkadaş olmak istediği iris! Antony, en çok
Dünyada inatçı braggart!

"Elbette konuyu avladım," diyor Iris, "diye kabul etti Antony
aptal bir hayatın en net şey olduğunu ve istediği
Doğru koymak için .... elbette hala devam edemezler
Aptal Schoolboy Kavga Bir keresinde bana bahsettin! "

"Ah, kavga! Kavga hiçbir şeydi, sadece bir şey için bir kapaktı.
Şimdiye kadar gördüğüm bir öfke yangını için en önemlisi. Ama yapmalılar
yıllarca birbirinden nefret ediyorlar. "

Ellerini alayla kulaklarına koydu.

"Ah canım! Oldukları kadar kötü, aptalca ve uğursuzsun! Ben
Bilge bir avukat olan Ronnie olarak sizi çok hayal kırıklığına uğrattı. Büyümüş
Yukarı erkekler birbirlerinden sonsuza dek nefret etmeye devam etmezler, çünkü
farklı yapılırlar-- "

"Ya da sadece aynı yapıldıkları için," diye içeri girdim.

"Ah, tavuk gıda!" İris kaba bir şekilde dedi. "Her neyse, konuşacağım
Roger bunun hakkında .... "

"Şey," dedim, "seninle bunun hakkında konuşmayacak. Sadece olacak
Sessiz ve konuşmaya devam etmenize izin verin-ve bitirdiğinizde
Tekrar başlayın.
Ve kapı, tabiri caiz ...

Ve bunun gördüğüm gibi, gördüğüm zaman çok olması gerektiğine karar verdim
İris yine bu konuda iyi iletişim kurmadı, böylece
Onu sabırsızlıkla, onu yapacak türden bir kadın olmakla suçluyordum
Liefer başarısızlıklarından bahsetmiyorum. Ama başarısız olmadığını söyledi "ve
Her neyse, 'başarısızlık' kelimesi bu kadar çocukça bir
konu.

"Boş bir duvar gibiydi," diye açıkladı. "Ya da daha doğrusu boş değil,
Çünkü o asla öyle değil. Ve elbette, onun bir tür sessizliği beni yaptı
Her zamanki gibi kafamı kaybet, böylece ben de çınlamış olabilirim
Tatlı patateslerin zavallı Antony hakkında ekimi hakkında, herkes için
yaptığım iyi. Ve sonunda sadece bunu göreceğini söyledi veya
Bu etki sözleri. "

"Ya da hiçbir etkisi yok," diye değiştirdim sonunda.

Ama bana çok daha sonra Roger'ın onu dinlediğini söylemedi
Antony hakkında konuşma, aralarında son derece sıradışı bir konu,
Genellikle ne ödünç vermediği için çok güzel bir ilgi gösterisi
söz konusu; böylece şeyin muhteşem bir şekilde devam ettiğini düşünmüştü,
Bitirdiğinde gülümsedi ve mırıldandı:-

"Antony's için başka neden olabileceğini merak ediyorum
İkimizin de tanışmamız dışında telafi etmek istemek
eş...."


VI

Böylece mesele aklımdan düştü, bunun dışında ve sonra bir
Antony'nin queer fikrini, nasıl ve neden yer aldığını düşündüm
Kendini alçakgönüllü-çünkü adamın ona bakma şekli buydu. Ama ben
Birkaç gün sonrasına kadar olası nedeninin bir ipucunu bulamadı;
Ne zaman, Iris'e ne hakkında olduğunu sorduktan sonra yanımda gelmemişti
Varışın o gecesinden bu yana (açıkçası yoktu çünkü
benim için kullan), şehrin görüldüğünü gördüğünü söyledi
insanlar ve umuyordu, kârlı bir şekilde: "çünkü onu asla görmüyorum ama bir
taksisine pound veya daha fazla kayıtlı. Ama her ihtimale karşı ders vermiyorum
Çizgisini kaybeder ve şehre hiç gitmeyerek ekonomik hale gelir. İçin
Sanırım, "dedi bana sert bir şekilde bakarak" gelecek biraz iyi var
Henüz Antony'den. "

Öyleyse, o zaman-Anony aslında bir şeyi ciddiye alıyordu
Bir kez! Gerçekten para planlarını, büyük planları geri getirmişti.
Kurs, önemli desteğe ihtiyaç duyuyor, diğer tüm harcama gibi
Sadece milyonlarca düşünebiliyordu-ve bu yüzden aniden bulmuştu
Ailenin zeki çocuğu Roger için bir kullanım!

Ama Iris'e Antony'nin amacıyla ilgili fikrimi söylemeye cesaret edemedim
Kavga, çünkü o zaten şaşırmış ve yeterince hoşnutsuzluğa sahipti
Onun hakkındaki "sert" tutumumu düşündüğü şey. "Olmanı hiç bilmiyordum
Çok sefil bir şekilde önyargılı, "demeye şaşırmıştı;
Şimdi Antony'nin psikologlaşmasına fazla güvenmezdim-
farkına varacak kadar kurnaz, belki de düşmesine izin verdiği bir şeyden,
tekrar onun tarafından kullanılacak bir ruh halinde olmadığımı ve bu nedenle
Yanımda gel.

Iris'in bana pahalı vagabonajını anlatmasından sadece birkaç gün geçtikten sonra
Roger'ın bu kadar rahat bir şekilde bilgilendirdiği şehir hakkında
Cuma gecesi bir "Nigel Poole" akşam yemeği partisi verecek. O
O kadar rasgele dedi ki, doğru duymadığımı düşündüm.

"Bir _ What_ Partisi mi?"

"Ah, gel Ronnie! Roger'ın bir verdiğini çok iyi biliyorsun
Her yılın bu Cuma günü akşam yemeği partisi efendim onuruna
Nigel, Poole Evi'nin kurucusu-- "

"Eski Nigel hakkında her şeyi biliyorum ve bu çok fazla bir anlaşma," diye içeri girdim.
"Ama bana Roger'ın bu yıllık akşam yemeğini nerede sakladığını söyler misiniz?
Çünkü onu tanıdığım tüm yıllarda hiç duymadım mı? "

"Bu, liderlik ettiğin hayat yüzünden," diye belirtti. "Sen de
münzevi, çok celibate, daha fazlasının banal şenliklerinden çok habersiz
anlamsız ama daha fazla insan insanı. Ve ekleyebilirim-- "

"Ekleyebilirsin canım, bu akşam yemeğinin ne hakkında ve ne
Sir Nigel Poole, Bart. Ve iflas et, bununla ilgili mi? "

"Ronnie, kocamın ailesi hakkında kaba olmamalısın-sen
En iyi av toplarına gittiklerini çok iyi bilin ve
Tüm insan-hizmet insanları. Ve akşam yemeğine gelince, neden! onun
Özellikle hiçbir şey hakkında-bir dışında yemekler ne hakkında
masa? Zavallı yaşlı Nigel Poole, giyinmek için sadece bir tür makul bahane
Onun döneminde kendimiz ve topuklarımızı biraz yukarı atın. Tek şey
Bu on sekizinci yüzyıl olmayacak,
Corked-ve elbette sen, eğer böyle bir yüz çekeceksen
bu konuda.

"Bu an," dedi, "Clarkson'a gideceğiz,
Sizi Gents'in on sekizinci yüzyıl takımlarında çok ince bir çizgi ile takın.
Ve bir peruk, Ronnie, yapabileceğime ilgi çekici bir görünüm kazandıracak
Çağrı-Bilirsiniz, bilirsiniz, oldukça cesaret kırıcı bir kıtlık .... "

Cuma gecesi ortaya çıktığı gibi, çok güzel bir gösteriydi.
Uzun meşe masası hakkında erkek ve kadınların kare bir partisiydik,
Her iki tarafta her iki tarafta beş aşağı; her iki uçta hostes; Ve değil
Bizden biri ama _circa_ 1780'in finansmanında ve bir
Genellikle dikkat çekici olandan çok daha fazla bakım ve daha az anakronizm
Böyle maskeli bahislerde. Biz adamlar ipeked, pantolonlu, kılıflı, fırfırlı ve
şaşkın; ve dantelleri ve tozları olan kadınlar
Aklım gerçekliklerinde büyük ölçüde gelişti. Hatta iris, sarımsı saçlı saçları
Sözleşmeye beyazlatıldı ve kulaklarından abartılı bir şekilde geri çekildi
ve alnına bir zirveye (dünyada nasıl düzenledi, böylece yapabilirim
Asla tahmin etme!), Küçük, zarif özellikleri bu yüzden oldukça belirgin bir şekilde
Güzel, bu dünya itibariyle daha az vahşi ve daha dünyevi görünüyordu ve
bir diğer; tamamen daha ağır bir zarafet-
Dedi Roger, brazenly'de bize hanımının görünüşüne hayran kalmamızı istedi,
Çok güzel.

Hepimiz, anlaşılmalı, dönemin konuşmasını konuşarak,
Her biri kibirlerini ve davranışlarını hatırlayabiliyordu. Elbette
Hepimiz iyi bir anlaşmayı karıştırıyoruz-ısrar etmiş olan Roger hariç
Girişimizden ve aptallıkta çok daha becerikliydi
VERBIAGE. Böyle inandıran yüksek iyi ruhlardaydı
Genellikle onu içeri koyun; ve her zaman en iyi ışığında bir ev sahibi olarak görülüyordu,
Şaraptan itibaren iyi bir mizah cömertçe, her ikisi de elbette, daha fazla akıyor
Saat arttıkça kolayca. Ve şimdi tutarlı ve eğlenceli kullanımı
atasının konuşma tarzından eğlenceye çok şey ekledi-
Iris benden daha az paylaşıyordu. Gerçekten de bana o zamandan beri bana söyledi
Eğer tüm hayat olsaydı Roger ile yeterince sorunsuz yaşayabilirdi
Masquerade-Roger için, görünüşe göre, incelik için alacak bir adamdı
_Beau geste_ olarak, sizi gerçekte Deuce'da görecekti.

Ev sahibimiz, siyah ipek ve beyaz dantellerin tümü içinde oturuyordu
Pencereye bakan masanın sonunda; Ve meşe panelli duvarda
Sağında, hepimize hakim olduğu için,
Oda, fantezimizin ev sahibinin tam uzunluğu: Sir Nigel, ilk
Baronet, Gainsborough tarafından-çok cesur ama yanlış yönlendirilmiş bir beyefendi,
Roger ona dedi. Gerçekten yanlış yönlendirilmiş, eğer biri ne sözle yargılayabilirse
Onun zamanının daha belirsiz yıllarında bulunabilir (efendim için
Nigel'in çağdaşları arasındaki şöhreti,
en az sorumlu tarihçi tarafından bile süreklilik); dönen bir tırmık
ceketi bu şekilde ve bu da çıkarlarına uyacak şekilde
O dönem için bile, kazandı ve itibarsız bir şekilde kaybetti
servet ya da iki; kim bir sot ve iflas karara bağlandı ve sonra yarısı
Neredeyse kazanmış olan belirli savaş stratejilerinden karışık görüş
Amerikan kolonilerimize geri dönüyoruz, ancak yüksek sırada yer alan yetersizlik için; Ve
Sonunda kesinlikle bir baronetlikten daha yüksek bir ödül kazanmıştı ama
Yıllar olarak, çift yönlendirme konusundaki tedavi edilemez tutkusu için
Ve şişe onu aldı, fikirleri onların çoğunu kaybetmiş gibi görünüyor
el becerisi. Figürü şimdi bize baktı, Stout, Flushed ve daha doğrusu
açık ve yeterince güler yüzlü ama oyuncu kadrosu hakkında bir şey için
gözleri; Ve ekim gibi çok az saçma saçmalık
Onun hakkında, ama çok fazla çene .... gelmişti, diye düşündüm,
Nadir Şeref: Birçoğu çok değerli bir şekilde cömert olmayan bir şey
gölgeler-ve gözlüklere ve kızarmış yüzlerine baktığımda
Şirket, Sir Nigel'den başka bir şekilde yapılmayan bir onur
Kendisi seçerdi.

O gece bizi eğlendiren çok şey söylendi, ki bu dışarıda tekrarlanırsa
Bu ortam, doğal olarak çok solgun ve yapay olur
gösteri .... on bir geçti ve ben hala masa hakkındaydık,
Roger'ın portreye neredeyse bir bardak yükselttiğini ve taşıdığını gördüm
dudaklarına; Ama öyle yaptığı gibi ona gözüme çarptı ve bir kerede set
Cam dokunulmamış.

"Rebuked durdum Ronnie. Bunu paylaşmak hepimiz olurdu
Tost-Sir Nigel'e! "Ve onunla onun yerine atladı ve tuttu
onun bardağı kalktı.

"_Caballeros! _" Bize ağırlıklı olarak hitap etti. "Bir şey var
Geceye, ev sahibimizi duvarda ve kalplerimizde şaşırtacak,
ama eğlencemizdeki zevkine büyük ölçüde katkıda bulunur-bu
Bayanlar onu bizimle kızartacak! Ama otururken olmasına izin ver ve içeri
Sessizlik-Sulu, Sir Nigel'in asla ibadet etmediği tek Tanrı! "İçtik.

"Hayır, efendim Roger, bana büyük bir haksızlık yapıyorsun! Sık sık performanstıydım
Sessiz-ve bu saatte kapan. "

Hepimiz pencereden sese döndük.

"Tanrım! Çok adam!" diye bağırdı genç Riverdale.

Ve öyleydi-Nigel her zamanki gibi yaşadığı ya da daha doğrusu boyanmıştı! Başlı
Şarapla olsa da-çok insanın kendisi durdu
Orası! Benzerlik titizdi, sadece yüzün benzerliği,
Şapkası olduğu gibi bizi açık pencereden araştırdı.
Portre, şaşırtıcı, gülünçtü. Kıyafetlerin rengi,
Şapkadaki tüy, sanki yağından alınmış gibi
portre; kılık değiştirmede tek bir şey yanlış değildi, o bile
Sir Nigel'in zamanının iyi bir görünümü!

Tam bir yarım dakika, ürkütücü, eğlendirilmiş bir sessizlikten geçmiş olmalı,
Hepimiz görünüşe baktık ve cömertçe geri baktı
Bize-Gözümün köşesinden gördüğüm Iris hariç hepimiz
The Voice'da sandalyesine döndü, ama düz bir şekilde öne bakıyordu
Onun, ağzı hakkında biraz çarpık bir gülümseme. Nedeni
Roger'a önerdiği "Nigel Poole" partisi şimdi iyiydi
dışarı! Ve hala o yarım dakikada, stoklamak için başımı büktüm
Ev sahibimiz masanın ucunda duruyor-ve nedenini tam olarak bilmiyorum,
Antony'ye değil karısına bakmadığını görünce şaşırdı,
Düşünceyle, hiç bu kadar düşünceli, sadece bir saniye ...

Antony'nin gülümsemesi esas olarak Roger'daydı ve ilk saniyeden sonra
harika cevaplandı. Roger boş bardağını bırakmasına izin verdi, böylece
Masanın üzerinde paramparça oldu, sonra odaya doğru ilerledi
Kardeşim, her iki elle de onunla tanışmak için uzanmıştı.

"Evime hoş geldiniz Sir Nigel," dedi ve kardeşler çok
cömertçe diğerinin elini aldı.

[İki yetişkin erkeğin tomfoolery'nin tadını çıkardığını hiç düşünmemiştim
Bu andan itibaren bu iki kardeş yaptı.]

"Bana büyük bir onur yapıyorsun," diye devam etti Roger kardeşine liderlik ederken
Bize doğru, "Ama sen de beni bir dereceye kadar utançla koyuyorsun"

"Neden, efendim, henüz evindeki varlığımla hiç bir adamı utanmadım!" Ve
Bulanık ağlama, biri biliyordu, Sir Nigel'in de
Kırmızı Antony's.

"Ben böyle bir yansıma demek istemedim," dedi Roger sorunsuz bir şekilde protesto etti. "Ben sadece
birkaç saat önce misafirperverliğime güvenmediğin için utanarak, böylece
Akşam yemeğinde şirketimizden olabilirsiniz. "

"Protesto ediyorum, efendim Roger, beni çok hoş karşıladığın için! Ama seni temin ederim
Geldiğim yerde çok iyi bir masa tutuyoruz-"(ve
Antony'nin en içten olduğu kadar son derece iyi yemek yediği yeterince açık
Bizim.)

"Ve bu, bu onuru bilseydim, birine sorardım
Daha az-sizin için, Sir Nigel, şimdi masa hakkında onüçüncü sırada yer alacak. "

(Bahse girerim Iris bunu hiç düşünmemişti!)

"Egad, geceye şansla oynuyorum! O zaman! Biliyordum, efendim, bu
On üç, yeni bıraktığım yerde çok tercih edilen bir sayı. "

Şimdiye kadar Roger'ın masanın sonuna ulaştılar ve orada durdular,
Çok eğlendirilmiş dikkatimizin nesneleri. Ve yaptıkları iyi bir çift adam,
O kardeşler!

"Şirketi sana sunacağım--" Roger Antony'nin ne zaman aldığını söylüyordu
Hızlı bir şekilde yükseldi.

"Hayır, hayır-olsun! Hiçbirinin bu kadar iğrenç olmayacağına yemin ederim
kendilerini yeterince açık bir şekilde açıklamamak! "
Masada sallanan gülme, muhteşem bir kahkaha, destansı bir kahkaha,
Kendini ve bizi açıklamak, sallamak ve çok sayıda
Gözlükler-ki bu benim ısıtmalı fantezi için,
Biri efendileri olduğunu biliyorlardı.

Sadece aramızda Roger gülmedi, gülümsemedi ama soyut bir şekilde. O
Sadece son konuğunun eğlencesi konusunda endişe gösterdi; Ve şimdi
Eğlence bir hizmetkarı kendi başına bir sandalye yerleştirmeye yönlendirmek
Tablo, Antony sevimli bir soruşturma ile bizden O'na döndüğünde: "ve
En adil, parlak bir odadaki en parlak süs-ben
Senin hanımının olmasını ister mi, Sir Roger? "

Roger onu sunmak için Iris'e doğru bir el salladı. Ama yaptı
Antony eğildiği gibi işaret yok; Küçük gülümseme onun için katı kalmıştı
Girişinden bu yana ağız, ironik bir elin hafifçe vardı
üzerine bir şekil okşadı ...

Ve Roger, Antony'nin önemsizliğinden bir tüy aldı, diğeri
eğim. "Farkına sevindiğine sevindim," dedi, "evimizin artık hayır
o bayandan daha fazla bir ayrım iddiası. "

Ve böylece imkansızım olmuştu, kardeşler arasındaki ihlal
Sonunda dolduruyordu! İlk olarak, Roger'ın kendi tarafında sanki, ben
düşündüm, tereddütle, neredeyse perforce-ama her gün devam etti
o kadar tutarlı bir şekilde doldurulun ki, yakında ihlal, olduğu gibi bir
Mountain Ridge: Bir taraftaki kardeşler, diğer tarafta dünya.

Ve, diğer birçok kavga Antony için taktiksel olarak düzeltildi.
gece ve o geceden; Çünkü masamızdan bazıları vardı
Girişindeki ilk sürpriz olan gece biraz iğrenç
İçinde, onu "gerçekten biraz fazla" düşünen erkekler, olmayan kadınlar
Wesleyans ama onu boş bir caddede belirtmezdi. Ama kırmızı
Antony kesinlikle kazanmıştı-bu tür bir şeyden ne kadar az şey var?
bunun için kazanmak-ya da kaybetmek. Ve eğer bir adam varsa
O gece Antony, yiyecek ve içecek kilosuna değer
Formunun zirvesi yerden tavana, gece yarısından gün ışığına kadar!
Ve Roger sadece daha az-sadece biraz renksiz görünüyordu
ani kardeşi. Tek kişi olduğumu düşünmek garipti
Bunlar arasında daha önce kardeşleri gören herkes-ve
Roger'ın okuldaki son döneminde on sekiz yıldan fazla bir süre önce!
Şimdi düşündüğü şeyden bir şey bulmaya çalıştım, ama
Kardeşine ara sıra yan yana bir gülümsemeden daha fazlasını yakalamadı.

Iris'i sadece gülerek olarak vergilendirdim, "Eh, bu çok
Her neyse iyi fikir. "

"Ah, eğer sadece krediyi talep edebilseydim!" İç çekmeye öldü. "BT
Antony'di, görüyorsun. "

Şeytan, sadece düşündüm! Ve sonunda eve gittim biraz buldum
Keşiften huzursuzluk, nedenini tam olarak bilmek için çok sarhoştum; ve
Sonunda yattığım gecenin tüm eğlencesi,
Her şey-ve daha az uyandım. Memnun olmalıydım
Kurs: Antony görkemli bir şekilde yoluna girmiş ve şimdi iyi olabilir ve
Iris, kardeşler arasındaki yeni dostluktan yararlanabilir.
Ama bu cehennem kardeşlerin ne olduğunu asla bilmiyordu, ikisi de
Zevklerini almanın böyle lanet bir uğursuz yolu! Ve ben gerçekten
Bu şey hakkında da bir şikayet vardı, ben de olma hakkına sahip olduğumu hissettim
Acı-çünkü, sonuçta, ikisini de oldukça iyi bir arkadaşımdım ve
Uzun geçişli yıllarda tekrar zaman geçirdim, onları bir araya getirmeye çalıştı
ve onların yollarının hatasını görmelerini sağlayın-ve burada aniden geliyorlar
Bir "izninizle!"

Iris'i öğle yemeğinde çaldım ve yatağından yorgun bir ses söyledi
İşime devam etmem ve "İsterseniz geceye akşam yemeğine gelmem.
Roger sordu Antony .... "Sadece gitmedim çünkü anayasam
on sekizinci yüzyıl değil. Ama isterdim
Sadece bu ikisinin ne olabileceğini veya bir şeyde olup olmadığını görmek için
Tümü. Ve iris'e gelince-iyi, düşündüm (o gece geç saatlerde asla
Benimle anlaştı, anlıyorsun), içinde olduğunu söylediğimden daha akıllıca
özgür olmaya çalışan eli çizmek için kadınların ve kedilerin doğası
onları bir tuzaktan.


VII

Iris bir çırpınıyordu. En azından başka hiçbir kelime hızlı olanı tanımlayamaz
Girişinin şiiri, gözlerindeki gizli gülümseme ve sonra
Oturdu, ani ilgisiz düşünce havası-tüm
Sanki onu üç gündür görmemiş gibiydim, sanki
Gerçekten, bana söyleyecek her şey! Bazen kaçınılmaz olarak olduğu gibi
Bazı iş baskıları beni her zamankinden daha yoğun bir şekilde tuttu
Editörler, yayıncılar veya yöneticiler-çok daha önemli geliyor
Sonuçlar her zamankinden daha-bizden bu yana buluşamamıştık
Partinin gecesi; Ve her ikisi hakkındaki merakımı kısıtlamak zorunda kaldım
Bu dördüncü öğleden sonraya kadar "evlilikle ilişkileri": ne zaman
dedi, neredeyse olabildiğince çırpındı ve bana getirdi
Oda unutulmaz anların ani bir nefes, ne kadar önce! Ne zaman vardı
Sık sık onu yeni bir fikir, yeni bir teori, eski bir kitap ışığı ile gördüm.
Ya da yeni bir arkadaş, gözlerinde-eşcinsel, sevimli bir iris, akıl sağlığı ve
Yanılsamalar vahşi ve hassas bir bollukta muhteşem bir şekilde karıştırıldı,
Sarışımlı bir güneş ışığında laleler ve ahlaksız haşhaşlar. Ama son iki
Yıllar biraz dikkatsizliğini budanmıştı ve yaramazlık yapmıştı
daha az ani ve daha düzgün, çünkü belirli bir derinlikte
Mockery ....

Ama şu anda bir zamanlar olduğu gibi, bunu
"Kızların Londra'da yanlış gitmesinin nedenlerinden biriydim. Çünkü olsaydım
Roger ve Antony'nin olmasına izin vermek için görkemli uyarılarınız hakkında herhangi bir bildirimde bulunuldu
Oldukları gibi, nasıl olduğu konusunda sabit bir fikirle hayattan geçerdim
Korkunç erkekler birbirlerine. Oysa bilirsiniz, onlar değil
Her şeyden-örneğin, bu ikisi birlikte oldukça ilahi ve çok
Saçma kavgalarını uydurduğum için mutluyum. Ve onlara bakarken
Onlar hakkındaki tüm konuşmalarının bir
Kabus ya da Rusya'dan kötü bir şekilde tercüme edilen kötü bir kısa hikaye. "

Aslında oldukça dikkat çekiciydi, bana ne kadar iyi göründüklerini söyledi
birbirleri için olmak; Hayvanlarla, sanki her biri almış gibi
diğerinin kalitesinden bir şey-anony daha fazlası gibi görünüyor
Zeki ve dengeli ve Roger daha güler yüzlü, daha fazla-insan.
Elbette onun için her şeyi çok daha keyifli hale getiren ...

Ama Antony'nin bu kadar ilgilendiğini söylediğinde protesto etmek zorunda kaldım
Kardeşini konuşur ve dinlerken onu çok az fark ettiğini;
Aslında, şimdi olmadığını görmek için oldukça şok olmuştu
hala olabilecek iyi görünüm kalıntıları üzerinde herhangi bir zamanı boşa harcamak
İngiltere'den ayrıldığından beri ona gitti.

"Elbette beni görmezden gelmiyor. Oldukça çekici ve nazik,
ve biriyle konuşurken sesini indirmek için elinden gelenin en iyisini yapar, eskisi
yol, ama-o sadece odanın içinde veya dışındayken farkındadır, "
Yararlı bir şekilde ekledi.

İçimde şimdiye kadar el değmemiş bir şey hakkında sapkın bir samimiyet uyandırdı
Aramızda ve dedim ki: "Ama biliyorsun benim kadar iyi, iris, sen
Antony'nin ana nedenlerinden biriydi ya da ana sebepti
Roger ile arkadaş edin. "

Sanki belirli bir zihinsel inceliyormuş gibi bana düşünceli bir şekilde baktı
benim yönüm; Ama cehennem adamı hakkında yanlış görünüyordum
Çoğu zaman, şimdi oldukça pervasız olduğum için endişe duyduğu sürece
Sadece bir tane daha _faux pas_. "Ve," diye ekledim, "görmek istedim
Roger'ı senden çok veya daha fazla sevdiyseniz-"

"Tamam, tamam," diye sabırsızlıkla beni durdurdu. "Ronnie, sen
olduğunuzda bilgi vermek için harika bir yetenek geliştirdi
Sadece kestane kavurma. Tabii ki, hepsini topladım-ben de değil
Cidden, elbette. Her zaman bir tanesinin ahlaksız bir parçası vardır
Birinin sadece savaşmaya değer olabileceğini gururlandırıyor-ve
Antony'nin loş ama heyecan verici bir fikir oluşturmak zor değildi
İki yıl sonra şansını hala deniyor olabilir; Ve senden sonra
onun hakkında o kadar canavarlıktı ki, Roger'a bakılmak istiyor olabilir
Benim için-bir adam olmak, bilirsiniz ve çoğu erkek kadar ortak fikirli
Kadınlar hakkında rekabet ve revenges gibi şeyler hakkında. Ama çok
Artık tüm bunların sadece hastalıklı zihinlerimizin köprü olduğu ve
O zavallı Antony içtenlikle Roger'ın onu sevmesini istedi-ve
Kendi iyiliğim için değil. "

Ama hala baktığımda "akılsız" olduğunu düşündüğüne baktı
daha iyi bir şekilde "geceye akşam yemeğine gelmemi önerdi
Ve kendiniz görün. "

"Çiftlerini yeterince yıllar önce birlikte tanıyor olabilirsiniz,"
Daha sonra dedi ki, "Ama o _was_ yıl önce. Ve şimdi çok
deneyim, 'renk' ve tüm bunlarla dolu yaşıyor,
Birbirlerinin anıları, her biri diğerini tekrar keşfetti.
Sence öyle değil mi? Ve ikisinin de doğal olarak
Keşfetmekte gelişti mi? ... aptal adamlar, elbette,
Bu konuda çok daha önce ve sizi kabuslar ve Antony'den kurtardı
dünyaya karşı gitmekten. Çünkü eminim böyle olmazdı
Roger onun arkadaşı olsaydı, kendisinin bir aptalı. Ve Roger'a gelince-neden
Aslında bana gerçek bir arkadaşı olmadığını itiraf etti
O seviyor! Her zaman burnunun altında Antony vardı,
Belki de onun içindeki herhangi bir şeye dokunabilen tek adam. Ve itiraf edeceksin
Antony'nin önderlik ettiği hayatın onu asla yapmadığı garip
harika bir arkadaş, her zaman onun türünü yaşayan erkeklerin
Barlarda ve yerlerde hayat, sadece olsalar bile birçok kolay arkadaş oldu
Tebeşirlerde aşağı. Ama her zaman bir şey var gibi görünüyor
Onu ayırdı, ne olduğunu bilmiyorum, ama her zaman vermiş bir şey
bir fikri oldukça özel ve yalnız bir yabancı olarak: iyi
İçki arkadaşı ama hiç kimseyi gerçekten sevmeyen bir adam-ve
Sanırım insanlar onu hiç sevmedi. Ve o zaman asla
Roger'a gidip ona aptal olmamasını söyleme hissi vardı, böylece
Birine gerek yok-çünkü sadece bir an için onlarla birlikte olmalısın
Aralarındaki sempati ve benzerliği de fark etsin-- "

"Ah, bunu fark ettin, değil mi?"

"Evet, bu konuda haklıydın," diye itiraf etti cesurca. "Bu bir tür
size şok olarak gelen benzerlikten,
yüzü-ama yeterince tuhaf, biri bir şekilde bilmek gibi görünüyor
Her zaman. Ama psiko-analitik bir gözüm yok ve
Daha fazlasını anlamamdan önce çok daha fazlasını birlikte gör
Bu konuda Roger aynı kama ince kenarıdır-ancak
Bir kama iki ince ucu olabilir ve hala bir kama olabilir, sonra Antony
Diğeri ol-oh, canım, ne demek istediğimi biliyorsun .... "

Oh, evet, ne demek istediğini biliyordum. Ve Iris'in dediği gibi, birçok şey
Birlikte tanıdığımdan beri aralarında değişmiş olmalı,
Yine de bu tanımlanamayan benzerlik duygusunun olmadığı görülüyordu.
değişti. Unutulmamıştı ve bir için bile oldukça dikkat çekici
benim gibi çok gözlemci bir okul çocuğu, bu kadar çok bu benzerlik
Poole I ve Poole II olarak farklı kardeşler. Roger, sessiz, ateşli,
Okuldaki en iyi klasik bilgin, yetkisi
her biri tarafından ciddi şekilde saygı duyuldu (ancak Antony hariç,
asla doğrudan onunla temas halinde görünmüyordu) ve birincisi
Raketlerimizin çifti dört yıl boyunca Queens'teki çifti; ve Antony,
Ben açıkladım, tam tersi, iş yerinde bir tembel ama en iyimiz
Bowler ve üç çeyrek-oyunlar, dedi Roger, onu terletti
düşünmek için. Ve böylece, her biri çok farklı yoluna giderken,
Bu benzerliğin neyin olduğunu keşfetmek için okul çocuğumun zihnimi şaşırtmıştı
doğaları arasında, varlığı benim gibi büyümüş
onlarla daha samimi olmuştu: bazıları derinlerde, belirsiz
Semeness, bu ilk başta onların büyük varyansı tarafından gizlenmişti
kişilikler, ama o kadar güçlü ki, kendini göstermeli
Biri onları tanımaya geldi-bu yüzden, her neyse, tutarsız bir şekilde düşünmüştüm
zaman. Ve daha sonra, okuldan ayrıldıktan sonra, onları nadiren görmüştü
Aynı şirkette bile, merakımı oldukça unuttum
incelik-yani iris şimdi tekrar aklıma getirdiğinde ben neredeydim
Okuldaydım; Ve muhtemelen çok fazla almak için düşündüm
daha öte.

Ama bariz zevkleri duyduğuma gerçekten şaşırdım
Birbirlerinin şirketini, karşılıklı sempati ve ilgilerini aldı.
Bu konuda, gerçekten, arasındaki yıllar bir değişiklik yapmıştı! Çünkü onların
benzerlik okulda benim için çok belirgindi, öyle değil
Diğerine olan ilginin olabileceği ilgi. Ne göstermediler
ne de hiçbiri gibi davrandılar, oldukça zorlanmamış bir şekilde kendi yollarına gittiler
kayıtsızlık; ve tanıştıklarında, onlar daha iyi olurdu
kayıtsız bir şekilde tanışmıştı-ama Antony bir
Roger'ın genel olarak sessiz hor görmesinin daha fazla göründüğü hoşnutsuzluk
Yeterli cevaptan. Aslında Jeers'a sempati duydum
O Antony ara sıra geçerken ona fırladı, Roger'ın türü için
İhtiyatçının arkasında kışkırtmak için yeterince inanç gibi görünüyordu
Bir öfke gösterisi için makul bir adam bile-ve Antony makul! Ancak
bir şekilde veya başka bir Roger akıllıca onu ötesine kışkırtmamayı başardı
son döneminin bitiminden birkaç gün öncesine kadar sınır. Yapabilirim
Kesinlikle bu patlamayı getirdiğine yemin etti, Antony'nin öfkesini korudu
Tehlikeli bir şekilde sarkıyor-o gece akşam yemeğinden sonra bir şekilde, bir şekilde,
Sonunda onu önünde mükemmel bir kıç yapmaya yöneltti.
bütün ev. Zavallı Antony, bu korkunçla çok haksız bir şekilde eşleşti
sessizlik!

Ama şimdi, o gece Regent's Park'a gittiğimde gördüğüm gibi,
Iris, yıllardır ilişkilerinde büyük bir fark yarattığını söylemişti
birbirlerine. Ama kolay dostluğun hoş havasına rağmen
onlar hakkında-Roger ve bir
Antony hakkında daha "indirilmiş"-akşam yemeği devam ederken gelişmeyi başardım,
Başka bir çok gerçek şikayet; Gerçekten de gerçek, biraz hemşirelikle,
o zamandan itibaren sürdü. Aniden farkına vararak ortaya çıktı
Bu kardeşlere söyleyecek çok az şey vardı-rahatsız edici
asla yeterince uzun bilmeyen insanlar hakkında yeterince duygu
Onlara söyleyecek çok şey veya çok az sahip olduğunuz için endişelen. Ama sürprizim
Bu kısıtlamanın farkına varmak bir başkası tarafından yükseltildi: ben
Roger ve Antony'ye söyleyecek hiçbir şey yoktu çünkü tüm onların için
Genalite, bana söyleyecek bir şeyleri yoktu! Aslında, onlar
Orada varlığımı hiç kızdırıyorum ...

Bir şekilde karışmış gibi görünen Iris'e olan şikâyemi samimi bir şekilde havalandırdım,
Bir dahaki sefere onu gördüğümde, ama her zaman olmaya yatkın olduğumu söyledi
Yanlış şeyler hakkında psişik.

"Ve en azından biraz doğru olsanız bile biraz olabilirsin
Bunu anlamak, "Şikayet etti." Sonuçta, çok değil
Biraz çıkarmaları gerektiğine dair doğal olmayan-çünkü size bak, bkz.
Uzun yıllardır küçük acıları hakkında her şeyi biliyorsunuz. Sen
bir şekilde hiç sarsılmamış olan sleuth! Tabii ki değil,
hiç sleuth olmak istediğini, bu sadece durumdu, ne de
ikisi de seni sallamak istedi-çok
Antony ile ters, aslında, zavallı Ronnie! Ama eğer herhangi bir gerginlik varsa
Bundan gelmesi gereken her şey, değil mi? ... "

Yapmadım. Aslında bunun çok kötü bir açıklama olduğunu düşündüm-ve her neyse,
son zamanlarda lanet olası kaprisler hakkında bu kadar sabırsız büyüyordu
Bu kardeşler, özellikle Antony's, buna son olarak kavradım
pipet; ve tekrar yemek yemeden önce birkaç ayın geçmesi gerektiğine söz verdi
Roger ve Antony ile. Ve birkaç ay geçti ...

Antony'nin dönüşünden beri kendimde sempati eksikliğini keşfettim
onunla daha önce hiç böyle bir dereceye kadar hissetmediğim, hatta
En anlayışsız günler. Ve şimdi, haftalar geçtikçe ve asla öyle
Yakınımda olduğu gibi, onu gerçekten sınırın ötesinde düşündüm.
Sonuçta, adam için bir yol ve diğeri iyi bir anlaşma yapmıştım. Ve
Şimdi, sadece benim için hiçbir faydası olmadığı için .... utanmazlık vardı
Bana onun için olumlu bir tatsızlık veren şey hakkında ve ben gerçekten
onu olabildiğince az görmek istedi. Ama şaşırırdı
Bir gerçek olarak, onu sadece bir kez görecektim
Daha fazla, birkaç ay sonra o gece.

Bu konuda olanlardan daha fazlasını bilebilirdim
O kadar dolu o kadar dolu olmasaydım,
kardeşler; Onlar hakkında o kadar geri dönüşlü, Iris beni daha sonra suçladı,
Bana duygularından ve
ne oluyordu (ki bu sadece beni öfkeyle karıştırırdı
en azından ona yardım etmek), tutumum, olduğu gibi, onları "reddetme"
böyle bir güveni engelleyecekti.

O zaman boyunca Roger'ı çok az gördüm ve sonra sadece rasgele
kulüpte; Çünkü bir zamanlar Regent's Park'a gitmedim-çünkü ben
Bana sormadığı için istemedim. Ama Iris bana dedi ki
Kartlar dışında başka birine sordu mu?
eski tür. Ve bunun nedeni, bana bir gün söylediği gibi,
neredeyse bir şok olarak geldi; çünkü ona neden hayır olduğunu sorduğu zaman
Basitçe cevapladığı daha fazla parti, çünkü onları karşılayamadı.
Roger'ı bir şeyleri karşılayamadığını düşünmek zordu.
Yıllarca onu sorgulamadan çok zengin bir adam olarak düşünmüştü
Ne kadar zengin, ne kadar olduğunu düşünmeden bu kadar muhteşem bir geyikçi
harcanmış-çok fazla harcama yapabiliyor gibiydi! İlişkili erkekler var
Kimin parayı düşünmediği için, sahip olmak onlar için doğal görünüyor
fazla. Ama şimdi, bir şeyleri karşılayamamıştı! ...

"Ve dahası," dedi Iris, çocukça merak ettiğimiz için
Bu (çünkü ikimiz de büyük miktarda para konusunda oldukça aptaltık, ben
Diyelim ki onlara çok alışmıştı ve hiç olmadığı için
Herhangi bir), "Son zamanlarda kartlarda gerçek bir kötü şans sergiliyor.
Tabii ki, daha önce kayboldu, ama her zaman geri almayı başardı
Sonunda ve çok yanında-ama son zamanlarda izlediğim gibi
Onlar oynuyorlar, bana öyle geliyor ki çok ağır kaybediyordu. Ama bu
Çok fazla kaybettiğine inanmak zor, her zaman öyle görünüyor
bundan çok etkilenmemiş-çok inanılmaz derecede iyi bir kaybeden
Çok kaybettiğine inanamıyorum. "Ve böylece Roger'ın felsefesi
Yüzey değerleri sonunda Iris'in kingi hayranlığından payını kazanmıştı,
Ya da bana hüzünlü sessizliğinden geliyordu. Ve hatırlıyorum, ben
ne tür bir adam olabileceğini merak etti, bu kadar çok şey olmasına rağmen
Bir kadının kişiliği hakkındaki hayal gücünü sıkıca korur.


VIII

Zordu, iris başladı (tüm bunlar yerleştiğinde
geçmiş yaşamlarımızın limboları), bana gerçek bir şekilde anlatmak için
tam olarak ne zaman ve tam olarak neden sıkıntılı olmaya başladı
kocasının ve kardeşinin birbirlerine yakınlığı. Sadece vardı
çok, çok saplı yollarla ve sargılarla büyümüş, çok gizli olmasa da
ama onun rahatsızlığını fark etmediğini; Ama böyle olduğu gibi
Şeyler, tamamen mantıksız ve hayali bir duygu gibi görünüyordu
Kendi içinde cesaretini kırmaya çalışmayı hiç bırakmadığını; Ve
Sadece sonunda, oldukça patlamasıyla, korkusu sonunda
saçmalık duygusunun üstesinden gelin ve onu geri dağıtmıştı
Onu bu kadar uzun süre doldurmak için gönderen tonlar-sadece en sonunda!

İlk başta ve sonra biraz zaman, gördüğüm gibi
Öğleden sonra, arkadaşlıklarından memnun. O memnun kaldı
Planının başarısı, kötü bir şey doğru, bir şey gibi görünüyordu
Bu dünyadan daha fazla "bogey". Ve esas olarak memnun oldu
Roger aşkına .... ah evet, bu beni şaşırtacaktı
Antony'ye yardım etmek istemek konusunda böyle bir yaygara yaptı! Ama Antony sadece
planının bir olayı-bu fikri ele geçirmiş ve ona
önde gelen kısım, Roger ve o kadar çok veya daha fazla fayda elde edecek
ondan ondan. Antony'nin önerisini nasıl kullanma fikri
Masquerade ona gelmişti bilmiyordu, ama zorla gelmişti
Onun kılıkesi hakkında büyük acılar çekmesi için yeter; onun fikri
Bir şekilde Roger'ın kardeşi ile telafi etmek için çok iyi olurdu,
bu yeni sevginin (kardeşlerin
gerçekten birbirine çok düşkün, ama kibirli kibirli) onu yapabilir
Dahası, somut-ona!

"Canım, elbette onu bana somutlaştırmak istedim, mümkün
Ben. Bunu hep istedim. Bunu ilk benden beri fark etmiyor musun
Onunla tanıştığım her düşünceyle tanıştım, ancak çok az fark ettiğim, gerçekten
Onunla ve onunla ilgili mi? Onun için hislerim içine girmişti
Damarlarım, sesim kadar bir parçamdı ve miktar yok
Kalbimi ona karşı sertleştirmek onu dışarı çıkarabilirdi. Ve senin gibi
Bilin, kalbim yeterince zorlaştı; Kendimi kapatmaya başlamıştım
Balayımızdan kısa bir süre sonra, oldukça, sıkı bir şekilde,
Çok çalışır. Bu benim tek savunmamdı, görüyorsun, geri vuramadım
Ne de onu gerçekten terk et, çünkü sevgiyle gurur duymuyor .... ve ben
Başarılı olmuştu, değil mi? Antony geri döndüğünde savunmalarım
O kadar güçlü, o kadar güçlü ki abartmam gerektiğini düşünmeye başladım
Birinin abartıldığı için her zaman şüphelendiği kadar sevgi
Onlarınki: Neredeyse aşkımı başucu bir şekilde davranmak için öyle görünüyordu
loş ve hasta .... ama her zaman oradaydı, sanırım, sadece seviyorum
Kayıtsız olarak oynamak, büyüdüğü tek oyun oynamaya devam ediyor
çocukluktan sonra, ama asla o kadar iyi çocuklar oynayamazlarsa
Denemek için çok akıllıca değildi. Ve Antony yapmak istediğini söyler yapmaz
Roger ile arkadaşlar ve en iyi nasıl yapılabileceğini önerdi, bir kısmı
Aklımın üzerine sabitlenmiş ve Roger'ın nasıl değişebileceğine dair bir rüya gördü,
harika. Bu sadece bir şansdı ve yine de Antony'ye yardım ederdi.

"İlk başta bundan mutluydum, haklı olabilirdim
Roger hakkında, belki daha somut olabilir-gelinceye kadar
Küçük şoklar, havadaki ve ayaklarımın altında depremler! Birincisi
Biri senin için ani tatsızlıklardı, Ronnie, görünmeme rağmen
Şikayetinizle çok çabuk. Roger'da sadece beni şaşırttı
Çok hoş olmayan bir şekilde, çünkü bu ani sevmeme yapmaya yatkındı. Ama
Antony, sana söylemememe rağmen, beni şok etti, anlayamadım
Bir adamın bir kitapta yapabileceği bir şey, bir dönek gibi görünüyordu
Bir tür şey-özellikle sana karşı bir şey söylemedi, o
_me_'den önce bunu yapacak yüzü yoktu; Ama onun bir tür tutumu
Çok fazla olduğunu bildiğim bir adamda hor görme yeterliydi
Her zaman onun aracılığıyla görmüş olsanız bile güzel. Ama düşündüm
'Zavallı' Antony'yi iyice beğenmeden biraz önce beklerdi
Siz ve ben bu ucube sapkınlıklarından sadece bir tane olabilir
her ikisinde de çok sabırsızdı. Bu yüzden umursamadım
O zaman evde yaşamaya geldiğinde ve yine de göremedim
Her gece akşam yemeğinde olduğu için eskisinden daha fazlası.

"Sonra Roger'ın evden uzaklaşmasının hayal kırıklığı geldi
Ve onunla ilgili her şeyden. Ve bu gibi görünse de
Antony ile ilgisi yok (nasıl olabilir?) Belirsiz bir direnemedim
Fikir .... Antony geri dönmeden önce bile gittikçe daha fazla olmaya başlamıştı
Şehirle ilgilenen ve siyasette daha az, ama şimdi
tamamen bir iş adamı olun. Özellikle bir şey vardı
Roger'ın kamusal hayatı için bu hayal kırıklığı hakkında kasvetli
Benim için cazibesini kaybettim. Her zaman kariyerine ilgi duymuştum,
ve donuk işlerin parlak bir parçası olarak onunla ilgileniyor. Tüm bu
Siyasi şeyler onun kişiliği bu kadar iyi görünüyordu ve
Ayrıca, tutkusunun hakim olma tek uygun görünümü gibi görünüyordu
İnsanlar-ve şimdi onun bile onun bile kaybetmem gerekir! o kısım
gazetelerde okuduğum ve bu gibi görünüyordu
Gerçekten benim. Komik bir çelişki, karısının sadece hazine etmesi
bütün dünyanın bildiği veya daha iyi olduğu
o....

"Bir gün bana olduğunu söylediğinde acı hayal kırıklığımı gösterdim
koltuğundan istifa etmeyi düşünmek; Ve biliyor musun, aslında görünüyordu
Bu konuda özür dilerim! O garipti, onun hakkında özür havası ve
Bana dışarı çıkarken kapıdan bakma şekli, sanki sanki
Beni hayal kırıklığına uğrattığı için üzgündü! Beni hayal kırıklığına uğrat!

"İlk kez onun hakkında yeni bir nezaket fark ettim,
Daha önce sevişmiş olsa bile içinde görmediğim bir şey
Biz evliydik. O zaman çok gençtim ve seviştiğini düşündüm
Peki o zaman onun nezaketinden dolayı, sadece pratikti, gibi
Bilardo'da iyi olmak. Ama şimdi bu queer havası vardı
Bazen bana bakma şekli hakkında, neredeyse zayıflık. Ve belki
Benim sürprizim, olduğundan daha da somut olmasını sağladı, çünkü
Tavana benden daha yakın görünüyordu, bir şekilde yapamadım
ulaşın; Ve denemeye cesaret edemedim, ona dokunmak istedim ama öyleydim
Korku-korkunç bir şeyi yapmıştı, kalbimi şüpheli yapmıştı,
ki bu da kendini ve sevdiği kişiye aşağılıyor. Ve bu yüzden,
İlk başta, onun tarafından incindiğim için kendi zayıflığımı güvensizlik ettim ve ben
onu güvensizlik ettim .... ama Antony farklı bir adam olsaydı
Onu bir şekilde kutsardım ya da bunu getirmiş olurdum
Roger'da nezaket, çünkü elbette onunla bir ilgisi vardı.
Aksine, düşündüm.

"Sanırım evinden ayrılmasında hayal kırıklığımı bir şey vardı
İş dünyasıyla ilgili ebedi konuşmalarda can sıkıntımla yapmak. Para,
Para, para. Meksika ve petrol hakkında bir şey, toplayabildiğim kadarıyla,
Antony'nin İngiltere'ye geri döndüğünü; Ve sadece bunu umabilirim
Bu konuda konuşma miktarını telafi etmek için çok fazla yağ vardı,
ve ona ilgi .... sabah birlikte ayrıldılar ve geldiler
Akşamları tekrar bir araya, bazen oldukça geç, donuk bir çift
iş adamları her zamanki gibi oldu; Ve Roger'ın tek kişi
Eve sorulan tuhaf Napolyon türleri vardı, olmakta çok iyi
'Tüccar Prensler' şüphesiz ve olağan kumarbazlar-
Görebildiğim gibi, Roger'ın tutarı ile kumarda çok iyiydi
Bugünlerde onlara kaybetmek gibi görünüyordu, esas olarak pokerde.

"Roger benimle para işleri hakkında hiç konuşmamıştı, ben
aptallık etkilerimle eski moda. Ama fark ettim
işlerin eskisi kadar iyi gitmediği, onun
Şehre daldırma ve siyasetten emekli olmanın
geçici olarak zor olmakla yapın. Kötü niyet koşusu var, ben
düşünce ve bu konuda biraz endişelenmeli; Beni vurmasına rağmen
Roger'ın para konusunda endişelenmesi gereken garip, çünkü her zaman böyle bir
ondan tam ayrılma havası. Ama bu onun üzerinde olmalı
Akıl, ona bakarken düşündüm ve böylece makul bir neden buldum
Oldukça ateşli ve keyifsiz görünüşü için.

"Yüzü, bildiğiniz gibi, her zaman renksizdi ve gözleri çok
Parlak, ama hiç sağlıksız görünmemişti; bir tür canlılık ve
Canlılığı onu her zaman çok canlı ve iyi görünmesini sağlamıştı. Ama sadece
Son zamanlarda çok soluk ve haggard göründüğünü düşünmüştüm-ve sonra,
Bir gece akşam yemeğinde, aniden Roger'ımın çok olduğunu fark ettim
İnce, parlak gözleri olan uzun, ince, beyaz yüzlü bir adam-ama çok ince!
Tabii ki, hep böyle olmuştu, ama biri onu düşünmüştü
Esnek olarak, ince değil-ve şimdi, aniden bana öyle geliyordu
Onunla ilgili en belirgin şey olan incelikti! Ve orada, diğerinde
Masanın tarafı, Antony, her zamankinden daha fazla, her zamankinden daha fazla,
Her zamankinden daha sağlıklı ve büyüyen, düşündüm, iyi bir anlaşma stouter. Ve,
Onu kızdırarak, aniden sağlıklı güzel görünümlerine karşı koydum
Kardeşinin sinirselliğine ve-neden canım, alamadım
O gece Roger'dan gözlerim çok beyaz ve narin görünüyordu, bu yüzden
Kendisinin aksine, tanıdığım adamın aksine! Tabii ki aptalca
Her zaman oldukça beyaz göründüğü için buna şaşırmam
ve hassas bir şekilde yapıldı-ama o kadar sürekli olarak hassas bir
Onu asla özellikle böyle düşünmedim. Ama şimdi bir endişe dokunuşu ve
Zayıflık, vücudundan bu kendini güvenin budanmış gibi görünüyordu,
Ve her zaman orada bir kapağın altında olanları görüyordum; Bir tür
Gölge büyüdüğüm yerde bir tür tiran için alışkınım ...

"Onu iyi olmakla suçladım, ama bunun sadece o olduğunu söyledi
biraz yorgun ve aşırı çalışmıştı: 'Ama her şey yolunda giderse ben
Cannes, Iris yakınlarında bir villa al ve oraya gideceğiz ve Antony'den ayrılacağız
tüm işi yapmak için. Antony harika bir finansör, bilmelisin .... 'Ve
Cümleyi havada bıraktı, ona bir gülümsemeyle baktı; sırasında
Antony bana gülerek dedi: 'Sadece Roger'ın beynine sahip olsaydım
Fikirlerimi gerçekleştirmek için beni para için göremezsin, iris,
ne de Teclas için. ' Ama biliyorsun Antony, asla nasıl yapamayacağı
en komik övünme, hoş olmayan bir fikir vermeden
Gerçekten buna inanıyordum-ve aniden ne kadar saçma
Antony'nin Roger'ın beynini sadece incilerle kurmak için edinme fikri!

"O geceden sadece bir ay önceydi sen ve ben her zaman
Unutma. Ama nasıl, canım, ne olduğunu bilecek miydim, hatta hayal ettim
Gelmek? Pamuk fiyatlarındaki düşüş ve üst kısım hakkında ne biliyordum?
Cascan yağı olarak belirsiz bir şekilde duyduğum o yağ olayının çıkışları? ...

"Aslında bildiğim tek şey Roger'ın sağlığının zayıf olmasıydı ve
Neredeyse her şeyin dışlanması için beni endişelendirmeye başladı; Ama ondan
'soluk' görünüyor, muhtemelen bunu söylemekte haklı olduğunu düşündüm
aşırı çalıştı ve ona bu konuda rahatsız olmaya cesaret edemedim, çünkü yapabilirim
Ona aksine ondan kurtulması için hiçbir nezakete güvenin
sapkınlıklar-ama onu mümkün olan ilk anda götürürdüm,
Hangi yemin ettim, çok yakında olurdu! Oh evet, Ronnie, kaç tane
Birinin Tanrı'ya daha iyi bildiğini söylemesi için şans verme şansı ...

"Ve Roger'ın sağlığı konusunda endişem duyduğum zamandı
O zamandan beri onun ve Antony arasındaki ilişkilerin değiştiğini fark ettim.
Birbirleriyle bu kadar ilgilendiklerini hissetmiştim
Beni fark etmem. Ama bunu söylemek dışında ifade edemem
Yavaş yavaş büyük bir sevgiliden bir
Elektrik türü saman-ki bu, Antony ve Finance hakkında, Roger
Genellikle Led ve Antony elinden gelenin en iyisini yaptı. O zaman hatırladım
Bana okulda onlar hakkında söylediklerin ama böyle bir şey yoktu
şimdi aralarında, Antony'den jeers yok ve sadece çok nazikçe
Roger'dan bir tür aşağılama. Kesinlikle yeterince aşağılamaydı, bu görünüm
Roger ona ara sıra verdi, ama iyi huylu bir şekilde sarılmış bir hor görme
Gülümseme: Onun 'Antony' gülümsemesi, ben kıskançlık kendime çağırdım, çünkü
Asla o tür iyi doğa ile _me_'ye dönmemişti
Antony'ye gülümsedi. Ve kesinlikle böyle değildi
Antony'den beklediğimiz gibi kavgacı,
Roger biraz keskin bir şekilde acı çekebilir; Aslında, olağanüstü
Onunla ilgili bir şey, düşündüm, onun büyük saygı, o kadar da değil
Roger, ama Roger'ın zekası. Kendini ikna etmiş gibiydi
kardeşinin dünyanın en zeki adamı olduğunu ve bir yolu vardı
Bazen Roger'ın söylediklerini tekrarlamaktan,
Harika gülüyor ve sanki onun hakkında bir hava: 'Sadece bak
Akıllı kardeşim var! '

"Antony hakkında ne düşünebilirim canım! Bana göre her zaman
Büyüleyici, ama büyüleyici ve oldukça doğal. Antony, bildiğiniz gibi,
Oldukça gösterişli bir pelerin gibi ihtiyaç duyduğunda her zaman nezaket giydi
Kuzey rüzgarında çırpın, ama bana göre her zaman oldukça doğaldı
Sadece o günlerde olduğu gibi, onu gerçekten çok sevdiğim zaman.
Ama bir şekilde ona güvenmeye geldim-ve bir kutudan daha derinden daha derin
Onları sevmeye devam ederken arkadaşlarının zayıf yönlerini güvensizlik. Ve
Roger'ın gözünde bu hor gördüğümde veya gördüğümü hissettiğimde, daha fazlası
Antony hakkında her zamankinden daha rahatsız. Görünüşe göre Roger güvensizdi
O da-ama ona güvensiz olmaya aldırmadığı için, hiçbir fark yaratmadı
Onun için beğenisine! O loş ateşten dumanı hayal edin,
Akşam yemeğinde otururken kafamdan kovalayacak teoriler, sık sık
Oldukça sessiz! Ve sonra bir sonraki an sabırsızlıkla merak ediyorum
Tüm yaygara neyle ilgiliydi. Onlar böyle arkadaşlardı
Hepsi!
Roger, Antony'nin ne hakkında olduğunu çok iyi biliyordu, ama o sadece
Bekliyor, o kadar iyi huylu bir şekilde, sadece işlerin olmasına izin vermek. Roger izin verecek
İşler! ... "

Ve Iris onunla ilgili bu sözleri tekrarlarken çok iyi anladım
gözlerine şaşkınlığı yansıtıyordu. Garip olmalı, Roger
"İşlerin olmasına izin vermek!" En canlı gerçek kimin her zaman olduğu hakkında
dokunduğu her şeyi renklendirmeye ve etkilemeye çalışması veya
Bu ona, erkeklere, işlere ya da duruma dokundu .... ama Iris dedi ki, _she_
İşlerin olmasına izin veremedi! O ay büyüdükçe, saçma ya da
Değil, garip bir şekilde mesele vardı: ve eğer varsa
şimdiki yaşamlarına zorlanan herhangi bir seviyede olmak için
doğrudan ajanı. Ama şu an için Antony hakkında endişelenemedi;
Bir tür sağlamlık geri dönene kadar hiçbir şey yapılamaz
Roger'ın sağlığına, çünkü son zamanlarda çok zayıf görünüyordu.

Bu zamana kadar, her aşamasını fark etmemiş olmasına rağmen, tüm
Geçmişteki Sceptismiss ve Sapaklıklarında acı ve kızgınlık
zihninden geçti; onu terk etmek, şaşırtıcı olmasına rağmen daha mutlu
ve daha hafif, çirkin grotesklerin bir kutsaldan çıkarılmasından sonra olduğu gibi
yer. Kalbi ona açılmıştı, yeni ondan önce yapay olarak değil
Sağlığın zayıflığı, ancak adamın daha derin bir farkına varılmasından
kendisi. Şimdi ona güvensizliğini kaybettiğine göre, çok yakın görünüyordu
ona; Ve sanki geçmiş sefil iki yıl olmuş gibiydi
Sevgisini derinleştirmek ve genişletmek dışında, bu aşk, öyle görünüyordu,
iyi bulundu ama yeterince iyi değil ve bu yüzden bir
inşaatçıların onu daha uygulanabilir bir yoğunluğa dönüştürmesine izin verme zamanı; Ve
Şimdi ilk dürtüden daha eksiksiz ve daha akıllı olmuştu
içinde rouse ettiği ve hiç olmamış olan terk etmek
Aralarında mutsuzluktan oluşan bir elektrik akımı. Şimdi anladı
biraz daha iyi-eğer bunu açıkça bilmek onu anlıyorsa
Bu nezaketi çok daha önce uyandırabilirdi. O biriydi
Veremeyen ama yapılması gereken erkeklerin. O olmalı
yalvardığı yerde yağmalandı. Korsanı oynamalıydı
Bu kadar büyümüş olan bu adama bir tane için alınmaya alışkın ... ama şimdi,
Gördü, Jolly Roger'ı uçurmak için çok geçti, çünkü gelmişti
Bu iyi döşenmiş yolu açan gizli bir yoldan biraz bilgi
ki bu çok iyi bir kibirle karşılaşmıştı; ve teslim ederken
aniden-ve evet, gizlice-gelen bir şey vermişti
Sağlığından, canlılığının bir kısmı. Evet, çok geç kaldı
Şimdi Buccaneering'de oynayın. Öncelikle tam sağlığını geri vermeli ve
sessizce yeni anlayışını tamamen fark etmesini bekleyin
o. Bu sefer yarı yolda tatmin yok, bu yeni aşk-afitte
Onlara geldiğini biliyordu! Buna dayanamıyordu-O'na kadar beklemeli
kendini biliyordu, böylece bu geri çekilmeden hiçbiri sevebilirdi
Bu, daha önce her şeyi bu kadar sefil bir şekilde karıştırmıştı. Yani, sevginin olabildiğince iyi olmasına izin vermek, şimdi herhangi bir
neden olabilir tahriş ve onu "rahatsız etmeye" başladı
Sağlık: Aşırı çalışma olsun ya da olmasın, bir
Doktor. Bir akşama kadar, Antony akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı,
erkeklerin kendilerine karşı aptalca duyarsızlığından şikayet ediyordu
refah, bunun gerçekten çok yaygın bir şikayet olduğunu ve
Hakkında bir doktor görmeye değer: Sadece kötü niyet, dedi.

"Ama ne kadar kötü? Ciddi olun, lütfen, Roger .... Çok yoruldum
fanteziler .... "

"Sadece bir şeyin kendisi, canım-sadece kötü niyet. Şimdi neden bu olmalı
Bir fantezi mi? Yeterince etkileyici değil mi, yoksa sadece
Ciddi hastalıklar, doktorların keşfetmek için para ödediği ve
Rab kürlendiğiniz için teşekkür edilecek mi? "

"Bu değil, ama birinin şansından hasta olduğunu duyduğunda
Biri, dünyanın olduğunu düşünen kemiksiz, sulu bir adam olduğunu düşünüyor
Ona karşı çünkü bir favori onu bir fiver kaybetti. "

"Ama sana söyledim Iris, sadece kötü niyet gerçeğini kastettiğimi,
ondan özel kayıp. "Ve sonra açıkladı, ama çok hafifçe,
Sanki bariz bir şekilde kolayca anlayamayabilecek bir çocuğa
hakikat.

"'Çok basit ve oldukça mantıklı, sanırım. Hiç fark ettin mi?
Iris, benimle tanıştığın için her zaman kazandım? Peki, tüm hayatım var
Böyleydim, her zaman kazandım-sadece kartlarda ve
Yarış ama hayatı yaşamaya değer hale getirmesi gereken her şeyde,
İsimlerimizi bıraktığımız çeşitli ödüller. Bazı erkekler alıyor
Hayattaki yolları istikrarlı bir şekilde ve ilerleme adımlarını hesaplayın
Sıkı çalışma ile adım atın ve bazı erkekler en çok neye bir atış yapıyor
zaman zaman istiyorum-sonra hak etmiş olabilirler
Anladılar, ama kendilerini destekleyerek bir şans eseri alırlar
Sahaya karşı. Ama bu çok kötü bir açıklama, çünkü
Asla böyle bilinçli bir şey, atış gerçek bir
doğasının bir parçası. Bu sadece bu korkunç tipte bilinçli bir özellik
birçok elmas kravat pine ve isteği olan "otel düşüşü" Amerikalı
Herkes blöf ve tehlike ile yaşadığını ve diğerlerinde
Garip bir cazibenin onları almaktan yansıttığını düşünen aptallar
Şanslar-bir şans almak sadece kişinin doğasının işidir,
Tıpkı sanat veya bakkal gibi kişinin hayatının işi. Bir kumar
doğal olarak veya hiç değil ve kaybeden insanlar esas olarak
herhangi bir şekilde sadece kumar gerçeğinden başka bir amaç için kumar oynamak
_Croupier_ Herhangi bir kumarhanede size söyleyecektir .... '

"O durdu ve o yarı hicivle bana bakılmamış bir şekilde baktı
Kendisi hakkında konuştuğunda yüzü hakkında sürünen gülümseme-ki
O kadar nadiren vücudumun tüm sinirleriyle dinliyordum. Ve
Sonra, her kelime çok yavaş ve belirgin bir şekilde,
Muhteşem bir hazinenin tabutları--

"'Her zaman kazandım," dedi.

(Seni hayal etmem için bırakacağım, Ronnie, eğer herhangi bir erkek için mümkünse
iyi servetine övünmeden böyle bir açıklama yapmak,
Roger bunu yaptı).

"Size bunun hakkında bulabileceğinizden daha fazla anlatamam
Cümle, 'açıkladı', neden kazandığımı bilmiyorum. Bilmiyorum.
Ama sanırım bir şekilde doğal olarak bana her seferinde kazanmam
Para ya da başka bir şey için olsun-girişimde bulundum. Her zaman iyi
Ön tezgahta koltuk ve bazen de ilk koltuk ...
Abarttığımı düşünmemenin ne kadar zor olduğunu biliyorum, çünkü
Döner kavşak konuşurken herkes şu ya da bu şekilde abartıyor
aldıkları şans. Ama iris canım, lütfen inan
Size büyüdüğümü söylediğimde genellikle insanların yaptıklarından daha az abartmak
Kazanma gerçeğini almak için, benim hakkım-benim bir parçam olarak, yapma
Anlıyorsun? Özellikle farkına varmadan veya teşvik etmeden büyüdü
Böyle çalışmak için ...

"'Evet, benim iyi niyetim ya da her neyse, kesinlikle bir parçamdı,'
Tekrar etti. 'Ve iyi sağlığı ise çok önemli bir kısım
Önemli-neden, iris, benim iyi niyetim çok anahtar ve merkeziydi!
Olmalıydı .... ve sonuçta bu çok harika görünüyor mu? O
tüm zevkim, güvenim ve canlılığım, ilk gördüğünüz her şey
Ben, şansımdan oluşuyordum? Onlar olmadan hiçbir şey değildim
Şansım-ve adamı bilmiyordun, Iris, sadece şansı biliyordun.
Şans adamdı, görmüyor musun? Ve onsuz adamdı-
Ne olduğunu biliyorsam lanet olası! Kazanmadığımı hatırlayamıyorum
Bu yüzden son zamanlarda kendimi hiç incelemek zorunda kalmadım. Tabii ki ben
Son zamana kadar sana söylediğim her şeyin farkına varmadım-sanırım
Birin üstünde, içgözlemden ziyade aday olmak için türden bir adam
dağ. Ama şimdi her şeyin yeterince iyi olduğunu anlıyorum, çok fakir
En düşük sırttan görünüm. Şimdi en kötü düşmanımın asla ne yapmayacağını biliyorum
Beni söylemeyi hayal ettim, kötü bir kaybeden olduğumu-çok kötü bir kaybeden
Gerçekten temel duygusu. Diğer insanlar onlarla kaybedebilir veya kazanabilir
yüzler, ama görünüşe göre tüm varlığımla kazanıyorum ya da kaybediyorum ... gerçek
Kaybedemiyorum, nasıl olduğunu bilmiyorum. Görmüyorum
Kaybedemez mi Iris? Tüm canlılığımla ilgilidir .... zavallı iris,
Kazandığı sürece sadece bir adam olan bir adama. '

"Küçük gülümseme her zaman yüzüne, zayıf bir şekilde yapışmıştı
gölgeleri hakkında ışık; Ve belki de onun kendi kendine lisansıydı
tarzını sözlerinden çok daha hafif yaptı-sonuna doğru
sanki istifa etmiş gibi yorgun ve istismar bir şekilde düşmüş gibiydi
kendisi bir görev yapmak. Ve daha derin bir öz-satın alma olmalı
kendini aşağılamasına yardımcı olan herhangi bir kelimenin ifade edebileceğinden
gerçek bir açıklama tarzında. Onun için Roger, ne
aşağılama! Kendi içinde o, içinde tüm erkeklerin
Dünya, garip bir şekilde aşağılayıcı bir şeydi, tam olarak bilmiyorum
Neden, kötü bir kaybeden! Bana gerçekleşmenin hiçbir şey ekleyemeyeceğini itiraf etmek
aşağılama için, çünkü Roger asla ilk izleyiciye değil
Oyunculuk, asla ama yapabileceği herhangi bir galerideki ana kişi
oynamak! Kendi kendine durdu ya da düştü ve düşerse, başkasının yargısı
kendi yanında sayılabilirdi.

"O zaman ona o anda ona ne olduğunu söyleyebilirim
Konuşma, aklım sabitlenmişti-böylece nadiren kısıtlayabilirim
Keşifimin ağlaması, sandalyemden zıplamamam nadiren
Onu bana tut. Ama ona göre, bir egoist, bu yönün kendisini fark ederek,
Ona keşifimi anlatmada ne olası teselli? tersi,
Belki, başka bir darbe .... çok memnun olduğum canlı gerçeği
Şansının başarısızlığı! Tüm bu küstahlıklar ve egemenlikler
Önce büyüledi, sonra itti ve her zaman bir tane şaşırttı (vardı
Onları dikmek için ulaşamayacağı gibi görünüyordu, çok güvenle tünemiş
En yüksek güvence zirvesi): Hayattaki kolay ustalığının tamamı
Bu onun 'güvenini', '' canlılığını 'yetiştirmişti-şimdi gördüm
Sadece onun iyi niyeti, beni yapan bir tür verdigris üzerinde pislik
İsteksiz olmasa da onları hor görmeye büyür. Adamı hiç tanımadın, sen
Sadece şansı biliyordu. Adam hiçbir şey değildi. ' ... zavallı canım, o çok batmıştı
Bu farkındalık, büyüklüğünü fark edemeyeceği
İçimde dolaştığı paralel olan: Adam her şeydi,
Hiçbir şeyden daha kötü şans, sadece her kalite için bir katliam evi
Aşkım onu ​​çırpmıştı.

"Ve böylece, kendisinde olduğum için mutluyum.
Şans, sağlığındaki sonucu, ciddiyetinin bir kısmını kaybetti-
Bu, çok kötü olmadığı sürece genellikle açıklanır. Kesinlikle
Onun açıklamasını 'fantezi' olarak almadım, oldukça açıktı
Parmağını zayıflığının gerçek nedeni üzerinde tuttu. Göz önüne alındığında
Diğer uç, çok samimi bir şekilde açıkladığı gibi, neden bir
Adam şansının başarısız olmasıyla sağlıkta başarısız oluyor mu? Ama hissettim
onun şokundan tefekküründen daha fazla etkilendi-ve
Sonuçta, onu zayıf sevmedim, bir şokla başa çıkabilirim, öyle olsun
hiç bu kadar zihinsel. İstifa havası, onun içinde çok yabancı, rahatsız
ben biraz; Ama düşündüm, bu rahatsızlığın doğal bir parçası ve
Biri her ikisi de her biriyle ilgilenecek. Evet, şey düzeltir
kendisi, çünkü onunla kendi tedavisini taşıdı, yeni ve derinlemesine
kendisinin bilgisi. Sarkaçtan önce bile daha iyi olurdu
Bu garip 'şans' tekrar sallanmıştı; Ve korkum yoktu
'İyi'ye geri döndüğü şey ikimize de getirebilir, çünkü şimdi
Kendisinin dersini öğrenmenin ötesinde öğrenme.

"Bu yüzden, Roger'ı ikna ettikten sonra, aynı gece düşündüm.
Büyük'de ona neler olduğunu açıklamak için
Dünya-nerede, görünüşe göre, bu tür bir şey böyle bir erkek karışıklığı yaptı. Ve
Gerçekten de açıkladığı çok az şeydi, çünkü
yorgun ve uzun ve donuk bir tarih olduğunu söyledi
gerçekleşmesi çok uzun sürmemişti. 'Tam olarak ne kadar?' Sordum ama o
Kaçındı-Else belki de çok daha fazlasını biliyordum!

"'Bildiğiniz gibi, bir yazar onlardan biriyle yapmak istediğinde
karakterler, 'açıkladı', bazen birkaç kötü yatırım atar
Ve fakir adamdaki kova atışları ve sen dönmeden önce bitti
sayfa. Kitapların dışında birçok şey var ve
Ben bir şekilde geç bir ya da üçünde oldu. Ve bunlar
_debacles_ her zaman aynı şekilde olur, eğer olurlarsa
Hiç parası çoğunlukla kağıt üzerinde olan erkeklere. Aslında kağıt
kağıt haline gelir-ve şimdi bir Fransız _gendarme_ olarak kabul etmez
Bir zamanlar benim servetim olan şeylerin çoğunu bahşiş. Denediğimi sanıyordum
Her şekilde para harcamaktı, ama bunu hiç fark etmemiştim
Kaybetmek en hızlııydı. Şimdi biliyorum. Ve hepsi bu, Iris. '

"Ama canım, o kadar da önemli değil! Sonuçta,
Kötü şık asla iş kitabında görülen kötü niyetten daha fazlası değildi. Onun
elbette rahatsız edici

"'Kesinlikle bu. Ama elbette, tüm paran oldukça güvenli
Ve çok iyi yapıyorum ve cesaret edemeden önce cehennem için herhangi bir alacaklıyı göreceğim
Ona herhangi bir borcumun bir kuruşunu ödeyin. Biliyordum
En iyi iflaslar her zaman çok dokunaklıdır.
iflaslar .... ama dediğin gibi, iris, her şey çok önemli değil
fazla.'

"Eğer bunu kabul ettiyse, neden kendini hastalıyordu?
BT? O açıkladığında onu heckle olacaktım-ve
onun içinde, kişinin şaşkınlığına çok bilinmeyen bir saygı!-
parayı kaybetme konusunda endişelenmiyorum, ne de çok fazla
Şimdi neredeyse kesin iflas: 'Bu gerçekten çok ciddi olsa da
Benim için bu konuda şaka yapmalıyım ya da benim kadar sessiz olmalıyım
oldu-ve geceden sonra olacak, 'uyarmak için levesini mazur gördü
Ben. 'Ama aslında bu şeylerin yapabileceği ve sahip olabileceği çıplak gerçeği
Sinirlerime giren kendi başına oldu-sanırım, ki
çok hassas sinirler. Sadece şans değişimi, görüyorsunuz,
Her ne kadar ciddi olsa da. ' ...

"Ama yukarı çıkmadan önce beni biraz omzundan aldı
eski otorite havasının ve beni çok fazla olacağı konusunda uyardı
Bana söylediklerinden endişelenirsem hayal kırıklığına uğradım. Çünkü sonra
Hepsi, sana bundan bahsetmedim çünkü yapmak istedim-ama sadece öyle
Sağlığım hakkında çok fazla endişelenmemelisin şimdi biliyorsun
zayıf bir kalp veya hasarlı bir akciğerden kaynaklanmaz-sadece hasarlı şans
Tümü! Ve muhtemelen, her şeyden bir çıkış yolu bulabilirim
önümüzdeki birkaç hafta. '

"'Cascan yağı ile mi?' Diye sordum, sanki sihirli bir yağmış gibi.

"Ama gülümsemesinden hiçbir şey toplamadım ama bir
soruları asla istediğin şekilde cevaplamayan gülümsemelerin
cevaplandı. 'Kesinlikle çok iyi bir yağ!' Sadece dedi.

"'Ve yolunu bulur bulmaz bana söyleyeceğime söz verecek misin?
Çık, elbette yapacaksın, sen sensin, şans mı yoksa şans yok mu? ' Diye sordum
onu sıkıca. 'Ve ayrıca bu havanın bir kısmını bırakmaya söz verecek misiniz?
İstifa mı yoksa son zamanlarda senin üzerinde büyüyen her neyse?
Lütfen, Roger, çünkü seni evde çok öpülebilir hale getirse de, ben
Elbette sizi büyük dünyada oldukça "kırılacak" hale getirecektir.
Karınızın seni ne kadar sevdiğini umursamıyor,
para.'

"Bana söylemeye söz verdi-çünkü aklıma sabitledim,
Bana hiç bu kadar küçük daha parlak haberlerle geldi bir kerede kapmak yapardım
Londra'dan Tangiers gibi bir yere, sağlığını düzeltmek için
Ve Deuce, iyi ya da kötü bir veba olan şansını alsın. Ve
Bana ne zaman haber getirdiğini biliyorsun, iki hafta sonra öğle yemeğinde,
Bundan bir gün önce ....

"Bana öğle yemeğinde olup olmayacağımı sormak için şehirden çaldı ve
öğle yemeğine eve gelmesi o kadar sıra dışı ki, oldukça vahşi koştum
Seni ertelediğimde, böylece benim hakkında harika bir teori geliştirdin
Rus Balesi'nin arka sırasından yeni bir genç adam bulduk.

"Neredeyse geldiğinde söylediği ilk kelime, 'Bu,
bitti. ' Ama neredeyse bir gülümsemeyle ve oldukça
Çıkarsız bir şekilde, zevk aldığım için beklemiyordum,
Çekildi:

"Demek istediğim, endişelenecek daha fazla belirsizlik yok, Iris. Sıçanlar
her şeyde var. '

"O zaman, 'dedim,' Paramla güzel bir tatil için gidebiliriz.
Yarın, örneğin .... 'görüyorsun, hiç inanmadım
Para için para ve onur hakkındaki saygınlığı üzerinde durmak, para dağınık
Her neyse.

"Ama bana çok farklı bakıyordu, çok acımasızca ve
Yorgun yüzünü aydınlatacak hiçbir yerde gülümsemem yok, benden ayrılmak zorunda kaldım
Havada tatil, onu sefil bir şekilde merak ediyor.

"'Bu sadece böyle bir karmaşa olsaydı!' Sonunda basitçe, sanki
Bunu anlardım!

"Öğle yemeğinde bununla ilgili hiçbir şey hakkında konuşmazdı ve ben
Orada oturmak için kalbim ne yapacağından korktuğu için berbat
Şimdi söyle bana. Oh, onu sevdim, bu yüzden neredeyse sessizce bana bakarken,
İnce yüzü o kadar sıkı bir şekilde ayarlandı ki o güzel kağıda çizilmiş görünüyordu
Kelmscott kitaplarında buluyorsunuz; Ve gözleri, o kadar verimli gözler, şimdi
Ve sonra arkamdaki büyük pencereden güneşle karanlık oynamak.

"Aniden bombasını attı masadan ayrılırken,
Henüz içimde patlamayı bitirmedi. Biriyle attı
Ani, sessiz bir gülümseme ve omzuma bir bakış. Sanki attı
Harika bir şakaydı.

"'O gece o pencereden sıçanları çok iyi bir şekilde bırakıyorsun,
Yapmadın, Iris? '

"Ve parmaklarımın içine bakarken ona baktım.
Tutulacak bir şey için, sıkıca tutulacak bir tablo .... ve aniden gördüm
Kırmızı, bir tür kör öfke onu yırtmak için bana yırttı:

"O zaman neden onu dışarı atmadın? Neden devam etmesine izin verdin?
Onun faul olduğunu ve senden nefret ettiğini düşündüm, ama kesin olarak biliyordun
Her zaman-ve yine de zayıf bir aptal gibi kalmasına izin verdin! ' Ve ben
tüm atmosferle ilgili tespitimi çığlık atıyormuş gibi hissettim
Onlar, hepsinin aptalca karanlığı ...

"O anda ne kadar tiz olmalıydım! Ama görüyorsun, yarısı da
Geçtiğimiz ayların bilinçli korkuları aniden patladı ve sarsıldı
Ben kendimin ötesinde. Ve şimdi onun farkına vardığım için çok hasta oldum
Lassitude-ve sessizce bana yüksekliğinden aşağı bakıyor, hareketsiz
Bu zayıf, rahatsız edici gülümseme dışında öfkemle.

"Senden nefret ettiğini biliyordun, senden nefret ettiğini biliyordun, 'onu suçladım
titriyor.

"Ama benden nefret etmedim _him_, 'dedi hafifçe.' Antony'yi sevdim
Görmek.'


Ix

"Ve sonra o ve ben o ve ben oturduğumuz uzun boğucu öğleden sonra
Kütüphane penceresinin güneş kuşları ve bana baştan sona söyledi
Kendisinin ve Antony'nin hikayesi. Bahçedeki güneş ayaklarımıza
başlarımızın üzerindeki eşcinsel ve canlı güneş ışığı ve su boyunca
parkın yeşil ve sarı açıklığı-neden, bunlardan biriydi
Tüm insanı yapmak için gönderilen öğleden sonraları ve işleri canlandırıyor gibi görünüyor
Saçma gibi! Ve Roger'ın açık, kesin dışında dünyada hiçbir şey
Ses, bizim ve dikkatsizliği arasında çok kalın bir çizgi çizebilirdi.
Söyledikleri için bir gün güneşle hiçbir teması yoktu, bu bir
Kış Günü Kapılar ve Pencereler Mühürlü ve Mock için Parlak Bir Ateş
Masalın gölgeleri koyu köşelere.

"Antony'yi aniden sevdiğini söylemişti, sanki
O ana kadar; Ve şimdi olduğunu açıklayarak başladı
Bu yüzden hatırlayabildiğinden ve çocukluk ile büyüdüğünden beri
Ve çok ötesinde, Antony için bu aşk. (Ve Ronnie, nasıl olduğunu hatırlıyorsun,
Peki, Satürn ve oldukça sert Roger'ın yüzü her zaman mıydı? Son zamanlarda vardı
Daha yumuşak büyüyordum, ama şimdi oldukça farklı oldu
tamamen, neredeyse farklı çizgiler ve farklı derinlikler, gerçek
Sen ve ben hiç bilmediğimiz bir adamın yüzü, onun çocukluğunu hiç bilmediğimiz gibi.
Konuşma şekli hakkında yumuşak ne de duygusal bir şey yoktu, o
Çıplak gerçeklerden çıplak bir şekilde konuşurken, ama sadece gerçekler konuştu
kendileri için sesinde.)

"İkisi de çok az olduğu zaman Antony favorisi olmuştu
Ev, doğal olarak olduğu kadar çok şey yoktu.
Ve Roger en az kıskanç değildi, ama Antony'yi görmeyi sevmişti
çok şey yaptı ve çocukça yaratıcılığının büyük bir bölümünü geçirmişti
Hala küçük kardeşinin 'stokunu' hemşirelerle gönderiyor ve
ebeveynler. Pembe, eşcinsellere ibadet etmek ona çok doğal gelmişti.
O zaman Antony olan dikkatsiz küçük adam-her yıl büyüyor Pinker
Ve tıpkı bir güneş topu gibi görünene kadar daha kırmızı, en güzel çocuk
Bir ev ve karanlık bir kardeşin kutsanmış olduğu; Roger için bile
Sonra koyu saçlı ve solgun-her zaman, o küçük meteorın yanında-
Kendini çok yürekten ve bir teori ile tartışmasız bir şekilde becerdin
yaptığı gibi görünen herkesin dünyada iyi gelemeyeceği,
oysa Antony-Oh, ama dünya Antony için yapıldı! Tanrı yapmıştı
dünya ve sonra Antony'yi yapmıştı ve Roger'ı onun
Ağabey, meselelere biraz yardım etmek için. Peki, yaptı ve yaptı
Çocukluk büyüdükçe giderek artan, Antony mutlu görmeyi seviyorum-kimin umurunda
kendi vahşi zevklerinden başka bir şey için ve her birinin
onlara katılın; Elbette hangi Roger yaptı ve neredeyse her zaman
Sonuçların Brunt'u-gençlerden asla biraz minnettarlık yok
Imp ve hiçbiri almak, çünkü hepsi genç Antony için çok doğal görünüyordu.
Ancak, arada bir baş suçlu tespit edildi ve cezalandırıldı,
Sonra Roger fikri taşıyamadı ve öyle bir hullabaloo kurdu ki
Onunla da başa çıkmak zorunda kaldılar.

"Bunlar en mutlu günlerdi, erken çocukluğun o günleri,
dedi. O zaman şüphe yok-sadece oyunlar ve karanlıkta karanlık araziler
Köşeler ve hiçbir yetişkin indiremeyeceği muhteşem kaçışlar
cezalandırarak. Ama sadece o ilk günlerde. Değişim için geldi
Yakında-Roger dokuzdan fazla olmadığında ve onların
İlk öğretmen. Ama değişim (ya da her neyse, olasılık için
Her zaman Antony'de olmalıydı, o kadar kolay olamazdı
çık) ilk başta çok hafifti ve daha sonra çok anlaşılmaz ve
Şaşkın, Roger neredeyse okula gidiyordu
Hatta bunun nedenini loş olarak fark et.

"Öğretmen geldikten kısa bir süre sonra Antony, Roger ile inimik olarak büyümüştü;
Ve bir gün, Roger bir ağaca tırmanırken bacağını kötü bir şekilde incittiğinde,
Roger'ın ona bakmasını sağlayan queer memnuniyetiyle gülmüştü
şok bir sessizlik içinde. Antony'nin ani reddi tarafından incinmişti
Bir yoldaş olarak, aniden nasıl tercih ettiğini merak etmişti
Oyun bekçisinin oğullarıyla çalınan oyunları-ama bu ani iç çekiş
Antony'nin hoşuna gitmediği için, sadece memnuniyet alacak şekilde olabilir
Acısından, genç zihninde oldukça şok olmuştu. Ve onun gökyüzü
garip ve inanılmaz bulutlarla doluydu. Sadece bakabiliyordu
Antony ve merakla merak, çok az farkındadır ama korkunç
Sevdiği biri tarafından nefret edildiği gerçeği. Evet, Roger oldukça
dengesini arkadan darbeden attı ve geri kalanı
Çocukluk böyle geçmişti, Antony açılmaya ve jeering için büyüyor
düşmanlık ve sessiz devam ediyor, sadece sessiz ...

"Ve bana Antony'nin yanağını sessizce nasıl doğurduğunu söylediği gibi baktım
Merakla, Roger gibi bir çocukta böyle bir sabır için
Görünüşe göre, neredeyse tatsız ve insansız. Ne olduğunu gördü
düşünüyordu ve bunun sadece bilmediği için olduğunu açıkladı
Ne yapmalı, bilmiyordu. Aynı ruhla misilleme yapamadı,
Çünkü Antony'nin sevmediği onun içinde böyle bir paralel değil. O
Onu daha önce olduğu gibi sevmenin dezavantajı, şimdi bir sevgiydi
O karanlık bulutlarla karıştırıldı. Antony için beğenisi vardı
Antony'nin iyi mi yoksa kötü olup olmadığı ile asla ilgisi yoktu. Aslında, çok
Küçük çocuk küçük kardeşinin garip yapabileceğini fark etmişti
Şeyler ve garip bir şekilde, ama bu onun hayranlığını hiç etkilememişti;
Bu küçük özellikler Antony ile gitti, hepsi bu. Ve öyle devam etmişti
'onunla gitmek', roger'ı arada sırada rahatsız etmek-
Öğretmen geldi, bu 'özelliklerin'
tüm! Ve bu korkunçtu, herhangi bir hayranlıktan kaçındı-ama sonra
Tüm bu, sevdiği şeye hayran olması gereken zayıf bir aşk; Ve yakında Roger
Bunu kaçınılmaz olarak Antony olarak bile kabul etmeye geldi, hala onu seviyor-ve
Bekliyor, görmüyor musun, tüm bu hoşlanmadığını öğrenene kadar
Geldi, tüm bu yaygara ne hakkında ve neden?

"'Jacob sadece Esau'yu doğuştan duyuyor olsaydı!' ' Roger
diye bağırdı. 'Ama böyle bir şey değildi ve hiç olmamıştı, ama
çok daha derin ve daha içgüdüsel kıskançlık-bunu yapacak kadar derin
gülünç, ama onu tüm tehlikeli kadar insan yapacak kadar içgüdüsel
Çılgınlıklar. Ve yaşından itibaren ne kadar içgüdüsel olduğunu hayal edebilirsiniz
İlk geldiğinde! O zaman, elbette, belirsizdi ve
O tarafından gerçekleştirilmedi, ama beni kabul ettiğini bir şekilde değiştirecek kadar gerçek
Her ay büyüyen bir hoşnutsuzluğa yol açın. İlk başta hayır biliyordu
Ne hakkında olduğundan daha fazla, ama doğal olarak çok daha erken öğrendi,
ve keşfi ile saman yaptı ...

"'Sanırım hiç gördün, iris, ama bir tür var
Antony ve ben arasındaki benzerlik. Vücutla ilgisi yok
ve yüzey, ne de görebildiği kadarıyla, bizim bakış açılarımızla
herhangi bir şey hakkında. Ama işte burada ve her zaman öyleydi-ve sadece yapabilirim
Zihinlerimizin temellerinin olması gerektiğini söyleyerek ifade edin
Aynı; Bu-ve inanabiliyor musun?-gerçek zihin eğilimlerimiz
aynı, ya da daha doğrusu Antony'ler her zaman benimkiyle aynı olmuşlardır.
Bu konuda çok abartılı veya nadiren bir şey yok, iki adam _May_
Bu şekilde çok kolay yapılabilir-Antony o kadar da açıkçası olmasaydı
O, çocuktu! Ama bunun meraklı saçmalıklarını görebilirsiniz
Onun hakkında bildiklerinizden bile bir benzerlik-neden, onun sesi ve
yüz, onunla ilgili her şey, eğilimlerinin
Bir insanın diğerinden olabileceği gibi benimkinden uzak! Ve çocukken bile
Benden farklı görünüyordu.
Girişen bir adam-ve böylece ne kadar imkansız olduğunu hayal edebilirsiniz
Bir çocuğun diğerinin sevmesinin sırrını keşfetmesi. İçin
Bu hoşnutsuz bir kıskançlıktan geldi ve bundan kıskançlık
benzerlik-ve hepsi bu kadar karışık ve kapalı her özellik
bir adamı diğerinden farklı kıl, şeytanın kendisi
Fanteziyi oraya koymuş olsaydı, onu bulmak zor olurdu. Ve
Erkeklerin zihinlerini kavrayan ve onları yok eden fanteziler sis gibidir,
onların doğasında henüz bedensel olmak değil: onlar sis gibidir
Sabah bir sahaya geliyor, kimse kim olduğunu bilmiyor ve hayır
Kişi, akşamları gizemli bir şekilde tekrar gelmeyi bilir. Ve bu yüzden
Bu kıskançlık benim Antony'ime gelmişti-ama nereden, tam nereden ve
Neden? Bir bebek adamının zihnini nefret ve canavar şeylerle bulutlamak için ...

"'Bu olmak, sanırım Antony'nin bebeği kıskançlığı için oldukça doğaldı
bugüne kadar öğretmen geliyor. Şimdi, mürebbiye twaddle dışında,
Gerçekten çalışmak zorunda kaldık. Ve görüyor musun, tüm hayatı olan Antony
kitap ve öğrenme için bir lanet almayan bir adam gibi görünüyordu,
Çocuk bir kitabı tekmelemeye okumaktan daha eğimli görünüyordu, gibi olmak istedi
İyi bir şeylere kolayca hakim olmaya yardım edemediğim için iyi mi? Yapamadı,
Yapamayacağını biliyordu ve bu yüzden okumak yerine bir kitap attı
BT. Bu öfke yoktu; Ve öfkeyi iktidarsızlıkla fanlamak için,
küçük aklının arkasında oluşan loş bir fikir
iyi vakit geçirmek için bir yıl önce dünyaya getirilen
Beynin eşit derecede tahsis edilmiş tüm iyi şeylerini çal
İkimiz için; Ona sadece aynı temelleri bırakıp başka bir şey değil
onu örtmek için iktidarsız kabuk-böylece her zaman soytarı olmalı ve
Ben-ben de istediği her şeyi iyi yapabilen! Ve
Zihnin temeli ona aynı gibi görünmüş olmalı, çünkü o
_wanted_ onları yapmak için, rekabetten değil, çünkü yaptığım için
Doğal olarak ona istemek için geldi. Aptal ve mantıksız, evet-ama o zaman
Birini incitebilecek tüm delilik de öyle.

"'Sadece iş değil, her şey, fikri havalandıran her şey
Antony'nin zihni ve sonra aleve üflemeye devam etti
O zamandan beri fakir aptal yaktı. En azından _he_ olabilir
açık hava şeyler, güç veya pervasızlık oyunları, oysa ben
Daha "kapalı" bir adam olması beklenebilirdi! Yapabileceğinden beri
Yapabileceğim başka bir şey, en azından izin vermiş olabilir
Her türlü oyunları daha iyi oyna! Ama orada bile ve ilk başta
denemek, sadece adil bir şekilde yapabileceğini daha kolay ve daha iyi yapabilirdim
Peki; Daha sonra, okulda, bir şeyi ovmak için yolumdan çıktım
İçinde-o zamana kadar gelmişti.

"'Antony'imi bulmuştum ve ona cevabımı aldım.
Kıskançlığının karışık sorunlarından biraz, şimdi ne olduğunu biliyordum
Nefretinin büyük bir kısmı hayranlıktan yapılmıştı: aslında neredeyse
bütün. Ve nefret aşktan daha fazla abarttığından, o
Kendine hayran kalacak, beni abarttı, beni yaptı
İyi bir adamın şeytanı-çünkü görüyorsunuz, bana hayranlıkla
Kendine gerçekten hayran kalıyordu! Asla o cehennem fikirden kurtulma
Olması gerektiği gibi olduğum gibi, ama
Ben! Oh, hayır, beni asla küçümsemedi! Ve saygı gördün
Bana nazikçe davranıyor? Peki, bunun fikri-elbette,
İfade-her zaman oradaydı. Düşünmek için baş makarasını yapar
Yukarıdaki zihniyetini ve yeteneklerini hayran olmaktan hiç olmadığı kadar
gerçekleri ve bu hayranlık yüzünden benden daha fazla nefret ediyorum
Sadece nefret edecek daha fazla şey yaratmaya devam ettiği için!

"Hatırlıyorum, okulda Antony, galeride her zaman ilk oldu
Beni Racquets Match oynarken izle-tabii ki,
Oyun zavallı adam hiç alamadı, ben daha iyi oynarken
her şeyden daha. Ve bazen mahkemeden bakardım
yüzünün her iki tarafında elleriyle otururken, emildi-
Ne? Oyun değil, sadece oynadığım şekilde-yol
_he_ kendisi oynuyordu! Ama her şey olduğu gibi saçma, vardı
onun hakkında zalimce büyüdü ve onu kadar hor görmesine izin ver
Kendini hor gördü; Hangi, biliyorsun, gerçekten de-o
Dünyanın görmesine izin vermek yerine ölürdü.

"'Onun için çok sistematik olarak onun için aşağılamamda çalışıyordum
Yaklaşık on dört yaşından beri. Ona karşı tek korumamdı
Sevgimi daha iyi hale getirmesini engelleyebilmemin tek yolu
O-her zaman oradaydı, seni işaretleyin, çünkü hiçbir şey yoktu
Bu, bir yanardağın etrafındaki lav kadar doğaldı. Avantaj vardı
O zamana kadar Antony ile birlikte, benimle sevdiği şeyi yapıyor
tatsızlık yolu; Ama şimdi bu hor görmeyi buldum (ki
Bir kuyumcu altın yaprak, çizik ve
şekillendirme ve bükme ve her şey kadar gerçekçi olana kadar dosyalanma
Orijinal, ama çok daha ağır bir anlaşma), ben çok uzaktaydım
sefil orkestrada ip; Antony ne yapacağını asla bilmiyordum
hor görerek ama fiziksel olarak parçalayın ve o ve ben hiç yetiştirmedik
Bir zamanlar dışında birbirlerine karşı bir el-sanırım çünkü
Hissettiğimiz şey için çok önemsiz bir ifade oldu. Ve böylece mümkün değil
Cevaplamak için onu delirdi; Ama o kadar açık ki direnemedim
Bunu tekrar tekrar yapmak-bir geceye kadar, son dönemimin sonunda,
Nagging sınırına gittim ve bana bir ekmek bıçağı atmak zorunda kaldı ve
Neredeyse başka bir adamı öldürdü. Ama Ronnie'nin sana bahsettiğini söylemeye cesaret ediyorum
O....

"'Okuldan sonra bir düzine ay içinde bir kez birbirimizi gördük ve
Sokakta sadece tanıdıklar ve Londra'da yaşayan kim
Bu son on beş yıl, muhtemelen kırmızı figürden kaçınabilir
Antony? Ama adım adım aynı şekilde gitti-adım adım adım
Antony'nin ilk deli fikrini mahkumiyetle beslemek. Tekerleğe döndü
Benim melodim, asla ona ...
beyniyle ve başka türlü onları yaparken, o da olması gerekiyordu
Bir asker! Beyinleri olmayan küçük bir oğul için başka ne var ve
Yapmak için biraz para mı, asker mi yoksa küratör mi olacak? Ve Antony inandı
Cennette ve cehennemde başka birini söylemek isteyemeyecek kadar canlı
onlar hakkında ....

"'Gürültülü, kırmızı, çekici olarak hedeflenen yoluna gitmek zorunda kaldı
ve dünyanın olmasını beklediği tehlikeli aptal
iyice varlık için. Ve tüm bu süre boyunca oynuyor olmalı
Acı bir oyun, satranç gibi bir şey, kendisi ile: Parçalarını hareket ettiriyor
Burada ve orada hayatta yapmayı sevdiği şekilde ve sonra
Hayatta yapıp yapmadığımı görmek için bana körfez boyunca gözlerini zorlamak
Kendisine karşı bir oyunda bile yapamadığı şey-ve sanırım, ben
Her zaman vardı!

"'Bu yıllar boyunca kötü bir zamanın şeytanı olmalıydı, en iyisi
Yıllarca insanın hayatı, zavallı Antony. Görüyorsun, zevk almadı
Önderlik ettiği yaşam türü, ama yapabileceği başka bir şey yoktu. O
gerçek arkadaş olmadı-kendisi isteksiz bir aptal, hor görecek şikayetçi
aptallar. Arada sırada bir akşam yemeği partisini parçaladığını suçlamıyorum
şeffaf, muhteşem can sıkıntısı .... ve herhangi bir erkeğin yapabileceği kadar kötü şansı vardı
sahip olmak. Ne kadar hiçbir şey onunla iyi gitmedi, ne kullandığı motor
ne de desteklediği at. Bir şekilde hiçbir şeye dokunamadı ama
Onun tarafından kaybetti. Bulunmadan asla hiçbir şey yapmadı-hatta
dünyanın genel olarak dünyanın
Öğrenmek için _not_ komployu. Olmadan bir kadına sevişemezdi
ortak yanıt veren ve daha sonra en kötü ışıkta alıntılanmak. Ve hatta
Bu yüzden kadın için oldukça verimsiz bir sevgili olmalıydı
Her zaman kötü görünen davadan sonra onunla evlenmeyi reddetti
Adam için, dünyanın "şövalyelik" dokunuşuna sahip olduğu belirsiz bir fikri var
çamurun _foie gras _... . İyi bile yapamadı ve
Kesik tırmık, görmüyor musun? Yeterince şık ama her zaman yanlış
Anlar-çünkü içeride zayıftı, şeyler için kalbi yoktu
Yaptı, ama bir şekilde onları bravado ve çaresizce yapmaya zorlandı
çaresizlik. Vanity ve Bravado belirli karmaşanın sırlarıydı
Antony yaptı-her zaman korkmuş insanlar ne kadar zayıf ve
Gerçekten de tereddüt etmek ve böylece pistlerini cennetle örtüyor
Daha fazla aptallıkları bilir! Ronnie şimdiye kadarki tek adam
Onun hakkındaki acıklı kısmı tahmin etti ve sanırım bu şekilde
Bu kadar inanılmaz uzun bir süre için ona sempati duymayı başardı.

"'Orada bile, şans hakkında, şey çılgın fikrinin yoluna gitti
aklımız. Belki de "şans", bir
Havada asılı duman, dönüşe göre bir adama düştü
zihninin
Ölümden sonra kokteylleri karıştırma teorisi, değil mi?). Ve
Mübarek duman bana düşmüşken düşmüştü! Onun
Zihin benimki gibi kumar oynamaya döndü, ama iyi kumar oynayamadı
Öfkesi olmadan parasını bile kaybedemedi ve sonra attı
Ne isim bırakmıştı. Atlar arasında yaşadığı her kuruşu kaybetti
Ve kartlar-bildiğiniz gibi, Iris, her ikisinden de yeterince yaptım
Ayrıca, her komünistin arazi sahibi hedefleri
Albert Hall.

"'Evet, kesinlikle onun için sefil bir zaman olmalı, en çok
sefil bir hayattan sefil. Düşüncenin teselli bile olmadan
İsim ve para kaybı için iyi vakit geçirmişti, hiç kimse
Kendini Antony'den daha iyi biliyordu-bu bilgiyi daha fazla gizlemedi
aptalca! Onun için hiçbir şey kalmadı, yapacak bir şey yok, yapamayacağı hiçbir şey!
Ve hala çok genç bir adam ve çoğundan daha iyi görünüyor. Eğer olsaydı
Sadece dünyanın ona acımasına izin verdi, hala bir şeyler yapmış olabilir
kendisi, ama denemiş olsa bile bir atom görünemezdi
Kendisi için gerçekten olduğu gibi üzgünüm ... flaşları vardı, çizgiler vardı
Genius neredeyse, para kazanmanın yolları hakkında, ama bir yetenek değil
veya bunlardan bir şey yapmak için konsantrasyon. Kendi yetersizliği vuruşu
O sert, her zaman zor ve her zaman kemerin altında-fakir Antony! ...
onu bazen parasız olarak duydum, ama yine de tertemiz ve sahip olmak
Türk banyosunu kredi üzerinde zorbalıklamak için bile. Sonuçta ne kullanıyor
Antony gibi görün ve ses ve bir viski bile kredi almayın
Tütün uzmanı! Aslında iyi yapabileceği tek iş
Diğer erkeklerin terzilerini eklemeye ikna etmek için para ödenecek
Uzun faturalara daha fazla takım-ama hiç cüretkar hiç kimse duymadım
ona teklif et.

"'O bilinçli bir kaynakta yaşayabileceğini sanmıyorum
çaresizlik ve umutsuzluk ama onu bir arada tutacak bir şey için.
Ne, sadece ne, onun için yaşayacaktı? Ve bununla bile
"Onu bir arada tutacak bir şey" çok azdı ama yine de
bir çeşit ruhtu ve yeterince hayati-benim için sevgili eski nefret!
Sadece bu, başka bir şey yok. İnanılmaz ya da değil, eminim Antony, büyük
Ve o kadar ağır olsa da, solup solurdu ama bunun için
onu birbirine bağlı tutan duygu. İki büyük adam ve yeterince kibirli,
Birinin sağlığı şansına dayanıyor, diğeri de onun nefretinde
BT!...

"'Ama gerçek bir duygusu hakkında hiçbir şey yapamadı.
Bu konuda yapacak bir şey yok, bu tür değildi. Sadece kaçınılmaz bir sonsuz
Şey, hiçbir yere lider ama sonsuza dek: adamın kendisinin bir parçası ve
tek tutarlı kısım-ama doğası gereği, mümkün olmayan
Kendine olası herhangi bir avantajın çıkışı. En zayıf değildi
Beni öldürme, paramı alma ve baronet ya da herhangi bir şey olma arzusu
Bu tür-aslında, Antony herhangi birini baronet olarak yürekten hor gördü
Battlamalar, silahlı erkekler ve hizmet veren wenches olmadan
uygun bir baronet olmak. Modern pembe eşlerinizin hiçbiri
Antony hakkında akıl almaz insanlar! Bu tür bir şeyde o bir adamdı
G. K. Chesterton'un kalbinden sonra, tüm gürültü ve kas ve iştah
bir fıçı rom ve bir tur peynir ile başa çıkmak için yeterli-ve
Güzel sadeliği, bu yüzden ona vahşi ve ekşi koşuyor
Benim hakkımda manastır!

"'Belki sen ve Ronnie de bazen daha çok olduğumu düşündünüz
Ona ve onun hakkında bir canavar-gerçekten olduğum gibi, ama benim kadar değil
görünüyordu. Kontrast derinleştikçe, her zamankinden daha tatsız hale geldi,
Doğal olarak zengin ve başarılı olmak için tatsız olduğu için
Ve diğer her şey. Ama ne yapabilirim-olmadan
Antony beni denemek için alevlere gönderiyor! Bir zamanlar yaptı, benim gibi
Sana söyle .... ve her zaman korkunç bir kahkaha duygusuna yardım edemedim
Onu düşündüğümde, bize komik bir görüşe yardım edemedim
ikisi birden. İhtiyacım olması durumunda hala onun için hor görmemi sağlam tuttum
Yine-ama bir gerçek olarak, onu sadece bunu görmek istemedim
zaman. Ciddi bir kesinti olurdu, içeri girerdi
Hayatımın yolu-ve ikimizden herhangi bir faydası olmadan. Ama değil
Onun için bir sevmeme izi var mıydım-tersi, düşünemedim
Antony ama bu tutarlı sevgi ile. Erken çocukluğun vardı
Her nasılsa derin, hiç derin yazılı ve kaçmak yoktu
ne yazmıştı. Düz bir kelime, "yoldaş" ... iki çok küçük
"Yoldaşlar" olan çocuklar. Ve ne biri ne de diğeri bulamadı
O zamandan beri başka bir yoldaş, birinin parıltısı ya da parıltısı değil. Hayat vardı
Sihirli bir zirvede zaten benimki geçti ve çocukluğa gitti! Asla
O zamandan beri tırmandı, belki sadece sonra muhteşem illüzyonla tırmandı-ama
unutulmaz bir şekilde tırmandı. Ve sadece Antony'yi düşünebilirdim
Bunun gibi, benim için hissettiği şey en ufak bir fark yaratamadı
buna. Ve bazen, bilirsiniz, biri bir yoldaş için özlem duyuyor ...
Bir an için bunun benim için bir çenesi hissedebileceğini düşünmüştüm
Her iki elimi de ona tutardı. Ama onun için gerekliydim
Farklı bir şekilde, hiçbir şey yapmaya çalışmanın bir faydası olmadığını biliyordum. Sadece ben
Bir kez denedim-sadece seninle tanışmadan önce.

"'Bir sabah onu Jermyn Street'te gördüm.
Cavendish. Bir dürtüde, çok ani bir tane, adını söyledim,
Böylece en az şaşırmış değil, bana dolu. "Sen
Git _my_ Jermyn Caddesi hakkında adlandırılmaya devam et
Uygun olmayan sesler çıkardığınız için. Şimdi, eğer senin olsaydı-- "ama ben
Bu şeylerin ruh hali ve aceleyle de.

"'Buraya bakın Antony, eğer yılda bir L1000 sizin için iyi ise,
Sahip ve hoş geldiniz, 'dedim çabucak. İncelik için zaman yoktu-ve
Bana baktı, tüm blöf gözlerinden ölüyor ve bir queer
Bükülmüş küçük gülümseme.

"'Bu çok hoş, yaşlı adam, ama--' diyordu-sadece tutmaya devam ediyordu
ne söyleyeceğini düşünene kadar zaman; Ve sonra, onu buldu, dokundu
aniden omzunda. Ama sana ne diyeceğim, Roger. Ne zaman
İstiyorum bunun için geleceğim-ve aramızda bütünü saman yapacağız
pay. Şimdi bundan daha adil olabilir? ' Ve elbette çıktı
Aynı eski kahkaha, söylediği her şeyle uğraştı, geçişi çınladı
taksilerin pencereleri ve insanları oldukça yüksek iki şapka görmeye bakmalarını sağlamak
yerden birbirlerine kahkahalarla titriyor; Yapamadım için
yardım ama onu gördüğümden beri uzun süre sonra gülmek, öyle görünüyordu
canavarca komik ....

"'Ve o geceye kadar Antony'yi en son gördüğüm oldu.
Taslak onu eve bıraktı. Ama nasıl bileceksin, Iris canım?
Benimle evlendiğinde son saman olduğunu nasıl bileceksin
Onun sefil ateşine, senin gerçeğinin çok düzgün bir şekilde takıldığını
Poole Bros.'nun kaleydoskopuna son renkli cam biraz? Ve
O gece ona izin vererek, sen ve Sir Nigel aralarında sen, sen
Ona gerçekten verimli bir şenlik ateşi yapmak için gazyağı verdi mi? ... "'Evet, seni sevmek kesinlikle son samandı, Iris. Ve bilirsiniz, o
Seni sevdi mi! Bana o zamandan beri bahsetti, ölü bir şey-ölü
Çünkü Antony onu sevemeyen birini sevmek için yapılmadığı için.
Ama seninle tanıştığında ve girdiğini görene kadar sokak hakkında asılı kaldığında
Ronnie'nin dairesi-o zaman seni sevdi, hayatında hiç sevmediği gibi,
Ne de sevebileceğini düşündüğü gibi. Onun ilk olsaydım
Tutku, sen onun ikinci ve son, bu nefret ve bu aşkıydın. Ve
Senin için hissettiği tutku-belki de bildiğin için korkarsın
Bundan Iris, Antony'nin güçlü kelimelerdi-ona tam olarak baktı
o birkaç ay. Senin hakkında _femme fatale_ hiçbir şey yok ama
Kesinlikle erkekleri takıntılı yapmak için harika bir yeteneğiniz var
Roger, Antony, Ronnie ve
Acaba başka kim! Ve Antony seninle şu ana kadar tanıştığından beri
Bana nişanlandığını söyledin, onun tutkusunda emildiğini
Senin için-beni ilk kez unutmaya baktığında,
beni unutuyorum. Onu sevmiş olsaydın, Iris, beni terk ederdi
Oldukça yalnız, o zamandan beri. Ama şansı ve kendisi arasında ve
Sen ve ben-tekrar kaybetti. Ve Tanrı Rotten Furies'in ne eklendiğini biliyor
O andan itibaren, her zaman kötü bir kaybeden! Tutkuyla özlemişti
Pek çok şey için ve tutkuyla bu kadar çok kaybetti-ve sonunda sen!
Ona, sen onun kadını oldun .... belki seni kazanabileceğini düşündü
Ama benim için; Ve belki haklıydı, ama sanmıyorum, Antony için
sadece bir kadının fantezisinin yüzeyini yakalamak için yapıldı.

"'Ama onun en az kızgınlığı taşıdığını düşünmemelisin
Sana karşı. Oh, hayır, bundan sonra girmedin. Sen sadece
Onunla mutluluk arasındaki barikatın yüksekliğine bir inç eklendi.
Ama bana gelince .... ve biliyor musun, hayranlık çok tutarlı oldu
Sevdiğime hayran kaldığı nefretinin bir kısmı ya da öyle düşündü,
Sizinle! Ve Antony'den aldığım tek mektup
Böyle muhteşem bir kadına nişanlandığınız için tebrikler. O yazdı
Meksika'dan.

"'Kötü şansının" nihai adası "gibi görünseymiş olsaydın, bulgu
Bu sefil petrol-bahardan sondan bir önceki oldu. Ve şansı görünüyordu
Amerika'ya ayak bastığı için de döndü; Teksas'ta birkaç ay
Ceplerini dolar ile doldurmuştu-özellikle pokerde kazandı! Ve eğer
İnsan böyle bir mürettebattan para kazanacak kadar kaygan ve
Kendi oyunları, o zaman şansı gerçekten dönmüş olmalı! Ve sonra,
Başka bir adam, neredeyse onun hizmetkarı olan bir topuklu bir mühendis-anony
her zaman bir hizmetçi bulabilirdi ama asla bir usta ve bu onun
Sorun-İyi eski bir şekilde yola çıkmıştı, bir servet için
Meksika'da isyanlar veya isyan yok. Ve aslında buldum-petrol!
Ve nasıl güçlü bir sandık atmış olması, şimdi olacağını düşünerek
Red Antony'nin yapıldığı şeyleri dünyaya ve Roger'a gösterin .... ama
Sadece kanıtlanmış şeyler şansı ve petrolüydü. Benim gibi
Sana söyledim, Iris, çok iyi bir yağdı, ama pek bir şey yoktu. Ve
gerisi, olabilecek yağ, yapabilecek yağ
Antony'nin milyonları ve ona saygı duymasını sağladı, yola çıkmak zorunda kaldı
diğer başarısızlıklarından, kimin karmakarışıklarına bir ceset daha eklemek için
Kaç başarısızlık biliyor.

"'Ve sonra, sonuçta o yağı nasıl kullanabileceği fikri geldi!
Derin bir umutsuzluktan geldi, ne yapan bir farkındalıktan
Bu dünyada iyi bir şey yapamazdı. Ve bunu fark etmek,
Hiçbir şey, başarı ve mutluluk ya da sevilen bir şey istemeye geldi
ulaşılmasının çok ötesindeydi. Ama yine de bir şey vardı
başarısından sonra ona biraz daha dinlenirdi ve
Sadece onun ulaşamayacağı; İlk kez, Meksika'da, o
Sonunda, eğer yaşayacaksa, onun hakkında bir şeyler yapması gerektiğini fark etti.
takıntılı, hoşnutsuzluğunun kökü. Bir şekilde dikmeli ve
patladı, böylece daha sorunsuz yaşayabilir. Ve ne kadar daha iyi düzleşiyor
Evimi ve mallarımı kafama getirmekten ziyade? ...

"'Bir adam böyle bir niyetle gelebilirse, bu yüzden Antony
yapmış olmalı. Bu konuda melodramatik şeyler yoktu. BT
Sadece ona başarımın çukurlaştığı açık bir gerçek gibi görünüyordu
Aynı teknede sıraya girmemiz ya da boğulması gerektiği için huzuruna sahip
çok sefil bir şekilde. Şimdi benden hiçbir şey istemedi, ne para ne
etkilemek; Ancak, geçen yıl Meksika'da, kesinlikle uydurdu
Zihni, her zamanki gibi az olması gerekirdi. Bu yüzden
Aklında ve planları ve evcilleştirme mühendisi ile silahlanmış,
İngiltere'ye geldi. Ve içeri girip girmediğin ister olmasaydı
eve girdi. Antony bile her zaman baulked değildi, bilirsiniz.
Ve özellikle de son girişiminde. ' ...

"'Ama onu çok iyi tanıdığın için, onun ne hakkında olduğunu bilmelisin
İlk andan itibaren 'içeri girdim; Ve Ronnie, tehlikeliydi
Protesto, Antony'nin 'kaçınılmazlığı' hakkındaki son birkaç sözü için
Ona karşı öfkemi tekrar geri getirdi. Karşı kollarındaki aşkımdı
Biraz ihaneti lisansladığı-ve bana bakma şekli bile, onun
Acı ile karanlık gözler, beklediğim sessizliği yumuşatmadı
Yapması gereken açıklama. Ve elinin çaresiz bir jesti,
açıklamasının çok tarzı, şimdi, şimdi, hayır
Açıklama yeterince iyi olabilir, ancak bir zamanlar tam olarak kabul etmişti
BT; Şimdi ve son zamanlarda aramızda bir şeyler olmuştu
Bu, 'kaçınılmazlık' için önceki tüm tespitleri indirdi. ... Ve
Şimdi o oldukça acımasız bir fantezinin izi olmadan konuştu
Her zaman en ciddi ruh hallerini gizlemeyi seçti.

"'Iris'in farkında değil misin, Jermyn'de Antony'yi durduran adam
Sokak, evlendiğin adam, oynayan adamdan çok farklıydı
O Nigel Poole gecesinde Antony'nin Tomfoolery'sine ev sahipliği mi? Seninle otururken
orada masada ve ilgisizlik
Onun sevgisi dışında yüzün. Sahip olduğumu hiç fark etmedin mi
değişti ve çok mu? Ama sonra bunu ne kadar aptalca sormak, sen ve ben için
Hiç konuşursak, böyle şeylerden hiç bahsetmedim.

"'Bu iki yıl içinde tüm yaşam görüşüm, hırslarım ve ben bir kez
Çok fazla vardı! ters gitmişti. Ya da daha doğrusu solmuşlardı,
Ekşi, görmüyor musun? Tüm Antony'nin en büyük folliesinden en iyisiydi
Başarımı beni kıskanmak için-bu başarının cezası için
başarılı olan adamın doğası. İris, olduğumu fark etmeliydim
Kötü bir kaybeden olduğumu fark etmeden çok önce kötü bir kazanan .... sadece
Sana aşık olduğumda farkına varmak hakkında. Ve bu beni çekti
Yukarı, gerçekten yaptı. Seni seviyorum kazanırken değer bir şey yarattı
başarılı olmaya değer .... sana her şeyi söylemeye çalışıyorum
hayatım boyunca benim için çok kolaydı. Sanırım biri her zaman sadece
Sofistike bir şekilde biraz çürümüş, ve böylece biri oynadı ve kazandı
Her atış, kazançlar çok az değerli görünüyordu-sana kadar
gelmek! Canım, senin için savaşmam gerektiğini düşündüm-ve sen çok değer
Saç yerine bu gizemli mısır testleriyle savaşıyorum!
Kendime senin için savaşmak istediğimi söylemedim ama sahip olmalıyım
Zihnimin arkasında olsaydı-çünkü çok hayal kırıklığına uğradım, kızgındım
Kavga etmem gerektiğini bulduğumda, kazanmanın kolay olduğunu
diğer her şey. İris, bu senin için korkunçtu, neden bu kadar düştün
Kolay ve hızlı? Neden beni yukarı çekmedin, neden direnmedin
Hiç, hiç mi? ... Seni sevdim, hiç kimse veya daha fazlası
Sen. Ve o kadar ki, istediğim herhangi birine inanamadım
Çok tutkuyla bu kadar kolay verebilir! Hediye görünüyordu
Böyle bir verimde daha az büyüyün, inanamadım ama yüzeyinde
şey. Seni çok sevmeseydim canım, olurdu
Sevginizden çok memnun kaldı ve bunlara asla sahip olmazdık
İlk sefil aylar, çok daha fazlasına yol açıyor. Benim olduğunu söyleyeceksin
Her şeye neden olan sapkınlık ve elbette öyleydi. Ama nasıl yapabilirim
Şüpheciliğin ve diğerlerinin sapkınlığının
Beastisite, seni sevmekten başka bir şeyden doğmadı, seni istemek
Her zaman ve her zaman? Ve bu çok cüzdansız inşa ediliyor, yapamadım
İnanın ama sevginin sığ bir şey olduğunu, sadece bir diğeri
"Akıllı olduğu için sık sık birine verilen yaldızlı" ödüller "
Oğlum. "" Zeki bir çocuk "olmak istemedim, gerçek bir tane olmak istedim
muhteşem bir oyun arkadaşı ile muhteşem bir oyun oynamasına izin verilecek ve
Şeytan yer mantarı al. Ve bana hayranlık duydun! Neden Damme, sen
Neredeyse bana hayranlıkla parladı-ve tatlı, ne kadar korkunç
Bazen onunla birlikte olduğunu ifade et, değil mi?

"'Aşkın bir
İnsanın doğası, oysa sen ve benim bildiğim gibi, sadece onu yoğunlaştırabilir
Özellikler, bazen iyi ve bazen kötü. Ve iris, bir şekilde,
Her nasılsa, sizin hakkındaki tüm güzel şeylere rağmen, yoğunlaştınız
Kötü .... oh evet, biliyorum, o zaman ne kadar aptal ve acımasız olduğumu biliyordum
Ama ben ona gidiyor gibiydim. Acı küçük bıçaklar, değil mi?
Sevgine inanamadım ve seni yumurta ettiğimde beni rahatsız etti
yalvarmak için-ve sonra yumurtlayamayacağımı bulduğumda beni rahatsız etti
Artık beni sevdiğini söylemenize neden olmadığında.
Ve her zaman seni seviyorum, her zaman orada olmanı istiyorum ama
Her zaman. Asla yalnız bırakma, kaybedebileceğim korku dolu
Kavrama .... Caddess'im için herhangi bir mazeret bulmaya çalışmıyorum,
Çünkü bir katil için bir cad'den daha kolay olduğu için
Cennetin Krallığına girmek için .... ve sonra sonunda şüpheciliğim
haklı görünüyordu ya da daha doğrusu kendini haklı çıkarmıştı. Senin gibi
Kayıtsız oldu-ve ne kadar kayıtsız bakabilirsiniz, iris!-
Kendime, elbette beni hiç sevmedin, "Akıllı
Oğlum "ve onu bulduğun için şimdi bile sevmiyordu
Kötü bir çocuk da. En grotesk sapkınlık haklı olabilirse
Biri yeterince çarpık görünüyor ve bu yüzden sahip olduğum kayıtsızlığı haklı çıkardım
Sevginizi mahvedtiğim kadar seni kararsız bir şekilde zorladım. Ve böylece,
Zaman geldiğinde Antony'yi haklı çıkardım.

"İlk olarak bir şeyler söylediğinde ne kadar kötü olduğumu hatırlıyorsun
Benimle tekrar arkadaş edinmek istiyor mu? İlk sahip olduğum bu buydu
Dönüşünü duydu, ama sürpriz olmadan. Ve sana kızdım
Sadece göründüğü için, aniden, çok tatsız olmalısın
Antony ve kendimle karışık-çok soğuk ve anlayışsız görünüyordun
Bir şeyi anlamaya asla önem vermeyeceğinden emindim. Ama
Antony için onu gerçekten görmek istedim. Ve komployu tasarladı,
Bebeğini bir araç olarak değil, bebeğini gurur ve kibir kurtarmak için
Kendini bana zorlamak, gerçek olamayacağını bildiği hakkında
zorluk. Aklım ona dönmüştü, özellikle de o zamandan beri
Senin hakkında yeni acı. Ve sen ve ben birbirimizden ne kadar uzakta
Biz değil miyiz? Ve böylece yavaş yavaş Antony'nin düşüncelerime girmesine izin verdim
Yine, onu benimle istemek. Hayatım, bana geldi, değildi
onsuz tamamlandı. Benden nefret edip etmediği umrumda değil, hayatım
Onsuz eksikti, o benim yoldaşımdı. Dünya görünüyordu
ikimiz de acele ettiler ve bir zamanlar olduğu gibi bizi birbirine mahsur bıraktı
oldu. Ve böylece o kadar uygun göründüğünde onun için çok hazırdım ki
gece....

"'Fark etmedin, ama sana ne zaman ondan daha fazla bakıyordum
O pencereden geldi. Ne için geldiğinden şüphe etmedim
Görüyorsunuz-çok uzun zaman önce "saman yapma" kelimeleri .... ve baktığımda
Siz, yüzün kapalı, tek sırrı kayıtsızlık olan bir sfenks, ben
Aniden, "Eh, biz yapacağız, gerçekten yapacağız!" Diye düşündü. Kısır bir tür ile
Kafe .... Oh görmüyor musun, eyalette senin içindeydim
Beni haklı çıkardım! Antony'nin yanına koyabileceğim tek kişi sensin
Ve senden sökmek için sadece gerçek bir gülümsemeyle çok daha yüksek
Ben-ama hiç umursamadın! Yeterince umursamayan bir kraliçe
Krallığı hakkında bile yönetmeye çalışmak için ...

"'Antony hakkında ürpertici duyguları şımartmada iyi değil, iris yok
Şansımı, kötülüğün zorla ya da başka bir şeyle çevirmeye geldim.
Antony hakkında kara büyü yok-büyüsü asla okul çocuğu kırmızısı değildi.
en kötüsü. Ve her neyse, şansım görmeden önce dönmeye başlamıştı
o; Döndüğünü biliyordum çünkü bazılarımı kaybetmiş gibiydim
Güven, anlayışımdan pek emin değildim. İnce yıpranmış hissettim
Bilin, sirkülasyonda çok uzun süre kalmış bir madeni para gibi .... ama ne anton
Do Do, meselelere yardım etmekti. Onun varlığı izin vermeme yardımcı oldu
İşler yırtık ve ne kadar çılgınca! Şansla kötüden daha kötüye gidiyor, değil
Her yerde bir galibiyetin şeytanı. Ve kötü sonra acele eden iyi para,
Ondan sonra cehennem için cehennem koşmak, para neyi geri kazanmak için çılgınca atıldı
Herhangi bir amatör gibi çılgınca kaybolmuştu .... ve Antony her zaman
Göz başında bir pazarda biraz daha imzaladığım için dirseğime kıkırdıyorum.
Onun kıkırdamasını düşündüğümden değil! Aslında sevmeyi tercih ettim. Ben
Tutarlılığıyla çok ilgileniyorum, daha önce hiç olmadı
onun bu kutsanmış takıntısıyla yüz yüze; Ve kendimi buldum
sadeliğinin tadını çıkarmak, bu şeyin sadeliği
tüm hayatını bulanıklaştırdı ve benim de! Muhteşem ve erteleyen bir
nefret buldum, bu konuda büyük, tam kanlı bir kötülükle
Sıra olarak sıradan dolaşımda küçük kötülükten farklı
bir kağıt bıçağından; Tabii ki, kendini savunurken yeterince acı
Dardım, ama bir kez çok güler yüzlü ve naif bir şekilde koşmasına izin ver
onun bir parçası; Ve kesinlikle en güvenilir ... sanki biz
tekrar çocuk muydu ve o sırıtarken onun kaçışları için para ödüyorum
Kaçım ve hayranlıkla bir köşeden.

"'Ama şehirdeki aptallığımıza saptığımız gibi
Cidden sanki aslında para kazanıyorduk, düşünmeye devam ettim
senden. Antony'ye ve ona olan ilgime rağmen,
Gittikçe daha fazla dikkat edin. Seni düşündüm ve merak ettim. Ve fark ettim
Seni garip, güzel bir şeyden daha fazla tanımadığımı
Bir şeritte tanıştığım ve sevdiğim ve beni geçtiğim kadın
Ve titreyen, dikkatsiz bir görünümle. Seni o kadar az tanıyordum ki
Kaza geldiğinde ne düşüneceğinizi merak ettim, gördüğüm gibi
Muhtemelen daha sonra gelmeli. Neden daha önce merak etmiştim
Benden sana özgürlüğünü vermemi istememiştin, ama şimdi bunu teklif ediyorum
Sana ve alamazsın. Belki Ronnie ile evlenirsin
Düşündüm. Ve Antony'yi benimle, belki de güneye götürürdüm
Denizler .... Görüyorsun canım, Antony hayatımda kaçınılmaz görünüyordu, ölümcül
Kaçınılmaz, seni hiç düşünememiş olsam da, ama
Hayatımın dışında her zaman getirmeyi özlediğim bir şey olarak. Ancak
Bu umudu ortadan kaldırmıştım.

"'Sana söyledim, değil mi, ne kadar kötü bir ezik olduğumu düşünmemiştim
Temel olarak ben kaybedene kadar mıydı? Şey, dikkate almamıştım
Deuce sağlığımla oynayacaktı. Ama sevgilim, minnettarsam
Bu dünyadaki herhangi bir şey için bu zayıflık için, çünkü bana verdi
Senin bir vizyonu, bana şu anda konuştuğum "sen" verdi.
Tüm güvenimi kaybettiğimde, benim hakkımda değer verdiğim her şey,
Şansımın tüm bu şaşkınlığı, bir bulutun yerleştiğini hissediyor gibiydim
kafam-ve seni o buluttan her zamankinden daha net görebiliyordum
Gün ışığından geçtim. Her zamankinden daha canlı, dokunulabilir, Iris büyüdün.
Sonunda seni gördüm ve biliyordum-oh, o kadar çok şey biliyordum ki bilmiyordum!
Ve o zamandan beri Iris, denedim, çok çalıştım ama o da öyleydi
geç. Antony'nin tutarlılığının derinliklerini hayal etmemiştim ... '

"Meraklıydı Ronnie, öfkemi nasıl getiriyor gibiydi
Ona karşı aynı sertleştirme noktasına bir daire. Her zaman görünüyordu
Bu öfke zayıflığını sona erdirmek için, istifa ederek biraz acı çekiyor
ikimiz de. Ama onun 'çok geç' ile ne demek istediğini anlamadım, o
çok anlamlı bir şekilde söylemişti. Gözleri asla yüzümü terk etmedi, biliyordum
Bana dokunmak istedim, ona gitmemi istedim, o an-ama benim
Sırt ona karşı sertti, ben olana kadar hareket edemedim veya konuşamadım
Çok fazla acı çeken sevgimiz için bu yeni terörü duydum.

"'O petrol,' aceleyle ve ani bir sertlikle açıkladı. 'Ben
Antony'nin bunu nasıl kullanacağına dair bir fikir bulduğunu söyledim, değil mi?
Ve lanet olası kurnaz bir dolandırıcı cascan yağı, etkili bir baloncuktu
Her zamanki gibi parayı kamuoyundan çıkardı. Antony ve bu mühendis
O petrol üzerinde yeterince geri döndü. Ve beni içeri aldı
Birincisi-tüm insanların! Çünkü antona yardım etmenin sakıncası olmadığımı söylediğimde
Bırak işler, adımı çamurdan sürüklemesine izin vermek istemedim.
Ama _he_ yaptı. Ve bir şeyin çıplak bir dolandırıcılık olduğunu bulduğumda
Sadece makul bir kabuk ve sadece inanılmaz bir tür
Şimdiye kadar gizlenmiş şans-tekrar iyi niyetim, görüyorsunuz, sadece
Swan-şarkısı, çünkü baloncuklar olduğu gibi üflemek o kadar kolay değil-
dışarı çıkmam için çok geç kaldı. Devam etmek ve tamir etmeye çalışmak zorunda kaldım. Benim
Makalelerin çoğuna isim yapıldı .... sanırım olmalıydım
Antony'nin geri dönmesinden sonraki ilk birkaç ay boyunca deli
daha yakından sordu-ve onun derinliklerini fark etmemek için deli
delilik! Ama asla benim parçamı getirmek istediğini hayal etmemiştim
İsim ondan bile daha düşük! Yaklaşık altı hafta önce öğrendim.
Seni bulduğum zamanla aynı zamanda, Iris, öğrendim
Beni sevdin-sen, değil mi? Sana senden daha fazlasını söyleyemem
Bu iki gerçekleşmeyi tahmin edebilir, Angel ve Bogey
Aynı zamanda! Ama lanetleme Antony'nin kullanımı neydi? Sahip olmalıyım
onun hakkında bilinir. Onun olmaktan ziyade aptal olduğum için benim hatam
çok uyumlu. Ve eğer senin için olmasaydı, ne için
Aniden demek istedim, çok fazla tekmelemeydim, çünkü her zaman bir tane var
Bunlardan çıkış yolu. Ama tekme attım-iris, sonda çalıştım
ay çalışmayı hiç düşünmediğim gibi, ödemek için parayı denemek ve toplamak için
Sahipler, belirli keşfi atlamak veya daha iyi hale getirmek için
keşfedildi. Bu "Çıkış Yolu" buydu, sana bahsettim, hatırladın mı? ...
Ve size her şeyi yaptığımı söylemek için bugün öğle yemeğine geldim
olabilir-ve şimdi benim ve
polis.'

"Aslında söylediğim veya yaptığım şey için hiç hafızam kalmadım,
Ronnie. Ve bir yerde umutsuzluğun günlük tutamadığı bir yerde okudum. Attı
Bana bu son sözler, sanki umursuyormuş gibi onları attı
Onlardan ne kadar acımasızca kurtuldu-ve sigortanın sonunda vardı
Bütün öğleden sonra aydınlatıyorlardı, sadece sinirlerimi yaktılar. Ben
histerik, belki .... neyse, bir sonraki an olduğumuz gibi görünüyordu
Birlikte durmak, garip bir şekilde neredeyse savaşıyor; Ama sadece o
Beni omzundan, ona çok yakın, beni biraz sallayarak. Ve ben
Körü körüne bakıyor ve ateşli bir sabırsızlıkla titriyor.

"'Tanrı aşkına devam etme, iris, aksi takdirde yapamayacağım
hiç ayı. Keşke sana şimdi söylememiş olsaydım-ama canım, yapmalıydım
Söyle, sana her şeyi söylemeliydim. Kimse değil ama önemlisin
Hayatım-ve size neden seninkinde önem veremeyeceğimi söylemek zorunda kaldım.
Antony, asla almayı hayal etmediği şeyi aldı, beni ondan nefret etti
Son .... oh, ama bu sadece saçma. Artık önemli değil
umursadığım her şey için ölü ya da canlı olabilir. Hiçbir şey önemli değil, .... '

"Sanırım kaçmak zorunda olduğumuz hakkında bir şeyler söyledim.
Bunu birkaç kez tekrarlamış olmalı, çünkü bana bakıyordu
Zaten kaçmış gibi görünüyordu, bin mil
uzak. "'Evet,' dedi, ama çok belirsiz bir şekilde, 'bunu yapabiliriz. İşte olacak
İki ya da üç gün boyunca ağlama yok. Belki daha uzun, eğer bir şeyler ayarlayabilirsem.
Evet, bunun için koşabiliriz. Göreceğim .... ama mutluluk olmayacak
Şimdi bizim için Iris. Biliyorum.'

"Ama eğer bir Tanrı kehanet ettiyse, ona inanamazdım. Tüm
aradığı terörler ve bogeyler, önce hiçbir şeye solmadılar
Ani, aktif umut, o ve benim sevmelerine izin verilebilir, her yerde,
Nerede önemlidir .... Oh, bu konuda romantizm yoktu! Nadiren var
Bir an, bir erkek ya da kadının bir tutkuyu koyabileceği bir an, buzlu bir an
Bütün dünyaya karşı ve sonra dünyanın orada olduğunu bile unutun
tersine. Bu benim anımdı, muhteşem bir tane yutan ve asla
tekrar gel. Suç, swinding? ...
o. Onu istedim, o benim adamımdı. Ve ona bu konuda polis olmadığını söyledim
Dünya şeytani kurnazımı yenecekti-ve aniden beni bıraktı ve
Kahkahalarla kükredi, sanki gülerek ölüyormuş gibi.

"'Muhteşemsin, Iris' dedi, hala gülüyor. 'Değiştireceksin
O kadar korkunç bir suçluya saygın bir dolandırıcı ki
Bu dünya onu tutuklamaya cesaret edecekti. ' Ve sonra çok alçakgönüllülükle geldi
bana göre ve birkaç hafta öncesine kadar hayal etmediğini söyledi
Kalp, ama şimdi daha da fazlasını bulmuştu, bunun bir sadakat bayrağı olduğunu.
Ama aniden ekledi:

"'Antony'ye söylemeliyim ki, beni ne yaptığını fark etmesini sağlamak için
kaybetmek.' Aklını Antony'ye geri getirmek için çok tuhaf görünüyordu.
Artık 'Önemli Değil'. Ve sabırsızlığımı gösterdim, ona yalvardım
sefil adamı unutmak için.

"'Yapıyorum,' dedi, 'ama ara sıra geri geliyor. Görüyorsun,
Aptal benim için o kadar takıntılıydı ki, hangi bölümde sahip olduğunu unuttu
hayatım. Ve böylece beni hayal ettiğinden çok daha fazla incitti
Beni incitti. Bunu anlamasını sağlamalıyım .... '

"Merakla yeterince ya da olmasın, şimdi vahşi bir kızgınlık tutkum yoktu
Antony'ye karşı. Roger'ın onu açıklama yolu renklendirilmiş gibiydi
ona bakışım; Sanırım bu 'kaçınılmazlık' bir şey, bir şekilde
Onu kötü bir adamdan çok kötü bir durum olarak düşünmemi sağladı.
Ama o gece onu görmek istemedim, aslında kafam ağrıyordu
Böylece sadece yatak için uygun oldum; Ve Roger'a isteyip istemediğini sorduğumda
Ona kalmasına izin vermek için omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"'Onu yakında geride bırakacağız.'

"Sanırım kimsenin ondan daha fazla acı çekmediği doğru
Ya da taşıyabilir-ama kendine acıması bir usta bir ustadır, değil mi?
Ve o gece yatak odamdaki uzun akşam saatleri korkunçtu,
bölünen bir kafa ve kalple savaşmak ve çok dövülmek ve
Bir suçlu gibi, her ikisi tarafından da kötü hissetmeye ve çırpılmış hissetmeye başladım
biraz suç için cezalandırıldı. Ama Tanrım, ne ve kime karşı! ...
Uzun bir yüzyıldan sonra Roger'ın odasına girdiğini duydum. Ve ben süzüldüm
Ondan sonra ....

"Telefonda beni görmeye gelmek zorunda olduğun hakkında bir karışıklık yaptım
Ertesi öğleden sonra hatırlıyor musun? Yapmanız gerektiğinde ısrar ettim
Yapacak işin vardı ya da olmasın, çünkü o kadar uzun süre yüzleşmeye dayanamadım
Roger şehirden dönene kadar yalnız öğleden sonra.

"Ama gün neredeyse mutlu bir şekilde başlamıştı, çünkü Roger'ın
Aklımda ses, bir ses bana çok yakından bastırdı: bana söz veriyorum
O pes etmeyecek ve bir şeylerin gitmesine izin vermezdi, öğrendiğini söyleyerek
ölümle ilgili eski bir ders, nasıl ölüm yoktu ama
Bir adam seçiyor. Sorun, ne yapacağını bilmiyordu
Çok geç olana kadar seçin .... ve en kötüsü gelirse biz
aşk ve deniz bizi götürebilirdi, 've bu
Şimdiye kadar batıdan Kleopatra'nın iğnesinden geçti. ' Ve şöyle demişti: 'Onlar
Muhtemelen temizlenmeme izin verecek. Bana izin verecek biri var
Her neyse, .... 'Bu şeyleri rahatlatmak için dedi, ama en kötüsü
Her şeyin korkusu, o karanlık alaycı olanın arkasındaki zihnin ani bir korkusu
Gözler onu ikna edebilir-Yok canım, onu umut verici olarak uzun süre tuttum
Kendisine karşı hiçbir şey yapmayacağını. Gerçekten olmasa da
Ona inanmak zor, çünkü Roger her zaman çok az vaat etti
çünkü asla bir tane kırmadı.

"O ve görmediğim Antony, her zamankinden daha erken ayrıldılar
Şehir: Son birçok şeyi temizlemek için dedi. Ve gün ağırlaştı
Her dakikada, sadece gelip bana yardım etmen gerekene kadar
Bekle ya da delir. O öğleden sonra bana ne kadar tatlısın Ronnie ve
Sabırsız olmalısın ne kadar mazeret var. Ama sana veremedim
Ne hakkında olduğunun bir gözü, nasıl yapabilirim? Roger beni yapmıştı
sana bir kelime bile söylemeyeceğime söz ver .... için sefil olmalıydı
Sinirim tarafından oturmak ve gergin olmak ve hissetmek için
Ne hakkında hiçbir şey bilmeden havadaki sorunun ağırlığı
Her şeydi. Ve oynadığımız bu sonsuz oyunlar ve
_major_ kim olduğunu unutmaya devam ettiğimde istifa ifadesi
El! ... Sonunda içeri girdiklerini duyduk ve ben de
Akşam yemeğinde kalmak, çok acımasız, çünkü o kadar açıktı ki
çok değil; Ama kalmanı istedim, sen benim ve Roger'ın
Arkadaş ve yardım edebilirsin. Sadece yardımcı olabileceğiniz belirsiz bir fikir, ben
Nasıl ya da ne olduğunu bilmiyordum ...

"İçeri girdiklerinde Roger'ın benimle olduğun için mutlu olduğunu gördüm ve
Akşam yemeğine kalıyorlardı. Belki işleri yapabileceğini düşündü
Daha kolay, çünkü oldukça zor bir akşam yemeği gibi görünüyordu, sadece Antony,
ve I. ve Antony, yorgun bir kırmızı çocuk gibi çok glum ve sessiz görünüyordu
Roger'ın da onunla bir şeyler temizlediğini merak ettim. Ama
Akşam yemeği zor değildi, yeterince zor değildi, değil mi? "...

       * * * * * *

Sade gerçeği söylemek için kendimi iyice zevk aldım-bir
oradaki son akşam yemeğime hoş bir kontrast, bu kadar kızdığımda
Kardeşlerin soğukluğu. Ve her neyse, korkarım iyileşmekle çok meşguldüm
Bir ruh halini ileten Iris ile oldukça ürkütücü birkaç saatimden
Sen ya da ben bir haber yaparım, gerçeğin yanı sıra çok şey fark etmek için
Antony normalden daha sessiz olmasına rağmen, üç adam bir adımda vardı
Eski kolay dostluğumuza geri döndüm.

Howard efendisine bunu söylemeye geldiğinde saat onda yakındı
O telefonda arandı-bitişik odada olan,
Kütüphane, katlanır bir kapıdan içinde bulunduğumuza açıldı. Roger
Biraz şaşırmış görünüyordu, diye düşündüm, ama çabucak kalktım; Ve bir
Ondan bir bakış, bir tür kaldırılmış göz bakışı, Antony izledi,
Kapıyı hafifçe Ajar'ı arkalarında bırakıyor.

Masaya oturduğumuz yerden sadece duyabiliyorduk ama Roger
Kütüphane içindeki yazı masasında bulunan telefon
kapı. Ama çok kısa bir çağrı gibi görünüyordu, çünkü sadece onun söylediğini duyduk
Birkaç çıplak kelime: "Evet-öylesin! Tabii ki, evet .... Çok teşekkürler
Çok, Carter "; ve sonra alıcıyı aşağı tıklayın. Sonra unutulmaz bir
Ses, kahkaha ve zehirle boğulmuş:

"Sana günler önce bu imtiyaz belgelerini yakmanı söyledim ve sana yemin ettin
Zaten vardı-ve şimdi Carter bana polisin yeni olduğunu söylüyor
Ofis, bildiğimiz gibi ve her mübarek birini bulduklarını
Masamın üst çekmecesi-_unlocked_. Ey Antony! O sen fakir
Bir adamın kabuğu, sen bir broker mezarlığı-ne kadar çok zevksin
Benden vardı, değil mi? Ve tüm düşünebileceğim tek şey
Sizin için epitaph _dolor ira _-- ama bundan daha adil ne olabilir,
Antony? "...

Vahşi bir acele beni kapıya götürdü, ev çığlık atsa bile
Roger'ın "keder ve öfkesi. "Geniş bir şekilde patlarken şaşkın durdum-görmek için
Duman aracılığıyla bana köşeden bakan büyük bir figür
Pencere, aptalca sallanıyor ve çöplü bir gözüyle
çocuk-ve yanımda masada Roger, başı yanlara düştü
Aşırı dönen telefona ve içindeki dumana karşı
eli onun hakkında korkunç bir şekilde asılı. Ben ağırlığa bakmadım
Aniden omzuma karşı hissettim, sadece Iris'i tutmak için kolumu söndürdüm,
Çünkü Antony'ye bakıyordum. Bizi buna kadar görmemiş gibiydi
an-ve şimdi gözleri Iris'e bir şey söylemeye çalışıyorlardı,
Ona söylemeye çalıştığı şeyle livid-gözleri onu suçluyordu!

"Yapmadı, sana söyledim," diye bağırdı ona. "Onu kırmadı
söz. Beni öldürmek istedi, görüyorsun, ama-o .... "

Dili dudaklarıyla kelimeler için sarktı-hiç gelmedi
Sanki üç figürü silmek gibi kolunun vahşi bir geriye doğru dalgası
Zihninden hiç, salladı ve ağır bir şekilde dışarı çıktı
açık pencere. Ve daha az göze çarpan Sir Antony
isim, birkaç ay boyunca savaşın belirsiz bir köşesinde öldü
Daha sonra hiç kesin olarak duymadım ve şimdi asla olmayacak. Ancak
Iris ve ben bazen onun tek ile tanıştığını düşünmeyi tercih ettik
Hiç işkence gören kibirden memnun kalabilecek ölüm
Çaresiz Braggart.


SON




Transcriber'ın notu.

Değişken yazım ve tire korunmuştur. Küçük noktalama işaretleri
tutarsızlıklar sessizce onarıldı.

Düzeltmeler.

İlk satır orijinali, ikincisini düzeltmeyi gösterir.

P. 46:

  'Helas! Je Sais Un Chant d'Amour,
  'Helas! Je Sais Un Chant d'Amour,

P. 92:

  Perşembe her zamanki gibi, nasıl!
  Perşembe her zamanki gibi, Howard!

P. 184:

  oldukça Appal One
  Birini hayal kırıklığına uğrattı

P. 243:

  dünya onu agener
  Dünya O'na karşı

P. 287:

  "'O petrol,' diye açıkladı aceleyle
  "O petrol, 'diye açıkladı aceleyle





Michael Arlen tarafından Romantik Leydi'nin Gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANTIC LADY ***

***** This file should be named 46217.txt or 46217.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/1/46217/

Produced by Clarity, Eleni Christofaki and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
