*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trials and Confessions of a Housekeeper (Bir Ev Hizmetçisinin Denemeleri ve İtirafları)
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Trials and Confessions of a Housekeeper, by T. S. Arthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Trials and Confessions of a Housekeeper

Author: T. S. Arthur

Posting Date: August 30, 2009 [EBook #4622]
Release Date: November, 2003
First Posted: February 20, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIALS, CONFESSIONS OF HOUSEKEEPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

BİR EV HANIMININ DENEMELERİ VE İTİRAFLARI.

YAZAR

T. S. Arthur

PHILADELPHIA:

1859.

GİRİŞ.

Bir Ev Hanımının İtirafları başlığı altında, bu ciltteki konuların bir kısmı
daha önce yayınlanmıştır. Kitap artık önemli ölçüde
artmıştır ve konu yelpazesi hem ciddi ve öğretici hem de hoş ve eğlenceli olanı
kapsayacak şekilde genişletilmiştir.
Yazar, ev hanımlığının denemelerine, karmaşalarına ve olaylarına aşina olan hiçbir kadın okuyucunun,
kendi deneyimlerinin çoğunu fark etmemesinin mümkün olmayacağından emindir, çünkü burada sunulan hemen hemen her resim gerçek hayattan alınmıştır.

İÇERİK.

BÖLÜM

I. ÇİN EŞYALARI HAKKINDAKİ FİKİRLERİM.
II. AŞÇILAR HAKKINDA BİR ŞEY.
III. KONUYA HAFİF BAKIŞ.
IV. UCUZ MOBİLYA.
V. EKONOMİK Mİ?
VI. UYGUN BİR UZAKLIKTA YAŞAMAK.
VII. ALINACAK AKŞAM YEMEĞİ.
VIII. KRISS KRINGLE KİMDİR?
IX. EVDE DEĞİL.
X. GÖMLEK DÜĞMELERİ.
XI. KIŞIN KALDIRIM YIKAMA.
XII. YOKSULLARA SAYGI.
XIII. AŞÇILAR HAKKINDA DAHA FAZLA ŞEY.
XIV. SIRTLARINDA BİR PEZEL OLMAMASI.
XV. MERAK.
XVI. EV TEMİZLİĞİ.
XVII. BİR ISTAKOZU IZGARA YIKANMASI.
XVIII. ÇİLEKLİ KADIN.
XIX. BİRÇOK ŞEY.
XX. RUHSAL DURUMLARA BİR ÇARE.
XXI. BİR PAZARLIK. XXII. HIZLI BİR GÜN VE SONUÇLARI.
XXIII. SÖZCÜKLER.
XXIV. ÖYLE OLABİLİR.
XXV. "ZAVALLI ÇOCUK ÖLDÜ"
XXVI. RAKİP BONNETLER.
XXVII. ÇAMAŞIRCIM.
XXVIII. BORÇ ALAN KOMŞUM.
XXIX. PANSİYON ALMADA DENEYİM.
XXX. EV HİZMETÇİLERİYLE İKİ YOL.
XXXI. BİR ANNENİN GÖREVİ.

BİR EV HİZMETÇİSİNİN İTİRAFLARI.

BÖLÜM I.

ÇİN EŞYALARI HAKKINDAKİ SPEKÜLASYONUM.

BU, evliliğimden birkaç yıl sonra oldu ve
hayatımızda asla unutamayacağımız duygu dolu olaylardan biridir. Kocamın geliri orta düzeydeydi ve hayatın konforlarında ciddi bir azalma olmaması için kendimizi
birçok küçük süs ve lüks eşyadan mahrum bırakmayı gerekli bulduk. Evimizi döşerken, kendimizi çoğunlukla
yararlı şeylerle
yetinmek zorunda kalmıştık. Salonumuz dokuz hasır sandalye; bir
yüksek arkalıklı hasır sallanan sandalye; bir çift iskambil masası;
örtülerini yünden yaptığım bir çift puf; ve iskambil masalarının üzerinde birkaç
resimli kitapla övünebilirdi. Duvarlarda resim yoktu, şömine raflarında da süs yoktu.

Bay Smith ile evlendikten sonra bir süre yaşam tarzımızın sadeliği hakkında fazla düşünmedim; ancak bir süre sonra,
kendi salonlarımla bir veya iki arkadaşımın salonları arasındaki sözleşmeler
aklımda yer almaya başladı; ve kendimi sık sık
bir şamdan takımı, bir çift çin vazo veya birkaç
seçkin Bohem cam parçası alabilmeyi dilerken buldum. Aslında, kalbimi buna
bağladım, ancak zaafımı kocamdan gizledim.

Zaman akıp geçti ve ailemize birbiri ardına gelen artışlar, dikkatli harcama yapma gerekliliğini sürdürdü ve hiçbir zaman
cüzdanda hane halkının isteklerinin ötesinde bir harcamayı haklı çıkaracak kadar para olmadı. Bu yüzden şömine raflarım
ilk başta olduğu gibi çıplak kaldı, üzerlerine koyacak bir şey
isteğim hala aktif olmasına rağmen.

Bir öğleden sonra, eski bir giysiyi yenilemek için işte otururken, onu neredeyse "yeni gibi" gösterme umuduyla, aşçım içeri girdi ve dedi ki--

"Aşağıda Bayan Smith, bir sepet dolusu
gördüğünüz en güzel cam tabaklar ve çini süslerle dolu bir adam var; ve bunları eski kıyafetler karşılığında satacağını söylüyor."

"Eski kıyafetler için mi?" diye cevapladım, ama kızın ne demek istediğini yarı yarıya anlamıştım.

"Evet hanımefendi. Eğer işe yaramayan eski bir paltonuz veya bir pantolonunuz varsa, bunları satın alacak ve size cam veya porselenle ödeme yapacaktır."

Bir an durup düşündüm ve sonra dedim ki--

"Ona yemek odasına gelmesini söyle, Mary. "

Kız aşağı indi ve kısa süre sonra donuk görünümlü yaşlı bir adamla birlikte geri döndü. Adamın kolunda büyük bir sepet vardı. Sepette cazip bir şekilde zengin çini vazolar, motto ve sunum
fincanları ve tabakları, cam tabaklar ve benzer karakterde çeşitli diğer eşyalar sergileniyordu.

"Eski ceket, pantolon veya yelek var mı?" dedi adam, sepetini dikkatlice yere koyarken. "Para istemiyorum. Buraya bakın! Güzel!"

Ve konuşurken bir çift vazo aldı ve gözlerimin önünde tuttu. Şömine raflarım için tam uygundular ve ben onları hemen
gözledim.

"Fiyatı ne kadar?" diye sordum.

"Eski bir paltonuz mu var?" tek cevabımdı. "Para istemiyorum."

Kocam, oldukça iyi bir hizmet görmüş ve bir süredir giymediği bir paltonun sahibiydi. Aslında, modası geçmiş olarak oylanmış ve
çamaşırhanenin karanlık bir köşesine
gömülmüştü. Bu giysinin düşüncesi çok doğal bir şekilde
aklıma geldi ve bu düşünceyle birlikte hoş bir duygu coşkusu geldi, çünkü
vazoları şöminemin üzerinde çoktan görmüştüm.

"Eski kıyafet var mı?" diye tekrarladı çini eşya satıcısı.

Hiçbir şey söylemeden yemek odasından çıktım ve yukarıdaki koridorda duran büyük
çamaşırhanemizin olduğu yere doğru koştum. Buradan kısa süre sonra
özümü ceketi ve sonra hızlı adımlarla aşağı indi.

Yaşlı adamın donuk yüzü, gözleri giysiye düştüğü anda aydınlandı. Gergin bir hareketle onu kavradı ve tek bir bakışta durumunu
anlamış gibi göründü. Görünüşe göre,
inceleme pek tatmin edici değildi, çünkü ceketi umursamaz bir şekilde bir sandalyenin üzerine düşürdü, omuzlarını silkti,
yüzünde hafif bir küçümseme ifadesi uçuştu.

"Pek işe yaramadı!" bir duraklamadan sonra dudaklarından döküldü.

Bu sırada sepetine dönmüştüm ve içindekileri daha
dikkatlice inceliyordum. En göze çarpanı, kalbimin çoktan
üzerine kilitlendiği çini vazolardı; ve içgüdüsel olarak onları
ellerime aldım.

"Ceket için ne verirsin?" dedim.

Yaşlı adam başını anlamlı bir şekilde salladı ve cevap verdi--

"Pek işe yaramadı."

"Bir şeye değer," diye karşılık verdim. "Birçok fakir insan bunu küçük bir miktar para karşılığında satın almaktan mutluluk duyardı. Sadece biraz tahrif edilmiş. Eminim dört veya beş dolar değerindedir."

"Pho! Pho! Beş dolar! Pho!" Yaşlı adam benim en mantıksız varsayımıma öfkelenmiş gibiydi.

"Peki, peki," dedim, biraz sabırsızlanmaya başlayarak, "sadece
bunun için ne vereceğini söyle."

"Ne istiyorsun?" diye sordu, tavrı gözle görülür şekilde değişti.

"Her neyse, bu vazoları istiyorum," diye cevapladım, bahsettiğim
eşyaları havaya kaldırarak.

"Dört, beş dolar değerinde!" diye bağırdı satıcı, iyi yapılmış bir
şaşkınlıkla.

Başımı iki yana salladım. Omuzlarını silkti ve
sepetini aramaya başladı, bir süre sonra içinden bir porselen fincan ve tabak çıkardı, üzerinde yaldızlı harflerle "Kocam İçin" yazıyordu.

"Bunu sana vereyim," dedi.

Şimdi şaşkınlığımı gösterme zamanım gelmişti; cevap verdim--

"Gerçekten de vermeyeceksin o zaman. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim; vazolar ve bu fincan ve tabağın karşılığında
ceketini sana vereceğim."

Adam bu teklife bir anlığına izin verdi ve olumsuz karar verdi,
ve teklifimden yarı yarıya rahatsız olmuş gibi göründü. Elindeki
ceketini tekrar bir sandalyenin üzerine fırlattı ve eğilip
sepetini koluna aldı. Onun tavrına aldandım ve oldukça
sert bir pazarlık teklif ettiğimi düşünmeye başladım; bu yüzden dedim ki--

"Eğer takas yapmak istersen vazolar karşılığında ceketi alabilirsin; eğer yapmazsan, neden olmasın."

Yaşlı adam yaklaşık yarım dakika boyunca belirgin bir şekilde kararsız bir şekilde durdu, sonra sepetini bırakıp
bir çift vazoyu çıkarırken cevap verdi--

"Umurumda değil; onları alacaksın."

Vazoları aldım ve o da paltoyu aldı. Bir iki dakika daha ve
çin eşyası satıcısının arkasındaki sokak kapısının çok kararlı bir
kavanozla kapandığını duydum. "Çok güzeller, değil mi teyze?" dedim, az önce anlattığım sahnenin sessiz bir tanığı olan yaşlı teyzem Rachel'a; ve vazo çiftini gözlerinin önüne tuttum.

"Evet, oldukça güzeller, Jane," diye cevapladı teyze Rachel, biraz soğuk bir şekilde, diye düşündüm.

"Oldukça güzeller! Çok güzeller," dedim sıcak bir şekilde. "Şuraya bak!" Ve
yemek odasının şöminesinin üzerine koydum. "Salonlarımızı
ne kadar güzelleştirecekler."

"Verdiğin o eski paltonun yarısı kadar bile değil, zavallı Bay Bryan'ın duygularını ve görünüşünü iyileştiremezdi, sokağın karşısında oturuyor," oldu teyze Rachel'ın beklenmedik ve azarlayıcı cevabı.

Bu sözler duygularımı etkiledi. Bay Bryan, günlük emeğine bir eş ve beş çocuğunun bağlı olduğu fakir ama dürüst ve çalışkan bir genç adamdı. Ailesinin ihtiyacına ek olarak kendisi için rahat kıyafetler alabilecek kadar para kazanamadığı için, oldukça sade giyinmişti. Bir anda, paltonun gerçek mizacının ne olması gerektiğini gördüm. Çin vazolar, salonlarımın görünümünü biraz daha güzelleştirecekti; ama eski palto, Bay Bryan'a ne kadar hoş hisler ve saatler ve günler
verecekti. Daha fazlasını söylemedim. Teyze Rachel örgüsüne devam etti ve ben vazoları salonlara indirip şöminelerin üzerine koydum -- her odada bir tane. Ama küçük görünüyorlardı ve oldukça yalnız görünüyorlardı. Bu yüzden tek bir şöminenin her iki ucuna bir tane koydum. Bu daha iyi oldu; yine de, oluşturdukları görüntüden hayal kırıklığına uğradım ve kendimden epeyce memnun olmadım. Kötü bir pazarlık yaptığımı hissettim -- yani, gerçek bir zevk almayacağım bir pazarlık.

Bir süre şöminenin karşısında oturdum, vazolara baktım - ama hayranlıkla değil; sonra salondan ayrıldım ve ev işlerimi yaptım, ama duygularım baskı altındaydı. Kendimden çok, çok uzaktım.

Yaklaşık bir saat sonra kocam eve geldi. Küçük
aldığımı göstermek için onu salona götürmedim, çünkü bunu yapmaya
gönüllü değildim. Çay masasında otururken, bana dönerek şöyle dedi -

"Çamaşır makinesinde duran eski paltomu biliyor musun?"

Başımı onaylarcasına salladım, ama konuşmaya cesaret edemedim.

"Bugün düşünüyordum," diye ekledi kocam, "karşıda oturan Bay Bryan için tam uygun bir şey olurdu. Benim için biraz fazla yıpranmış ama şu anda giydiği kıyafetlerle kıyaslandığında ona oldukça yakışacak. Sizce de iyi bir fikir değil mi? Elbette ona giysiyi hediye edeceğiz."

Gözlerim masaya kaydı ve kanın yüzümde kızardığını hissettim. Bir iki dakika sessiz kaldım ve sonra cevap verdim--

"Bunu daha önce düşünmemiş olmana üzgünüm; ama artık çok geç."

"Çok geç! Neden?" diye sordu kocam.

"Bu öğleden sonra paltoyu sattım," diye cevap verdim.

"Sattım!"

"Evet. Bir adam birkaç güzel çini süsle geldi ve ben paltoyu şömine rafımıza koymak için bir çift vazo karşılığında sattım."

Kocamın yüzünde anında bir değişiklik oldu. Yaptığım şeyi onaylamadı; ve hiçbir kınayıcı söz söylemese de, yüzü hislerine dair çok açık bir gösterge veriyordu.

"Ceket zavallı Bay Bryan'a vazoların Jane'e yapabileceğinden çok daha fazla fayda sağlardı," dedi teyze Rachel, kocamın gösterdiğinden daha az benim hislerime önem vererek. "Bence," diye devam etti, "hiç kimse eski kıyafetleri şömine raflarına koymak için para veya biblo karşılığında satmamalı. Bunlar yoksullara verilsin, biraz fayda sağlarlar. Orta halli bir ev hanımı yoktur ki, her yıl ellerinde biriken
kullanılmamış giysileri dağıtarak neredeyse yoksul bir aileyi giydirmesin."

Teyze Rachel'ın bu sözlerindeki azarlayıcı ruhu ne kadar keskin bir şekilde hissettim.

"Yapılanlara şimdi çare yok," dedi kocam nazikçe,
konuşurken, Rachel teyzenin açıkça yapmayı planladığı bazı ek sözleri böldü. "Bir dahaki sefere daha iyisini yapmalıyız. "

"Daha iyisini yapmalıyım," pişmanlık dolu bir tonda yaptığım hızlı yorumdu. "Çok
düşüncesizdim."

Aklımı rahatlatmak için, kocam sohbetin konusunu değiştirdi;
ama, kocamın gözünde gerçek insanlıktan yoksun gibi görünen
bir şeyi yapmış olmanın aşırı keskin bilincinin neden olduğu duygularımdaki baskıyı hiçbir şey hafifletemezdi.
Başkalarına karşı sempati duymadığımı düşünmesine
dayanamazdım.

Ertesi gün Pazar'dı. Kilise vakti geldi ve Bay Smith, sadece birkaç aydır giydiği
en iyi ceketini almak için
çamaşır makinesine gitti.

"Jane!" diye seslendi bana aniden, irkilmeme neden olan bir sesle.
"Jane! En iyi ceketim nerede?"

"Çamaşır makinesinde," diye cevapladım, konuşurken odamızdan koridora
çıktım.

"Hayır; "Burada değil," diye cevapladı. "Ve, iyi paltomu o çin vazolar için satmış olmana şaşmamalıydım."

"Öyle bir şey yok!" diye hemen cevapladım, ama kalbim onun sözlerine
büyük bir
şekilde
sarsıldı; sonra da göğsümde alçak bir
telaşla
çöktü.

"İşte eski paltom," dedi Bay Smith, o lekelenmiş
elbiseyi kaldırarak - "Yenisi nerede?"

"Eski giysicide var, eminim ki yaşıyorum!" diye patladı dudaklarımdan.

"İtiraf etmeliyim ki bu güzel bir iş!"

Kocamın söylediği tek şey buydu; ama beni neredeyse
yere çarpmaya yetti. Yüzümü ellerimle örterek bir
sandalyeye çöktüm ve oturup bir süre acı acı hıçkırdım.

"Şimdi çare yok, Jane," dedi Bay Smith, sonunda, yatıştırıcı bir
sesle. "Palto gitti ve bunun için hiçbir çare yok. Bir dahaki sefere daha iyi bileceksin."

O zaman bana sadece bunu söyledi ve nazik düşüncesinden dolayı minnettardım. Yeterince ağır bir şekilde cezalandırıldığımı gördü ve
azarlayarak veya şikayet ederek acımı artırmadı.

Hafta içinde, yaklaşık yirmi dolar değerindeki ceketi geri almaya çalışıldı; ancak çini süsleyici
bulunamadı - kırılma riskini göze alabilecek kadar iyi bir pazarlık yapmıştı.

Kocamın ceketinin kaybolduğunu keşfettikten yaklaşık bir saat sonra,
sessizce salona indim ve şömine rafından muhtemelen bir çifti bir dolar değerinde olan çini vazoları aldım, kimse neye sahip olduğumu görmesin diye önlüğümün altına sakladım; ve yukarı çıkıp karanlık bir dolaba sakladım, o zamandan beri orada kaldılar.

Okuyucu, çini eşyalarla ilgili ilk ve son spekülasyonumu asla unutmadığımdan emin olabilir.

BÖLÜM II.

AŞÇILAR HAKKINDA BİR ŞEY.

İyi bir aşçının, mesleki iyi niteliklerini tamamen gölgede bırakan belirgin bir kusuru
olmamış mıdır? Eğer
deneyimim bu soruyu cevaplayacaksa, cevap--_hayır_ olacaktır.

Patates haşlamak veya biftek
ızgara yapmak için güvenilebilecek bir aşçı bulma şansına eriştiğimden beri birkaç yıl evliydim. Margaret ilk yemeğini
servis ettiğinde kendimi tamamen hazır hissettim. Kızartma tam kıvamındaydı ve tüm sebzeler
ben kendim yapmışım gibi--aslında biraz daha iyi--pişmiş ve tatlandırılmıştı. Kocam sık sık sergilediği bir zevkle
yemek yiyordu ve
masadaki hemen hemen her şeyi övüyordu.

Bir hafta boyunca, her gün birbiri ardına iyi bir yemek geldi. Her sabah kahvaltıda
sıcak kekler, hafif ve lezzetli,
yenilmez kahveyle birlikte--ve ızgaradan dumanı tüten pirzolalar veya biftekler yerdik, bunlar bir gurmenin kalbini sevindirirdi. Akşam yemeği
o sırada, nadiren bir dakika bile hata yapılmayan bir dakiklikle servis edilirdi, masaya getirilen her yiyecek
iştahı epeyce kabartırdı. Hafif rulolar, pirinç kekleri veya "Sally
Luns", genellikle benim tarafımdan bir öneri olmadan
yapılırdı. Aslında, Margaret'in hayatının en büyük zevki yemek
yapmaktaymış gibi görünüyordu. O bir aşçı için doğmuştu.

Dahası, söylemesi gariptir ki Margaret iyi huyluydu, iyi bir aşçıda en dikkat çekici şeydi; ve daha da dikkat çekici olanı, kişiliğinde düzenli ve işinde temizdi. "O bir hazine," dedim kocama, bir gün, onun mükemmel
yemeklerinden birini yedikten sonra yemek odasından geçerken.

"Çok iyi," diye cevapladı Bay Smith--"kalıcı olamayacak kadar iyi. Onun hakkında kötü bir kusur olmalı--iyi aşçıların her zaman kötü kusurları olur--ve ben her gün bunun ortaya çıkmasını bekliyorum."

"Böyle konuşmayın, Bay Smith. Dünyada iyi bir aşçının diğerleri kadar kusursuz olmaması için hiçbir neden yok."

Bunu söylerken bile, bazı kuşkular kendini hissettirdi. Kocam kısa bir süre sonra dükkânına gitti.

Saat üç civarında Margaret dışarı çıkmak için giyinmiş bir şekilde geldi ve kız kardeşini görmeye gideceğini ama çay içmek için
zamanında geri döneceğini söyledi.

Söz verdiği gibi geri döndü ama, ne yazık ki iyi aşçım için! Kusur ortaya çıktı. O kadar sarhoştu ki, kazanı ateşten kaldırmaya çalışırken düşürdü ve korkunç bir şekilde
kendini haşlamaya yaklaştı. Aman Tanrım! O saatin üzücü
hayal kırıklığını asla unutamam. İyi akşam yemeklerinin
ve rahat kahvaltıların ve akşam yemeklerinin hoş görüntüleri nasıl da gözlerimden silindi. Eski
sıkıntı tekrar geri dönecekti, çünkü kusursuz aşçı
bizim için tüm iyi niteliklerini
bozan bir kusur göstermişti.

Ertesi gün, Margaret'e ayrılmamız gerektiğini söyledim; ama o
yerinde kalmak için çok yalvardı ve gelecekte iyi davranışlarda bulunacağına o kadar içtenlikle söz verdi ki, onu tekrar denemeye ikna oldum. Ancak
bir faydası olmadı--bir haftadan kısa bir süre içinde tekrar sarhoş oldu ve
onu bırakmak zorunda kaldım.

Ondan sonra, birkaç ay boyunca, gönlümüzce yanmış biftekler, mumlu patatesler ve
kurutulmuş rosto dana eti yedik; kekler, sıcak kekler ve benzeri lüksler
davetsiz masamızda görülmezken.

Bir sonraki iyi aşçım o kadar sert bir öfkeye sahipti ki, aslında
mutfağa yüzümü göstermekten korkuyordum. Sabır artık bir erdem olmaktan çıkana kadar ona katlandım ve sonra gitti.

Bir yıl kadar sonra "mutfak dolabımın" sorumluluğunu üstlenen Biddy, sıradan olmayan bir meziyete sahip bir mutfak sanatçısı olduğunu kanıtladı.
Ama ne yazık ki! Biddy "bir oda tuttu" ve sabun kalıpları, şeker kaseleri, tereyağı baskıları vb. o kadar çok garip şekilde ortadan kayboldu ki, onun odasının
sadece benim fazlalıklarım için bir depo odası olduğu sonucuna varmak zorunda kaldım. Bu noktada aklıma oldukça güçlü kanıtlar gelince, dürüstlüğünü ilan etmekte özellikle ileri giden Biddy'yi görevden aldım, ancak onu bu paha biçilmez erdemden yoksun olmakla hiç suçlamamıştım.

Aşçılarla ilgili deneyimlerimin bazıları yeterince düşündürücüydü. Ya da daha doğrusu, _düşünmek_ için yeterince düşündürücüydü: bunlar
olduğu zaman oldukça can sıkıcıydı. Bu deneyimlerden birini anlatacağım. Sadece iyi huylu ve temiz olmakla kalmayıp işini de oldukça iyi anlayan yeni bir aşçıda bir "hazine" elde etmiştim. Kitty, ofisinin eski görevlilerinden bu konuda biraz farklıydı, okumaya ilgi duyuyordu ve genellikle
yukarıya ulaşmadan önce sabah gazetesine göz atıyordu. Buna itirazım yoktu, ancak
gördüğüm için oldukça memnundum. Ancak her şeyi kanıtlayan zaman, aşçımın eğilimlerinde oldukça edebi olduğunu gösterdi.
Çalışıyor olmasını beklemem makul olsa da, onu sık sık okurken buldum; ve ara sıra aşırı pişmiş veya yanmış yemekler,
zihninin edebi zevklerine ne kadar daldığını gösteriyordu; zamanla keşfettiğim kadarıyla, bunlar en üst düzeyde değildi - "Paris'in Sırları" gibi kitaplar, hayal gücünü besleyen
besinleri sağlıyordu.

"Jane," dedi kocam bir sabah evden ayrılmak üzereyken, "Sanırım eski dostum Green'i bugün benimle yemeğe davet etmeliyim. Yarın şehirden ayrılacak ve onunla bir daha yıllarca sosyal bir saat geçirme zevkini yaşayamayabilirim. Ayrıca, onu sizinle tanıştırmak istiyorum. Gençken samimiydik ve birbirimize çok bağlıydık. Onu tanımanızı isterim. "

"Onu mutlaka davet et," diye cevap verdim.

"Pazardan bir hindi göndereceğim," dedi Bay Smith, açık kapıyı tutarak ayakta dururken. "Kitty'ye tam kıvamında pişirmesini söyle. Bana söylendiğine göre Bayan Green birinci sınıf bir ev hanımı ve
seni en iyi şekilde
göstermek istiyorum."

"Çok fazla şey arama," diye cevapladım gülümseyerek, "hayal kırıklığına uğramayasın."

Bay Smith gitti ve ben Kitty'ye bir şey söylemek için mutfak kapısına geri döndüm. İçeri baktığımda, ayaklarımın yerde çıkardığı sesler onu
ürküttü. Bir pencerenin yanında duruyordu ve
göründüğümde aceleyle önlüğünün altına bir şey sakladı.

"Kitty," dedim, "bugün bizimle birlikte yemek yiyecek misafirlerimiz olacak. Bay Smith eve bir hindi gönderecek, sen de onu en iyi şekilde
pişirip pişirmelisin. Sabahleyin limonlu puding yapmak için aşağı ineceğim. Ocakta iyi bir ateş yaktığınızdan ve tüm
hava akımlarının temiz olduğundan emin olun."

Kitty her şeyin yolunda olacağına söz verdi ve ben yukarı çıktım. Zamanla pazarlama eve geldi. Saat on bir civarı mutfağa gittim ve çok şaşırarak her şeyin
dağınık olduğunu gördüm.

"Sabahtan beri ne yapıyordun?" dedim, biraz endişeli hissederek.

Kitty iyi huylu bir şekilde özür diledi ve
her şeyi yoluna koymak için telaşla etrafta dolaşmaya başladı, ben de amacım için gerekli olan
un ve diğer malzemeleri alıp
limon pudinglerimle ilgilenmeye başladım,
zamanı gelince fırına girmeye hazırdı. Pişirme konusunda gerekli tüm talimatları verip, Kitty'ye her şeyin tam olarak her zamanki yemek saatimizde masada olduğundan emin olmasını söyledikten sonra,
çocuklara bakmak ve dikkatimi gerektiren
diğer konularla ilgilenmek için
çocuk odasına çıktım.

Zaman geçti, ta ki Sürpriz, saatin biri vurduğunu duydum.
Akşam yemeği için giyinmemiştim henüz.

"Acaba Kitty nasıl gidiyor?" dedim kendi kendime. "Umarım
pudinglerin kurumasına izin vermez."

Ama, aşağı inip mutfaktaki durum hakkında kendimi tatmin etmek için çok acelem olduğunu hissettim; ve her şeyin
doğru
olduğunu varsaydım.

Bir süre sonra, yanan bir şeyin kokusunu
aldım.

"Bu ne?" dudaklarımdan içgüdüsel olarak çıktı. "Eğer Kitty
pudinglerin yanmasına
izin verdiyse!"

Bir anlığına odamdan döndüm ve aşağı doğru kayarak indim. Mutfağa yaklaştığımda, yanmış un veya
hamur kokusu güçlendi. Aşağıda her şey sessizdi; ve ben sessizce yaklaştım. Kitty'nin alanına girdiğimde, ocağın önünde oturan, yüzüne yakın tuttuğu kahverengi kapaklı bir kitapçıkla
sayfalarının arasında tamamen kaybolmuş bir hanımı gördüm. Daha önce hiç kimseyi bir kitaba bu kadar dalmış görmemiştim. Akşam yemeğine dair hiçbir işaret yoktu. Ocakta, ateşe doğru
kaynayan bir su ısıtıcısı vardı ve fırınlardan birinden koyu bir duman
çıkıyordu, bu da limonlu pudinglerimin mahvoluşunu çok açık bir şekilde anlatıyordu. Ve, her şeyi
tamamlamak için, hindi, henüz ateşten veya damlayan tavadan
sorumsuz, yerde, açık pencereden içeri giren
tuhaf bir kedinin elindeydi. Hâlâ büyülenmiş aşçının üzerine eğilerek, kitabının
başlığını okudum. "GEZGİN YAHUDİ"ydi.

"Kedicik!" Şimdi, başlangıçta verdiği söze pek şaşırmıyorum, çünkü sanırım sesimde zefirin yumuşaklığı yoktu.

"Ah, hanımefendi!" Gözleri kediye ve hindiye dikildiğinde nefesini tuttu. "Gerçekten, hanımefendi!" Ve sonra
puss'a doğru bir sıçrama yaptı, o da çevik bir şekilde ondan kaçarak
girdiği yoldan bayıldı.

Bu sırada fırın kapağını hızla açmıştım ki,
duman bulutu aniden dışarı fırladı ve odayı doldurdu.
Pudinglerim çıtır çıtır yanmıştı!

Hindiye gelince, kedi göğsünün bir tarafını yemişti ve
artık masaya uygun değildi.

"Eh! Bu harika bir iş!" dedim, öfkeli ama umutsuz bir sesle. "Aman Tanrım, harika bir iş!"

"Ah, hanımefendi!" Kitty sözümü keserek, "Hemen gidip
başka bir hindi alacağım ve zamanında pişireceğim." dedi. Elbette yapacağım,
hanımefendi! Ve bunun bedelini ben ödeyeceğim. Hepsi benim hatam! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Şimdi
kızmayın, Bayan Smith! Akşam yemeğini zamanında hazırlayacağım ve
bunun için kimse daha fazla bilgi sahibi olmayacak."

"Zamanında!" ve parmağımı mutfak saatine doğru kaldırdım,
kolları bir buçuk noktasını gösteriyordu. Saat iki bizim normal akşam yemeği saatimizdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı korkmuş aşçı, bir sandalyeye çökerken; "Ben saatin on biri biraz geçtiğini sanıyordum. Eminim
sadece on bir yaşındaydım, pudingler fırındayken bir iki sayfa okumak için oturduğumda!"

Gerçek şu ki, en heyecan verici bölümünde
olduğu gibi "Gezgin Yahudi" hayal gücü için fazla geldi.
Zihni zamana hiç dikkat etmemişti ve iki saat birkaç dakikanın
hızıyla geçti.

"Bunu tam olarak kavrayamıyorum," dedi kocam, eski arkadaşıyla birlikte, ızgara biftek ve patates yemek için saat iki buçukta
oturduğunda.

"Hepsi 'Gezgin Yahudi'nin suçu!" diye cevapladım, yüzümdeki
kırmızı utanç belirtilerini bir gülümsemeyle
uzaklaştırmaya çalışarak.

"Gezgin Yahudi!" diye karşılık verdi kocam, şaşkın bir şekilde.

"Evet, suç o hayali kişide," dedim,
"ne kadar tuhaf olsa da "Görünüyor." Sonra sabahın talihsizliklerini anlattım. Tatlı olarak biraz konserve meyve ve krema yedik ve yanmış pudingler ve şekli bozulmuş hindi üzerine içten bir kahkaha attık.

Zavallı Kitty bu utançtan kurtulamadı.
Bir daha asla
benim evimde gülümsemedi; ve haftanın sonunda başka bir
eve taşındı.

BÖLÜM III.

KONUYA DAİR AÇIKLAMA.

"YAĞ bitti, anne," dedi Hannah, Kitty'nin yerine geçen hizmetçi,
başını dikiş diktiğim odaya doğru uzatarak.

"Olamaz," diye cevapladım.

"İndade, anne, ve bitti. Bir lambanın dolusu bile kalmadı," oldu olumlu cevap.

"Peki, ne yaptın?" dedim kararlı bir sesle. "Dükkandan bir galon eve gönderildiğinden beri dört gün geçmedi."

"Dört gün! Bir haftadan fazla değil, anne!"

"Bunu bana söyleme Hannah," diye cevapladım kararlı bir şekilde; "çünkü ben daha iyisini biliyorum.
Geçtiğimiz pazartesi günü dışarıdaydım ve Brown'a bize bir galon göndermesini söyledim."

"Elbette, ve yandı, anne, ince! Başka ne olabilir ki?"

"Bizim lambalarımızda hiç yanmadı," dedim, buna cevaben.
"Ya israf ettin ya da başkasına verdin."

Hannah, bunun üzerine, şeref sözüyle, çok öfkelendi ve
benim fark etmeye meyilli hissetmediğim bazı küstahlıklara düştü.

Ama, yağ tamamen bitmişti ve hiç şüphe yok; ve karanlıkta oturmak
hiç de hoş bir fikir değildi--tek çare bir galon daha sipariş etmekti.

Bir sorun vardı; bu açıktı. Yağ hiç yakılmamıştı.

O akşam, kocamla bu konu hakkında konuştuk ve ikimiz de bunun asla işe yaramayacağı sonucuna vardık. Kötülüğün
çözülmesi gerekiyordu. Bir galon yağ yine dört günde yok olmamalı.

"Neden," dedi kocam, "en azından bir buçuk hafta dayanması gerekir."

"O kadar uzun değil," diye cevapladım. "Haftada bir galon yakıyoruz."

"Adil değil, diye düşünüyorum. Ama dört gün vicdansızlık."

Buna hemen katıldım, ev işlerinin vicdansızca israfı hakkında basmakalıp bir yorum daha ekledim.

Ertesi sabah, kocam yataktan kalkarken, soğuk havada titredi ve şöyle dedi:

"O kız yine kaloriferin ateşini söndürdü! Çok kötü değil mi? Bu artık ara sıra oluyor. Eminim ona bu konuda yeterince şey söyledim. Tek istenen biraz ilgi."

"Gerçekten çok kötü," diye ekledim.

"Yine o balık kokusu!" diye haykırdı Bay Smith. "Ne olabilir?"

"Balık kokusu! Yani var."

"Dün dükkandan uskumru aldın mı?"

"Yok."

"Belki Hannah sipariş etmiştir?"

"Hayır. Eve bir jambon gönderdim ve ona kahvaltıda bir dilim
ızgara yapmasını söyledim."

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Arada sırada kasadan aynı koku
gelir --özellikle sabahları. Bahse girerim
mahzende yakacak olarak kullandığı eski bir balık küveti vardır."

"Belki de öyledir," dedim.

Ve daha iyi bir sebep bulamadığımız için, o hipotezi
bir süreliğine kabul ettik.

Dört günün sonunda, galonunu bir dolar kırk sente aldığımız en iyi sperm yağımızın
yine bittiği haberi geldi.

"İmkansız!" diye bağırdım.

"Ama öyle anne," dedi Hannah. "Hiçbir cimrilik kalmadı -- bir yüksük kadar bile."

"Yanılıyor olmalısın. Bu evde dört günde bir galon yağ
yakılmadı."

"Diğer galonu dört günde yaktık," dedi Hannah, kışkırtıcı bir
soğuklukla. "Akşamlar çok uzun ve çok fazla ışığımız var. Salon ışığı, koridor ışığı ve
-"

"Konuşmanın bir faydası yok, Hannah," diye cevapladım, sözünü keserek.
"Dünyada bir faydası yok. Bu evde dört günde bir galon yağ
hiç adil bir şekilde harcanmadı. Bu yüzden beni buna inandırmaya çalışma, çünkü
inandırmayacağım. Ben bunun için çok yaşlı bir ev hanımıyım."

İkna olmayacağımı anlayan Hannah öfkelendi ve
kendisinin bir "thafe" olmadığıyla ilgili bir şeyler söyledi. Ancak ben bundan etkilenmedim;
ve ona,
varsayabileceğim kadar sert bir tavırla,
bu eşyanın gelecekte israf edilmesinden onu sorumlu tutacağımı; ve eğer böyle bir
şartla kalmaya meyilli hissetmiyorsa, gitmesinin daha iyi olacağını söyledim.

"Dade, zayıfla ve ben de bir sonrakine gideceğim," oldu kızın canlı cevabı.

"Pekala, Hannah. Bu konuda kendi hanımınsın," dedim,
soğuk bir şekilde. "Senin yerini doldurmak konusunda en ufak bir endişem yok;
ne de dört
gün içinde bir galon yağı boşa harcayacak birini bulmaktan korkuyordum."

Hannah büyük bir öfkeyle huzurumdan ayrıldı ve ben onun hemen
evimi terk edeceğini tamamen bekliyordum. Ama hayır; sınıfındaki diğer bazılarının aksine, iyi bir yeri olduğunda bunu bilirdi ve
kalabildiği sürece orayı elinde tutacak kadar aklı başındaydı.

Zamanı gelince sakinleşti ve başka bir yer
bulduğuna dair bir şey duymadım.

"Yine o balık kokusu!" diye haykırdı kocam, bir sabah yataktan kalkarken, bir iki gün sonra, ve havayı kokladı.
"Ve, yaşadığım sürece, ısıtıcının ateşi yine söndü! Bu konu hakkında biraz
aydınlanma yaşayacağım, bakayım."

Ve aynı anda aceleyle
sabahlığını ve bir çift terliği giyerek yere atladı.

"Nereye gidiyorsun?" dedim, kapıya doğru hareket ettiğini görünce.

"Bu balık kokusunun nereden geldiğini bulmaya," diye cevapladı,
konuşurken
kayboldu.

Yaklaşık beş dakika sonra, Bay Smith geri döndü.

"Eh, bu her şeyi yenmezse!" diye haykırdı, odaya tekrar girerken.

"Ne?" Çok doğal bir şekilde sordum.

"Bu balık kokusu hakkında her şeyi öğrendim," dedi.

"Ne olmuş? Nereden geliyor?"

"Bir ay pazar günü olsa tahmin edemezsin! Eh, burası harika bir
dünya! Yaşa ve öğren!"

"Kendini açıkla, Bay Smith. Sabırsızlanıyorum."

"Açıklayacağım; hem de birkaç kelimeyle. Isıtıcıdaki ateş sönmüştü."

"Evet."

"Ve ben de çok doğal bir şekilde, yeniden yakma işleminde çalışan hanımımızı
bulmayı beklediğim yere doğru ilerledim."

"Ee?"

"Elbette, oradaydı, intikamla ateşi yakıyordu."

"Neyle?" diye sordum. "İntikamla mı?"

"Evet, cebime intikamla. Yağ bidonu elindeydi ve yanmayı hızlandırmak için
içindekileri serbestçe fırına döküyordu. Şimdi bu balık kokusuyla ilgili her şeyi anlıyorum."

"Ve dört günde bir galon yağın dikkate değer şekilde
kaybolmasıyla ilgili her şeyi. Ateşi dolar ve kırk sentlik yağla yakarak!"

"Öyle bile!"

"Ona ne söylediniz, Bay Smith?"

"Hiçbir şey. Ama sanırım bir daha ona bakmamı
istemeyecek, koca!"

"En iyi sperm yağımı kullanarak ateşi yakıyorum! Eh, bunun üstesinden gelemiyorum!"

Bu şekilde bir şey, arada sırada boşalmaya devam ettim, ta ki
şaşkınlığım kendini oldukça tüketene kadar. Aşağı indiğimde Hannah'ya hiçbir şey söylemeye değmeyeceğini düşündüm, kocamın bahsettiği bakışın işini yapmasına izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüm. Bu arada, onun bakışından
korkmasına pek şaşırmadım--çünkü o--Ama unuttum--kocamdan bahsediyorum ve bunu okuyabilir.

Elbette, Hannah'nın evimdeki günleri sayılıydı. Ellerine verilen
yararlı bir eşyayı
utanç verici bir şekilde yok edebilen bir yaratığa hiçbir inanç beslenemezdi. Eğer yağı yakarsa,
diğer şeylerle de aynı şekilde acımasızca yol vereceğini
çıkarmak adil olurdu. Bu yüzden ondan ayrıldım. Kalmasına izin vermem için yalvardı ve
bir sürü söz verdi. Ama ben sarsılmazdım.

Değişimde kendimi geliştirip geliştirmediğim biraz şüpheli.

BÖLÜM IV.

UCUZ MOBİLYA.

En azından gelir konusunda aşırı yük altında olmayan ev hanımları için temel erdemlerden biri ekonomidir. Evliliğimizin ilk dönemlerinde, Bay Smith ve ben bu erdemi uygulamaya zorlandık veya ikimizin de doğal olarak korktuğu
borçlandık. Birkaç yıl boyunca, dünyaya başladığımız gibi sade bir şekilde yaşadık. Ancak, koşullarımız düzeldiğinde,
çok doğal olarak evimizdeki şeylerin görünümünü iyileştirmek istedik. Hasır sandalyelerimiz ve
dayanıklı halılarımız her geçen gün daha az çekici görünüyordu. Ve arkadaşlarımızla sosyal bir şekilde bir akşam geçirmek için dışarı çıktığımızda, ev ile yurt dışı arasındaki karşıtlık zihnimizde çarpıcı bir şekilde belirginleşiyordu.

Bir gün Bay Smith bana, "Sanırım," dedi, "salonlarımızı yeniden döşememizin zamanı geldi."

"Eğer harcamayı karşılayabiliyorsan," dedim.

"Çok pahalı olmayacak," diye karşılık verdi.

"Üç yüz dolardan fazla değil," dedim.

Bay Smith cevap verirken başını salladı: "Bu miktarın yarısı yeterli olmalı. Ne isteyeceğiz?"

"Başlangıçta bir düzine maun sandalye," diye cevapladım. "Altmış dolar olacak."

"Sandalyeler için beş dolar ödemeyi beklemiyor musunuz?" dedi kocam, şaşkınlıkla.

"Daha ucuza iyilerini bulabileceğinizi sanmıyorum."

"Gerçekten de alabiliriz. Dün çok şık bir sete bakıyordum; ve
adam onlar için sadece dört dolar istedi. Üç buçuk dolara
alabileceğimden hiç şüphem yok."

"Ve bundan çok daha iyi bir pazarlık yapacağınızdan hiç şüphem yok. Ucuz mobilya almak kötü bir ekonomi, Bay Smith. Sonuçta iyi mobilyalardan çok daha pahalıya mal oluyor ve size asla
tatmin
vermiyor."

"Ama bunlar iyi sandalyelerdi, Jane. Bakmak isteyeceğim kadar iyilerdi. Adam şehrin en iyi mağazalarından birinden olduklarını ve üstün işçilik ve bitişe sahip olduklarını söyledi."

Kocamla tartışmayı asla uzatmamaya özen gösterdiğimden,
zihninin bir yöne doğru eğildiğini gördüğümde, davaya ilişkin görüşümü daha fazla zorlamadım. Ancak, salonlarımızı daha iyi bir tarzda yeniden döşeyebileceğimiz ve önümüzdeki hafta birlikte dışarı çıkıp bir Brüksel halısı, bir kanepe, bir düzine maun sandalye, bir orta sehpa vb. seçeceğimiz kararlaştırıldı.

Başından beri öngördüğüm gibi, kocamın ekonomi fikirleri her şeyi mahvedecekti. Dolap depolarından birinde, beş buçuk dolar istenen çok düzgün, iyi yapılmış bir sandalye takımı vardı, ancak satıcı, bizim hedefimizin ötesinde olduğunu görerek, beş dolara teklif etti. O fiyata ucuzdular.
Ancak Bay Smith, dört dolara teklif edilen ve üç buçuk dolara satın alınabileceğinden emin olduğu az önce bahsedilen sandalye setinden zerre kadar daha iyi olduklarını göremedi. Bu yüzden
onunla birlikte onlara bakmaya gittim. Eğer bu bir tavsiyeyse, yeterince gösterişli olduklarını kanıtladılar, ancak
benim gözümde sıradan bir görünüme sahiptiler.
Az önce incelediğimiz setle karşılaştırılamazlardı.

"Şimdi, çok güzel değiller mi, Jane?" dedi kocam. "Bana göre
altmış dolar istenenler kadar yakışıklılar. "

Buna itiraz etmekten kendimi alamadım, çünkü kurnaz satıcı
kocamın tarafına çeşitli
ikna edici argümanlarla hemen geldi, bunların en güçlüsü sandalyelerin fiyatında bir indirimdi--kendisi için sandalyeleri üç dolar üç çeyrekten teklif etmenin kendi çıkarına olduğunu düşünüyordu.

"Size üç buçuk vereceğim," dedi Bay Smith hemen.

"Çok az, efendim," diye karşılık verdi satıcı. "Üç buçuktan bir kuruş bile kazanmıyorum. Beş dolara teklif edilen sandalyelerle her bakımdan tamamen eşitler. Üreticiyi tanıyorum ve ürünlerini sık sık aldım."

"Üç buçuk deyin, bir pazarlıktır," ekonomik kocamın buna verdiği tek cevaptı.

Adamın bu teklifi reddedeceğini çok umuyordum; ama,
hayal kırıklığına uğradım. Bir süre tereddüt etti ve sonunda şöyle dedi:

"Önemli değil, onları da götür; ama bu onları
atmak olur. Mathuselah kadar yaşarsan, böyle bir
pazarlığı bir daha asla elde edemezsin. Ama şimdi, başka bir şey istemiyor musun? Sana şehirde bulabileceğinden
daha ucuz ve daha iyi mobilya ürünleri satabilirim. Küçük karlar ve hızlı satışlar - ben çevik altı peniye girerim."

Kocam ilgi odağıydı ve onu dışarı çekmek için
istediğimden daha fazla çaba sarf etmem gerektiğini gördüm. Bu yüzden, mümkün olduğunca zarif bir şekilde boyun eğdim ve
ucuz bir kanepe, ucuz, aşırı büyümüş bir orta sehpa ve neredeyse "atılacak"
iki veya üç eşyanın seçimine yardımcı oldum.

Eh, salonumuz zamanında yeni elbisesiyle döşendi ve
oldukça saygın bir görünüme kavuştu. Bay Smith her şeyden çok memnundu; özellikle de maliyetin çok makul olması nedeniyle.
Konuyla ilgili kendi düşüncelerim vardı; ve büyük pazarlıklarımızda bazı kusurlar için çok güvenle
baktım. Çok uzun süre merakta kalmadım. Bir sabah, yaklaşık iki hafta sonra
çok zarif bir şekilde döşenmişti, sandalyeleri toz alırken, birinin arkasındaki maun süslemenin bir parçası onlar
düştü. Ertesi gün, bir başkası da aynı
kusurlu işçiliğin kanıtını gösterdi. Birkaç akşam sonra, orta sehpaya
otururken, çocuklarımızdan biri oldukça sert bir şekilde
yaslandı, sonra aniden bir
çatlama oldu ve ağırlığını
taşıdığı taraf yarım inç veya daha fazla bir mesafe aşağı doğru sallandı. Bir sonraki
olumsuz olay, kanepenin yanındaki ayaklarından birinin düşmesi ve
arkasındaki büyük bir kaplama parçasının eğrilmesiydi.
Bunun için
yas tutarken, saç bezinden geçmeye hazır kırık bir yay keşfettik.

"Ucuz mobilya için bu kadarı yeter," dedim, istemsiz bir zafer tonuyla.

Kocam bana yarı sitemle baktı ve bu yüzden daha fazla bir şey söylemedim.

Artık bir dolap ustası çağırmamız ve kanepemizi ve sandalyelerimizi onun becerikli işçiliğine teslim etmemiz gerekiyordu. Diğer
kusurları da hemen keşfetti ve bize, kaliteli mobilyalarımızın kalitesinin dördüncü sınıfın biraz üstünde olduğunu ve her
fiyatta pahalı olduğunu teselli edici bir şekilde söyledi. Dikkatli ellerimiz altında bile, zaten uğradıkları hasarı ödemek için on dolarlık bir banknot gerekiyordu.

Ucuz mobilya satın alma konusundaki aptallığımızın daha çarpıcı bir kanıtı ise henüz gelmemişti. Bir akşam yakın bir arkadaşımız yanımıza gelip birkaç saat bizimle oturdu. Bir süre sohbet ettikten sonra, hem o hem de kocam kitap okumaya başladı ve ben de kısa bir mektup yazma fırsatından yararlandım. Oldukça şişman bir adam olan ziyaretçimizin kötü bir kusuru vardı: Sandalyesine yaslanıp arka ayakları üzerinde dengede durmak; şimdiye kadar yapılmış en iyi maun sandalyeleri bulmak için en zorlayıcı deneydi. Hepimiz, üzerinde uzun bir astral lambanın yandığı orta sehpanın etrafında oturuyorduk ve ben mektubuma dalmışken, aniden yüksek bir çarpma sesi duyuldu, ardından masanın ortasından kırılması ve astral lambanın devrilmesiyle, düşerken yanıma değdi ve yağla birlikte yeni halımızın üzerine düştü! Bir an daha ve tamamen karanlıktaydık. Ancak, ışık sönmeden önce, bir bakış asla unutamayacağım bir sahneyi ortaya çıkardı. Ağırlığı, her zamanki denge deneyini denerken sandalyesinin ince bacaklarının kısalmasına neden olan ziyaretçimiz, geriye doğru düşmüştü. Kendini kurtarmaya çalışırken, masaya
yaralanmış ve onu ortasından
çekmişti. Bu ani felaket karşısında irkilen kocam ayağa fırladı, sandalyesini çekmek niyetiyle kavradı, sonra arkasının üst kısmı elinde kaldı. Tüm bunları tek bir bakışta gördüm ve sonra karanlıkta kaldık.

Sonraki sahneden bahsetmeyeceğim. Hanım okuyucularım,
zihnen hiçbir çaba sarf etmeden,
bu tatsız gerçekliğin bir kısmını hayal edebilirler. Ziyaretçimize gelince, ışıklar içeri getirildiğinde,
hiçbir yerde görünmüyordu. Az önce anlatılan olayın ardından gelen karmaşanın ortasında sokak kapısının kapatıldığını duyduğumu belli belirsiz hatırlıyorum.

Yaklaşık bir hafta sonra, tüm ucuz mobilyalarımız
açık artırmaya gönderildi ve orada ilk maliyetinin yarısından daha azına satıldı.
Daha sonra, iyi işçiler tarafından, adil bir fiyata iyi ürünlerle değiştirildi;
bugün bile hiçbiri bize tek bir kuruş bile onarım için mal olmadı.

Ev işlerinden sorumlu bir arkadaşım, uzun zaman önce değil, benzer bir
hata yaptı. Kocası, yeniden döşeme amacıyla ona birkaç yüz dolar ayırabilirdi; ama, işi neredeyse tüm zamanını ve düşüncelerini aldığından, salonlarını ve odalarını güzelleştirecek yeni
eşyaların seçimini ona bıraktı ve sadece ona şöyle dedi:

"Aldığın şey iyi olsun. Sonunda en ucuzu o olur."

Arkadaşım, salonları için bir düzine sandalye, yeni bir kanepe,
orta sehpa ve "ne olursa olsun"a; ve odası için bir tuvalet masası, maun karyola ve lavabo sehpasına ve ayrıca yeni bir
oda halısına gönül vermişti. İlk ziyareti, en iyi dolap ustalarımızdan birinin
depolarına oldu; ama, onun fiyatları onu tamamen
korkuttu--çünkü, onun tarifesine göre, istediği eşyalar
harcaması gereken tüm paradan daha fazla olacaktı ve
yeni oda halısı için hiçbir şey
kalmayacaktı.

"Daha ucuza almalıyım," dedi.

"En ucuzu genellikle sonunda en pahalıdır," diye karşılık verdi dolap ustası.

"Bunu bilmiyorum," diye belirtti kadın, düşünceleri adamın sözlerinin anlamını kavramamışken. "Tek bildiğim,
istediğim kadar iyi ürünü, istediğinden daha düşük fiyatlara alabileceğim."

Arkadaşımın aklına,
ürün sayısını azaltmanın ve kalan birinci kaliteyi almanın en akıllıca şey olacağı hiç gelmedi.
Hayır; kalbi ilk başta tüm envanteri kapladı ve daha azı cevap vermezdi. Bu yüzden bir açık artırma mağazasına gitti ve
daha düşük fiyatlara kalitesiz ürünler satın aldı. Kısa süre sonra onu ziyaret ettim. Bana pazarlıklarını gösterdi ve bir sevinç havasıyla
maliyetten bahsetti.

Gösterişli bir tuvalet masasına atıfta bulunarak, "Bunun için ne kadar ödediğimi düşünüyorsun?" dedi; ve konuşurken, asılı duran aynayı tuttu ve üst kısmını öne doğru hareket ettirdi. "Sadece
on yedi dolar!"

Sözcükler dudaklarından zar zor dökülmüştü ki, ayna onu standartlarda tutan vidalardan birinden
kırıldı ve
ayaklarımızın dibine
düştü!

Camları değiştirmek sadece yedi dolara mal oldu. Ama, hepsi bu değildi--onarımlar için ilk yıl otuz dolardan fazla ödendi. Ve bu sadece sorunların başlangıcı.

Ucuz mobilyalar, çoğu durumda, ev hanımlarının satın alabileceği en pahalı
şeydir. Her zaman kırılır ve genellikle bir veya iki yılda, fiyatı ile birinci sınıf
ürünler arasındaki farktan daha pahalıya mal olur; sahip olmanın getirdiği sıkıntı ve tatminsizlikten hiç bahsetmiyorum bile. Keseniz düşükse daha az
ürünle yetinip onları iyi tutmak daha iyidir.

Bu konudayken, bu "İtiraflar"a kız kardeşim ve kocası Bay ve Bayan John Jones'un bir "Deneyimini" dahil edeceğim.
Bay Jones, bazı açılardan, Bay Smith'e çok benziyor ve verilecek olan hikayede görüleceği gibi, kız kardeşimin şeyler hakkındaki fikirleri ve benimkiler birbirine oldukça paralel. Hikaye, başka bir yerde basılmış, çünkü Bay Jones, benim gibi,
yazı tiplerine karşı doğal bir düşkünlüğe sahip. Ancak burada tekrarlanmasının bir zararı olmayacak ve onu başka türlü görmeyecek birçok kişinin önüne çıkaracaktır.

BÖLÜM V.

EKONOMİ Mİ?

Önceki bölümde bahsi geçen akrabam Bay John Jones'un "Deneyim"i aşağıda verilmiştir. Bunu okuduktan sonra, çok az genç ev hanımının ucuz mobilyalara çok fazla düşkünlük gösterme aptallığına düşeceğini düşünüyoruz.

Beş yıl evli kalmıştık ve bu süre zarfında ekonomi uğruna pansiyonda kalıyorduk. Ancak ailemize birbiri ardına birinin katılması,
sınırlarımızı genişletme zamanının geldiğini hatırlattı; ve
bu yüzden ev işlerine gitmeye karar verdik. Ev ekonomisi konularında hem eşim hem de ben biraz "acemiydik", ancak
ikimizin en acemisi olduğumu düşünüyorum.

Bir ev almak ilk endişemizdi ve mobilya seçmek de bir sonrakiydi. Ev, iki aylık titiz bir aramadan sonra ve
bir hayli değerli ayakkabı derisi pahasına bulundu. Beni ev aramada bir başka kuşatmadan kurtarın! Kendi ellerimle uygun bir konut inşa etmeyi, "tam olarak aynı şeyi" inşa edilmiş ve açık kapılarla kiracısını bekleyen bir tane bulmaktan daha erken üstlenirdim. "Kiralık" olarak etiketlenmiş bulduğumuz gerçekten arzu edilen tüm evler, sınırımızın en az iki katı fiyat üstündeydi ve imkânlarımız dahilinde olanların çoğunda kira ödemeden yaşamamız pek mümkün değildi.

Ancak sonunda, yeni inşa edilmiş, tepeden tırnağa yeni bir iğne kadar temiz ve düzenli, şirin, küçük bir yuva evi bulduk. Bize tam uyuyordu. Ve şimdi sırada en önemli iş vardı: Mobilya seçmek. Eşimin fikirleri her zaman benimkilerden biraz öndeydi. Yani, her şeyin en iyi kalitede olmasını severdi; ve tabiri caizse, bir görünüm
yaratma arzusu gibi bir zaafı vardı. O zamanlar gelirim orta düzeydeydi ve
artma olasılığı pek de hoş değildi, bu yüzden
mobilya için yaptığım tüm harcamalarda aşırı derecede ihtiyatlı davranmak istedim.

Bir sabah ne almamız gerektiğini hesaplamak için
otururken "Az ve sade şeylerle yetinmeliyiz," dedim.

"Ama iyi olsunlar," dedi karım.

"Güçlü ve önemli," diye yanıtladım. "Ama çok fazla cila ve telkari işçiliği için ödeme yapamayız."

"Çok fazla bir şey istemiyorum, Bay Jones," diye karşılık verdi karım, biraz tedirgin bir şekilde. "Elimde olanın iyi olmasını isterim. Sonuçta, ucuz şeyler satın almak tasarruf değildir."

Ucuz kelimesinin vurgulanması kulağımı tırmaladı; çünkü
her şeyi mümkün olduğunca ucuza almaktan yanaydım.

"Ne tür sandalyeler almayı düşünüyordunuz?" diye sordu Bayan Jones.

"Güzel bir hasır koltuk takımı," diye cevapladım, en azından bunda, salon sandalyeleri konusundaki fikirlerine eşit olacağımı düşünerek. Ama yüzü aydınlanmadı.

"Ne istersiniz?" dedim.

"Sonunda iyi doldurulmuş bir koltuk, maun sandalyeler almak daha ekonomik olur diye düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Jones.

"Parası beş dolardan mı, Ellen?"

"Evet. Parçası beş dolardan bile. Ömrümüz boyunca bize yeterler; hasır koltuklar, eğer alırsak, iki veya üç kez yenilemek zorunda kalacağız ve sonunda çok daha pahalı olacaklar,
ama yarı yarıya daha rahat olmayacaklar veya yarı yarıya daha iyi görünmeyecekler. "

"Bir düzine sandalye için altmış dolar, çok iyileri yirmi dört dolara
sahip olunabilirken! Gerçekten de, Ellen, böyle bir şey düşünmemeliyiz. Bunu karşılayamayız. Unutma, satın alabileceğimiz çok daha fazla şey var."

"Biliyorum canım; ama eminim ki sonunda
ürün sayısını azaltıp, sahip olduklarımızın kalitesini
artırmak bizim için çok daha ekonomik olacaktır. Ben, her gün yanmış çavdar kaynatmasına kıyasla haftada üç kez bir fincan berrak, koyu, hoş kokulu kahveyi tercih eden zavallı kadına çok benziyorum. Sahip olduğum şeyleri
iyi seviyorum."

"Ben de öyle, Ellen. Ama daha önce de söylediğim gibi, ne kadar azalırsa azalsın, satın alabileceğimiz çok fazla şey olacak ve her birinin maliyetini
mümkün olduğunca düşük tutmalıyız. Şimdi maun sandalyeler gibi
abartılı şeyler düşünmemeliyiz. Başka bir zamanda alabiliriz."

Buradaki eşim konuyu kapattı ve benim biraz dikkat çekici bulduğum şey, mobilya konusuyla ilgili başka bir konu açmadı. Her şeyi kendi istediğim gibi yaptım; gönlümce ucuza satın aldım. Bir ürünü satın almaya onay vermesi için, benim onayımı ifade etmem yeterliydi.

Moda dolap imalatçılarınıza ve pahalı döşemecilerinize
yatırım yapmaya gelince, biz bu aptallığı yapmadık, ancak açık artırma mağazalarından ve halka açık satışlardan makul
fiyatlarla satın aldık. Bizim salon halılarımız metre başına sadece doksan sentti ve tanıdığımız bir hanımın bir dolar otuz sekiz ödediği halılardan daha güzeldi. Sandalyelerimiz temiz, gösterişli bir desene sahipti ve düzine başına otuz dolara mal olmuştu. Bir süre düzine başına yirmi dört dolar olan bir set ile bunlar arasında tereddüt etmiştik; ancak stil çok daha çekici olduğundan, seçimde zevkimizin karar vermesine izin verdik.
Fiyat kanepemiz on sekiz dolardı ve ben bunu gerçekten zarif bir şey olarak düşündüm, ancak karım bundan pek de memnun değildi. On beş dolara bir çift
istek masası ve on dört dolara mermer üstlü bir orta sehpa, salonlarımıza oldukça şık bir görünüm kazandırdı.

"Bundan daha rahat veya zarif bir şey istemezdim,"
dedim, salonlar tamamen "düzeldiğinde".

Bayan Jones, şeylerin görünümünden memnun görünüyordu, ancak kendini
abartılı bir şekilde ifade etmedi.

Oda mobilyalarımızı seçerken, karımın pahalı bir dolap üreticisinin deposunda bakmaya gittiği şık bir tuvalet masası ve Fransız karyolası onu çok cezbetti ve onun fikirlerini normal bir akçaağaç dört direkli yatağa, sade, on dolarlık bir büroya ve iki dolarlık bir tuvalet masasına geri döndürmem biraz zor oldu. Yirmi ve otuz dolarlık şilteler de aklındaydı, ama giyilebilecek kadar iyi olan bu tür eşyalar sekiz ve on dolara alınabiliyorken, daha yüksek bir fiyata para harcamanın ne anlamı vardı?

Yukarıdaki eşyalara göre belirlenen maliyet oranı
çatı katından mutfağa kadar korundu; ve son alışveriş faturası ödendikten sonra, yapmayı
önerdiğim harcamaların sınırının yüz doların üzerinde olduğunu
gördüğümde hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım.

Bir pansiyondan rahat bir eve geçiş gerçekten de hoştu. Bunu konuşmayı asla bitiremedik. Her şey
çok sessiz, çok yeni, çok temiz ve çok düzenliydi.

"Yaşamak budur," haftada bir düzine kez dudaklarımızdan dökülürdü.

Bir gün, ev işlerine başladıktan yaklaşık üç ay sonra, eve geldim ve salona girdiğimde, gözüme çarpan ilk şey yeni kanepede büyük bir beyaz noktaydı. Kaplamanın bir parçası
düşmüş ve tamamen çirkinleşmişti.

"Ne oldu?" diye sordum karıma.

"Tozunu aldığım bir sandalyeyi geriye koyarken," diye cevapladı, "ayaklardan biri kanepeye hafifçe değdi, düştüğünde o kaplama gevşek bir
pul gibi
düştü. O zamandan beri kanepeyi inceliyorum ve çok
kötü bir işçilik olduğunu görüyorum. Sadece buraya bakın."

Ve beni on sekiz dolarlık kanepemin durduğu yere çekti ve açılmış çeşitli büyük dikişleri, kaplamadaki gevşek noktaları ve sallantılı ek yerlerini gösterdi. Şimdi, daha önce görmediğim bir şeyi gördüm: Tüm eşya son derece sıradan bir
malzeme ve sıradan bir işçilikti.

"Acınası bir mobilya parçası!" dedim.

"Gerçekten de öyle," diye karşılık verdi Bayan Jones. "Böyle bir eşya satın almak,
parayı sokağa atmaktan pek de iyi değil."

Bir ay boyunca şekli bozulmuş kanepe salonda kaldı, mükemmel bir
göz zevki bozan şeydi, kaplamanın bir parçası daha döküldü ve ayaklardan biri gevşedi. Daha sonra tamir için bir dolapçıya gönderildi;
ve söküp onarmanın maliyeti sadece beş dolardı.

Bundan kısa bir süre sonra, büro da benzer bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldı, çünkü
tuhaf bir şekilde, aniden harap olmuştu. Tüm
kilitleri bozuktu, düğmelerin yarısı yoktu, bir kez açıldıktan sonra kapatılabilmesi için
en doğru güç dengelemesini gerektirmeyen
bir çekmece yoktu ve bir yılan gibi derisini
değiştirdiğinin ön belirtilerini gösteriyordu. Bunu
kullanılabilir_ bir düzene ve saygın bir görünüme sokmak için beş dolarlık bir banknot harcandı. Bu sırada akçaağaç dört direkli karyola için iki dolara elde edilen yeni bir
tekerlek takımı gerekiyordu. Dahası, aşırı çirkinliğinden dolayı, ilk başta Bayan Jones'a ve bana
çok çirkin gelen söz konusu dört direkli karyolanın başlığı, bu dönemde çıkarıldı ve altı dolarlık ek ücret karşılığında daha hoş görünümlü bir
başlık takıldı. Ucuz karyolanın ilk satın alındığında hiçbir test çerçevesi yoktu ve şimdi karım bir tane ve ayrıca üstüne hafif bir perde ve altına da eteklik istiyordu. Tüm bunlar, süslemeler, vb. ile birlikte, yaklaşık on dolara mal oldu.

Perdeleri yukarı kaldırıldıktan sonra, "Çok şık görünüyor," dedi Bayan Jones.

"Gerçekten öyle," dedim.

"Yine de," diye karşılık verdi Bayan Jones, "güzel bir maun Fransız karyolası olmasını çok daha fazla isterdim."

"Ben de öyle," dedim. "Ama biliyorsun, otuz dolar civarındalar ve biz bunun için sadece on altı dolar ödedik."

"On altı!" dedi karım, hızla bana doğru dönerek. "Bundan
fazlasına mal oldu."

"Ah, hayır. Fatura masamda," dedim kendimden emin bir şekilde.

"Başlangıçta on altı dolar ödenmişti, biliyorum," dedi Bayan Jones. "Ama sonra,
unutmayın, o zamandan beri ne kadara mal oldu. Tekerlekler için iki dolar,
yeni bir başlık için altı dolar ve
test ve perdeler için on dolar. Toplamda otuz dört dolar; iyi işçilikle yapılmış çok güzel bir Fransız karyolası otuz dolara satın alınabiliyorken."

Bu rakamlar dizisinin beni biraz şaşırttığını itiraf etmeliyim
"yalan söylemeyen."

"Ve yirmi dolara Moore ve Campion'da iki kat daha uzun süre dayanacak ve her zaman itibarlı görünecek düzgün, iyi yapılmış bir tuvalet masası satın alabilirdik."

"Ama bizimki, biliyorsunuz, sadece on," dedim.

"Büro, olduğu gibi, on, cam ise iki. Beşi,
onarımlar için zaten ödediğimizi ve akçaağaç karyolamızın güzel bir Fransız'ın fiyatının üstünde olan dört tanesini, bir ekleyin ve
yirmi bir dolar tutarına sahip olacağız,--istediğim kadar güzel bir tuvalet masası satın almaya yetecek kadar. Yani görüyorsunuz ki, Bay Jones,
ucuz mobilyalarımız o kadar da ucuz olmayacak. Ve görünüme gelince, neden kimse övünecek çok şey olduğunu söyleyemez."

Bu, davaya dair yeni bir bakış açısıydı ve kesinlikle ekonomik kibrime pek de hoş gelmeyen bir bakış açısıydı. Elbette pes ettim ve
Bayan Jones'un haklı olduğunu kabul ettim.

Ancak az önce bahsettiğim bakımsızlık ve onarım masrafları, sadece "üzüntülerin başlangıcı"ydı.
Hatamın tam meyvelerini göstermem yaklaşık üç yıl sürdü. O zamanın sonunda, oturma odası sandalyelerimin yarısı, geçmeleri gereken sırt kıran ve koltuk parçalayan çileler
sonucu işe yaramaz hale gelmişti. Kanepe oybirliğiyle yemek odasına mahkûm edildi ve doksan sentlik halı solmaya ve çirkinleşmeye devam etti, ta ki karım onu ​​odasına bile koymaktan utandığını söyleyene kadar. Onarımlar için, mobilyalarımız, bu döneme kadar, kullanım dışı bırakılmasının ve dolap üreticisine ve döşemeciye gitmenin sürekli sıkıntısından bahsetmeye bile gerek yok, en azından birkaç yüz dolara mal olmuştu.

Sonunda çaresizliğe kapıldım.

"İyi yapılmış, düzgün mobilyalar alacağım, maliyeti ne olursa olsun," dedim Bayan Jones'a.

"Sonunda en ucuzunu bulacaksın," diye sessiz bir şekilde cevap verdi.

Ertesi gün, iyi iş çıkarma konusunda ünü şehirdeki en yükseklerden biri olan bir dolap üreticisine gittik; ve yeni oturma odası ve yatak odası mobilyaları sipariş ettik - maun sandalyeler, Fransız karyola, tuvalet masası ve hepsi ve eve gelir gelmez, ev işlerine başladığımız günden beri endişelendiğimiz tüm eski ucuz (pahalı!) çöpleri evi temizledik.

O zamandan bu yana epey yıl geçti ve onarımlar için ilk beş dolarlık faturayı bile ödemedik. Tüm çekmeceler
tren vagonları kadar düzgün çalışıyor; düğmeler sıkı; kilitler birinci sınıf ve kaplamalar
sanki orada yetişmişler gibi sıkıca yerlerine yapışıyor. Her şey
doğru ve sıkı ve düzenli, zarif bir görünüme sahip; ve en iyisi
sahip olduğumuz her şeyin maliyeti, ne kadar iyi olursa olsun,
aşağıdakilerin _gerçek_ maliyetinin çok altında.

"Daha iyi - çok daha iyi," dedim Bayan Jones'a geçen gün.

"Daha iyi!" diye cevapladı. "Evet, gerçekten de, aynı anda iyi şeylere sahip olmak
bin kat daha iyidir. Ucuz mobilyalar sonunda en pahalı olanlardır.
Her ev hanımı bunu en baştan bilmeli. Eğer
bunu bilseydik, ne kadar tasarruf edeceğimizi gör."

"Bunu _ben_ bilseydim, demek istiyorsun," dedim.

Karım zafer kazanmış gibi değil, nazikçe yüzüme baktı ve gülümsedi.
Tekrar konuştuğunda, konu başkaydı.

BÖLÜM VI.

UYGUN BİR UZAKLIKTA YAŞAMAK.

Hayatımızın bir döneminde,
değişim arzusu hissetmeyen çok azımız vardır. Gerçekten de, dışsal doğada olduğu gibi, zihindeki durum değişikliğine karşılık gelen yer değişikliği, ara sıra eskisinden uzaklaşmak ve yeni yerlere girmek ve farklı dışsal çağrışımlar arasında olmak için güçlü bir arzu duymamız
hiç de şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, birçok ailede, sürekli olarak taşınma eğilimi görürüz. Gerçekten de, herhangi iki ardışık yıl boyunca aynı evde veya şehrin aynı
bölgesinde nadiren bulunan bazı ev işleri arkadaşlarım var. Franklin, üç taşınmanın bir yangına eşit olduğunu söylerdi. Eğer bu doğruysa, son on yılda üç veya dört kez yanmış gibi olan bazı kişilere işaret edebilirim.

Ancak, mevcut hikayeme çok uzun bir önsöz yazmamalıyım. Bay Smith ve ben, komşularımızın çoğundan daha büyük bir Yerleşimsellik organına sahip olamayız - sanırım frenologlar bu kelimeyi kullanıyor. Bazen etrafımızdaki şeylerin durumundan memnun olmamışızdır ve değişim
şeytanına kapılmışızdır. Oldukça sık taşınmışızdır, bazen üstün bir konfora ulaşmışızdır ve bazen de "değişim" için en kötüsünü yaşamıştır.

Birkaç yıl önce, ilkbaharın başlarında, Bay Smith bana bir
gün şöyle dedi:

"Dün dışarı çıkarken, Frankford Yolu'nda kiralık çok hoş bir kır evi gördüm ve hem sağlık hem de konfor açısından yaz sezonu için kiralamamızın bizim için iyi bir şey olacağını düşündüm. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Ben her zaman kırları sevdim, biliyorsunuz," diye yanıtladım.

Bu öneri kalbimi hoplatmıştı.

"Şehirden çok rahat bir mesafede," dedi Bay Smith.

"Ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık dört mil."

"Etaplar sık ​​sık geçiyor mu?"

"Her yarım saatte bir; ve ücret sadece on iki buçuk sent."

"Çok düşük! Bu kesinlikle bir teşvik."

"Evet, öyle. Dışarı çıkıp eve baksak mı?"

"Pekala," dedim. Sonra şehirden bu kadar rahat bir mesafede, kırsalda bir ikametgahın sağlayacağı zevkler ve avantajlar hakkında konuştuk.

Ertesi gün oraya bakmaya gittik ve hem evde hem de arazide bizi cezbedecek çok şey bulduk. Güzel gölgeli bir çimenlik ve küçük ve büyük meyve stoklarının olduğu bir bahçe vardı.

"Çocuklar için ne hoş bir yer," diye haykırdım.

"Ve şehirden bu kadar rahat bir mesafede," dedi kocam.
"İşe gidip gelebiliyorum ve zamanı neredeyse hiç kaçırmıyorum. Ama
sence kırsalı sever misin?"

"Ah, evet. Kırsalı her zaman sevmişimdir."

"Yaz bitince şehre geri dönebiliriz," dedi Bay Smith.

"Neden burada kalıcı olarak kalmayasın? Hem şehir hem de kır evi tutmak çok pahalı olur," diye karşılık verdim.

"Kış boyunca çok kasvetli olur."

"Sanmıyorum. Kırsalda her zaman neşeli hissederim. Ve sonra,
biliyorsun, ev çok rahat bir mesafede ve her yarım saatte bir
kapının önünden geçiyor. Sanki şehirde yaşıyormuşuz gibi
işe kolayca gidebilirsin."

Bir değişiklik yapma havasındaydım ve Bay Smith de öyle oldu.
Ne kadar çok düşünüp meseleler hakkında konuşursak,
şehirde dağılıp kalıcı olarak kırsala gitmeye o kadar meyilli oluyorduk.
Ve sonunda, deneyi denemeye karar verdik.

Böylece hoş kır evi alındı ​​ve şehir evi terk edildi
ve zamanı gelince, doğanın
toprağı en taze yeşillikle kapladığı, tomurcukların
genişlemesine ve ormanın ağaçlarının kendilerini yeşillikle kaplamasına neden olduğu yere uçtuk.

Her şey ne kadar da hoştu. Bahçeyi ve çimenliği düzenlemek için bir bahçıvan tutulmuştu ve kısa süre sonra ekilen tohumlardan çıkan ilk filizlerin
toprakta yol aldığını görmekten
çok mutlu olduk. Bana göre her şey çok keyifliydi. Kendimi neredeyse bir çocuk kadar
hafif hissettim ve bu değişiklikten duyduğum memnuniyeti dile getirmekten
hiç yorulmadım.

"Gelin ve bizi görün," dedim, bir şehirli arkadaşıma ve bir diğerine, onlarla tanıştığımda. "Çok hoş bir yerdeyiz ve şehirden çok
uygun bir mesafedeyiz. Sadece her yarım saatte bir Market'in üstündeki İkinci Cadde'deki Hall'dan kalkan Frankford omnibüsüne binin ve tam kapımıza geleceksiniz. Ve sizden bir ziyaret almaktan
çok
memnun olacağım."

Şehirden taşınırken, ailemde bir yıldan fazla süredir yaşayan iki iyi hizmetçiyi de yanıma aldım. Her biri kırsala girme ihtimalinden
çok memnun olduğunu ifade etmişti ve onların bu kadar memnun olduklarını düşünmek beni çok mutlu etti, çünkü bizimle gelmekten
memnun olmayacaklarından
korkmuştum.

Taşınmamızdan yaklaşık bir ay sonra, bir şeyden
memnun olmamış gibi görünen biri yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Şehre geri dönmek istiyorum, Bayan Smith; kırsalda yaşamaktan
hoşlanmıyorum."

"Pekala," diye cevapladım. "İstediğini yapmalısın. Ama
sen
şehre tercih edersin diye düşündüm?"

"Beğeneceğimi düşündüm ama beğenmedim. Çok yalnız."

Onu kalmaya ikna edemedim. Bu hataya, bundan önce bir veya iki kez düştüm ve bundan
gelecekte kaçınmayı öğrendim. Bu yüzden
şehre geri döndü ve ben sadece tek bir kızla kaldım. Bu kız ayrılma niyetini
duyurmadan önce sadece üç gün geçti.

"Ama sen kalacaksın," dedim, "ben senin yerine birini bulana kadar."

"Haftam cumartesi günü bitecek," diye cevaplandı. "O zamana kadar bir kız bulabilir misin?"

"Bu bana sadece iki gün bırakıyor, Mary; korkarım ki hayır."

Mary bu cevaba yeterince sevimsiz baktı. Birbirimize daha fazla bir şey söylemedik. Öğleden sonra şehre gidip mümkünse yeni bir hizmetçi bulmaya gittim ama
başarısız bir şekilde geri döndüm.

Cumartesi geldi ve benim şaşkınlığıma ve sıkıntıma rağmen Mary gitmekte ısrar etti. Böylece altı kişilik ailemle birlikte hiçbir ev işi olmadan kaldım.

Pazar bana dinlenme gününden başka bir şey kanıtlamadı.
Çocukları yıkayıp giydirdikten, kahvaltıyı hazırladıktan, masayı topladıktan,
yatakları yaptıktan ve evi düzene koyduktan sonra akşam yemeğini hazırlamaya koyuldum. Bu yemeği hazırladıktan ve yedikten, bulaşıkları yıkayıp
kaldırdıktan sonra kendimi sadece tamamen yorgun değil, aynı zamanda korkunç bir baş ağrısından muzdarip buldum. Saat dört civarı,
yarı uyanık ve uykulu bir halde, başım biraz daha rahat bir şekilde yatıyordum,
pencere kenarında oturan kocam haykırdı:

"Bay ve Bayan Peters ve üç çocukları sahneden inmiyorsa,
!"

"Buraya gelmiyor!" dedim yataktan fırlayarak, aynı anda baş ağrım neredeyse beni
kör eden zonklayan bir yoğunlukla geri döndü.

"Evet, buraya geliyorum," diye cevapladı Bay Smith.

Ellerimi şakaklarıma bastırırken dudaklarımdan "Ne kadar talihsiz!" çıktı.

Şimdi, Bay ve Bayan Peters bizim için özel bir dostluk olmayan insanlardı. Yılda bir kez bile birbirimizi ziyaret etmiyorduk ve
akşamları hiç çay içmeden karşılık vermemiştik. Doğrusu, yaklaşık bir hafta önce, şehirde dururken Bayan Peters'la tanıştığımda, yeni kır evimi överken ona şöyle demiştim:

"Yazın bir ara gelip beni görmelisin."

Davetiye her şeyden çok bir iltifat olarak düşünülmüştü.
Onun ziyaretini özellikle umursamıyordum; ve kesinlikle
sözlerime inanacağını hiç tahmin etmiyordum. Samimiyetsizlik bu kadar işte.

"Aşağı in ve onları salona davet et," dedim Bay Smith'e. "Birazdan
giyinip yanınıza geleceğim."

Yaklaşık yarım saat sonra kendimi gerçekten iyi hissetmeyerek odamdan çıktım.
Ziyaretçilerimin bahçede yürüdüğünü ve çocuklarının özellikle çalılıklar ve bahçe yatakları gibi
yaban tayları gibi dolaştığını gördüm.

"Ah, ne hoş bir yer!" diye haykırdı Bayan Peters, onunla tanıştığımda. "Gerçekten seni kıskanıyorum! Gördüğün gibi, çok nazik davetini kabul ettim. Bugün kocama, Smith'leri bu öğleden sonra ziyaret etmek güzel olmaz mıydı dedim. Çok
uygun bir mesafede yaşıyorlar; ve çocuklar için çok hoş olacak.
Pekala, istediğin gibi, dedi Bay Peters. Ve böylece, akşam yemeği biter bitmez hazırlanıp dışarı çıktık. Ah, çok sevindim! Ne kadar da hoş bir yer seçmişsin. Sık sık gelip seni göreceğim."

Ve böylece o, ben gülümseyip, tüm nezaketle ve bir dereceye kadar, ziyaretten duyduğun ikiyüzlülükle karşılık verirken, koşmaya devam etti.

Öğleden sonrasını bizimle geçirmek ve tabii ki çay içmek için gelmişlerdi ve son aşama saat yedide geçtiğinden, erken bir akşam yemeğine yönelik bazı ön eylemlerde bulunmak için
misafirlerimden ayrılmak zorunda kaldım. Ah,
başım nasıl da zonkluyordu; ve yorgun ayaklarımı ne kadar da büyük bir çabayla sürükledim!

Ama en uzun denemenin -en acı dolu çilenin- bir sonu vardır; ve bunun
sonu sonunda geldi. Ziyaretçilerimiz, birkaç
saat geçirdikten ve kendilerine çay ikram edildikten sonra, bize keyifli bir öğleden sonra geçirdiklerini ve
yakında tekrar geleceklerinden emin olarak ayrıldılar.

Onlar evden ayrıldıktan on dakika sonra, ben yataktaydım.

Bir kız bulmayı başarana kadar tam iki hafta geçti; ve
bu süre zarfında, altı kez, şehirden arkadaşlarımız bizimle çay içmeye geldi; ve genç bir hanım tam üç gün geçirdi!

Meyve mevsimi geldiğinde, birkaç elma ve armut ağacımız, bir çilek yatağı ve güzel bir ahududu çalısı sıramız olduğunda,
özellikle çocuk sahibi olan şehirli arkadaşlarımız, daha da fazla dikkat gösterdiler. Kendi çocuklarımıza, küçük meyvelerin sofrada kullanılmak üzere toplanmasının uygunluğunu anlatabilirdik, böylece herkes tadını çıkarabilirdi. Ancak, ziyaretçilerin çocukları bundan hiçbir şey anlamadılar ve yataklarımızı ve çalılarımızı o kadar sürekli karıştırdılar ki, soframıza mevsiminde makul miktarda meyve vermelerine rağmen, bir kez bile kullanmaya değer
yeterince meyve alamadık ve bu yüzden meyvelerimizi şehirden satın almak zorunda kaldık. Bu tür yıkıcı bir ziyaretten sonra, çilek zamanı, bir sabah şehre gitmek üzereyken Bay Smith'e dedim ki--
"Keşke yanınıza küçük bir sepet alıp çay için iki veya üç litre çilek getirseniz. Sadece bir veya iki kez tattım ve bahçemizden herhangi birini almayı düşünmek bile umutsuz."

Bay Smith iki veya üç litre çileğiyle eve geldiğinde, şehirden gelen altı kadın ve çocuk, onları yemeye geldi. Elbette, çay saatinde çilek vaat edilen ve onları arayan kendi çocuklarımız, bir tat alamadılar.

Ve bu şekilde tekrar tekrar oldu.

Hava giderek ısındıkça, görmekten memnun olduğumuz özel arkadaşlarımız ve evlerine nadiren veya hiç girmediğimiz sözde arkadaşlarımız, "bir yudum temiz hava" almak ve "yeşil bir şeyler görmek" için dışarı çıktılar. "Öyle uygun bir mesafede" yaşıyorduk ki, dışarı koşup bize bakmak hiç sorun değildi.

Yaz boyunca iki kez daha tek bir ev hanımı olmadan kaldım.
Kızlar, tanıdıklarıyla her birkaç günde bir buluşmaya alışmışlardı; ve bu nedenle onları elde tutmak
zordu. Böyle devam etti.

Yardımcım yetersizdi ve öyle bir hızla etrafım insanlarla doluydu ki
tamamen bitkin düşmüştüm. Yaklaşan sahnenin gürültüsünü nadiren duyuyordum ki
gerginlik hissetmiyordum.

Ağustos ayının başlarında, Bay Smith bana, şehirden döndükten sonra bir akşam
--o sabah, dört kişilik bir aile beni
üç gün kaldıktan sonra terk etmişti--

"Bu öğleden sonra Bay Gray ile tanıştım ve bana yarın sizi görmeye geleceklerini söyledi. Bir süreliğine gideceğini ve
karısının sizi ziyaret etme sözünü yerine getirmek için
çok hoş bir zaman olacağını düşündüğünü söyledi."

"Aman Tanrım! Sırada ne var!" diye haykırdım sıkıntılı bir sesle. "Bunun
bir sonu olmayacak mı?"

"Sanırım dondan önce olmaz," diye karşılık verdi Bay Smith anlamlı bir şekilde.

"Keşke don çabuk gelse," diye yanıtladım. "Ama
Bay Gray ne kadar süre evden uzak kalacak?"

"Söylemedi."

"Ve sanırım yokluğunda tüm ailesi bizimle olacak."

"Kuşkusuz."

"Ben buna yorucu misafirperverlik ve iyi hisler için biraz fazla diyorum. Onları burada istemiyorum! Kendimize rahatsızlık vermeden onlara yerim yok. Ayrıca, yardımım yetersiz."

Ama, tüm iğrenme duygularım boşunaydı. Ertesi gün, yola bakan bir pencerenin yanında otururken, sahnenin hazırlandığını ve oradan Bay Jones, Bayan Jones, hizmetçi ve beş çocuğun çıktığını gördüm - son iki ikiz bebek.
Kutuları, halı çantaları, bohçaları, vb. vardı, uzun bir konaklamayı gösteriyordu,
ve küçük bir çocuk, bizi ziyarete gelen evcil bir köpeği de peşinden sürüklüyordu.

Mümkün olduğunca zarif bir şekilde onları kapıda karşılamak için aşağı indim,
acele ettim. Dilimden hoş geldiniz ve memnuniyet sözcükleri geçiyordu, ancak
yüzümün söylediklerimi yalanlamadığından emin değilim. Ancak,
sıcacık kırsal bölgemize girmekten fazlasıyla memnunlardı,
karşılamalarında herhangi bir olumsuzluk
algılanamadı.

Sonraki üç hafta boyunca yaşadıklarımı anlatmayacağım, çünkü
Bay Gray, geri dönmeden önce Göller'i gezdi ve üç hafta boyunca ailesini bizim bakımımıza bırakarak gitti.

"Tanrıya şükür, bitti!" diye haykırdım, onları kapımızdan taşıyan
sahnenin hareket ettiğini gördüğümde.

Sonra don geldi ve onunla birlikte ziyaret sezonu sona erdi. Biz
hâlâ şehirden uygun bir mesafedeydik; ama, arkadaşlarımız,
birdenbire, bizi unutmuş gibi görünüyorlardı.

"Şimdi geri dönmeyeceksin," dedi şaşkınlıkla bir arkadaşım,
kendisine Mart ayında şehre dönme niyetimizi söyledim.

"Evet," diye cevapladım.

"Tam da baharın açılmasına az bir zaman kala? Neden, kırsalda kasvetli kışı
geçirdikten sonra, yaz geçirmek için sıcak ve tozlu
kasabaya gelmiyorsun? Sen de çok uygun bir mesafedesin;
ve arkadaşların seni çok kolay ziyaret edebilir."

Evet, mesafe uygundu; ve bu avantajı
değerlendirmeyi öğrenmiştik. Ama şehre geri döndük; ve bir dahaki sefere kırsala gittiğimizde, uygun bir mesafenin ötesine geçmek için çok dikkatli olacağız.

BÖLÜM VII. TOPLANAN AKŞAM YEMEĞİ.

"Çamaşır günü"ydü; haftanın tüm günleri arasında ev hanımlarının en çok korktuğu gündü. Elbette kötü bir kahvaltı yaptık. Aşçının çamaşırlara yardım etmesi gerekiyordu ve çamaşır günün en önemli şeyi olduğu için, diğer her şey zarar görmeye mahkumdu. Çamaşır kazanı, çaydanlıktan veya kahve makinesinden daha önemliydi; ve
öncelikle, bifteği
ızgara yapmakla karşılaştırıldığında, yıkama suyunun
kaynatılması düşünülüyordu.

Kahvaltı zili her zamankinden yaklaşık yarım saat sonra çaldı.
Yemek odasına girdiğimde, neredeyse her şeyin düzensiz olduğunu ve masanın yarıdan biraz fazlasının hazır olduğunu gördüm.
Daha yerimi
almıştım ki, zil elime geçti.

"Masada şeker yok, Kitty."

Kız içeri girdiğinde, çağrıma itaat ederek söylediğim sözler bunlardı.

"Ah, unuttum!" boşaldı ve aceleyle eksikliği giderdi.

Zil sesi mutfağa ulaşmadan önce geldi.

"Biftek için bıçak ve çatal yok," dedim Kitty yeniden belirdiğinde.

Bıçak ve çatal vardı ama pek de nazik bir
zariflikle değil.

"Bu kahvenin nesi var?" diye sordu Bay Smith, bir iki kaşık yudumladıktan sonra. "Tuhaf bir tadı var."

"Bilmiyorum sanırım."

Bir başka zorlu gün geçireceğim belliydi; ve biraz
endişelenmeye başladım. Bu nedenle cevabım pek de sakin bir
sesle gelmedi.

Bay Smith kahvesini bir kaşıkla yudumlamaya ve sıvıyı şüpheyle tatmaya devam etti. Sonunda fincanını elinden iterek şöyle dedi:

"Hiçbir faydası yok; onu içemem! Keşke tadına baksaydın. Kitty'nin kahve makinesine bir parça sabun düşürdüğüne inanıyorum."

Bu sırada kendime bir fincan sıvı çıkarmıştım ve
kalitesini denemeye başladım. Kesinlikle tuhaf bir tadı vardı; ama,
tuhaf lezzetini borçlu olduğu maddeye gelince, tamamen cahildim. Kocam bunun sabun olduğunu söyledi. Ben farklı düşünüyordum; ama bu konuda hiçbir tartışmaya girmedik.

Biftek, yargılamada, yenmeyecek kadar kötü yanmış bulundu. Ve kocam ekmek, tereyağı ve soğuk sudan oluşan yemeğini yapmak zorunda kaldı. Bana gelince, kahvaltımızın hiçbir geçerli sebep olmadan bozulması hem iştahımı hem de
huysuzluğumu tamamen mahvetti.

"Akşam yemeğinizi bir lokantada yeseniz iyi olur, Bay Smith," dedim, masadan kalkarken. "Çamaşır günü ve
rahat bir şeyimiz olmayacak."

"Her şey sizin için benim için olduğundan daha rahat olmayacak," diye nazikçe
cevapladı kocam.

"Sadece hazır bir akşam yemeği yiyeceğiz," dedim.

"Ben hazır bir akşam yemeğini severim," diye cevapladı Bay Smith. "Kaburga, bel ve antrikotta olağandışı bir şey var - bunda çok rahat ve bağımsız bir şey var. Hayır,
hazır akşam yemeğinizi tek başınıza yiyemezsiniz."

"Açıklamanızdan _iyi_ kelimesini çıkarın ve alınan
akşam yemeği tamamen başka bir mesele olacak," dedim. "Hayır, lütfen bugün eve gelmeyin; çünkü her şey çok
rahatsız edici olmaya söz veriyor. Kendinize bir lokantada güzel bir akşam yemeği alın ve
bırakın da günümü elimden geldiğince iyi geçireyim."

"Ve siz gerçekten ciddi misiniz?" dedi kocam, ciddi bir şekilde.

"Kesinlikle öyleyim," diye cevap verdim. "Tamamen ciddiyim. O yüzden,
eve akşam yemeğine gelmeyerek beni memnun edin."

Bay Smith söz verdi; ve aklımdan çok şey geçmişti. İyi bir akşam yemeği yediğinden emin olmadan eve gelmesine izin veremezdim. Ama,
neredeyse her şey benim ve çocuklar için yeterli olurdu.

Bazı konularda, kocamın biraz
kararsız olduğunu söylemek zorundayım. Hafızasına her zaman güvenilemez. O zamanlar işlerine çok dalmış olduğundan, sık sık önemsiz
şeyleri aklından tamamen çıkarıyordu.

Bugün de böyle oldu. Çamaşır yıkama günü olduğunu ve şehirde akşam yemeği yiyeceğine söz verdiğini unuttu. Tam saat bir buçukta, her zamanki gibi iş yerinden ayrıldı ve
eve doğru yola koyuldu. Yürürken, komşu bir kasabada yaşayan ve şehrimizi ziyaret eden eski bir arkadaşıyla karşılaştı.

"Neden, Bay Jones! Sizi gördüğüme ne kadar sevindim! Ne zaman geldiniz?"

Ve kocam arkadaşının elini hevesle kavradı.

"Dün akşam geldim," diye cevapladı Bay Jones. "Ne kadar iyi görünüyorsunuz, Smith! Aileniz nasıl?"

"İyi--çok iyi. Ne zaman gidiyorsunuz?"

"Bu öğleden sonraki satırda."

"Bu kadar erken mi? Hiç kalmıyorsunuz?"

"İş için geldim ve mümkün olduğunca az gecikmeyle geri dönmeliyim."

"O zaman gidip benimle yemek yemelisiniz, Jones. Hayır cevabını kabul
edemem. Sizinle eski zamanlar hakkında uzun uzun konuşmak istiyorum."

"Teşekkür ederim, Bay Smith," diye cevapladı Jones. "Ama, sizin iyi hanımınızı tanımadığım için, davetinizi kabul etmekte kendimi pek özgür hissetmiyorum."

"Bunun için tereddüt etmeyin. Sizi gördüğüne çok sevinecektir. Eski
arkadaşlarımdan herhangi biriyle tanışmaktan her zaman mutluluk duyarım. Hadi gelin. Size
söyleyecek bir düzine şeyim var."

"Karınızın işine karışmaktan gerçekten korkuyorum," dedi Bay Jones, daveti hâlâ geri çekerek.

"Saçma!" diye cevapladı kocam. "Benim arkadaşlarım onun. Sizi
gördüğüne çok sevinecektir. Sizden ona yüzlerce kez bahsettim."

Bunun üzerine Bay Jones pes etti.

"Size ekstra bir şey vaat edemem," dedi Bay Smith, yürürken. "İyi, sade bir aile yemeğinden ve
sıcak bir karşılamadan daha fazlası değil."

"İsteyebileceğim veya isteyebileceğim tek şey," diye karşılık verdi Bay Jones.

Saat ikiye birkaç dakika kalmıştı. Akşam yemeği için zil çalmıştı;
ve ben yemek odasına gitmek için tam kalkıyordum ki, sokak kapısının açıldığını ve kocamın sesini koridorda duydum. Yanında bir adam vardı, çünkü bir çift ayağın sesini açıkça duydum. Bu ne anlama geliyordu? Oturdum, dikkatle dinledim.

Kocam arkadaşıyla birlikte salona girdi, neşeli, canlı bir şekilde konuşuyorlardı; ve onun perdeleri çekip
panjurları açtığını duydum. Hemen ardından merdivenlerden hafifçe sendeleyerek oturma odama geldi.

"Bir arkadaşımı yemeğe getirdim, Jane," dedi, sanki çamaşır yıkama günü değilmiş gibi soğukkanlı ve kendinden emin bir şekilde; ve sanki dışarı çıkarken bana bir lokantada yemek yiyeceğini söylememiş gibi.

Bu sabrım ve tahammülüm için biraz fazlaydı.

"Kendinizi mi kaybettiniz, Bay Smith?" Cevap verdim, yüzüm anında
kızardı ve gözlerim ona doğru baktı, böyle bir muameleye karşı hissettiğim ani öfke.

"Neden, Jane! Jane! Bu sana karşı nazik değil," dedi kocam, sesinde pişmanlık ve hoşnutsuzlukla. "Bir adam
beş yılda bir
eski bir arkadaşını karısının özel iznini almadan
kendisiyle yemeğe çağıramıyorsa bu oldukça zordur."

"Bay Smith! Bugünün çamaşır günü olduğunun farkında değil misiniz?"

Kocamın yüzünde anında bir değişiklik oldu. Birkaç dakika
şaşkın göründü.

"Ayrıca," diye devam ettim, "benim evde
hazırlanmış bir akşam yemeği yiyeceğimi ve sizin bir lokantada
yemek yiyeceğinizi bilmiyor musunuz?"

"İlan ediyorum!" Bay Smith ellerini birbirine vurdu ve
bir kez topuklarının üzerinde döndü.--"Bunu tamamen unutmuşum."

"Ne yapmalı?" dedim, neredeyse sinirden ağlayarak. "Akşam yemeğinde kızarmış jambon ve yumurtadan başka bir şeyim yok."

"Elimizden gelenin en iyisini yapmak," diye karşılık verdi Bay Smith. "Bay Jones'a içten bir hoş geldin diyebilirsin ve bu akşam yemeğindeki
herhangi bir kusuru telafi edecektir. Kendisini çok görkemli bir şekilde
eğlenceli bir şekilde
eğlenceye
almamamız gerektiği konusunda önceden uyarmıştım."

"Ona hemen tüm gerçeği söylesen iyi olur," dedim, buna cevaben; "sonra da onu bir lokantaya götür."

Ama iyi kalpli kocam buna kulak asmazdı. Eski
arkadaşını kendisiyle birlikte yemeğe
davet etmişti; ve sadece kuru bir ekmek parçasıyla olsa bile yemek zorundaydı.

"Bir şeyler al. Elinden gelenin en iyisini yap," diye karşılık verdi. "Yarım saat
bekleyebiliriz."

"Evde hiçbir şeyim yok, söylüyorum," cevabım pek de hoş olmayan bir tondaydı; çünkü kocamın düşüncesiz
davranışından çok rahatsız ve öfkeliydim.

"Hadi, hadi, Jane. "Bu konu hakkında heyecanlanma," dedi 
yatıştırıcı bir şekilde. Ama sözleri ruhumun sorunlu sularına yağ gibi değildi.

"Heyecanlıyım," diye yanıtladım. "Böyle olmaktan nasıl kaçınabilirim? Çok fazla! Daha fazla düşünceli olmalıydın."

Ama konuşmanın bir faydası yoktu. Bay Jones salondaydı ve bizimle
aile yemeği yemeye gelmişti. Bu yüzden, meseleye
iyi bir yüz vermekten başka yapılacak bir şey yoktu; ya da en azından bunu denemeliydik.

"Akşam yemeği şimdi masada," dedim. "Bugün yiyebileceğimiz her şey
orada. O yüzden arkadaşını yemek odasına davet et, beni orada bulacaksın."

Böyle derken, her zaman bizimle birlikte yemek yiyen küçük bir adamı elinden tuttum ve onu götürdüm, hanım okuyucularımın çok doğal olarak varsayacağı gibi, dünyadaki en sevimli mizah duygusuna sahip olmadığımı hissettim. Oldukça aç olan çocuğu yüksek sandalyesine oturtmuştum,
kocam ve konuğu belirdiğinde; ve ben tanıştırıldım.

Bu gerçeği anlatmaktan üzgünüm ama gerçek beni sadık bir kayıt tutmaya zorluyor, yabancıyı karşılamam kesinlikle nazik değildi. Gülümsemeye çalıştım; ama gülümseme gerçek duygularımla öyle bir alay konusuydu ki, yüzümün her kası ikiyüzlü olmayı reddetti. Adam hoş karşılanmıyordu ve bunu gizlemem imkansızdı.

"Görüyorsunuz ya, sade bir aile yemeğiydi," dedi Bay Smith, yetersiz
yemek masasında yerlerimizi alırken. "Biz sade insanlarız. Sana jambon ve yumurtalardan biraz
vereyim mi?"

Hoş bir şekilde gülümsemeye ve çok rahat görünmeye çalıştı.
Ancak, bu girişim başarılı olmaktan uzaktı.

"Biraz istiyorum! "Ona hepsini verme!" diye bağırdı yanımdaki aç çocuk, ellerini yetersizce hazırlanmış tabağa doğru uzatarak,
kocamın misafirimize getirmek üzere olduğu.

Daha önce yeterince kırmızı olan yüzüm şimdi kıpkırmızı oldu. Bir an daha masada kaldım ve sonra hızla ayağa kalktım
sabırsız çocuğu kollarıma aldım ve çığlık
atarak odadan
taşıdım. Yemek masasını çirkin varlığımla onurlandırmak için geri dönmedim. Özellikle, lüks yemeğini otelde bırakıp eski tanıdığıyla "sade bir aile yemeği" yemek için gelen arkadaşı Bay Jones ile arasında neler geçtiğini hiç sormaya cesaret edemedim. Masada çok uzun kalmadılar; mütevazı yemeklerini bitirdikten sonra da evde çok uzun kalmadılar.

O zamandan beri Bay Jones'un gerçek bir termigantın evli eşi olarak kocama acıdığını duydum. Onun kayıtsız
görüşüne pek şaşırmıyorum; çünkü, sanırım
içimdeki öfkeli ateşi yüzümde biraz göstermiş olmalıyım.

Bay Smith, insanları eve davet edip, anlık bir kararla "aile yemeği" yeme alışkanlığına sahip olduğundan, o zamandan beri
bir daha böyle bir hata yapmadı. Onun utancı o kadar şiddetliydi ki
kolayca unutulamazdı.

BÖLÜM VIII.

KRISS KRINGLE KİMDİR?

Noel'den önceki gündü--çocuklar arasında her zaman huzursuz, umutlu
bir heyecan günüdür; ve düşüncelerim, bu mevsimde her zamanki gibi, mutlu ev halkımdaki neşeyi
artırmak için küçük planlarla meşguldü. Oyuncaklara ve şekerlemelere başkanlık eden iyi dehanın adı sık sık dudaklarımdaydı, ama daha sık
çocukların dudaklarındaydı.

"Kriss Kringle kimdir, anne?" Kulağıma yakın bir çift pembe dudak, mutfak masasında durup kekleri açıp keserken sordu.

Soruya döndüm ve birkaç parlak gözün ciddi bakışlarıyla karşılaştım, bu gözün haylaz sahibi, yaptıklarımı fark etmek için
bir sandalyeye tırmanmıştı.

Tatlı dudakları öptüm ama cevap vermedim.

"Söyle bakalım, anne? Kriss Kringle kim?" diye ısrar etti küçük olan.

"Neden, bilmiyor musun?" dedim gülümseyerek.

"Hayır, anne. O kim?"

"Neden, o--o--Kriss Kringle."

"Ah, anne! Söyle bakalım, bana söylemeyecek misin?"

"Eve geldiğinde babana sor," diye kaçamak bir şekilde karşılık verdim.

Çocukları hiçbir konuda kandırmaktan hoşlanmam. Ve yine de, Noel'den Noel'e, onlara Kriss Kringle'ın hoş
hikayesini, vicdan azabı çekmeden dayattım.
Sevgili küçük yaratıklar! Hikayeye ilk başta ne kadar da inandılar;
Çoraplarını şömine köşesine ne kadar da ayık ve güvenle astılar;
Hiç unutulmayacak Noel sabahı, ne kadar da inanç ve sevinçle birçok hediye aldılar!

Evet, hoş bir kurgu; ve içinde bir miktar yanlış varsa, gerçekten de küçük bir kısmı.

"Ama neden bana söylemiyorsun, anne?" diye ısrar etti küçük sorgulayıcım. "Kriss Kringle'ı tanımıyor musun?"

"Onu hiç görmedim, canım," dedim.

"Babam gördü mü?"

"Eve geldiğinde sor."

"Keşke Krissy bana, Ah, ne kadar zarif bir araba ve dört at getirse, aşağı inip tekrar yukarı çıkabilen bir sürücüyle."

"Onu görürsem, sana tam da böyle güzel bir
araba getirmesini söylerim."

"Peki bunu yapacak mı, anne?" Sevgili çocuk ellerini
keyifle çırptı.

"Sanırım öyle."

"Onu görebilseydim keşke," dedi, daha ayık ve düşünceli bir şekilde.
Ve sonra, sanki aklına yeni bir izlenim gelmiş gibi,
sandalyeden aceleyle indi ve odadan kayarak uzaklaştı.

Yarım saat sonra, çocuk odasına girdiğimde, üç
"zeytin dalımı", bir köşede kümelenmiş, önemli bir konu hakkında ciddi
bir fikir yürütürken gördüm; en azından kendi aralarında.
Benim varlığımla sessizleştiler; ama kısa süre sonra yüksek sesle konuşmaya başladılar.
Birkaç kelimeyi dinledim, ama özellikle endişe verici hiçbir şey
algamadım; sonra düşüncelerimi başka yöne çevirdim.

"Kriss Kringle kim, baba?" Kiraz dudaklı oğlumun akşam eve geldikten kısa bir süre sonra Bay Smith'e sorduğunu duydum.

Cevabı duymadım. Soruyu soran kişi bundan memnun görünmediği için.

Çay saatinde çocuklar pek iştahlı değildi, ama
çok iyi bir ruh halindeydiler.

Akşam yemeği biter bitmez Bay Smith küçüklerimiz için hediyeler almaya
çıktı, ben de onları erkenden
yatağa sokma görevini üstlendim.

Gün içinde bir Noel ağacı edinilmişti ve salonlardan birinde, bir masanın üzerinde duruyordu. İyi deha geceleyin bu salona inecek ve ağacın dallarına asılacaktı,
veya çocuklara verdiği hediyeleri masanın üzerine bırakacaktı. Bu bizim
anlaşmamızdı. Küçükler Kriss Kringle'ın bu odaya gelip gelmeyeceği konusunda bazı şüphelerini dile getirdiler; ve küçük "kiraz dudaklılar" şömine kapatıldığında dahinin bacadan aşağı nasıl ineceğini göremediler.

"Önemli değil, aşkım; Kriss yolunu bulacaktır," tüm itirazlara cevabımdı.

"Ama sen nereden biliyorsun, anne? Ona haber verdin mi?"

"Ah, biliyorum."

Böylece sorularını bir kenara bıraktım ve onları aceleyle yatağa götürdüm.

"Şimdi hemen uyuyun," dedim, onlar sıcak battaniyelerinin ve konforlarının altına
sıcacık girdikten sonra; "ve yarın sabah erkenden kalkın."

Ve böylece onları huzurlu uykularına bıraktım.

Bay Smith cepleri dolu bir şekilde geri dönene kadar bir saat veya daha fazla zaman geçti. Noel ağacını yerleştirdiğimiz salondaydım, onu rozetlerle, şeker oyuncaklarla ve benzeri şeylerle süslemekle meşguldüm. Bu işte yaklaşık on beş veya yirmi dakika geçirmiştim ve
itiraf etmeliyim ki, biraz gerginleşmiştim. Hizmetçim dışarı çıkmıştı ve
evde yalnızdım. Sessiz odada otururken bir veya iki kez, bitişik odada bir hareket duyduğumu hayal ettim. Ve
birkaç kez kulağımın bir adamın boğuk nefesine benzer bir şey duyduğundan emindim.

"Hepsi hayal ürünü," dedim kendi kendime. Ama tekrar tekrar aynı sesler sessiz havada yankılanıyordu.

"Yan odada gizlenmiş bir hırsız olabilir mi?"

Bu düşünce beni ürpertti. Oturduğum yerden kıpırdamaktan korkuyordum.
Kocamın kapıda anahtarını ve ardından koridorda iyi bilinen ayak seslerini duyduğumda ne kadar da rahatladım! Korkularım bir anda
yok oldu.

Bay Smith cebini boşaltırken yanımda duruyordu, kulağıma eğildi ve fısıldadı:

"Will masanın altında. Az önce parlak gözlerinin bir anını yakaladım."

"Ne!"

"Bu doğru. Ve diğer küçük haydutlar yan odada,
tam şu anda kapıdan içeri bakıyorlar."

Şaşkınlıktan sessiz kaldım.

"Kriss Kringle'ın kim olduğunu öğrenmeye kararlılar," diye ekledi kocam;
sonra yüksek sesle konuşarak şöyle dedi:

"Gel canım, sana yemek odasında bir şey göstermek istiyorum."

Bay Smith'i anladım ve hemen ayağa kalktım, kısmen açılmış katlanır kapıya doğru bile bakmadım.

Yemek odasına henüz girmiştik ki, ayakların hafif tıkırtılarını ve merdivenlerde alçak, boğuk kıkırdamaları duyduk. Sonra her şey sessizleşti ve tekrar salonlara indik, olanlardan küçük haydutlar kadar memnunduk.

"İddia ediyorum! Gerçekten, bir saat önce hepsinin derin uykuda olduğunu düşünüyordum,"
dedim, Noel ağacını süsleme işime devam ederken, "Kim
onların bu kadar
kurnaz olduğuna inanabilirdi ki? Hepsi Will'in işi. O dünyayı aşacak."

"Evet," diye karşılık verdi Bay Smith. "Ah, keşke yüzünü benim gördüğüm gibi görebilseydin, masa örtüsünün altından bakarken, gözleri
yıldızlar kadar parlak ve neşe ve keyifle dolu."

"Tanrı onu korusun! O çok tatlı bir çocuk!"

Bunu söylememek için ne yapabilirdim ki?

"Ve diğerleri! Onları görmeyerek tüm olayın yarısını kaybettin."

"Yarın sabah haydutlarla bir eğlence yapacağız. Will'in yüzündeki
zaferi görebiliyorum. Şimdi öğleden sonra tüm
fısıltılarının ne anlama geldiğini anlıyorum. Bu planı onlar hazırlıyordu. Ben
inanamazdım onlara?"

"Çocuklar meraklı varlıklardır," dedi Bay Smith.

"Sanırım yan odadan birini duydum," dedim, "sen dışarıdayken ve bir süre gerçekten gerginleştim.
Yanımdaki birinin nefesini de duydum; ama kendimi bunun sadece bir hayal olduğuna inandırmaya çalıştım."

Böylece çocukların oyuncaklarını düzenlerken küçük olayı tartıştık.

"Kriss Kringle'ın kim olduğunu biliyorum! Biliyorum!" ertesi sabah kahvaltı masasında bir araya geldiğimizde çocuklardan birinin ve diğerinin zafer dolu
onaylamasıydı.

"Gerçekten mi?" dedim, ciddi görünmeye çalışarak.

"Evet; o papa."

"Baba, Kriss Kringle! Bu nasıl olabilir?"

"Ah, biliyoruz! Öğrendik!"

"Gerçekten de!"

Ve biz, elbette, bu iddiayı büyük bir hayrete düşürdük. Neşeli
elfler! Onlar için ne mutlu bir Noel'di. O zamandan beri, Kriss Kringle'ın kim olduğunu öğrendikleri zamandan beri varlar. Gerçek vizyonları altında gerçekleştiğini iddia ettikleri şeyi
rüya görmüş olabileceklerini hoş bir şekilde önermemizin hiçbir amacı yok; bunu hafızalarına kaydettiler ve buna gerçek bir gerçek olarak atıfta bulunuyorlar.

Sevgili çocuklar! Onları mutlu etmek için bizden ne kadar az şey istiyorlar.
Onlara iş, bakım ve zevke ayırdığımız zamanın sadece yirmide birini versek, onların iyiliğini ne kadar çok teşvik eder ve zevklerinin ölçüsünü ne kadar artırırdık. Sadece Noel zamanında değil, tüm yıl boyunca onların zevklerini hatırlamalı ve onlara özen göstermeliyiz; çünkü, çocuklarda masum haz hali,
iyi duyguların ekildiği ve bunların kök salıp
büyüdüğü ve sonraki yaşamda meyve verdiği bir durumdur.

BÖLÜM IX.

EVDE DEĞİL.

HİÇBİR ZAMAN, o küçük beyaz yalanı, "Evde değil"i söylemeye cesaret edemedim ve sonra zayıflığım ve
aptallığım yüzünden iyi cezalandırıldım. Ailemde iki yeni
mahkum olduğu bir zamanda oldu: New York'lu bir yeğen ve birkaç gün önce yargılanmak üzere aldığım
çirkin bir İrlandalı kız.

Yeğenim Agnes, on dokuz yaşında genç bir hanımdı, kardeşimin kızıydı. Onu okul yıllarından beri hiç görmemiştim; ve karakteri hakkında pek az şey biliyordum. Annesini her zaman doğru düşünen, dürüst kalpli bir kadın olarak takdir ettim. Agnes'in ziyaretinden çok memnun oldum ve her geçen
gün ona daha fazla çekildiğimi hissettim. Onun hakkında saf ve iyi bir şey vardı.

"Şimdi, Aggy, canım," dedim ona, bir sabah kahvaltıdan sonra, işimizi yapıp yemek odasından ara sıra oturma alışkanlığım olan salonlardan birine çekilirken, "akşam yemeğine kadar canla başla dikiş dikmeliyiz, böylece çocukların bu akşam giyeceği şu iki elbiseyi bitirebiliriz. Biliyorum, sana bu şekilde yük olmak doğru değil. Ama sen çok hızlı ve düzgün dikiyorsun;
ve o zaman bu benim işime yarayacak ve öğleden sonra seninle Girard Koleji'ne gitmek için özgür olacağım."

"Bundan bahsetme, teyze," diye karşılık verdi Agnes.--"Çalışırken olduğumdan daha mutlu olduğum hiçbir zaman yoktur. Ayrıca, eğer öğleden sonra benimle eğlenmeye gideceksen, sabah senin için dikiş dikmem adil olur."

Saatler çabucak uçup gitti, neşeli sohbetlerle geçti. Yeğenimin zihninin oldukça gelişmiş olduğunu, zevklerinin rafine ve ahlaki duygusunun keskin olduğunu gördüm. Ondan memnun olduğumu söylemek, hissettiklerimi ancak yarı yarıya ifade ederdi.

O akşam tanıdıklarımızdan birinin evinde, çocukların davetli olduğu bir gençlik partisi olacaktı; ve
onların giyebileceği elbiseler ve diğer eşyaları hazırlamakla meşguldük.

Saat on iki çok çabuk geldi - aslında benim için fazla çabuktu; çünkü
umduğum kadarını başaramamıştım.
Akşam yemeğine kadar geçen her an, yaptığımız işi bitirmek ve öğleden sonrayı kendimize ayırmak için en gayretli çalışmayı gerektirecekti.

Saat öğlen vaktini gösterdiğinde haykırdım:

"Mümkün mü! Bu kadar geç olduğunu hiç bilmiyordum. Ne kadar da yavaş ilerliyorum!

Tam bu sırada zil çaldı.

"Aman Tanrım! Umarım bu sabah ziyaretçimiz olmaz," dedim,
ellerimi kucağıma koyarken. Bir an telaşla düşündüm,
sonra kararlı bir şekilde şunu söyledim:

"Elbette kimseyi göremeyiz. Nişanlıyız."

Bu sırada Mary'nin mutfaktan gelirken ayak seslerini duydum ve çok doğal bir şekilde hızla salon kapısına gidip ona talimatlarımı verdim.

"Nişanlı olduğumu söyle," dilimin ucundaydı. Ama bir şekilde, bu kelimeleri söyleyecek cesaretim yoktu. Ziyaretçi, görünmemek için böyle bir mazeretin ona kaba gelebileceği veya bir hakaret olabileceği bir kişi olabilirdi. Bu belirsiz durumda, zihnim
karmaşaya düştü. Mary önümdeydi ve
vermek üzere olduğumu gördüğü yönü bekliyordu.

"Eğer biri beni görmek isterse, evde olmadığımı söyle," dudaklarımdan aniden
bir dürtüyle çıktı.

Ve sonra yanaklarım, hizmetçime bir yalan söylemesini söylediğimi düşünerek kızardı.

"Evet, mim," diye cevapladı kız, yüzüme bilmiş bir sırıtışla bakarak, bu da anında bir aşağılanma hissi yarattı; ve
emrimi yerine getirmek için
gitti.

Oturduğum yere geri dönüp işime koyulduğumda Agnes'e bakmadım. Bunu yapacak cesaretim yoktu. Kendimi
onun gözünde alçalttığımı hissettim. Sokak kapısının açıldığını ve
istemsizce, dinler gibi eğildiğini duydum. Bir hanımın sesi
adımı söyledi.

"Evde değil, mim," kulağıma net bir şekilde geldi ve yanaklarımdaki kızarıklığın daha da derinleşmesine neden oldu.

Bir ses mırıltısı duyuldu. Sonra antre kapısının kapandığını ve Mary'nin oturduğumuz arka salona döndüğünü duydum.

Kız içeri girerken, "Kimdi o, Mary?" diye sordum.

"Bayan--Bayan--Neydi o? Elbette ve isimlerini tamamen unuttum."

Ancak, hafıza eksikliği ziyaretçilerimin kimler olduğunu bilmeme uzun süre engel olmadı, çünkü talihsiz bir şekilde, bırakmak istedikleri bir mesaj düşünmüşlerdi ve Mary'nin aralık bıraktığı antre kapısını tekrar açarak, onu koridor boyunca, girdiğini gördükleri odaya kadar takip ettiler. Oturma odasının kapısını iterek açtıklarında, Mary onları duydu ve hızla dönerek, şaşkınlıkla haykırdı: "Ah, murther!"

Bir an durdu, pek de zarif olmayan bir tavırla, bir
iki hanımla karşılaştı ve sonra mutfağa kaçtı.

Bu utanç verici bir sahneydi. Tanıdıklarım arasında, belki de, benim suçlu olduğum
bir kusura tanıklık etmelerini en az isteyeceğim iki kişi yoktu.
Bir süre ne diyeceğimi bilemedim. Utançtan bitkin bir şekilde oturdum. Sonunda ayağa kalktım ve bir çabayla,

"Hanımlar, içeri girin! Bu sabah nasılsınız? Sizi gördüğüme sevindim.
Sandalyelere oturun. Yeğenim Bayan Williams ve Bayan Glenn. Umarım bizi mazur
görürsünüz. Biz--"

"Ah, özür yok, Bayan Smith," diye karşılık verdi hanımlardan biri, sakin bir
tebessüm ve kendine hakim bir tavırla. "Bu müdahaleyi mazur görün.
Hizmetçinin evde olmadığınızı anladığını anladık."

"Nişanlı, demek istedi," dedim, yüzüm daha koyu bir kırmızıya büründü.
"Gerçek şu ki, bu geceki parti için çocukları hazırlamak için canımızı dişimize takarak çalışıyoruz ve
herhangi birini görmekten mazur
görülmek istiyoruz."

"Elbette--tamam," diye karşılık verdi Bayan Williams, "sadece hizmetçinize (kapıda unutmuştum) kız kardeşimin bir iki gün içinde New York'taki evine gitmeyi beklediğini ve yarın öğleden sonra benimle buraya geleceğini söylemek için geldim."

"Onu gördüğüme çok mutlu olacağım," dedim,--"çok mutlu. Lütfen içeri
gelin ve biraz oturun. Keşke siz olduğunuzu bilseydim."

Şimdi, utanç ve zihinsel karışıklık içinde söylenen o son cümle, işleri daha da kötüleştiriyordu. Beni ziyaretçilerimin önünde yanlış ve aşağılık bir ışıkta gösteriyordu; çünkü içinde doğama yabancı olan ikiyüzlülüğün tadı vardı.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı ziyaretçilerim. "Günaydın!"

Ve beni utanç, utanç, karışıklık ve sıkıntı içinde öyle bir halde bırakarak çekildiler ki gözyaşlarına boğuldum.

"Böyle bir şey yapmış olmayı düşünmek!" ilk
sözüm oldu, kendimi biraz toparladığım anda; ve
yeğenimin yüzüne yarı çekinerek baktım.
Onun güzel genç yüzündeki şaşkınlık ve acı ifadesini kolay kolay unutamam. Onun huzurunda bir yalan söylemiştim ve
böylece benim hakkımda edindiği iyi düşünceye zarar vermiştim.
Zihnini dolduran teyzesinin güzel ideali bulanıklaşmıştı; ve bunun sonucunda kalbi hüzünlüydü.

"Sevgili Aggy!" dedim, işimi yere fırlatıp ona doğru
ciddi bir şekilde eğilerek.--"Bu küçük durum için beni fazla küçümseme. Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım--asla!
Ve düşüncesizce yaptığım aptallık yüzünden iyi cezalandırıldım.
Düşünceden değil, dürtüsel olarak konuştum, Mary'ye evde olmadığımı söylemesini söylediğimde ve kelimeler dudaklarımdan
çıktığı anda yaptığım şeyden neredeyse pişman oldum."

Agnes, gözleri yaşlarla dolana kadar bir süre bana baktı. Sonra alçak, tatlı, ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Annem her zaman, eğer arayan birini göremezse,
nişanlı olduğunu söyler."

"Ben de öyle, canım," diye karşılık verdim. "Bu, gerçeğe karşı ilk suçum ve emin olabilirsin ki sonuncusu olacak."

Ve sonuncusuydu.

Bayan Williams ve Bayan Glenn ile bir daha karşılaştığımda, ikisinde de daha önce görülmemiş bir çekingenlik vardı. Bu değişimi derinden hissettim. Onların iyi niyetine karşı kendimi haksızlığa uğratmıştım; ve davranışlarımla ilgili bir açıklama yapmaya cesaret edemedim; çünkü bunun işleri daha da kötüleştireceğini hissettim.

O zamandan beri, o sabah olanların canlı bir anısı
aklıma geldikçe, yanaklarım ne kadar da sık yandı! Asla unutamam.

BÖLÜM X.

GÖMLEK DÜĞMELERİ.

Önceki bir bölümde, okuyucuya kız kardeşimin kocası Bay John Jones'un Deneyimlerinden birini verdim. Şimdi bir tane daha veriyorum.

Evliliğimde bir zamanlar (Bay Jones, "İtiraflarından" birinde şöyle yazıyor) göğsümde veya bileziğimde düğme olmaması beni şu ankinden daha az rahatsız ederdi. Ama
sürekli düşürme bir taşı aşındırır ve sürekli tekrar eden
düğmesiz yaka veya bileklik bir adamın sabrını tüketir, o da doğal olarak Uz Adamı kadar dayanıklı olsa bile.

Bununla Bayan Jones'un ihmalkar bir kadın olduğunu kastetmiyorum. Ah, hayır!
bunu bir an bile hayal etmeyin. Bayan Jones,
gömlek düğmelerine dikkat eden bir kadındır ve bu söylendiğinde, bir cilt birkaç kelimeyle anlatılır.

Ama bir eşin ne kadar dikkatli olduğu veya gömlek düğmelerine ne kadar iyi dikkat ettiği umurumda değil, bir zaman gelecek, bir sebepten dolayı, bir anlığına dikkatini azaltacak ve o zaman Betty'nin çamaşır tahtası veya Nancy'nin ütüsü düğmeler üzerinde çalışmaya başlayacak.

Evliliğimizden bir veya iki yıl sonra, temiz bir gömlek giydiğimde, bir düğmenin gittiğini gördüğümde sabırsızlandığımı ifade ederdim. Bayan Jones, buna bir süre fazla duygu göstermeden katlandı. Ama bu onu, kimsenin görmesine izin verdiğinden daha fazla rahatsız etti. Sonunda, kötülüğün sürekli tekrarı --o zamanlar şimdiki kadar çok şey bilmiyordum-- beni öylesine rahatsız etti ki,
sabırsızlığın esprili ifadelerinden daha kararlı ve vurgulu bir hoşnutsuzluğa geçtim ve
"Psha!" ve "işte yine geldi!" gibi ifadeler eklendi:

"İtiraf ediyorum, Bayan Jones, bu çok kötü!" veya

"Düğmelerle dolu bir gömlek umudumu kaybettim--" veya

"Eğer gömleğimin düğmelerini dikemezseniz, Bayan Jones, bunu
yapması için birini tutacağım."

Bu son hoşnutsuzluk ifadesini yalnızca bir kez denedim. O zamandan beri, gömlek düğmesi sorununun ilk zamanlarındaki mantıksızlığım ve sabırsızlığım aklıma geldiğinde, bundan her zaman utandım. Eşim bunu o kadar çok ciddiye aldı ve gömlek düğmeleriyle ilgili olarak sürekli endişesini o kadar içtenlikle dile getirdi ki, o zamandan itibaren kötülüğe bir erkek gibi katlanmaya ve homurdanmak veya şikayet etmek yerine, bir eksiklik olduğunda bunu iyi bir şaka olarak duyurmaya karar verdim. Ve böylece, düğmeler eksik olduğunda bir yıl kadar şöyle derdik:

"Yine düğmeler, Bayan Jones;" veya

"Bunu görüyor musunuz?" veya

"İşte eski hikaye"--

Her zaman gülerek ve hayal gücü veya ruh hali açısından çeşitlilik göstererek söylerdi. Ancak gömlek düğmeleri gibi ciddi bir konu hakkında, Bayan Jones'un şakaya
gücü yoktu. Dikkatli olmasının
boşa gittiğini ve sürekli özenine rağmen, düğmelerinin tamamı eksik bir gömleğin çekmeceme girmesinin bir gülümseme veya şaka için fazla ciddi bir şey olduğunu ve sözlerimin, ne kadar hafif
söylenirse söylensin, bir sitem olarak algılanacağını biliyordum. Bu nedenle,
gömlek düğmelerine dair herhangi bir ima, Bayan Jones'un sakin alnında bir bulut yaratacaktı.
Bu hassas bir konuydu ve
tüyün hafif ucuyla bile dokunulduğunda acı
veriyordu.

Ne yapacaktım? Gömlek düğmesinin olmamasını şikayet etmeden
geçirmeli miydim? Küçük yuvarlak kemik veya fildişi parçası gitmişse yakamı iğnelemeli ve eksikliği ima etmemeli miydim? Evet;
gömlek düğmeleri hakkında tek bir kelime daha söylememeye,
kötülüğe,
ne zaman olursa olsun, bir şehit sabrıyla katlanmaya karar verdim. Bu karar alındıktan sonra daha çok gün geçmemişti ki, bir sabah
çamaşırlarımı değiştirirken gömleğimin göğsünde normalden
bir düğme eksik olduğunu gördüm. Bayan Jones, bir önceki akşam, ben yatağa girdikten yarım saat sonra, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
gömleklerime bakmıştı. Ama onun keskin gözleri bile
gömlek düğmesi kardeşliğinin
terk eden bir üyesinin
boş bıraktığı yeri keşfedememişti. Elinde gelenin en iyisini yaptığını biliyordum ve onu suçlamaktan çok acıyordum, çünkü
yeni ortaya çıkan bir gerçeğin onu benden
bin kat daha fazla rahatsız edeceğinin farkındaydım.

Kahvaltı saati, Bayan Jones'un gömleğimin göğsünde bir düğme olduğunu keşfetmeden geçti. Ama
akşam yemeği vakti içeri girdiğimde, bana bakarak söylediği ilk sözler şunlardı:
"Aman, Bay Jones, göğsünüzde bir düğme var. "

"Biliyorum," dedim kayıtsızca. "Bu sabah gömleği giydiğimde çıkmıştı. Ama fark etmez -
gömlek bir dahaki yıkamada dikebilirsin."

Söylediklerimde gerçekten samimiydim ve
bu kadar heyecan verici bir konu hakkında sakinliğimi koruduğum için kendime biraz hak verdim. O zaman, Bayan Jones'un kızarmış bir yüzle,
"Gerçekten Bay Jones, bu çok fazla! Hiçbir fark yok, gerçekten mi? Karın hakkında hoş bir
fikir edinmiş olmalılar ki, senin o tarzda göğsün açık bir şekilde dolaştığını
görmüşler?"

"Kimse fark etmemiş," dedim cevap olarak. "Kenarların
bir düğmeyle tutuluyormuş gibi mükemmel bir şekilde
bir arada durduğunu görmüyor musun?"

Ama bir şey söylemenin faydası yoktu; Bayan Jones düğmeden bahsetmemem
için incinmişti.

"Eminim," dedi, "senin için her şeyi yapmaya her zaman hazırım. Düğmelerini diktiğim için asla şikayet etmem."

"Saçmalama, Bayan Jones! Bunu bu kadar kafana takma," diye cevapladım;
"işte, iğneni ve ipliğini al, bir dakika içinde her şey yoluna girecek. Bu önemsiz bir şey - eminim bu sabah gömleği giydiğimden beri bunu hiç düşünmedim."

Ama hepsi olmazdı - Bayan Jones'un acısı çok gerçekti; ve ben, sabrımı biraz yitirerek, "Keşke birileri
düğmesiz bir gömlek icat etse," dediğimde, derin bir iç çekti ve bir süre sonra mendilinin sessizce gözlerine gittiğini gördüm. Tekrar tekrar, hiçbir şey söylememe planını denedim; ama diğerinden daha kötü işe yaradı; çünkü Bayan Jones gerçeği öğrenecekti ve sonra konuşmamam konusunda
çok incinecekti.

Ve böylece yıllar geçti. Bazen bir gömlek düğmesinin koptuğunu gördüğümde biraz endişeleniyorum; bazen varlığını keşfettiğimde, eksikliğin giderilmesini hafifçe rica ediyorum; bazen bununla dalga geçiyorum
ve bazen de kötülüğü sessizce taşıyorum. Ama Bayan Jones'un üzerindeki etkiler hemen hemen aynıdır. Zihinsel dinginliği bozulmuştur ve saatlerce mutsuz görünecektir. Hiçbir zaman
bir sebep olmadan şikayet etmedim. Fakat o olay Bayan Jones'a
sonraki tüm denemelerinde onu ayakta tutan
bir zafer kazandırdı.

Bizimle birlikte kalan birkaç arkadaşımız vardı ve birlikte geçirdiğimiz sosyal akşamlarda ortaya çıkan çeşitli
tartışma konuları arasında, bir keresinde gömlek düğmeleri göze çarpıyordu.
Onlar hakkında söylenen her şeyi kaydetmek
sayfaları doldurur ve bu nedenle,
kullanışlı küçük gömlek düğmesine karşı getirilen tüm iddiaların kısa bir kaydını bile tutmaya çalışmayacağım.
Son karar, bunun kılık değiştirmiş Uyuşmazlık Elması olması gerektiğiydi.

"Her zamanki gibi bir düğme açık!" diye mırıldandım ertesi sabah, temiz bir gömlek giyerken. Bayan Jones benden yarım saat önce kalkmıştı ve
aşağıda kahvaltı hakkında bazı talimatlar veriyordu, bu yüzden
diktirmemi isteyemezdim.

Ve odamdan çıktıktan sonra, bu konuda hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağını düşündüm. Zamanı gelince arkadaşlarımızla kahvaltı masasının etrafında toplandık. Onları görünce, bir önceki akşamki sohbeti hatırladım ve eksik
gömlek düğmesine oldukça yerinde ve eğlenceli bir olay olarak değinmek için karşı konulamaz bir istek duydum. Bu yüzden, anlık bir dürtüyle konuşarak, önce Bayan Jones'a, sonra masanın etrafına
bakarak ve sonra göğsümü işaret ederek, "Gömlek düğmelerinin eski hikayesi yine!" dedim.

Bayan Jones'un yanakları ve kaşları anında kızardı;
sonra renk hızla eridi ve yüzünden bir zafer ifadesi geçti. Sandalyesini hızla geriye itti ve ayağa kalkıp
benim oturduğum yere geldi, göremediğim düğmeyi tuttu ve parmaklarının arasında tutarak, "Ah, evet, bu _eski_
hikaye, Bay Jones!" dedi.

Çenemi aşağı çektim, böylece düşük bir görüş açısı elde ettim ve gerçekten de
düğme oradaydı. Masanın etrafında bir kahkaha
patlaması oldu, Bayan Jones da buna yürekten katıldı; ve ben de güldüm,
şakanın tamamen onun tarafında olmasından o kadar memnundu ki. Bunu hiç duymadım, emin olabilirsiniz; ama şanslı bir olaydı, çünkü Bayan Jones'a geri dönüp ara sıra şaka yapabileceği bir şey verdi,
ve bir düğmenin eksik olduğunu keşfettiğimde, ve hatta bazen böyle bir konuda şaka yapmayı yüreğinde bulabilmesi, size temin ederim ki, büyük bir kazanç. Gömlek düğmeleri için bu kadar. Daha fazlasını da söyleyebilirim, çünkü bu konu tükenmez. Ama kendimi tutacağım.

BÖLÜM XI.

KIŞIN KALDIRIM YIKAMA.

Kışın ortasında iki hafta süren bahar havası ve sonra termometre korkutucu bir hızla sıfıra doğru hızla düştü.
Akşam o kadar ılıman bir sıcaklıkla kapandı ki, yangınların küller içinde sönmesine izin verildi; ve sabah soğuk bir
kuzeybatı rüzgarıyla
başladı, her çatlak ve yarıktan ıslık çalarak, sizi
büzülüp titreten bir tonda.

"Sonunda kış geldi," dedim sıcak yatağımdan dışarı sürünerek, çok doğal bir isteksizlik hissiyle.

"Zaman," Bay Smith'in yarı uykulu yarı uyanık tepkisiydi,
elbiselerini omuzlarına alıp her zamanki yarım saatlik sabah uykusunun
keyfini çıkarmak için kendini
yuvarlarken.

Cumartesiydi -- yedi günün en yoğun günü; en azından ev sahipleri için -- ve saat yedi buçuk gibi geç bir saate kadar, yine de ev
bir ahır kadar soğuktu. Isıtıcıda ateş yakılıp
yakılmadığını kontrol etmek için kasaya doğru yürüdüm. Elime bir
hava basıncı geldi --soğuk hava.

"Çok yazık!" diye mırıldandım huysuzca, "o kız hiç
ateşe dokunmadı."

Bu yüzden zili oldukça kuvvetlice çektim. Birkaç dakika sonra, çağrıma cevaben aşçı Nancy geldi.

"Biddy neden ısıtıcıdaki ateşi yakmadı?" diye sordum.

"Onu yaktı, anne."

"Hiçbir ısı parçası gelmiyor."

"Onu orada işte duydum. Sanırım yaktı ama henüz
iyi yanmaya başlamadı."

"Ona onu istediğimi söyle."

"Kaldırımları yıkıyor, anne."

"Kaldırımları yıkıyor!"

"Evet, anne."

"Böyle bir günde kaldırımları yıkamaya onu ne sevk etti?"

"Doğru gün, anne. Cumartesi."

"Cumartesi! Suyun yere değdiği anda donacağını bilmiyor mu? Git ve ona hemen içeri gelmesini söyle,
ve kaldırıma bir damla daha
atmasın."

Nancy çekildi ve ben kendi kendime konuşmaya devam ettim--

"Hiç böyle yaratıklar görmedim. Onlarda hiç düşünce yok! Böyle bir sabahta kaldırımı yıkamak! Buzun üzerine kimin düştüğünü veya kimin kolunun veya bacağının kırıldığını pek umursamıyorlar."

Tam bunları söylediğim anda, bir çatırtı ve bir haykırış duydum
dışarıdan ve pencereye doğru aceleyle gidip dışarı baktım. Biddy'nin işi bitmişti ve iyi bitmişti, çünkü kaldırım tek bir buz tabakasıydı, cam kadar sert ve pürüzsüz ve yağ kadar kaygandı. Orada bir bakkal çocuğu yatıyordu ve kaldırım taşının hemen ötesinde, olukta bir sürahi pekmezin parçaları yatıyordu.

Çan ipinin duvara asılı olduğu yere hızla geri adım attım,
onu kararlı bir şekilde sarstım. Bunu daha yeni yapmıştım ki, çocuk odası olarak kullanılan bitişik odanın kapısı açıldı ve
Biddy orada belirdi.

"Neden, Biddy!" diye haykırdım, "bu sabah kaldırıma su
atmaya seni ne sevk etti?"

"Faix! Ve ben onu nasıl temizleyecektim, mim, su olmadan?" diye soğukkanlılıkla
karşılık verdi Biddy.

"Temiz!"

"Evet, mim, clane."

"Bugün temiz olması için ağlamaya gerek yoktu. Görmedin mi--"

"Cumartesi, mim," diye sözünü kesti Biddy, zihnindeki argümanın cevaplanamaz olduğunu gösteren bir sesle. "Biz her zaman kaldırımı cumartesileri
yıkarız."

"Ama kaldırımı yıkamak iyi olmaz," diye karşılık verdim, şimdi kafasına biraz mantık sokmaya çalışarak, "su yere değdiği anda
donacak kadar soğukken. Tuğlalar cam kadar
kayganlaşıyor ve insanlar düşmeden üzerlerinde yürüyemiyor."

"Ah! Ve biz bu kağıda ne yapacağız. Birçoğu
adımlarına kadar bakıyor."

"Ama Biddy, bu işe yaramaz. İnsanlar kaldırımların cam gibi
olmasını beklemezler; ve tehlikenin farkında olmadan sık sık kayarlar. Tam bu anda zavallı bir çocuk düştü ve testisini paramparça etti."

"Öyle mi! Ve ona daha az acıyorum. Neden düzenli, düzgün bir vücut gibi yürümüyordu? Neden adımlarına dikkat etmiyordu?"

"Biddy," dedim, onunla tartışmanın faydasız olduğunu görerek, "Hemen gidip kaldırıma kül mü atıyorsun?"

"Küller kaldırıma! Bayan Smith!"

"Evet, Biddy; ve hemen yap. İşte! Başka biri düştü."

Kaldırımda bir kadın ve
pazarlama sepetinin içindekilerin etrafına dağıldığını görmek için pencereye doğru sıçradım.

"Hemen git ve külleri kaldırıma at!" diye emir verircesine seslendim Biddy'ye.

Kız odadan açıkça isteksizce çıktı. Külleri temiz kaldırımına
saçma fikri, ona göre, pek de hoş değildi.

Penceremden kaygan
taşlara bakarken ve yayaların bunları güvenli bir şekilde
geçmekte yaşadıkları zorluğu fark ederken, Biddy'nin kül tepsisiyle asla
görünmeyeceğini düşündüm.

"Kız neden benim söylediğim gibi yapmıyor?" dudaklarımdan sabırsız bir tonda yeni dökülmüştü ki, iki iyi giyimli adam, buz tabakasının her iki ucunda birer tane olmak üzere görüş alanına girdi. Yaklaşıyorlardı ve tehlikenin farkında olmadıkları açıkça belli olarak,
tehlikeli yüzeye
bastılar. Birinin veya ikisinin birden düşeceğine dair bir tür önsezi ve içgüdümün hatası yoktu. Aniden birinin topukları havaya kalktı ve kaldırıma bir sarsıntıyla çarptı
şöyle ki şapkası başından fırladı ve havaya birkaç ayak fırlattı. Kendini toparlamaya çalışırken bacakları diğerinin bacaklarına dolandı ve geriye doğru gitti, başı korkunç bir
şokla yere çarptı.

Pencereden fırladım, bir an baygın ve hasta hissettim.
Birkaç dakika sonra geri döndüm ve tekrar dışarı baktım. Düşenlerin ikisi de
ayaklarını yeniden kazanmış ve gözden kaybolmuştu ve bu yarı komik, yarı trajik performansın son sahnesine tanık olan Biddy kaldırıma bol miktarda kül ve cüruf tabakası
veriyordu.

Diğer ev hizmetçilerinin, soğuk sabahlarda kaldırımları yıkananların -ve neredeyse isimlerinin bir lejyon olduğunu söylemiştim- yukarıdaki durumda benim kadar masum olduklarına ve yayalara yapılan haksızlığın düşüncesiz hizmetçilerin kapısında yattığına güvendiğimi belirtmeme izin verilebilir. Ancak, haksızlığın daha fazla tekrarlanmaması bizim görevimiz değil midir?

Gerçekten insancıl bir adamın ikametgahının kaygan bir sabahta kapısının önündeki küllerden anlaşılabileceği belirtilmiştir. Eğer öyleyse, kaldırıma soğukkanlılıkla bir buz tabakası
ekleyenler hakkında ne düşünmeliyiz?

BÖLÜM XII.

YOKSULLARA SAYGI.

Bazen, sanki şans eseri, tamamen yeni, ancak öğretici
bir şekilde hayatın anlık görüntülerini yakalarız. Ben de bir zamanlar böyle bir anlık görüntü yakaladım ve o zaman bunu hem kendim hem de başkaları için bir ders olarak kayda geçirdim. Bu "İtiraflar" dizisine girişi oldukça yerinde olacaktır.

"Kaç çocuğunuz var?" diye sordum bir gün, başında balık tepsisiyle kapımın önünde duran ve bir müşteri bulmayı
uman fakir bir kadına.

"Dört," diye cevapladı.

"Hepsi genç mi?"

"Evet hanımefendi. En büyüğü henüz yedi yaşında."

"Kocanız var mı?" diye sordum.

Kadın değişmiş bir sesle cevapladı:

"Evet hanımefendi. Ama bana pek yardımcı olmuyor. Diğer birçok erkek gibi o da çok fazla içiyor. Eğer öyle olmasaydı, beni
ilkbaharda sokaklarda balık, yaz boyunca da çilek toplarken bulamazdınız, çocuklarıma ekmek almak için. Ayık olsaydı hepimizi rahatça geçindirebilirdi; çünkü iyi bir işi var ve iyi bir işçi. Haftada on ve bazen on iki dolar kazanırdı."

"Aileni geçindirmek için ne kadar kazanıyorsun?" diye sordum.

"Yaşamak için aldıklarının neredeyse tamamı ve bu da çok fazla değil," dedi
acı bir şekilde. "Kocam bazen kirayı ödüyor ve bazen
onu bile yapmıyor. Haftada dört dolara kadar kazandığım oldu,
ama çoğunlukla en fazla iki veya üç dolar alıyorum. "

"Dünyada kendinizi, kocanızı ve dört çocuğunuzu haftada üç dolarla nasıl geçindirebilirsiniz?"

"Bunu yapmak zorundayım," diye basit bir cevap verdi. "Haftada üç dolar almaktan memnun olacak ve kendilerini iyi durumda görecek kadınlar var."

"Ama bu kadar küçük bir meblağla nasıl geçiniyorsunuz?"

"Neredeyse her küçük konfordan kendimizi mahrum etmek ve kendimizi hayatın temel gereksinimleriyle sınırlamak zorundayız. Pazarlamaları için iyi fiyatlar ödeyebilenler tedarik edildikten sonra, geriye kalanların bir kısmını biz alıyoruz. Genellikle birkaç sente birkaç gün yetecek kadar et alıyorum. Sebzeler için de aynı şey geçerli. Pazarlar kapandıktan sonra, tanıdığımız kasaplar ve kırsal kesim insanları, eve götürmektense, neredeyse hiçbir şey ödemeden bir sürü şeye sahip olmamıza izin veriyorlar. Bu şekilde, her şey için en yüksek piyasa fiyatını ödemek zorunda kalsaydık, kısıtlı imkânlarımızın çok daha fazlasına
gitmemizi sağlıyoruz. Ancak, burada kazandığımız şeyin, sahip olduğumuz her şeyi satma hevesinde kaybolması sıklıkla olur,
özellikle de uzun süre yürüyüp ağladığımızda,
çok yorgun düştüğümüzde. Neredeyse herkes, pazarda birinin ödediğinden bir veya iki sent fazla ödediğimizde, neredeyse satan kişi sayısı kadar farklı
fiyat olduğu için, eşyalarımız için çok fazla şey istediğimizden şikayet eder. Ve sonuç olarak,
neredeyse herkes bizi alt etmeye çalışır.

"Saatlerce yürüyüp çok az sattıktan sonra, stoklarımın tamamını iki veya üç hanıma maliyetine sattığım sıklıkla olur; bu hanımlar, benden iyi pazarlık yaptıklarını bilmeselerdi benden hiç alışveriş yapmayacaklardı; ve bunun nedeni de artık daha fazla dayanamam. Bazen, her şeye bol miktarda sahip olan hanımlar, saatlerce sıcak güneşte çalıştıktan veya kışın soğuğunda titredikten sonra, neredeyse tüm karımı aldıklarında, bunun çok zor olduğunu düşünüyorum. Şüphesiz herkesin ihtiyatlı olması ve mümkün olduğunca düşük fiyata alışveriş yapması
yeterince doğrudur; ancak zengin bir hanımın, bir demet veya sepet için bir veya iki sentlik bir zavallı balıkçı veya çilekçi kadını dövmesi bana hiç adil gelmedi; çünkü bu sent, belki de karının üçte birini veya yarısını oluşturuyordu.

"Daha dün bir eve uğrayıp bir bir sürü
balık. Bayan, küçük bir kaya parçasına bayıldı, bunun için
ondan yirmi sent istedim. Bana sadece on altı sente mal olmuşlardı.
'Üç fips almaz mısınız?' diye sordu. 'Bu bana çok küçük bir
kâr bırakıyor, hanımefendi,' diye cevapladım. 'Çok fazla kâr istiyorsunuz,' diye karşılık verdi;
'Dün pazarda üç fips'e tam da böyle bir balık sürüsü gördüm.' 'Evet, ama unutmayın,' diye cevapladım, 'balıklar kapınızda. Onları ne kendiniz
çağırmanız ne de kendiniz
eve getirmeniz gerekiyor.' 'Ah, buna gelince,' diye cevapladı, 'pazarlamayı
yapan bir garsonum var. Benim için hepsi aynı. Bu yüzden,
eğer bana eşyalarınızı satmayı düşünüyorsanız, bunu
pazar
fiyatlarından yapmalısınız. O balık sürüsü için size üç fips vereceğim, daha
fazlasını değil.' Çok yürümüştüm ve çok az satmıştım. Yorgundum ve
berbat bir baş ağrısıyla yarı hastaydım. Eve gitmeyi düşünme zamanım gelmişti. Bu yüzden, 'Efendim, sanırım onları almalısınız,
ama bana kârım için sadece önemsiz bir miktar kalıyor,' dedim. Yanımda duran bir hizmetçi balığı aldı ve hanım bana bir çeyrek verdi ve
para üstü için elini uzattı. Önce içine beş sent koydum. Cebimde bir peni arayana kadar parayı uzatmaya devam etti. Bunu daha sonra eline koydum. 'Sonunda beni bir sentten
aldın,' dedi yarı gülerek yarı ciddi; 'sen zavallı bir düzenbazsın.' Küçük bir çocuk yanında duruyordu. 'İşte, Charley,' dedi ona, 'az önce biriktirdiğim bir peni. Bununla şeker alabilirsin.'

"O hanımın yaşadığı büyük, güzel evin kapısından uzaklaşırken, boğazımda bir şeylerin yükseldiğini ve
beni boğduğunu hissettim; her türden acı düşüncelerim vardı. "Neyse ki, bir sonraki durağımda daha düşünceli biriyle karşılaştım.
Balıklarımdan iki salkım aldı ve bana
kendi fiyatıma çok nazik bir şekilde
konuştu ve hatta yorgun göründüğümü görerek bana
mutfağına inip biraz dinlenmemi söyledi.

"Balık küvetimi onun bahçesine bırakarak nazik teklifi kabul ettim.
O sırada aşçı evde hasta olan birine
çay yapıyordu. Kadın bana bir fincan içmek isteyip istemediğimi sordu.
Evet dedim; çünkü başım çok ağrıyordu ve kendimi baygın hissediyordum; ayrıca
birkaç gündür bir fincan çay içmemiştim. Kendi elleriyle
çayı döktü ve kendi elleriyle bana getirdi.
Sanırım hayatımda hiç böyle bir fincan çay içmemiştim.
Şerbet gibiydi. Tanrı onu korusun!--Tekrar sokağa çıktığımda
baş ağrım geçmişti ve hayatımda hiç olmadığım kadar taze hissediyordum.
Bu nazik hanımın evine uğramadan önce, o kadar bitkin ve
moralsizdim ki, balıklarımın yarısından fazlası satılmamış olmasına rağmen eve gitmeye karar verdim. Ama şimdi neşeli ve
güvenle devam ediyordum. Bir saat içinde tepsim boşalmıştı ve balıklarım makul
fiyatlara satılmıştı.

"Bilmiyorsunuz hanımefendi," diye devam etti kadın, "hiçbir maliyeti olmayan birkaç nazik söz veya bize karşı biraz cömert ilgi, sık sık cesareti kırılmış kalplerimize ne kadar iyi geliyor. Ama bunlarla çok nadiren karşılaşıyoruz. Çok daha sık, fahiş fiyatlarımız hakkında sert bir şekilde konuşuluyor - bunlara hile seti deniyor - veya kulağımıza pek hoş gelmeyen başka bir isim. Aramızda dürüst olmayan, hatta neyin doğru olduğuna dair hiçbir kaygısı olmayan birçok kişi olduğu çok doğru. Ama hepimiz öyle değiliz. O halde hepimizi sınıfımızın en kötüsüne göre yargılamak doğru değil. Herkes böyle yargılansa dünya için iyi olmazdı."

BÖLÜM XIII.

AŞÇILAR HAKKINDA DAHA FAZLA ŞEY.

Bir zamanlar hazine gibi bir aşçım vardı; Bucks bölgesinden iyi bir kız,
benim gözümde en güçlü tavsiyesi, onu işe aldığımda,
hiçbir zaman karadan görüş alanının dışına çıkmamış olmasıydı. Ama o, dediği gibi,
"daha iyi bir yer" için evimden ayrıldı. Daha yüksek ücret teklifiyle kalması için ona rüşvet verebilirdim; ama, deneyim,
bu tür rüşvetlerin asla iyi sonuçlanmadığını
memnuniyetle gösterdi. Hizmetçiniz, çoğu durumda, kısa sürede sizin
metresiniz olur -ya da en azından, o pozisyonu üstlenmek için cesurca çabalar gösterir.

Bu yüzden, Bucks bölgesindeki kız arkadaşımın "daha iyi yerine" gitmesine izin verdim.

Nasıl veya neden daha iyi bir yer olacağı konusunda soruşturma yapmadım. Bu onun işiydi. O serbest bir temsilciydi ve onu
etkilemeye çalışmadım. Aslında, kendim oldukça bağımsız bir zihniyete sahip olduğumdan, başkalarının bağımsızlıklarına sempati duyuyorum ve nadiren
belirtilen bir eylem planına müdahale etmeye çalışıyorum.

Ne yazık ki, yeni aşçım haftalardır karadan uzaktaydı. Zümrüt Adası'ndan yeni gelmişti. Kendini
gösterdiğinde, onda pek de büyük bir vaat olmadığını gördüm. Soruşturma sonucunda isminin Alice Mahoney olduğunu öğrenince, şunu söyledim:

"Bu ülkede ne kadar zamandır yaşıyorsun, Alice?"

Bir iki an tereddüt ettim. Sonra cevap verdi:

"Sax aylar, anne."

Daha sonra sadece üç gün önce geldiğini öğrendim.

"Yemek pişirebiliyor musun?" diye sordum.

"Ah, evet! Bir dana kaburgasından bir parçaya kadar her şey."

"Bundan emin misin, Alice?"

"Ah! Elbette, anne."

"Bana bir referans verebilir misin?"

"New York'ta yaşadığım Bayan Jordan'dan bir char_ac_ter aldım.
Buraya sadece birkaç gündür geldim. Biddy Jones beni tanıyor."

Ve "Mary
Jones, No.--William Caddesi, New York" imzalı yazılı bir yetenek beyanı sundu. Bu "char_ac_ter" hakkında şüpheli bir bakış vardı; ama tabii ki bunun gerçek mi yoksa sahte mi olduğuna karar verme

imkanım yoktu.

Kendimle biraz tartıştıktan sonra, sonunda Alice'e bir
yargı
vermeye karar verdim.

Tam da o gün, annemin yaşlı bir kadın arkadaşı, ikisi de evli ve ev hanımı olan iki kızıyla birlikte, öğleden sonrayı geçirmek ve çay içmek için geldi. Biraz uzakta yaşadıkları için, Bay Smith'i beklemeden oldukça erken çay içtim, çünkü işleri onu oldukça geç saatlere kadar uzak tutuyordu.

Öğleden sonra, "tereyağı adamım" geldi. Bazen çok güzel köy sosisleri getiriyor ve ben de bunu yaptığında
birkaç kilo almaya her zaman dikkat ediyorum. Bu sefer biraz vardı.

"Alice," dedim, saat dört civarında mutfağa girdiğimde, "Çayı olabildiğince çabuk hazırlamanı istiyorum."

"Evet, anne," hazır cevaptı.

"Ve Alice," diye ekledim, "çayla birlikte bu sosislerden biraz yiyeceğiz. Çok güzeller - genelde aldığımızdan daha iyiler. Onları çok güzel
pişirdiğinden emin ol."

"Evet, anne," diye hemen cevapladı kız, oldukça zeki görünüyordu.

Ne yiyeceğimize dair birkaç talimat daha verildi ve
sonra arkadaşlarımla oturmak için yukarı çıktım.

Yeni aşçımın şüpheli becerisine her şeyi bırakmak niyetinde değildim, ama ya zaman çok hızlı geçti ya da o aşçılar arasında normalden daha hızlı ve aktifti, çünkü çay zili ben duymayı
beklemeden önce çaldı.

"Ah," dedim, "işte çay zilimiz," ve ayağa kalkıp ekledim, "Yemek odasına girer misiniz hanımlar?"

Sözcükler ağzımdan çıkar çıkmaz, her şeyin istediğim gibi olduğuna dair bir şüphe
zihnimden geçti; ve önce yemek odasına tek başıma gitmediğime pişman oldum. Ama artık çok geçti, ya da daha doğrusu, hanımları çay içmeye davet ettiğimi hatırlayacak kadar zihnim açık değildi, ta ki onlardan birkaç dakika önce gelene kadar.

Neyse, hemen çay masasına oturmuştuk. Deneyimli gözüm
anında örtünün eğri serildiğini ve tabakların
düzensizce yerleştirildiğini gördü.

Yeni bir hizmetçinin
yerinde özür dilemeden edemedim ve
sonra çayı dökme işine geçtim.
Fincanlar
elden ele dolaştı ve kısa süre sonra misafirlerimin
kaşıklarından çok tatmin edici olmayan bir şekilde yudumladıklarını fark ettim.
Çaydanlığımdan kendi fincanımı dolduruyordum ki, hanım arkadaşlarıma normalde elde edilenden biraz daha iyi bir şey
olarak övündüğüm sosis tabağını kaçırdım. Bu yüzden
masa zilini çaldım. Alice hemen geldi.

"Alice," dedim, "sosisler nerede? Kesinlikle
unutmadın mı?"

"Och, no indade, anne. Oradalar."

"Nerede? Görmüyorum."

Ve gözlerim masanın etrafında dolaştı.

"Ta anneyle birlikteler, emin misin!"

"Çay ile mi?"

"Elbette, anne, ta ile birlikteler. Bana sosisleri ta ile birlikte istediğini söylemiştin; ve eminim oradalar. Onları iyi safraladım."

Şimdi zihnimde bir ışık çaktı. Çaydanlığın kapağını
açarak, hemen sert bir maddeyle temas eden bir çatalı
içeri soktum.
Çıkarttım ve iyi safralanmış bir sosisin tek bir halkasını gösterdim.

Sonrakilerin üzerine bir perde çekeyim.

BÖLÜM XIV.

SIRTLARINDA TEK BİR PASTAL YOK.

Bay Smith'in, diğer adamlar gibi,
anlayamayacağı birçok şeyin arasında, çocukların kıyafetleriyle ilgili sık sık yaşadığı zorluklar da var. Elbiselerin ve pantolonların kendiliğinden
büyüdüğünü düşünüyor gibi görünüyor; veya kuru mallar bir kez satın alınıp eve getirildikten sonra, istenen şekillere dönüşecek ve çocukların sırtlarına uyacak, tıpkı çocuk masalındaki Sindarella'nın takım elbisesi gibi. Şimdi, ben hiçbir zaman bir cin olduğumu iddia etmedim; ve tüm ev hanımlarının deneyimlerinin, bir kadın ne kadar uzun süre evli kalırsa, o kadar az peri gibi olacağı fikrinde beni destekleyeceğinden emin değilim.

Dikiş! dikiş! dikiş! Herkesin
duyup hayran kaldığı Hood'un Gömlek Şarkısı, kesinlikle dikiş diken kızların çektiği acıları ve zorlukları anlatan en anlamlı ve acıklı şarkıdır. "Daha söylenmemiş çok şey var," özellikle de Cornelia kadar muslin yırtma, kumaş yırtma, çocuk ekoseli mücevherleri
sarma konusunda zengin olan kadınların bitmek bilmeyen emekleri söz konusu olduğunda! Romalı matronun
asla alışverişe gitmediğinden eminim. Eminim ki kendi çocuklarının kıyafetlerini tamir ettirmeyi üstlenmemiştir; çünkü üstlenmiş olsaydı, bir anda uyarıda bulunup, sıkıntılı yükünü örnek mücevherler olarak öne sürmeye hazır olamazdı. Elimden geleni yapsam da, küçük
rahatlıklarım asla "görülmeye uygun" olmaz!

Çok yorucu akşamlar geçirdim, gecenin öğlenini geçtikten sonra, yıpranan giysilerin onarımıyla - büyük çocukların kıyafetlerinin hacmini bir sonraki için dar boyutlara
kısaltarak veya iki veya üç kişinin püsküllü giysilerinden biri için bir takım elbise
derleyerek. Bu çalışkan çabaları dürüstçe sınadım ve gerçekten bir şey başardığım düşüncesi samimiydi. Çeşitli eşyaları
seçkinlerin bulabileceği yerlere bırakarak dinlenmeye çekildim; Bay Smith'e neredeyse kızgındım, benden saatler önce uyuyordu - sanki çocuk kıyafetleri için
yok edilemez bir madde kumaş icat edilmiş gibi
kayıtsızca uyuyordu.

Eh, böyle bir gecenin ardından, beni uyanırken hayal edin,
bir önceki gün _yaptığım_ işimin sabah yeni bir işe
açıldığına dair
kendini beğenmiş ve mutlu bir hisle. Aşağıya iniyorum, Bay Smith'in
başına yığacağım karmaşanın düşünceleriyle dolu. Dikkat edin, beni emekliye ayırırken,
yatmam gerektiğini, çünkü tüm
çalışmalarımın
gerekli dinlenmeyi kaybetmekten başka bir şeye
yaramayacağını söyledi. Ona, çocuklarının giydiği, yepyeni gibi olan
giysilerde, aksini kanıtlayan muzaffer bir kanıt göstermeye hazırım. Konuşmadan önce, yüzünde gizli bir
gülümseme seçiyorum. Oğlum Will, sırtı reçele çok yakın, sanki orada büyüyen bir polipmiş gibi, koyun gibi bir duruşla duruyor ve hayatı bu yapışmaya bağlı.

En büyük kızım--bir önceki geceden zahmetle hazırlanmış olanlardan biri--küçük tabureye karşı harikulade bir sevgi duyuyor ve elbisesinin eteği ayaklarının etrafına çok yakışıksız bir şekilde çekilmiş gibi görünüyor.

Ama üçüncüsü, utancın farkında olmayan, inatçı küçük bir şımarık,
en terk edilmiş şekilde
eğiliyor,
-aslında sırtında bir paçavra bile yok--çünkü _tamamen_
paçavra!
-İnişimden önceki bir saatlik oyun, onun için
tüm çalışkanlığımın izlerini tamamen ortadan kaldırdı.

İtiraz ediyorum--ilk başta öfkeden çok üzüntüyle--ama Bay Smith'in yüzü geniş bir kahkahaya dönüştüğünde, üzüntüden çok öfkeye dönüşüyor. Taburedeki çocuk sanki _cesaret_ etse gülermiş gibi görünüyor. Onu aniden kaldırdığımda, elbisesinin tüm ön genişliğinin yandığını görüyorum - kurtarılamaz.

Hiçbir şey söylemiyorum - ne _söyleyebilirim_? Acil durum için
denecek
sözcüklerim yok. Ve çocuk - çocuklar babalarının _tam_ kopyaları!
Aslında tüm utancı unutuyor ve içten bir kahkaha
atıyor. Onu öne doğru çekiyorum.

Dehşet üstüne dehşet! Geçen gün gazetelerde bir haberini okuduğum Bavyera heykelinin açılışı, onun yanında hiçbir şey.
Söve, şömine rafından başka bir şeyi desteklemiş gibi görünüyor; çünkü genç Smith'i duvarın dostça yardımından mahrum
kaldırdığımda, derileri yere düşüyor ve _o__
açıkta duruyor! Kaba bir oyunla tek bir hamle tüm küçük sayısız dikişimi mahvetti; ve ben tam da bir gece önce iğneyi geçirmeden önceki yerdeyim!

Şimdi herkese sesleniyorum - en az deneyime sahip herhangi bir kadına, eğer bu _çok kötü_ değilse! Ve yine de kocam iğneyle sürekli olarak endişelenmeme gerek olmadığında ısrar ediyor. Çocukların her birinin giyebilecekleri dört veya beş takım elbise olduğu _doğrudur_ - ama "doğruca giyip çıkarabilecekleri" bir şeye sahip olmalarının ne faydası var! Ben ihtiyatlı ve tasarruflu olmayı severim. Bay Smith'in erken gelip beni meşgul bulması ve düzenli bir konuşma yapması daha geçen gündü. Evdeki her çocuğun kendisinden daha iyi bir gardıroba sahip olduğunu söyledi; ve devam etti ve hepsini bana saydı. O diyor ki - ve insanlar _çok şey bildiklerini_ sanıyorlar - eğer çocukların kıyafetleri varsa onları giymeleri gerektiğini; ve yıprandıklarında daha fazlasını sağlayın ve bir kraliçenin gardırobunda yeni takımlar olduğu kadar çok yarı yıpranmış takım elbiseyi tamir ettirmeye çalışmayın. Ama o da, ne derse desin, çocuklarının temiz görünmesini
herkes kadar sever. Ve yine de çocukların kendilerini atlara dönüştürebilecekleri
giysilere sahip olmaları gerektiğini ve
birbirlerini parçalamadan binicilik yapmaları gerektiğini iddia ediyor! Ve
çocukları modaya uygun şekilde giydirmenin tamamen saçmalık olduğunu söylüyor! Gerçekten de Eyüp'ün arkadaşlarına söylediği gibi, adamlara şunu söylemek istiyorum: "Hiç şüphesiz siz insanlarsınız ve bilgelik
sizinle birlikte ölecek!"

Bazen böyle belalar da oluyor! Ama sonuçta, daha önce de söylediğim gibi, bana ders verirken, gülmeden edemedim. Masa
yapılan ve devam eden işlerle doluydu. Nefes nefese kalana kadar devam etti. Ben de şöyle cevap verdim:

"Şimdi çocukların sırtlarında bir paçavra olmadığını biliyorsun!"

"Sanırım hayır," dedi kuru bir şekilde, etrafına bakarken. "Önceki
sabah eldeki paçavraları bitirdim--ama sen
elinden geleni yapıyorsun, incecik giysilerle, yeni bir çeşit ortaya çıkarmak için."

"Şimdi, bu sana karşı kaba bir davranış, Bay Smith," dedim, incinmiş hissederek ve
kendimi hissettiğim gibi bakıp konuşarak. "Gerçekten kaba bir davranış. Sabah akşama kadar, yorulana ve hiçbir işe yaramayana kadar,
çalışmak, çalışmak, çalışmak benim için hiç de zevkli değil. Çocuklarımın en azından düzgün görünmesini ve bunu senin için mümkün olduğunca az maliyetle yapmalarını istiyorum.
En azından malını israf ederek beni değiştiremezsin."

"Hadi canım! Bu kadar yeter. Daha fazla konuşma," diye karşılık verdi Bay Smith, yatıştırıcı bir sesle. "Kaba olmak istemedim. Yine de, daha önce de söylediğim gibi, çocukların kıyafetleri konusunda biraz fazla titiz olduğunuzu düşünüyorum - her şeyin _tam olması_ konusunda fazla titizsiniz. Bence, daha iyisi, vücutları için tasarlanmış kıyafetlere, zihinlerini güzelleştirecek ve düzenleyecek olanlara verilen _ekstra işten_ birkaç saat ayırmak."

"Hadi, Bay Smith!" diye bağırdım ve sonra yüzümü ellerimin arasına alıp istemsizce gözyaşlarına boğuldum.

Bunu söylemesi gerekirdi!

BÖLÜM XV.

MERAK.

Cinsiyetimizin merakı atasözü haline gelmiştir. Atasözleri genellikle deneyime dayanır ve itiraf etmeye hazırım ki bu, üzerine oturulacak sağlam bir temele sahip.

Bizim cinsiyetimiz meraklıdır; en azından ben öyleyim ve başkalarını kendimize göre yargılamaya çok yatkınız. Hiçbir zaman mührü kırmadığımı veya
başka bir hanımın adını taşıyan bir mektuba göz atmadığımı düşünüyorum; ancak,
birden fazla kez, bazı arkadaşlarımın elindeki bazı mektupların içeriğini bilmek için aşırı güçlü bir arzu duyduğumu itiraf edeceğim.

Aynı duyguyu ev hizmetçilerimde de defalarca gözlemledim ve bu nedenle, mektuplarımın
baştan çıkarıcı bir şekilde ortalıkta nasıl durduğuna her zaman dikkat ettim. Hizmetimdeki bir oda hizmetçisinin,
başkalarının mektuplarını okumaya karşı bir tutkusu varmış gibi görünüyordu.
Bir kereden fazla onu çekmecelerimi karıştırırken veya
elinde eski mektuplarımdan bazılarını tutarken yakalamıştım; ve kapıya kuruşluk postayla bırakılan mektupların çoğunun, eğer
bana onun aracılığıyla ulaştıysa, buruşuk bir görünüme sahip olduğunu söylemekten kendimi alamadım. Bunun
nedenini tahmin ettim ama hanımımı, ailemde birkaç ay geçirene kadar fark edemedim.

Bir sabah, kahvaltı bittikten ve çocuklar okula gittikten sonra, bir şapka giydim ve aşağı inip salonları süpürüp tozunu almaya gittim. Zil çaldığında, işte uzun süre kalmamıştım.

Az sonra Mary merdivenlerden aşağı sendeleyerek geldi. Sokak kapısını
açarken, şöyle dediğini duydum:

"Ah! Başka bir mektup mu? Kimin için? Benim için mi?"

"Hayır, Bayan Smith için," diye cevaplandı, Despatch Postacısının daha sert sesiyle.

"Ah." Mary'nin ses tonunda fark edilir bir hayal kırıklığı vardı. "Posta ücreti ne kadar?" diye sordu.

"Ödendi," dedi adam.

Kapı kapandı ve Mary'nin ayak seslerinin koridorda yavaşça hareket ettiğini duydum. Sonra sesinin mırıltısı kulağıma ulaştı. Şu anda şunu söylediğini duydum:

"Acaba kimden? Bayan Smith çok sayıda mektup alıyor. Çok şükür
zarf yok! Ama sade, eski usul bir mektup. Kimden olduğunu görmeliyim."

Bu sırada Mary arka salona girmişti. Ben,
kapalı ama ondan birkaç adım ötede olan katlanır kapılardan birinin yanında, onun görüşünden gizlenerek durdum.

"Bayan Jackson'dan! Hımm--m. Acaba ne söyleyecek?
Benimle ilgili bir şey, bahse girerim."

Sesinin tonundan da anlaşılacağı üzere, Mary'nin bu son düşüncesindeki duygularının termometresinde çok belirgin bir değişiklik oldu.

"Dantel yakalar--çoraplar--cep han--. Bu kelimeyi anlayamıyorum,
ama tabii ki mendil," diye okudu Mary ve kendi kendine konuştu. "Kız iğnesi--bu çok kaba! Bu da doğru değil. Mektubu yakmak için çok iyi bir fikir. Bayan Smith asla daha akıllıca olmazdı.
En azından şimdi ona vermeyeceğim. Cebime koyacağım,
ve sadece düşüneceğim."

Kulaklarıma gelen bir sonraki ses, Mary'nin merdivenlerden aceleyle çıkarken ayaklarının tıkırtısıydı.

Birkaç dakika içinde onu takip ettim. Odalarımdan birinde Mary'yi buldum ve
ona dedim ki:

"Mektubu taşıyan az önce bana bir mektup bırakmadı mı?"

Kız bir an tereddüt etti ve sonra cevapladı:

"Ah, evet, hanımefendi. Cebimde."

Ve mektubu, her zamanki gibi, elinden geçen her şeyle birlikte buruşmuş bir şekilde çıkardı.

Biraz ciddiyetle aldım; çünkü doğal olarak
yeterince öfkelenmiştim. Mary, ona diktiğim sabit bakış altında biraz kızardı.

Mektup veya not, arkadaşım Bayan Jackman'dandı ve şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ BAYAN SMITH.--Bugün bir ara uğrayıp beni gör. Şimdiye kadar gördüğüm en ucuz dantellerden, çoraplardan ve
pamuklu cep mendillerinden bazılarını aldım. Daha fazlası kaldı; hem de çok uygun bir fiyata. Mutlaka sende olmalı. Ve bu arada, geçen perşembe akşamı Bayan May'de taktığını gördüğüm
o güzel göğüs iğnesini de yanında getir. Yakından incelemek istiyorum. Tıpkı buna benzer bir tane olmalı.
Bugün uğra; sana söyleyecek çok şeyim var.

Sevgilerimle, vb."

"Bu kadar korkunç bir şey yok," dedim kendi kendime, mektubu tekrar katlarken. "Meraklı hanımın vicdanı biraz aktif olmalı!
Bakalım bundan ne çıkacak."

Kadının, mektuplarına göz gezdirdiğini keşfettiği hizmetçiye sevgiyle bakması pek de doğal değildir. En azından,
benim doğamda yoktu. Bu yüzden, her karşılaştığımızda Mary'ye yakışır bir ciddiyetle
davranıyordum. O, koşullar altında,
rahatsızdı; ve benimle temas kurmaktan kaçınıyordu. Sabah
geçti ve öğleden sonra, saat beşe doğru, Mary'nin duyguları üzerindeki biriken baskı o kadar büyük oldu ki,
rahatlama aramaya zorlandı.

Yalnızdım, dikiş dikiyordum, oda hizmetçim odama girdi.
Dudaklarının köşeleri belirgin şekilde aşağı doğru eğildi.

"Sizinle bir şey konuşabilir miyim, Bayan Smith?" dedi.

"Elbette, Mary," diye cevapladım. "Ne söylemek istiyorsun?"

Mary bir iki kez boğazını temizledi - çok
utanmış görünüyordu ve sonunda kekeledi.

"Bu sabah Bayan Jackson'dan bir mektup aldın mı?"

"Hayır." Bu tek heceli kelimeyi söylerken başımı iki yana salladım.

Kızın yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Sana verdiğim mektup Bayan Jackson'dan değil miydi?" diye sordu.

"Hayır; Bayan Jackman'dandı."

Mary nefesini tuttu ve şaşkınlığı içinde kekeledi:

"Aman Tanrım! Bayan Jackson'dan olduğunu sanıyordum. Bundan emindim."

"Bunun hakkında ne düşünmeye hakkın vardı?" diye sordum, belirgin bir ciddiyetle.

Mary'nin yüzü artık kıpkırmızıydı.

Birkaç dakika ona baktım ve sonra çekmecemden Bayan Jackman'ın notunu çıkarıp ona uzattım ve şöyle dedim:

"Bu sabah çok merak ettiğin mektup işte burada. Oku."

Mary'nin gözleri kısa sürede içindekileri kavradı. Tatmin olduğu anda,
zihinsel rahatlamayı güçlü bir şekilde ifade eden kısa bir "Oh!" dedi ve
mektubunu bana geri verdi.

"Bayan Jackson'dan olduğunu sanıyordum," dedi hala utanmış olan kız,
şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde.

"Artık emekli olabilirsin," dedim, "ve kapıma başka bir mektup bırakıldığında, onu benim malım olarak kabul edecek kadar nazik ol, senin değil.
Bayan Jackson'ı görmeyi ve neden benimle iletişim kurmasından bu kadar korktuğunu ondan öğrenmeyi
benim görevim haline getireceğim. Bir sorun var."

Zavallı Mary hala oyalanıyordu.

"Gerçekten de, Bayan Smith," diye hıçkırdı--"Bayan Jackson'da hiçbir yanlış yapmadım, ama bazen onun kıyafetlerini giyiyorum. Bir keresinde bir partiye takmak için çekmecesinden bir göğüs iğnesini ödünç aldım; ve beni
üzerinde görünce çaldığımı söyledi. Ama çalmadan önce elimi
ateşe attım, Bayan Smith! Gerçekten de, gerçekten de çalardım. Sadece partiye takacaktım; ve bunun büyük bir zararı olduğunu
düşünmüyordum."

"Elbette başkalarının eşyalarını onların izni olmadan kullanmakta bir zarar vardı," diye sertçe cevapladım. "Ve Bayan Jackson'ın sizi çalmakla suçlamasına şaşırmıyorum. Ama bu mektubun Bayan Jackson'dan olduğunu düşünmeniz için ne gibi bir sebebiniz vardı?"

"İki isim birbirine çok benziyor ve sonra Bayan Jackson bundan
bahsediyor--."

Burada Mary kendini yakaladı ve daha da kızardı.

"Yani," dedim, "bana vermeden önce mektubuma göz atma özgürlüğünü aldın; ve bu senin bu türdeki ilk suçun değil."

Mary konuşamayacak veya kendini mazur gösterecek bir çaba gösteremeyecek kadar şaşkındı; bu yüzden de çekilmenin en iyisi olduğunu düşündü.

O gün Bayan Jackson'ı görmeye gittim. Dürüstlük açısından Mary'ye iyi bir karakter verdi; ancak kusurlarını, özellikle de giysilerini ve biblolarını giyme alışkanlığını açıkça belirtti, bu suçtan dolayı bir anlık öfkeyle onu hizmetten
kovmuştu.

Mary'yi göndermek için hiçbir neden görmedim. Ama ona "iyi bir konuşma" yaptım.

Sanırım başkalarının mektuplarını okuma eğiliminden oldukça kurtuldu.

BÖLÜM XVI.

EV TEMİZLİĞİ.

TEMİZ BİR EVİ SEVERİM. Bay Smith de öyle, eğer kabul ederlerse tüm erkekler de öyle. Her neyse, evleri biraz karanlık veya tozlu göründüğünde - her şeyin üzerinde çok ince bir karanlık veya toz tabakası - kesinlikle kötü bir etki yarattığında - diyorum ki, evleri onlara düzensiz göründüğünde - çok az da olsa - bunu kesinlikle anlarız. Evin donuk görünümü, evin sahibinin yüzüne yansıyor gibi görünüyor. İtiraf ediyorum ki, kocamın yüzünü sık sık cilalayıp mantarlamaya veya en azından toz beziyle üzerinden geçmeye ve bu deneyin güneşli görünümünü geri getirip getirmeyeceğini görmeye meyilli oldum.

Fakat insanlar temiz evleri sevmelerine rağmen, ev temizliğinden hoşlanmazlar.

Uygulamak istedikleri bazı saçma fikirleri vardır;
örneğin, sürekli sessiz, önleyici bakım veya dikkatlice uygulanan sık topikal uygulamalar, tüm iç mekanı yavaş yavaş yenileyecektir. Ama kim sürekli temizlik yapmak ister? Kim sürekli toz almak ister? Aslında, en iyi ihtimalle, sürekli olarak elimizde süpürge, fırça veya süpürge olur; ama erkekler bunu fark etmez ve düzenliliğimiz için hiçbir kredi alamayız. Peki, ne yapılmalı? Açıkça, politikacıların dediği gibi, bir "gösteriden" daha iyi bir şey yoktur - hissedilebilen bir gösteri; süpürgelerin, kovaların, fırçaların, boya kaplarının, badana kovalarının, devrilmiş sandalyelerin, küvetlerin, kömür kovalarının, faraşların, temizlikçi kadınların ve diğer tüm olası tatsız şeylerin bir anda, ve her birinin mümkün olduğunca başkalarının yolunda çağrıldığı bir kitle toplantısı. Bunda bir miktar memnuniyet vardır. _İş_ gibi görünür. Sanki bir şey
yapmışsınız gibi görünür. İşlemin değerini yükseltir ve yararlılığını ve gerekliliğini gösterir; Çünkü eğer
temizlik öncesi ve sonrası ev arasında çok az fark
görülebiliyorsa,
temizlenen bir evle
temizlenen bir ev arasında dünya kadar fark vardır. Kaostan nasıl bir düzen çıkarılabileceğini görmekte mükemmel bir haz vardır, etkiyi yaratmak için önce kaosu yaratmak zorunda olsanız bile.

Bu etkileyici derslerden birkaçını Bay Smith'e yüklemiştim.
Bu karmaşadan o kadar dehşete düşmüştü ki, daha iyi bir alternatif olarak toz ve kirle tamamen uzlaştığına inanıyorum. Bunlar, şüphesiz, benim için biraz olsun rahatlık pahasınaydı ve düşünceli bir şekilde onun için rahatsızlık yarattı; çünkü, ev temizleme çılgınlığıma, inkar etmektense, kaşlarımı çatarak bakabileceğim bir doğrulukla, birçok haftalık rahatsızlıktan bahsetti.
Ve bir adamın karısı hasta olduğunda, eğer o duygusal bir adamsa, mutsuzdur. Ve eğer bencil bir adamsa, o da sefildir; çünkü
kocanın küçük rahatlıkları, karısı onları sağlayamadığında veya yönetemediğinde ne olur? Yani Bay Smith, daha iyi bir sebepten dolayı, inanıyorum ki, saf şefkat, uzun zaman önce toptan ev temizliğine karşı çıktı. Ve o, kışkırtıcı kehanetiyle, "Şimdi, biliyorsun canım, bu seni hasta edecek," diyerek, işlemlerime o kadar sık ​​müdahale etti ki, "başım yırtılacakmış gibi" göründüğünde, acımı zoraki bir gülümsemenin altına gizlemeye çalıştım. Şimdi, bir kadın inatçı bir cesaretle evde amacını gerçekleştirebilir,
ama "cesaretin en iyi kısmı ihtiyattır" ve ben sessizce yolumu tutmayı ve ona gizlice saldırmayı öğrendim; - su
kapısını aç - bacaları tüttürmeye başla - halıları kaldır - yatakları pencerelerden at - en iyi çinileri zeminin ortasına yığ - aralarına maşa ve kürekler yerleştir - resimleri as - bütün kapıları arala - çocukları toza bula - kafamı kirli bir gece şapkasıyla ört - ayakkabılarımı giy - ve ayak bileklerimi toz ve kirli suyla ıslat. Sonra, eğer
uygun bir zamanda uğrarsa, Shakespeare ile birlikte diyebilirim ki--düzeltilmiş:

_Çökmüşüm_,
O kadar derine indim ki, daha fazla batmasam,
Dönmek, üzerinden geçmek kadar sıkıcı olurdu.

Ve sonra, kocamın bir et lokantasına çekilmekten ve
benim bitirmemi beklemekten başka seçeneği yok.

Ama büyük bir Satürn bayramı için en iyi fırsat, Bay Smith bir veya iki günlüğüne
evden ayrıldığında. O zaman kendimi ziyaretçilerden mahrum bırakabilirim--tam lisans alabilirim--yangın musluğunu çalıştırabilirim ve su komisyoncularını fazladan Schuylkill tüketimiyle şaşırtabilirim. Bu şekildeki son
sömürüsüm oldukça felaketti; ve tekrarlamayı düşünmeye bile cesaret etmeden önce,
hafızasının geçmesini sabırla bekliyorum. Bay Smith'in New York'ta işi vardı - zorunlu bir iş, dedi - ama Jenny Lind'in ilk görünümü tam o sırada gerçekleşmemiş olsaydı, bekleyebilirdi diye düşünüyorum. Bu arada. Gitti ve fırsatı değerlendirdiğim için çok mutluydum, çünkü tam da kendimi sabun ve fırçalara o kadar
çok adamak için bir yöntem tasarladığım sırada oldu ki, itiraz veya yasak
çok
geç olacaktı.

O sabahkinden daha gizli bir memnuniyetle hiç
hayatım olmadı.
Niyetimden hiç şüphelenmiyordu - ama kendi sırrı olmasa bunu tahmin edebilirdi, çünkü Kitty'nin su ısıtma işlemleri kahvaltıyı
bozdu. Biftekte "aşırı pişmiş" bir tat vardı ve tüm bu olay, beni avutacak bir perspektifte ev temizliği zevkine sahip olan ben bile, katlanılmazdı. Kapı
arkasından zar zor kapanmıştı ki, ben _con
amore_ işine girdim. Tavan arasından başlayıp süpürmeye, fırçalamaya ve yıkamaya karar verildi. Eski kutular ve sandıklar yerlerinden çıkarıldı ve unutulmuş toz yığınları süpürüldü. Sokaktaki yolcuların kunduzları ve sonbahar şapkaları için dar bir şansı vardı, çünkü
her ön camda ekstra bir sıçrama vardı. Bay Smith, birkaç kez, evin içinde yarı zahmetle ve hiç çöp olmadan dolaşabilen, beyazlatıcıları ve fırçalarıyla "profesyonel cam temizleyicileri" olması için şiddetle tavsiye ettiği bir Yankee modasını tanıtmasına izin vermem için bana ısrar etti. Su gibisi yoktur. İlk günün işi evi tamamen karmaşaya sokmaya yetti ve ben yatağa çekildim - ama dinlenmek için değil, çünkü yorgunluğum rahat uyumak için fazlaydı. İhmal edilmiş çocuğum da benim kadar hasta dinleniyordu - ve ertesi sabah kalktığımda, önümde yorucu bir günün ezici ağırlığı vardı. İşin kocamın dönüşünden önce tamamlanması gerektiği bilincindeydim; ve o da benimle akşam yemeğinde olmayı kabul etmişti. Onu neşeli bir ev ve yolculuğundan sonra keyifli bir ziyafetle karşılamayı zorunlu bir görev olarak hissediyordum; ama onun geliş zamanı yaklaştıkça, bunun imkansızlığına giderek daha fazla ikna oldum. Bir av partisi tarafından köşeye sıkıştırılmış vahşi bir hayvan sürüsü gibi, yönetilemez meselelerimizi bir krize zorladık. Eski süpürgeler ve fırçalar, küvetler, çöpler ve pislikler için alan sonunda mutfağa kadar daraltıldı ve ev temizliğimizden geriye kalan tek şey, orayı mutfak amaçlarına adanmış bir daireye benzer bir şeye dönüştürmekti. Akşam yemeği henüz düşünülmemişti - ama ev temizdi!

Huzursuz gecemden yorgun, kollarım ağrıyor ve uzuvlarım ağırlaşmıştı, beni günün geri kalanında taşıyacak bir heyecanı uyandırmak için iki kat daha fazla çabaladım.
Başım dönmeye başladı - çünkü kocam gittiğinden beri neredeyse hiç yemek yememiştim. Ev temizliğinin zevklerinden, sonunda bir doygunluk hissettim; sonra diğerlerinin arasında tanıdığım bir yüzük beni şaşırttı. Saate baktım. Saat dördü geçmişti ve mutfak hala karışıktı ve ocak soğuktu.

Bitkinlikten bayılarak bir sandalyeye çöktüm.
Bilincime uyandığımda, ters dönmüş bir soluk su giysilerim tarafından emiliyordu, burnum Kitty'nin mutfağın sağladığı tuzların en iyi ikamesi olarak uyguladığı bir şişe birinci sınıf Durham hardalının keskinliğini şiddetle reddediyordu; ve
kocam, elinde halı çantası ve bastonla, engellerin de tanık olduğu gibi, iyi bir hızdan daha fazla aceleyle bana doğru ilerliyordu,
bunlarla karşılaştı ve onları devirdi.

Bir hafta odama hapsedildim--bunu Bay Smith'ten saklayamazdım. Ama o henüz tüm
kırık miktarını bile bilmiyor ve, şükürler olsun ki, bunu soracak kadar büyük bir adam. Tek korkum,
klasik önermesi dediği şeyin doğru olduğunu bana kabul ettirmeyi başarması; bir evi temizlemek için
bir Herkül'ün becerisine, yani içinden bir nehri çevirmeye gerek olmadığı.

Bu benim ev temizliği hikayem ve ev hanımlığı kibrime pek de iltifat etmiyor. Belki de bu iş farklı şekilde
yönetilebilir. Ama bilmiyorum. Kaostan düzen doğar.
Bu konudayken, gazetelerde dolaşan başka bir ev temizliği hikayesini daha tanıtmak için her şey yerli yerinde olacak.
Bu hikaye konuyu başka bir bakış açısından sunuyor ve bir adam tarafından yazılmış,
görülecek ki:

Bir çamaşır gününden bahsediyoruz! Bu, bir haftalık çamaşır gününe ne ki?
Hayır, bu bile fakir bir adamın çekebileceği en kötü ev
sıkıntısı hakkında gerçek bir fikir vermiyor: ev temizliği.
Çamaşır yıkama
mutfakla veya çamaşırhaneyle sınırlı ve yemek odasında görülen etki soğuk veya kötü pişmiş yemekler;
burada bahsetmeye gerek olmayan birkaç başka konu daha var. Ama
ev temizliğinde--aman Tanrım! Gemiden inen güvercin gibi, bir adam ayağının tabanını koyabileceği
bir yer bulamaz. Yılda iki kez,
düzenli olarak, bu zorlu çileden geçmek zorundayım, _isteyerek_,
bir garip dilde söylendiği gibi. İsyan etmek işe yaramaz.
Söylenmek
boşuna. Halılar geliyor, mobilyalar
altına
düşüyor ve _şıpır!_ su tavan arasından bodruma akıyor.
Diğer erkeklerin bu durumlarda nasıl davrandığını bilmiyorum ama
ben ihtiyatı yiğitlikten daha iyi buluyorum ve itaati en akıllıca çözüm olarak görüyorum.

Genellikle iyi karım kendini yarı yarıya ölüme kadar çalıştırıyor--zihninin dengeli dengesini kaybediyor--ve sonuç olarak
kendisini ve etrafındaki herkesi mutsuz ediyor. Bayan Sunderland için sevimsiz bir
huysuzluk sergilemek hiç de yaygın bir şey değildir ve bu,
bu gibi durumlarda bunun yaşanmasını daha da katlanılmaz hale getirir.
Son ev temizliğimiz sonbaharda gerçekleşti. O zamandan beri
söylenen, yapılan ve çekilen şeylerin sadık bir tarihini
yazmayı düşünüyordum ve şimdi,
mükemmel karımın
üç ayaklı bir tabureyle başımı taramasını göze alarak bile tasarladığım şeyi uygulamaya koydum.
Bu yazıyı basılı olarak gördüğünde, denizcilik deyimiyle,
şaşıracaktır. Ancak, kendi
eksikliklerimizin, talihsizliklerimizin, hatalarımızın ve talihsizliklerimizin tarihi başkalarına
iyi gelecekse, tarihi anlatıp nefreti cebime atmaktan yanayım, eğer insan zayıflığı ve
yanlışlarının ifşalarına nefret diye bir şey
bağlıysa.

"Bu hafta evi temizlemeliyiz," dedi iyi karım bir sabah kahvaltı masasına oturduğumuzda--"her şey korkunç bir durumda.
Etimin ürperdiğini hissetmeden hiçbir şeye bakamıyorum veya dokunamıyorum."

Gözlerimi istemsizce odanın etrafında çevirdim. Daha önce,
içinde yaşadığımız pis durumun farkında değildim. Ama Bayan Sunderland kadar iyi bir "kir gözüm" olmadığı için,
dikkatim gerçeğe çekildikten sonra bile, şeylerin "korkunç durumunu" göremiyordum. Ancak hiçbir şey söylemedim, çünkü karımın işine karışmayı asla sevmem. Kendi işini benden daha iyi bildiğini varsayıyorum.

Evdeki düzenimiz o zamanlar bir aşçı, oda hizmetçisi ve garsondan oluşuyordu. Eşim, bunun ev temizliğinin her türlü amacı için yeterli bir güç olduğunu düşündü ve bu konuyu bana tesadüfen söylemeden birkaç gün önce ilgili kişilere duyurmuştu. Biz de diğerleriyle birlikte hizmetçilerle ilgili sorunlarımızı deneyimlemiştik ama şimdi bu konuda gayet iyi durumdaydık. Aylarca işler neredeyse hiç aksamadan devam etmişti. Bu, ilişkilerde hoş bir özellikti ve sık sık kendimizi tebrik ettiğimiz bir şeydi.

Akşam yemeğinde eve geldiğimde, beklenen ev temizliğinden bana bahsedildiği gün, karımı asık bir suratla buldum.

"İyi değil misin?" diye sordum.

"Yeterince iyiyim," diye cevapladı Bayan Sunderland, "ama Ann ve Hannah'ya karşı hiç sabrım kalmadı."

"Ne oluyor onlara?" diye sordum şaşkınlıkla.

"İkisi de bu haftanın sonunda gidiyor."

"Gerçekten mi! Nasıl oluyor? Çok memnun olduklarını düşünüyordum."

"Öyleydiler, ta ki ev temizliği zamanı gelene kadar. Çok kötü!"

"Bu kadar mı--öyle mi?"

"Evet. Ve bu konuda tüm sabrımın tükendiğini hissediyorum. Bu, prensip eksikliğini gösteriyor."

"John da mı gidiyor?" diye sordum.

"Aman Tanrım! Öyle olacağını tahmin ediyorum. Sabahtan beri olabildiğince asık suratlıydı--aslında, ona yarın halıları toplamaya ve silkelemeye başlaması gerektiğini söylediğimden beri."

"Sence Ann ve Hannah gerçekten gidecek mi?" diye sordum.

"Elbette gidecekler. Bu hafta sonuna kadar yerlerini
teslim etmem için resmi bir bildirim aldım, bunu bir şekilde yapmalıyım."

Ertesi gün perşembeydi ve hem aşçı hem de oda hizmetçisi cumartesi günü gideceklerini bildirmelerine rağmen, karım matbaacıların dediği gibi tüm evi _pi_'ye
dayandırdı ve onlardan alabileceği her şeyi almaya kararlıydı.

Akşam yemeğine geldiğimde, herkesin değerli bir karmaşa içinde olduğunu gördüm ve karım aşırı derecede öfkelendi ve endişelendi. Hiçbir şey yolunda gitmiyordu. Ann ve Hannah'nın ev temizliği işine kesintisiz devam edebilmeleri için akşam yemeğini almaya karar vermişti; ancak Ann ve Hannah bu ev temizliğinden kaçmak için
çıkma bildiriminde bulunduklarından, işleri önceden yapmaya hiç hevesli değillerdi. Sonuç olarak, Bayan Sunderland'in kendi dilini kullanmak gerekirse, "etrafta dolaşıp hiçbir şey yapmamışlardı"; bu da onu çok kızdırmıştı.

Akşam olduğunda, her şeyin daha da kötü olduğunu gördüm. Karım, mümkün olduğunca çabuk bitirip geceleyin uyku
durumunda olması için, kuru ve iyi havalandırılmış bir şekilde, tüm gücünü günün erken saatlerinde odamız üzerinde çalışmaya koymuştu. Fakat, bunun yerine, Ann
ve Hannah bütün gün boyayı temizlemek için "oyalanmış"lardı ve şimdi zemin yıkanmamıştı bile. Zavallı karım bu konuda
üzgündü; ve eminim ki yeterince rahatsız hissediyordum.
Nemli bir odada uyumaktan korktuğumuz için, salonda iki kanepeyi bir araya getirdik ve geceyi orada geçirdik.

Sabah yeterince bulutlu bir şekilde doğdu. Konuyu açıkça anlamıştım.
Bayan Sunderland, temizliği yapmak için iki veya üç günlüğüne birkaç kadın tutmuş ve halıları silkeleyecek bir adam bulmuş olsaydı, John'un surat asması veya aşçı ve oda hizmetçisinin
işten ayrılma bildirimi hakkında hiçbir şey duyulmazdı. Onlara ev temizliği görevini yüklemek bir yük olarak görülüyordu ve buna
dayanmaya
meyili değillerdi.

"Bugün akşam yemeğine gelemeyeceğim," dedim kahvaltı masasından kalkarken. "Hepiniz çok karışık olduğunuz ve yemek pişirmeniz gerektiği için, ben şehir merkezinde bir şeyler yemeyi tercih ediyorum."

"Pekala," dedi Bayan Sunderland--"çok daha iyi."

Birkaç dakika sonra evden ayrıldım, uzaklaştığım için mutluydum. Her şey
karmaşaydı ve her yüz bulutun altındaydı.

"Nasıl gidiyor?" diye sordum, gece eve geldiğimde.

"Hıııı! Hiç iyi gitmiyor!" diye cevapladı Bayan Sunderland, sıkıntılı bir tonda. "İki gün içinde kızlar evi tepeden tırnağa kadar iyice
temizlemiş olabilirler ve sizce ne yaptılar?
Hiçbir şey!"

"Hiçbir şey! Bir şeyler yapmış olmalılar."

"Eh, o zaman neredeyse hiçbir şey. Ön ve arka odaları bitirmediler. Ve daha da kötüsü, Ann hasta gitti ve Hannah
gerçek veya yalandan bir baş ağrısıyla yatakta."

"Aman Tanrım!" diye boşaldım istemsizce.

"Şimdi, her şey güzel değil mi?"

"Bence güzel," diye cevapladım ve sonra "ne yapacaksın?" diye sordum.

"Geçen baharda evi temizlememize yardım eden yaşlı Jane'i John'a gönderdim. Ama büyük ihtimalle bir yerlerde çalışıyordur."

Gerçekten de öyleydi, çünkü John bir an sonra o teselli edici raporla geldi.

"Git ve Nancy'yi gör o zaman," dedi karım sert bir şekilde John'a, sanki Jane'in işte olmasının sorumlusu oymuş gibi.

John yavaşça arkasını döndü ve işine koyuldu, belli ki dünyadaki en cana yakın ruh halinde değildi. Nancy'nin gelemeyeceği kısa sürede anlaşıldı.

"Neden gelemiyor?" diye sordu karım.

"Kendisi için biraz dikiş diktiğini ve bu hafta dışarı çıkamayacağını söylüyor," diye cevapladı John.

"Git ve ona gelmesi gerektiğini söyle. Evimin altüst olduğunu ve iki kızın da hasta olduğunu."

Ama Nancy uymak istemiyordu. John bir olumsuzluk daha getirdi.

"Git ve ona söyle, John, hayır cevabını kabul etmeyeceğim:
Onun gelmesi gerektiğini. Ona günde bir dolar vereceğim."

Bu cömert günlük bir dolar teklifi etkili oldu. Nancy ertesi sabah işe gelip gitti. Elbette Ann geri dönmedi;
ve Hannah'nın son günü olduğu için, boyayı temizlemek veya yerleri
ovmakla tutarlı olandan daha fazla baş ağrısı çektiği için kendini ayrıcalıklı hissetti. Bu nedenle iş çok yavaş ilerledi.

Cumartesi gecesi aşçımız veya oda hizmetçimiz olmadan ve tüm evde sadece iki odayı, yani ikinci kattaki odalarımızı düzene soktuk. Nancy büyük bir iknayla Pazar günü kalmaya ve bize yemek pişirmeye ikna edildi. Pazartesi sabahı gazetede çıkan bir ilan, bize hiç kimseden daha iyi kabul edilen birkaç çiğ İrlandalı kız getirdi. Bu yeni işe alınanlarla, Bayan Sunderland "işleri yoluna koymaya" koyuldu. Nancy, maaşından o kadar memnun bir şekilde çalışmaya devam etti ki, bir günlük işi ikiye çıkarmaya devam etti ve böylece bir haftalık iş bulmayı başardı.

Bir diğer değerli hafta boyunca kafamız karışıktı.

"Yeni kızlarınız nasıl geçiniyor?" diye sordum karıma, yüzünde on gündür bir gülümseme görmediğim.

"Onların adını vermeyin, Bay Sunderland! Onları vurmak için gereken baruta değmezler. Tembel, cahil, kirli, işe yaramaz
yaratıklar. Onlara ev odası vermezdim."

"Bunu öğrendiğim için üzgünüm. Ne yapacaksın?" dedim.

"Aman Tanrım! Ann ve Hannah'da çok iyi anlaşıyordum ve bana
böyle hizmet etmeleri gerektiğini düşünmek! Onlara inanmazdım. Ama hepsi olabilecekleri kadar duygu ve prensipten
yoksun. Ve John bir ayı kadar somurtkan bir şekilde devam ediyor. Halıları sallıyormuş gibi yaptı ama içlerinden bir el arabası dolusu toprak çıkabilir. Ona bunu söyledim ve küstah takipçim halıları sallamakla ilgili hiçbir şey bilmediğini ve zaten
buranın garsonun yeri olmadığını söyledi."

"Biliyordu?"

"Evet, biliyordu. "Ona evden ayrılmasını emretmenin arifesindeydim."

"Size bu zahmetten kurtarayım," dedim, biraz sıcak bir şekilde.

"Eğer isterseniz ona hiçbir şey söylemeyin, Bay Sunderland,"
karım karşılık verdi. "Evde, her zamanki amaçlar için ondan daha iyi bir adam olamaz. Onu kaybedersek,
asla onun kadar iyi bir adam bulamayız. Keşke halıları hemen
sökmesi için bir adam tutsaydım; çok daha iyi yapılmış olurdu,
ve John'un evle ilgili neşeli yardımına sahip olurdum,
ki bu da çok iyi olurdu."

O akşam, John ile yeni kızlar arasında, tüm meseleye biraz ışık tutan bir sohbete kulak misafiri oldum.

"John," dedi içlerinden biri, "Bayan Sunderland'in aşçısı ve oda hizmetçisini neden
birbirlerine düşürüp, onu tam ev temizliğinin ortasında bıraktılar?"

"Çünkü Bayan Sunderland, her hanımın yaptığı gibi, bir kadın işe almak yerine, her şeyi onlara yüklemeye çalıştı."

"Indade! ve bu kadar mıydı?"

"Evet, öyleydi. Kendilerine dayatılacaklarını öğrenene kadar ayrılmayı hiç düşünmediler; ve elli sent veya bir dolar tasarruf etmek için,
halıları sallamamı istedi. Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey
yapmamıştım. Sanırım salladığım kadar kir bırakmayı başardım. Ama bir daha yapmadan evden çıkacağım."

"Ben de öyle yapardım, John. Bu düpedüz bir dayatmaydı, öyleydi. Bir garsonu
halıları sallamaya ayarla!"

"Sanırım çok fazla tasarruf sağlanamadı," diye belirtti garson, "çünkü Nancy
buraya geldiğinden beri günde bir dolar alıyor."

"Indade!"

"Evet; ayrıca Bayan Sunderland'in kendisi de bir köpek gibi
çalışmak zorunda kaldı. Eğer iki veya üç gün boyunca günde altmış iki buçuk sente birkaç kadın
işe alsaydı ve
halıların sallanması için para ödeseydi; diğer insanlar böyle
yapıyor. Ev üç veya dört gün içinde düzene girecekti ve her şey saat gibi işleyecekti."

"Başka bir şey duymadım. Başka bir şey duymak istemiyordum; her şey
gün gibi açıktı. Bayan Sunderland'e John'un söylediklerini anlattığımda, ilk başta oldukça öfkelendi. Fakat bu şeyin makul olduğu o kadar
çok belli oldu ki
çok akılsızca davrandığını kabul etmekten başka bir şey yapamadı.

"Bu, muslukta yaptığınız tasarrufun bir başka örneği," dedim, şakacı bir şekilde.

"İşte, Bay Sunderland! Lütfen bundan daha fazla bir şey söylemeyin,"
diye karşılık verdi, yanağı her zamankinden daha kızarmıştı. "Eşiniz olarak, evinizde ihtiyatlı olmaktan vazgeçmek benim görevim; ve eğer bunu yapmaya çalışırken biraz aşırıya kaçtıysam,
bunu alaya almanız veya kınamanızın size yakışmayacağını düşünüyorum. Tanrı bilir! Bu konuda
kendi rahatımı veya tesellimi aramadım."

"Sevgili, iyi karıcığım," dedim hemen, yatıştırıcı bir sesle, "Seni
ne alay etmek ya da kınamak
istemedim - hiçbir şey
aklımdan daha uzak değildi."

"Bu konuda benden şikayet etmen için kesinlikle bir nedenin
olmayacak," dedi, hala biraz sıcak bir şekilde. "Bir dahaki sefere evi temizlediğimizde,
tamamen ekstra yardımla yapılmasını sağlayacağım."

"Elbette öyle yapın, Bayan Sunderland. Mümkünse,
her odada iki boya temizleyici ve fırça olsun ki,
tüm iş bir hafta yerine bir günde tamamlanabilsin. İnanın bana,
maliyet daha az olacak; veya, eğer iki katıysa, 'düzenin kaostan yükseldiğini' görmek için
sıradan bir şeyler yapma sisteminde olduğundan daha hızlı görmek uğruna bunu neşeyle öderim."

Karım bu konuşmayı sadece beğenmedi, görebiliyordum, ama
dudaklarını ısırdı ve sessiz kaldı.

Bir hafta içinde yine aşçımız yoktu; ve ev konforuna benzer bir şeye
sahip olmamız aylar sürdü. Sonunda karım
Ann ve Hannah'ı tekrar geri alabilecek kadar şanslıydı ve sonra eski hoş düzene geri dönüldü. Bir sonraki ev temizliği zamanında
her şeyin farklı bir durumda olacağını düşünüyorum. Kesinlikle
umarım öyle olur.

BÖLÜM XVII.

ISTAKOZ IZGARA.

Bay SMITH'in iştahı bazen bir gurme dönüşüne bürünüyor ve sonra
bir ıstakoz, dana başı çorbası, kaplumbağa veya benzeri bir şeyle
şımarıyoruz.

Bir zamanlar eve bir ıstakoz göndermişti. Ben O gün kendimi pek iyi hissetmedim ve hayvanın pişirilmesini bir iki hafta önce aldığım yeni bir kıza bırakmaya karar verdim, güçlü bir tavsiye üzerine. Kendisinin aşçı olduğunu iddia etti ve bu konuda
tavsiyeleri belirgindi.

"Kitty," dedim, "Bay Smith eve bir ıstakoz gönderdi sanırım?"

Kızı odama çağırmıştım.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı. "Akşam yemeği için mi?"

"Elbette öyle; ve iyi pişmiş olduğundan emin olmalısınız."

Kitty sanki bir şeyden tamamen memnun olmamış gibi birkaç dakika oyalandı ve sonra mutfağa çekildi.

"Acaba ıstakozu nasıl haşlayacağını biliyor mu?" dedim kendi kendime.

Ama sonra, onun bana aşçı olarak geldiğini hatırladım ve kendi kendime şu soruyu
cevapladım:

"Elbette biliyor."

Kısa bir süre sonra, mutfağın üstündeki yemek odasına gittim. Orada sadece kısa bir süre kalmıştım ki, aşağıdan alışılmadık bir ses duydum, ardından Kitty'den bir haykırış geldi--

"Ah! cinayet! O straddle'ı pişiremiyorum. Acaba Bay Smith onu neden canlı olarak eve getirdi!"

Elbette, şimdi tüm dikkatim ondaydı ve merdivenlerin
tepesine çıkıp aşağıda olup biteni dinlemeye başladım.

"Hadi bakalım. Kıpırdamadan yat!" dediğini duydum Kitty'nin. Bunu, maşaların veya başka bir demir aletin şakırtısı ve ayakların hızla
sürünmesi izledi.

Neler olup bittiğini merak ederek, merdivenlerden yavaşça aşağı indim ve açık kapıdan hem Kitty'yi hem de ıstakozu tam olarak görebiliyordum.

Ocakta canlı kömürler tırmıklanmıştı. Bunların üzerine bir ızgara yerleştirilmişti ve Kitty bu pek de rahat olmayan yatakta Bay Istakoz'u hareketsiz yatmaya ve pişmeye zorlamaya çalışıyordu. Ama Bay Istakoz bunu yapmaya hiç de istekli değildi; ve onu ısıtılmış parmaklıklara koyar koymaz, o da mümkün olan en kısa sürede oradan uzaklaştı. Sonra onu maşayla yakaladı, ızgarada uygun pozisyonuna getirdi ve maşa ve maşayla onu orada tutmaya çalıştı.

İstakoz, ikinci ve üçüncü kez, Kitty'nin maşasından ve maşasından kurtulmaya çalışırken, kendimi daha fazla tutamadım ve yüksek sesle kahkaha attım. Bu yatıştığında, ıstakozluğu mutfak zemininin ortasındaydı. Onu alıp, kaynar su dolu bir tencereye attım ve sonra mutfaktan geri çekildim, kahkahadan öyle sarsılmıştım ki tek kelime edemedim.

Kitty, ıstakozu kızartma girişiminin sonunu çok geçmeden duymadı.

BÖLÜM XVIII.

ÇİLEKLİ KADIN.

Aile harcamalarında tutumluluk gözetmek, her ev hanımının görevidir.
Ancak, başkalarına karşı haksızlık içeren bir tutumluluk vardır ki, bu da adaletsiz ve gerçekten dürüst olmayan bir şey olduğundan, dikkatlice
kaçınılmalıdır. Önceki bir bölümde, insancıl olanlara bir ders olması için
fakir bir balıkçı kadının hikayesini tanıttım.
Bakın, baskıcı ve adaletsiz ekonominin konusunu güçlü bir şekilde gösteren bir başkasını daha anlatayım. Bu, bir
"Çilekli Kadın"ın hikayesidir ve birkaç yıl
önce dergilerden birinde yayınlanmıştır. "Çilekler!_Çilekler!_ diye bağırdı, yoksul giyimli, yorgun görünümlü bir kadın, boğucu bir Haziran sabahı saat on bir sularında. Walnut sokağında güzel bir evin önünden geçiyordu, pencerelerine bir müşterinin yüzünü görme umuduyla
ciddi bir şekilde bakıyordu.
Boşuna bakmadı, çünkü sesinin tiz sesi, ipek bir sabahlık giymiş bir hanımı öne çıkardı ve ona durmasını işaret etti.
Kadın ağır tepsiyi boncuğundan aldı ve kapının eşiğine
yerleştirerek yorgun bir şekilde oturdu.

"Çileklerinizin fiyatı ne kadar?" diye sordu hanım, kapıya
geldiğinde.

"Kutu başına on sent, hanımefendi. Bunlar taze."

"On sent!" diye cevapladı hanım, şaşkınlıkla, kendini toparlayarak ve ciddi bir ifadeyle. Sonra başını iki yana sallayıp dudaklarını sıkıca bastırarak ekledi:

"Çileklere on sent veremem. Çok fazla."

"Bunlar gibi çilekleri daha ucuza alamazsınız hanımefendi," dedi kadın. "Dün bir kutu için vergi aldım."

"O zaman çok fazla aldınız, söyleyebileceğim tek şey bu. Ben asla böyle
fiyatlar ödemem. Dün pazardan sizinkiler kadar iyi çilekler aldım, kutusu sekiz sent."

"Onları o fiyata nasıl satıyorlar bilmiyorum," diye karşılık verdi kadın. "Benimkiler neredeyse sekiz sente mal oldu ve bana en az on iki getirmesi gerekir. Ama on tane almaya razıyım, böylece
hızlıca satabilirim. Çok sıcak bir gün." Ve kadın önlüğüyle,
parlayan yüzündeki teri sildi.

"Hayır, on sent ödemem," dedi kadın (?) soğuk bir şekilde. "Size
beş kutu için kırk sent veririm, daha fazlasını değil."

"Ama hanımefendi, bana kutu başına sekiz sentin biraz altında bir maliyet çıkardılar."

"Buna engel olamam. Bunlar için çok fazla ödediniz ve eğer çileklerinizi alırsam bu
sizin kaybınız olur, benim değil. Başkalarının
hatalarının bedelini asla ödemem. Paranın kullanımını bundan çok daha iyi anlıyorum."

Zavallı kadın kendini pek iyi hissetmiyordu. Gün alışılmadık derecede sıcak ve boğucuydu ve tepsisi daha ağırdı ve onu her zamankinden daha fazla yordu.
Beş kutu hafifletirdi ve meyvelerini sekiz sente satarsa ​​iki buçuk sent kazanırdı ve bu hiç yoktan iyidir.

"Ne yapacağımı söyleyeyim," dedi, birkaç dakika düşündükten sonra; "Bugün her zamanki gibi iyi hissetmiyorum ve tepsim ağır. Beş kutu satılsa bir şey olur. Bunları dokuz sente alırsınız. Bana yedi buçuk dolara mal oldular ve eminim bu kadar sıcak havalarda sokaklarda ağlamak için kutu başına bir buçuk sent daha değerlidir."

"Size söyledim, iyi kalpli kadın," dedi müşteri, onurlu bir şekilde. "Size teklif ettiğim şeyi almaya istekliyseniz, söyleyin; eğer değilse, burada daha fazla durmamıza gerek kalmaz."

"Sanırım onları almak zorunda kalacaksın," diye cevapladı çilekli kadın, daha iyisini yapma umudu olmadığını görerek.
"Ama çok az."

"Yeterli," dedi kadın, bir hizmetçi çağırmak için dönerken. Beş kutu güzel büyük çilek alındı ​​ve bunlar için kırk sent ödendi. Kadın, iyi pazarlıktan memnun bir şekilde salona geri döndü, zavallı kadın ise üzgün ve cesareti kırılmış bir şekilde kapıdan döndü. Tekdüze haykırışını
"Çilekler!_Çilekler!_" diye haykıracak kadar güvenebilmesi için neredeyse bir karelik mesafeyi
yürüdü.

Bir saat sonra, bir arkadaşı çilekleri satın alan kadın olan Bayan Mier'i ziyaret etti. Bayan ev hanımlarının ilgisini çeken çeşitli konular ve şeyler hakkında konuştuktan sonra Bayan Mier şöyle dedi:

"Bu çilekler için ne kadar ödediniz? sabah?"

"On sent."

"Fazla ödedin. Ben sekize aldım."

"Sekiz! İyi miydi?"

"Yemek odasına gir, sana göstereyim."

Bayanlar yemek odasına girdiklerinde, Bayan Mier büyük, kırmızı meyvelerini gösterdi, ki bunlar ilk başta düşündüğünden
çok daha iyiydi.

"Sekiz sente almadın," diye belirtti ziyaretçi,
inanmaz bir şekilde.

"Evet aldım. Beş kutu için kırk sent ödedim."

"Ben ise o kadar iyi olmayan bazıları için elli sent ödedim. "

"Sanırım tam isteneni ödedin?"

"Evet, bunu her zaman yaparım. Sezon boyunca bir kadından alışveriş yaparım, o da bana normal piyasa fiyatından
vermeyi kabul eder."

"Bu fiyatın her zaman pazarda alabileceğin fiyattan iki veya üç sent daha yüksek olduğunu göreceksin."

"Her zaman pazardan alışveriş yaparsın."

"Bunları kapıdaki bir kadından aldım."

"Bunlar için sadece sekiz sent mi istedi?"

"Ah, hayır! On sent istedi ve dün aynı kalitedeki meyveler için on iki buçuk sent aldığını iddia etti. Ama ben bu insanlara asla istediklerini vermem."

"Kapımda duran yoksul, yorgun görünümlü bir kadından, meyveleri için benden istediğinden bir sent daha az almasını istemeyi asla içimden geçiremem. Bir veya iki sent, benim için pek önemli olmasa da, onun için büyük önem taşıyor olmalı."

"Çok kötü bir ekonomist olduğunuzu görüyorum," dedi Bayan Mier. "Herkesle bu şekilde başa çıkıyorsanız, kocanız şüphesiz masraf hesabını çok ciddi bir kalem olarak görüyordur."

"Bunu bilmiyorum. O hiç şikayet etmiyor. Evi geçindirmek, kendi ve çocuklarımın kıyafetlerini almak için bana her hafta belli bir miktar para veriyor; ve daha fazlasını istemekten çok uzak, her zaman yanımda elli veya yüz dolar oluyor."

"Herkese istediklerini ödemede tutumlu olmamanız göz önüne alındığında, değerli ve büyük bir harçlığınız olmalı."

"Ah, hayır! Ben tam olarak öyle yapmıyorum, Bayan Mier. Bir şeyin fiyatını çok yüksek bulursam, onu satın almam."

"Bugün çilekleriniz için çok yüksek para ödediniz."

"Belki de öyle; her ne kadar emin olmasam da."

"Kendin karar verebilirsin. Benimki sadece sekiz sent ve
on sente seninkinden daha iyi olduklarını kabul ediyorsun."

"Yine de, seninki çok ucuz olabilir, benimki çok pahalı değil."

"Çok ucuz! Bu komik! Hayatımda hiç çok ucuz bir şey görmedim.
Büyük sorun, her şeyin çok pahalı olması. Çok ucuz derken neyi kastediyorsun?"

"Bunları sana satan kişi, zamanını ve emeğini karşılayacak kadar
kar elde etmemiş olabilir. Eğer durum buysa,
bunları sana çok ucuza satmış."

"Ya bunlar için çok yüksek bir ücret ödediyse? Alıcı onun hatasının bedelini ödeyecek mi?"

"Bunu yapıp yapmadığını söylemek zor; ve böyle bir hata
yapmış olsa bile, bence
çocukları için ekmek satın alma
malzemelerini elinden almak yerine, ona adil bir
kar sağlayacak bir fiyat ödemek daha adil ve insani olurdu. En azından, bu
benim mantık yürütme şeklim."

"Ve böyle bir mantık yürütme sistemini desteklemek için çok değerli bir miktar para gerekiyor. Ama lütfen, aileyi geçindirmek için haftada ne kadar paranız var? Merak ediyorum."

"Otuz beş dolar."

"Otuz beş dolar! Şaka yapıyorsun."

"Ah, hayır! Ben tam olarak bunu alıyorum ve dediğim gibi, bu miktarı yeterli buluyorum."

"Haftada elli dolar alıyorum," dedi Bayan Mier, "ve sürekli olarak kocamı bir faturayı ödemeye çağırıyorum.
Ve yine de herkesin her şey için istediği fahiş fiyatları asla ödemem. Ailemde kesinlikle tutumluyum. Diğer insanlar ev işlerine haftada bir buçuk ve iki dolar öderken, ben aşçıma ve oda hizmetçime sadece bir buçuk dolar veriyorum ve oda hizmetçisinin pazartesi günleri çamaşırcı kadına yardım etmesini istiyorum. Mutfağımda hiçbir şey israf edilmez, çünkü pazarlamada israfa yer bırakmamaya özen gösteririm. Sizin sisteminizle otuz beş dolardan tasarruf ederken, benim sistemimdeki elli doları yetersiz bulmamın nedenini anlamıyorum."

İki sistem arasındaki kesin fark, okuyucu tarafından, Bayan Mier'in hiçbir zaman bir ürün için ilk başta istenen kadarını ödemediği ve her zaman ekonomiden bahsettiği ve bunu uygulamaya çalıştığı, çilekli kadın örneğinde olduğu gibi, başkalarından haklı olarak hak ettiklerini esirgediği söylendiğinde açıkça anlaşılacaktır. Ancak kendisi çok savurgan bir kişiydi ve kendi gururunu tatmin etmek için paradan kaçınmadı. Bayan Gilman, ziyaretçisi, tam tersine, gerçekten tutumluydu, çünkü tüm arzularında ılımlıydı ve genellikle on veya yirmi dolara mal olan bir giysi veya mobilyadan, Bayan Mier'in kırk veya elli dolara mal olan bir giysi veya mobilyadan memnun olduğu kadar memnundu. Küçük şeylerde, ilki başkalarının haklarını ihlal edecek kadar titiz değildi, daha büyük konularda ise kendi veya çocuklarının gururunu ve kibrini tatmin etmek için savurganlığa düşmemeye dikkat ediyordu, ikincisi ise tam tersi bir yol izliyordu.

Bayan Gilman, çilekleri için ödediği fiyattan, ilk başta hissettiği kadar memnuniyetsiz değildi.

"Bu zavallı yaratıklara kutu başına iki sent fazla ödemeyi, çok az ödemekten daha çok tercih ederim," dedi kendi kendine - "Aman Tanrım, paralarını yeterince zor kazanıyorlar ve sonuçta sadece yetersiz bir porsiyon alıyorlar."

Zavallı çilek kadınının tepsisi, Bayan Mier'in huzurundan ayrıldığında beş kutu kadar hafiflese de, kalbi daha ağırdı ve bu da adımlarını eskisinden daha yorgun hale getiriyordu. Durduğu bir sonraki yerde, aynı eğilimi onu fiyatını düşürmek için
buldu.

"Sana dokuz sent verip dört kutu alacağım," dedi kadın.

"Gerçekten de hanımefendi, bu çok az," diye cevapladı kadın; "on sent
onları satabileceğim ve makul bir
kar elde edebileceğim en düşük fiyat."

"Dört kutu için otuz yedi buçuk diyelim, onları alacağım. İstediğinden sadece iki buçuk sent daha az."

"Bana bir fip ver, anne!--şekerci geliyor!" diye haykırdı küçük bir adam, kadının yanına yaklaşarak. "Çabuk, anne! Gel, şekerci!" Kolunun altında dondurma dolabına benzeyen teneke bir silindir olan yaşlı bir adamın peşinden seslendi. Kadın çantasını çıkardı ve içindekiler arasında çocuğunun istediği küçük parayı aradı.

"Bir levy'den daha az bir şeyim yok," dedi sonunda.

"Ah, peki, değiştirebilir. Şekerci, sen bir levy'yi değiştirebilir misin?"

Bu sırada "şekerci" çilekli kadının yanında gülümseyerek duruyordu. Fip'lik şekerleri sayarken, çocuk ciddi bir sesle konuştu ve şöyle dedi:

"Bir levy değerinde şeker al, anne, al, olmaz mı? Kuzen Lu yarın bizi görmeye geliyor."

"Ona bir levy değerinde şeker ver, şekerci. O kadar düzenbaz ki, ona karşı koyamıyorum," diye yanıtladı anne. Şekerlemeler sayıldı ve
vergi ödendi, adam her zamanki neşeli halinde emekliye ayrıldığında.

"Bu çilekleri otuz yedi buçuk sente mi alayım?"
dedi kadın, yüzündeki gülümseme silinirken. "Vermeye
istediğim tek şey bu."

"Daha fazla ödemeyeceksen, iki buçuk sente tahammül edemem," diye cevapladı kadın, "çocuklar için neredeyse bir somun ekmek alacak olsalar da," diye ekledi zihninden.

Dört kutu teklif edilen fiyata satıldı ve kadın
tepsiyi başının üstüne kaldırıp tekrar yürüdü. Gün ilerledikçe güneş daha da sıcak parlıyordu. Çilekli kadın, bir sokaktan diğerine yorgunca geçerken, meyvelerini yüksek sesle ağlarken,
büyük ter damlaları
sıçrıyordu. Sonunda hepsi satılmıştı, sadece beş kutu kalmıştı ve
saat bir olmuştu. Bundan çok önce evde olması gerekirdi. Aşırı efor sarf etmekten baygın bir şekilde, tepsisini başından kaldırıp bir kapının eşiğine koydu ve dinlenmek için oturdu. O böyle
otururken, bir hanım geldi ve sanki içeri girmek üzereymiş gibi evin kapısında durdu.

"Yorgun görünüyorsunuz, iyi hanımefendi," dedi nazikçe. "Bugün sizinki gibi zorlu bir iş için çok
sıcak bir gün. Çileklerinizi nasıl satıyorsunuz?"

"Onlar için on sent almam gerekirdi, ama bugün kimse on sent vermeye istekli görünmüyor, gerçi çok iyiler ve bana on iki buçuk tane aldığım
birkaç tane kadara mal oluyorlar."

"Kaç kutunuz var?"

"Beş, hanımefendi."

"Çok iyiler, gerçekten," dedi hanımefendi eğilip onları inceleyerek; "ve on sente fazlasıyla değer. Alacağım."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. "Onları eve götürmek zorunda kalacağımdan korkuyordum," dedi kadın, kalbi hafifçe çarparak.

Hanımefendi zili çaldı, çünkü yorgun
çilek-kadın dinlenmek için kapısının önünde durmuştu. Kapının açılmasını beklerken, hanımefendi çantasından çilekler için parayı çıkardı ve kadına uzatarak şöyle dedi:

"İşte paranız. Hizmetçiye size bir bardak
soğuk su getirmesini söyleyeyim mi? Sıcak ve yorgunsunuz."

"Lütfen efendim," dedi kadın minnettar bir bakışla.

Su, çilekleri alacak olan hizmetçi tarafından gönderildi ve yorgun kadın hevesle içti. Serinletici serinliği her damarında aktı ve eve dönmek için tepsisini aldığında hem kalbi hem de adımları daha hafifti.

Bu küçük nezaket eylemini gerçekleştirmeye kendisini teşvik eden hayırsever duygulara sahip olan hanım, kadının minnettar bakışını hatırlamaktan kendini alamadı. Çok fazla bir şey yapmamıştı --herkesin yapması gerekenden daha fazlasını yapmamıştı; ama bunu hatırlamak bile hoştu, Bayan Mier'in beş kutu çilek satın alarak on sent tasarruf ettiği için kendini övmesinin mümkün olabileceğinden çok daha hoştu, zavallı kadının, indirimli fiyatla toplamda kârının sadece iki sent olacağı yönündeki güvencesine rağmen ve bir buçuk.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Mier dışarı çıktı ve henüz on sekiz yaşında olmayan en büyük kızı için mücevher satın almak için otuz dolar harcadı. O akşam, çay masasında, çilekler şimdiye kadar yedikleri en büyük ve en lezzetli çilekler olarak övgüyle karşılandı; buna karşılık Bayan Mier, tuhaf bir memnuniyetle, en az on sent değerindeyken, kutu başına sekiz sente aldığını söyledi.

"Kadın benden on sent istedi," dedi, "ama ben ona sekiz teklif ettim ve o da aldı."

Bayan Mier'in ailesi keyifli yemeklerinin tadını çıkarırken, çilekçi kadın küçük bir masada oturuyordu, etrafında en büyüğü altı yaşında olan üç küçük çocuk toplanmıştı. Sabahleyin otuz kutu çilekle yola çıkmıştı ve kutu başına yedi buçuk sent ödeyecekti. Eğer herkes kutu başına on sent getirseydi, yetmiş beş sent kazanacaktı;
ama durum böyle değildi. Zengin hanımlar onun fiyatını düşürmüşlerdi -zorlu emeğinin ona hak kazandırdığı birkaç kuruşluk kar için onunla pazarlık etmişlerdi- ve aslında çocukları için kazanmaya çalıştığı cüzi miktardaki parayı ondan çalmışlardı. Yetmiş beş sentlik küçük meblağı fark etmek yerine, sadece kırk beş sent kazanmıştı. Bununla kendisi ve çocuklarının akşam yemeği ve kahvaltısı için biraz Hint yemeği ve pekmez satın aldı.

Çocuklarıyla birlikte oturup onlara sağlayabildiği tek yemeği yerken ve gün boyunca olanları düşünürken, kendi türüne karşı bir burukluk hissetti; ama nazik sözlerin ve ona zamanında ve düşünceli bir şekilde sunulan bir bardak soğuk suyun anısı, Marah'ın sularındaki yapraklar gibiydi. Kalbi yumuşadı ve gözlerine yaşlar
dolarken yukarı baktı ve fakir olmasına rağmen hala insan olduğunu
hatırlayan kendisine bir dua istedi.

Ekonomi iyi bir şeydir ve herkes tarafından uygulanmalıdır, ancak bu
başkalarına baskı yaparak değil, kendimizi inkar ederek gösterilmelidir.
Bir saat aptalca dolarlar harcayan,
bir sonraki saat bir oduncudan,
kömürcüden veya pazarcı kadından beş peni kurtarmaya çalışan insanları görüyoruz. Bu tür şeyler utanç verici, hatta
dürüstlük değildir.

BÖLÜM XIX.

ÇOK ŞEY.

Bir sabah kahvaltı masasından kalktığımızda, Bay Smith'e "AH!" dedim, oldukça kötü pişmiş bir
yemeğin tadını çıkardığımız için, "daha fazla sorun bizi bekliyor."

"Şimdi sorun ne?" Bay Smith, kulağıma pek de hoş gelmeyen "şimdi" kelimesine belirli bir vurgu yaparak sordu. "Ah, hiçbir şey! Hiçbir şey!" diye cevapladım, olabildiğince kayıtsız bir tavırla.

"Sorundan bahsettin," dedi nazikçe, "ve benim
deneyimime göre, sorun 'hiçbir şey'den daha elle tutulur."

"Mutfakta, kendi itirafına göre, kırsalda on günden fazla kalmamış, ham bir İrlandalı kız daha var. Bu
yeterli değil mi?"

"Öyle olduğunu düşünmeliyim. Ama, Tanrı aşkına, bu yeşil adalılardan
birini daha evine neden aldın?"

"Soru sormak yeterince kolay, Bay Smith," dedim, biraz
huzursuzca; "ama--" kendimi kontrol ettim. Birbirimize baktık,
gülümsedik ve--konu hakkında başka bir şey söylemedik.

"Adın Anna sanırım?" dedim, birkaç saat sonra mutfak kapısına doğru yürürken.

"Benim adım bu," diye cevapladı yeni hizmetçi.

"Eve bir dana filetosu ve biraz bezelye göndereceğim," dedim. "Akşam yemeği için, saat ikide hazır olmalı. Bir parça dana
etini nasıl
kızartacağını biliyorsun sanırım?"

"Aynısını bana da ver, tatlım!"

"Peki ya bezelyeler?"

"Tamam, anne. Çok kafam güzel olduğundan beri kaliteli evlerde yaşadım. Her şeyi
pişirebilirim."

"Peki, Anna. Göreceğiz. Bu sabah dışarı çıkmam gerekiyor; ve
sen elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Akşam yemeğini saat ikide
hazırlamayı ihmal etme. Bay Smith dakik bir adamdır."

Anna vaatlerinde cömertti.

"Eğer," dedim kendimi toparlayarak, sokak kapısını açmak üzereyken ve koridordan geri dönerken, "Eve bir şey
gönderilirse, onu yukarı çıkarıp dikkatlice yatağıma koy."

"Evet, anne."

"Şimdi bunu unutma, Anna."

"Ah! Nefretten korkma, anne," diye cevapladı kız. "Talimatlarının tek bir kelimesini bile unutmayacağım."

Arkamı dönüp evden ayrıldım. Başlıca görevim şapkacıya gitmekti, sipariş ettiğim bir başlığı eve gönderilmeden önce görmek istiyordum. Anna'nın odamdaki yatağa dikkatlice yerleştirmesini istediğimde bahsettiğim başlık buydu, eve gelebilecek herhangi bir şey.

Şapkacıya giderken, alışveriş yapma alışkanlığımız olan bakkalda durdum ve ihtiyaç duyduğum çeşitli şeyleri seçtim.

Şapka tam zevkime göre çıktı. Zarif beyaz bir yaylı şapkaydı, düzgün bir
kesim vardı ve hayal gücümü harika bir şekilde memnun etti.

"Tam da öyle," dedim, gözlerim ona değdiği anda.

Şapkacı, şapkayı almaya karar verdikten sonra, "Bir kutu ister misin?" diye sordu.

"Bir tane var," diye cevapladım.

"Ah, tamam. Şapkayı bir kutuda eve göndereceğim ve sen
çıkarabilirsin."

"Bu kadar."

"Bu sabah eve göndereyim mi?"

"Eğer istersen."

"Tamam. Tamamdır."


Bundan sonra, beni saat bire kadar meşgul eden birkaç telefon görüşmesi yaptım, sonra yüzümü eve doğru çevirdim. Geldiğimde, yeni kız arkadaşım beni kabul etti ve güzel başlığım
aklıma tekrar geldiğinde, ilk sözlerim şunlar oldu:

"Bana bir şey gönderildi mi, Anna?"

"Ah! yis indade, anne," diye cevapladı, "bir sürü şey."

"Bir sürü şey!" dedim, apaçık bir şaşkınlıkla; çünkü o an sadece şapkacıya başlığımı eve göndermesi talimatını hatırladım.

"Yis, indade!" diye cevapladı kız. "Bir sürü. Ve mon onları
en komik balina barry ye iver seed'e getirdi."

"El arabasıyla!"

"Evet. Ve böyle bir balina barry! Her iki tarafında bir balina vardı, çünkü ben yaşayan bir günahkarım, annem ve önünde kurnaz küçük bir balina, havaya kadar
yukarı kalkık, ama hiçbir şeye dokunmadı--hiçbir şey! İrlanda'da
olduğu gibi
böyle bir balina barrysi yok, leydim!"

"Ve bu el arabasıyla getirilen bir sürü şeyle ne yaptın?" dedim, artık kızı anlamaya başlamıştım.

"Onları yatağına koy, kesinlikle."

"Yatağımın üzerine!" diye haykırdım dehşet içinde.

"Elbette, ve bana kadar söylediğin son sözleri hatırlamıyor muydum?
'Anna,' diyorsun,--'Anna, eğer benim için eve bir şey gönderilirse, onu dikkatlice
yukarı çıkarıp yatağıma koyduğundan emin ol.' Ve ben de
aynısını yaptım. Elbette, eve gitsem bile
daha güzel bir yer bulamazdım. "

Kızdan yüzümü çevirerek yukarı doğru koştum.

Korkmak için çok iyi bir sebebim vardı. Gözlerim böyle bir manzarayla karşılaştı! Kar beyazı Marsilya örtüsüyle yatağımın ortasında "bir sürü şey" yığılmıştı ve şüphesiz. Şeker, çay,
peynir, kahve, sabun ve çeşitli diğer eşyalar, mantarından hafifçe ince bir
akış
sızan bir şişe zeytinyağı hariç, karmakarışık bir yığın halinde duruyordu; saten
damask kaplı bir sandalyede ise yağlı bir jambon duruyordu. Bir an
şaşkınlıkla durdum. Sonra, zili sertçe çalarak, öfkeli bir sabırsızlıkla, zamanı gelince sokak kapısına gidip odama
gelen Anna'nın görünmesini bekledim.

"Anna!" diye haykırdım, "Tanrı aşkına, seni
ne yapmaya bu?"

Ve yatağı işaret ettim.

"Elbette, ve sen bana onları yatağına koymamı söyledin."

"Sana böyle bir şey söylemedim, aptal yaratık! Eğer bir başlık
gelirse, onu yatağa koymanı söyledim."

"Ah! Başlık hakkında bir kelime söylediğin için özür dilerim, anne. Senin
mübarek dudaklarından bir başlık hakkında bir şey duyduğum ilk sefer. Ve bu bitti."

"Başlığım nerede peki? Eve biri geldi mi?"

"Lütfen, anne, ve geldi. Ve çok güzel bir şey, tıpkı iki gözüm gibi."

"Ne yaptın onunla?" diye sordum, epey endişeyle.

"Büyük maun dolapta güvende, anne," diye cevapladı,
gardırobumu işaret ederek.

Hızla "maun dolaba" doğru yürüdüm ve kapıyı açtım.
Yazık! Zavallı başlığım için! Bay Smith'in iki paltosunun arasında ezilmişti ve iplerle bir çiviye bağlanmıştı, ki ipler
elbette onları işe yaramaz hale getirecek kadar buruşmuştu.

"Çok yazık! Çok yazık!" diye mırıldandım, başlığı geniş kumaşla olan mutsuz arkadaşlığından kurtarırken. Işığa çıktığında, gözlerim ön taraftaki iki koyu lekeye, Anna'nın yağlı parmaklarının belirgin izlerine takıldı. Bu çok fazlaydı! Bir tutku anında onu yatağa fırlattım, orada "bir sürü şeyle" temas halinde, tatlı yağ şişesinin sızan içeriğinin bir kısmından son yıkım dokunuşunu aldı.

Sonraki sahne ve kocamın bir saat sonra tanıştırıldığı geç, kötü pişmiş akşam yemeği hakkında yazmaya
kendimi güvenmeyeceğim. Elbette, pek hoş bir ruh halinde değildim;
ve söylediklerimin, yaptıklarımın ve nasıl göründüğümün kaydı,
kendime dair iyi görüşüme hiçbir şekilde iltifat etmeyecekti,
veya okuyucu için özellikle öğretici olmayacaktı.

Anna'nın yeni çeşidini asla unutmayacağım "balina-barry", ne de yatağıma bıraktığı
"bir sürü şey". Benimle sadece
yedi gün yaşadı ve sonra kendisinden biraz daha katlanılabilir birine
yer açtı.

BÖLÜM XX.

DÜŞÜK RUHLAR İÇİN BİR ÇARE.

Gerçek veya hayali bir sebepten dolayı kendimi düşük ruhlu hissettim. Duygularımın üzerinde bir
bulut vardı ve her zamanki gibi gülümseyemiyordum, ne de neşeli bir
tonla konuşabiliyordum. Doğal bir sonuç olarak, yüzümün ışığı kaybolduğunda, etrafımdaki her şey gölgedeydi. Kocam ayıktı ve söyleyecek pek bir şeyi yoktu; çocuklar sorularını yanıtladığımda veya herhangi bir amaçla onlarla konuştuğumda bana garip garip bakıyorlardı ve hizmetçiler sessiz bir şekilde hareket ediyorlardı ve bana hitap ettiklerinde bunu her zamankinden daha sakin bir tonda yapıyorlardı.

Bu tepki, ruhlarımı
örten bulutları daha da koyulaştırdı. Bunun bilincindeydim ve depresyonun orijinal nedeninin, kendi başına, takip eden sonucu üretmek için tamamen yetersiz olduğunun bilincindeydim. Bu his altında, kendimi toparlamak için bir çaba sarf ettim, ama boşuna - ve beni gölgeleyen karanlığın üzerine
çıkma mücadelesinden daha da aşağılara düştüm.

Kocam akşam yemeği vakti eve geldiğinde, onu bir gülümsemeyle karşılamaya çalıştım; ama yüzümdeki ışığın zayıf ve
kısa süreli olduğunu hissettim. Bana içtenlikle baktı ve nazik ve yumuşak tavrıyla, daha iyi hissetmediğimi sordu, rahatsızlığımın zihinden ziyade bedensel olduğuna inanmaya çalıştı. Ama ona zar zor cevap verdim ve incinmiş hissettiğini görebiliyordum. Bu durumda ne kadar daha
zavallı oldum? O zaman odama çekilip, tek başıma gözyaşlarıyla dolu bir tutkuyla kalbimi boşaltabilirdim, duygularıma bir rahatlama
sağlayabilirdim. Ama bunu yapamadım.

Görünüş uğruna biraz yemek
zorlayarak masada otururken, kocam şöyle dedi:

"Bir süredir benimle olan o güzel çocuğu hatırlıyor musun?"

Başımı salladım, ama soru zihnimde en ufak bir ilgi
uyandırmadı.

"Birkaç gündür görünmedi; ve bu sabah, annesinin evine gönderdiğimde, çok
hasta olduğunu öğrendim."

"Ah!" diye kayıtsız bir tepki verdim. Aklımdan geçenleri söyleseydim, "Üzgünüm, ama kendimi tutamıyorum." derdim. Şu anda çocuğa karşı en ufak bir ilgi
duymuyordum.

"Evet," diye ekledi kocam, "ve bana haber vermek için arayan kişi, Edward'ın bir daha ayağa kalkamayacağından korktuğunu söyledi."

"Nesi var?" diye sordum.

"Tam olarak anlamadım. Ama bir tür ateşi var. Annesini çok iyi hatırlıyor musun?"

"Ah, evet. Benim için çalıştığını biliyorsun. Edward onun tek çocuğu, sanırım."

"Evet; ve ona olan kaybı neredeyse her şey olacak."

"Tehlikeli mi?" diye sordum, kalbimde bir ilgi
duygusu uyanmaya başlamıştı.

"Yaşaması beklenmiyor."

"Zavallı kadın! Ne kadar sıkıntılı olmalı! Şu anda
durumunun ne olduğunu merak ediyorum. Benim için
çalışırken çok
zavallı görünüyordu."

"Ve hala çok fakir olduğundan şüphem yok. Kendisi de hastaydı ve bu süre zarfında Edward'ın maaşının tüm geliri olması muhtemel. Korkarım ki şu anda hasta çocuğunun rahatı için gerekli olan şeyleri satın alabilecek maddi güce sahip değil. Bu öğleden sonra oraya gidip nasıl olduklarını göremez misin?"

Başımı bu öneriye hemen iki yana salladım, çünkü başkalarına karşı sempati duymak
bencilce zihnimdeki umutsuzluğu
atmaya yetecek kadar güçlü değildi.

"O zaman," diye cevapladı kocam, "işe dönmeden önce biraz dolaşmam gerek, ama bugün yapmam gereken çok şey var. Mevcut koşullar altında bu çocuğu ve annesini ihmal etmek doğru olmaz."

Bu sözler karşısında azarlandığımı hissettim ve bir çabayla şöyle dedim:

"Gideceğim."

"Onları görmeniz benim için olduğundan çok daha iyi olacak," diye karşılık verdi kocam, "çünkü onların ihtiyaçlarını daha iyi anlayabilir ve onlara daha etkili bir şekilde hizmet edebilirsiniz. Herhangi bir rahatlığa ihtiyaçları varsa, bunları sizin karşılamanızı isterim."

Hazırlanmak için hâlâ çaba sarf etmem gerekti, ancak kocamın isteğini yerine getireceğime söz verdiğim için çaba sarf edilmesi gerekiyordu. Dışarı çıkmaya hazır olduğumda daha iyi bir şey hissettim. Yapmam gereken çaba, üzerimde asılı duran bulutları biraz dağıtmaya meyilliydi ve bulutların yavaş yavaş dağılmaya başlamasıyla düşüncelerim, uyanmış bir ilgiyle, kocamın endişesinin nesnesine yöneldi.

Görevimin beni götürdüğü mütevazı meskende her şey sessizdi. Kapıyı hafifçe çaldım ve birkaç dakika sonra Edward'ın annesi kapıyı açtı. Solgun ve endişeli görünüyordu.

"Oğlunuz nasıl, Bayan Ellis?" İçeri girerken sordum.

"Çok düşük, hanımefendi," diye cevapladı.

"Umarım tehlikeli değildir?"

"Ateş onu terk etti, ama bir bebek kadar zayıf. Tüm
gücünü kaybetti."

"Ama hastalık artık geçtiğine göre, uygun beslenme onu iyileştirecektir."

"Doktor öyle diyor. Ama korkarım ki çok geç. Her saat daha da kötüleşiyor gibi görünüyor. Yukarı çıkıp onu görebilir misiniz?"

Bayan Ellis'i merdivenlerden yukarı ve hasta çocuğun yattığı bir odaya kadar takip ettim. Edward'ın solgun, çökük yüzünü ve boş, neredeyse ifadesiz gözlerini gördüğümde, ifade ettiği korkuya şaşırmadım.
Girişimi zar zor fark etti.

"Zavallı çocuk!" diye iç çekti annesi. "Çok hasta bir dönem geçirdi."

En canlı ilgim hemen uyandı.

"Gerçekten hastaydı!" diye cevapladım, elimi beyaz alnına koyarken.

Cildinin soğuk ve nemli olduğunu gördüm. Ateş, sisteminin yaşamsal enerjisini neredeyse
tüketmişti.

"Ona çok fazla besin veriyor musunuz?"

"Biraz arpa suyu içiyor."

"Doktor şarap vermedi mi?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Ellis, ama tereddütlü bir tavırla konuştu. "Günde üç veya dört kez bir kaşık iyi şarabın ona çok iyi geleceğini söylüyor."

"Ve siz ona hiç vermediniz?"

"Hayır, hanımefendi."

"Hastalık için her zaman sakladığımız çok saf bir şarabımız var. Eğer
eve gelip Alice'e size bir şişe vermesini söylerseniz, siz dönene kadar Edward'ın yanında kalırım."

Sözlerim kulağına düştüğünde o zavallı kadının yüzü ne kadar da parlaktı!

"Ah, hanımefendi, çok naziksiniz!" dedi. "Ama burada kalmanız çok fazla şey istemek olur!"

"Bunu sormadınız, Bayan Ellis," diye cevapladım sadece. "Kalmayı teklif ettim; bu yüzden siz de olabildiğince çabuk şarap almaya gidin, çünkü Edward'ın buna çok ihtiyacı var."

Daha fazla bir şey söylemem gerekmiyordu. Birkaç dakika içinde, neredeyse yarı kapalı göz kapaklarının üzerinde ölüm dinleniyormuş gibi hareketsiz yatan hasta çocukla baş başa kaldım. O sessiz odada böyle kaldığım yarım saat boyunca, tek oğlu ölümün kapısında soluk soluğa kalan zavallı annenin durumunu ve duygularını bir ölçüde fark ettim ve sonuç olarak tüm sempati duygularım uyandı.

Bayan Ellis şarapla döner dönmez, yaklaşık bir çay kaşığı kadar sulandırıldı ve içindeki şarapla birlikte bardak hasta çocuğun dudaklarına konuldu. Tadı damağına değdiği anda, vücudundan bir ürperti geçti ve hevesle yutkundu.

"Ona iyi geliyor!" dedim, sıcak bir şekilde ve kalbimi
parlatan bir dürtüyle.

Oturduk ve çocuğun yüzüne sessiz bir ilgiyle baktık ve boşuna bakmadık, çünkü solgun yanaklarına bir sıcaklık
gibi bir şey geldi ve elimi alnına koyduğumda, soğukluk
ve nem gitmişti. Şarap onun uyuşuk nabzını hızlandırmıştı.
Bir saat daha kaldım ve sonra cömert şaraptan bir kaşık daha verildi. Etkisi ilki kadar belirgindi.
Sonra
dul kadının ve tek çocuğunun mütevazı evinden çekildim,
sabah onları tekrar göreceğime söz verdim.

Sokağa geri döndüğümde ve düşüncelerim bir an için
kendime döndüğünde, her şeyin nasıl değiştiğini gördüm? Bulutlar
dağılmıştı - göğsümden ağır yük kalkmıştı.
Serbest adımlarla
yürüdüm.

Başkalarına karşı sempati ve başkalarına iyilik yapmak için aktif çabalar,
kötü ruhu kalbimden kovmuştu; ve şimdi dingin huzur
yine orada sessiz meskenine kavuşmuştu. Tekrar içeri girdiğimde
evimin her yerinde ışık vardı ve kendi ellerimle zavallı dul için bir sepet erzak hazırlarken neşeyle şarkı söyledim.
Kocam akşam tekrar döndüğünde beni işte buldu,
neşeyle, ailemle birlikte, ve yine parlak ve gülümsüyordum.
Başkalarına iyilik yapma çabaları
ruhumdaki karanlığı
uzaklaştırmıştı ve güneş tekrar yüzümdeydi ve hanemdeki her üyeden yansıyordu.

BÖLÜM XXI.

PAZARLIK.

Ben pek pazarlıkçı bir alıcı değilim, çoğu ev hanımı gibi, bu konuda yeterli deneyime sahibim ve hastalığın başlangıçta hafif olmasına rağmen
oldukça kapsamlı bir şekilde tedavi edilmesini sağladım. Tüm hastalıklar, ister bedensel ister zihinsel olsun, geri dönmeye yatkınlık bıraktığından, zaman zaman eski şikayetin hafif paroksismalarına maruz kaldım. Son hafif atağımın etkilerinden
şimdi iyileşiyorum.

Bir sabah, saat on civarında, Postaneye bir mektup bırakmak için Walnut Caddesi'nden geçiyordum ki, bir
mezatçının zili aniden kulağıma geldi. Gözlerimi kaldırdığımda, önümde sergilenen Thomas & Son bayrağını gördüm ve
"Bu sabah müzayede" kelimelerini okudum.

Doktorların dediği gibi, burada "heyecan verici bir sebep" vardı ve anında eski sevginin hareket ettiğini hissettim. O sırada mağazaya iki veya üç hanım giriyordu ve onları takip etme isteğim o kadar güçlüydü ki direnmeye çalışmadım. Elbette bir şey satın almak gibi bir niyetim yoktu; çünkü herhangi bir özel ihtiyacımın olduğunun farkında değildim. Sadece, eğer gerçekten bir isteğim varsa, neyin satılacağını görmek istiyordum.

Kapıdan içeri girer girmez, neredeyse yeni sayılabilecek ve kullanılmış olduğuna dair hiçbir iz taşımayan bir kanepe belirdi ve hayal gücümü
büyüledi. Salonumuzu süsleyen biraz modası geçmişti. İyi durumdaydı ama tarzı oldukça sadeydi: ve yakın zamanda kendimize şık yeni halılar aldığımız için eskisi kadar avantajlı görünmüyordu. Müzayedede satılacak olan bu, daha yeni bir desene göre yapılmıştı ve gözlerim üzerinde durmaya devam ettikçe, salonumda bulundurma isteğim tamamen şekillendi.

Müzayede mağazasına girdiğimde, herhangi bir özel ihtiyacımın farkında olmadığımı söylemiştim. Bay Smith ve ben birkaç gün önce bir dolap üreticisinin deposuna bir kanepeye bakmak için uğramış olmamıza rağmen bu doğruydu. Ucuz mobilya konusunda daha önce edindiğimiz deneyimler nedeniyle, ikinci veya üçüncü sınıf bir kuruluştan düşük fiyatlı bir ürün almayı düşünmemiştik; ancak satın aldığımızda akıllıca davranıp en iyisini almaya karar vermiştik. Altmış beş dolar istenen bir kanepeye bakıyorduk; ve bu ile elli dolar fiyat belirlenen bir diğeri arasında kararsızdık. Bu koşullar altında, bu kanepeye normalden daha fazla ilgiyle bakmam doğaldı. Bir bakışta bunun üstün kaliteli bir ürün olduğunu anladım ve yakından bir inceleme bu izlenimi tamamen doğruladı. Girişimden birkaç dakika sonra satış başladı ve kanepenin listenin başında yer alması tesadüftü. "Bu sabah," dedi müzayedeci, "üstün, şık bir kanepe ile başlayacağız,--. Sadece kısa bir süredir kullanılıyor,
ve her bakımdan yeniye eşit."

Kanepenin lehine olan tüm eğilimlerim, üreticinin adı anons edildiği anda doğrulandı. Elbette, en iyi
malzeme ve işçilikti.

"Bu üstün kanepe için ne teklif edildi,-- tarafından yapıldı," diye devam etti satıcı,--"Yetmiş dolar--altmış beş--altmış elli--beş-elli--kırk beş--kırk beş--otuz beş--otuz."

"Yirmi beş dolar," dedi çekingen bir ses.

"Yirmi beş! Yirmi beş!" diye bağırdı müzayedeci.

"Yirmi altı," dedim.

İlk teklif veren bunun için bir dolar verdi; sonra yirmi sekiz teklif ettim;
o yirmi dokuza çıktı ve ben otuz yaptım, bu teklifte
kanepe bana yıkıldı.

"Bu bir pazarlık ve hata yok," dedi satıcı. "Eğer bir sent değerindeyse
elli dolar değerindedir."

"Sana beş dolar avans veririm," diye önerdi yanımdaki bir hanım,
teklif vermek istemiş ama cesaretini
bu noktaya
getirememiş.

"Hayır, teşekkür ederim," diye hemen cevap verdim.
Pazarlığımdan fazlasıyla memnundum.

Bay Smith o gün akşam yemeğine eve geldiğinde, onu
salonda gördüm.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedim, yeni kanepeyi işaret ederek.

coşkulu bir sesle konuştum.

"Dünyanın neresinden geldi?" diye sordu Bay Smith, doğal bir
şaşkınlık göstererek.

"Ben aldım," diye cevapladım.

"Ne zaman? Nereden?"

"Bu sabah, açık artırmada."

"Açık artırmada!"

"Evet; ve bu bir pazarlık. Şimdi tahmin edin, bunun için ne verdim?"

"On dolar mı?"

"Hadi Bay Smith! Ama gel; ciddi ol. Kırk dolara ucuz değil mi?"

Bay Smith kanepeyi dikkatle inceledi ve sonra kırk dolara pahalı olmadığı
fikrini verdi.

"Otuz dolara aldım," dedim.

"Gerçekten! Buna gerçekten pazarlık diyebilirim, tabii bir süre sonra onda bir kusur
bulmazsan."

"Her bir parçasına tekrar tekrar baktım," diye yanıtladım, "ve hiçbir yerde kusur bulamadım. Hiçbir kusur yok, tatmin oldum."

"Zaman gösterecek," diye belirtti Bay Smith.

Ses tonunda en ufak bir şüphe vardı. Ertesi sabah, oturma odama girdiğimde, odada iki veya üç güve uçtuğunu görünce biraz endişelendim. Övgüye değer bir hızla
gönderildiler. Ertesi sabah, aynı şey tekrar oldu; ve bu her sabah tekrarlandı.
Üstelik, birkaç gün içinde, ev hanımlarının çok korktuğu bu böcekler,
üst kattaki odalarda kendilerini gösterdiler. O zamana kadar, bir önceki kış
yeni bir set satın aldığım kürklerimi kaldırmayı ihmal etmiştim.
Bunu daha fazla geciktirmedim.

Ev temizliği zamanı gelmişti. Yeni halılarım kaldırıldı ve
yerlerini daha serin paspaslara bırakmak için paketlendi. Kışlık
giysilerimiz de ilgi gördü ve yaz için sandıklara ve dolaplara kaldırıldı, güvelerden gereken tüm koruma sağlandı.
Bundan sonra dinlenmenin ve kendini tatmin etmenin verdiği huzur geldi.

Bir gün, Temmuz ayının ortalarında, bir bayan arkadaşım beni görmeye geldi.

"Bu çok hoş bir kanepe, Bayan Smith," dedi, bir konuşmanın duraklamasında.

"Bence çok hoş," diye cevapladım.

"Benimkiyle aynı desenden yapılmış. Her zaman
beğendiğim ve ayrıldığım için üzgün olduğum bir kanepe."

"Sattınız mı?" dedim.

"Evet. Müzayedeye gönderdim."

"Ah! Neden?"

"Bu bahar, güvelerin içine girdiğini keşfettim."

"Gerçekten!"

"Evet. Her gün, salonlarımda o kadar çok sayıda beliriyorlardı ki, halılarım için endişelenmeye başladım. Kısa süre sonra bunların kökeninin kanepe olduğunu fark ettim ve hemen müzayedeye kaldırıldı. Ondan
ayrıldığım için üzgündüm; ama başka etkili bir
çare yoktu."

"Satışta kaybettiniz sanırım," diye yorum yapmaya cesaret ettim.

"Evet; bu beklenen bir şeydi. Altmış dolara mal oldu ve sadece otuz dolar getirdi. Fakat bu kayıp, gönderdiği güve ordusunun yol açacağı yıkıma tercih edilmeliydi."

Konuyu ustalıkla değiştirdim, kanepe hakkında yeterince şey duymuştum ve pazarlığımın kötü bir
olacağından emindim.

Bütün yaz boyunca, güvelerin
yediği halılar,
kürkler, şallar ve paltolar hayaliyle rahatsız oldum; ve bunların sadece gelecekteki gerçek şeylerin habercisi olduğu ortaya çıktı, çünkü sonbaharda eski sandıkların, kutuların, çekmecelerin ve karanlık dolapların
içerikleri gün ışığına çıkarıldığında, bir ev hanımı için gerçekten korkutucu bir durum ortaya çıktı. Güzel halılarımdan birinin enine olan kısmı, belirgin yerlerde o kadar yenmişti ki, geriye neredeyse on dolara mal olan yeni bir tane satın almak ve değiştirmekten başka çare kalmamıştı. Düzinelerce yerde halının dokusu tamamen
yenmişti. Bayan okuyucularımın
doğal olarak varsayabileceği gibi, bundan çok mutsuzdum. Ancak, kötülük burada
hiçbir şekilde sınır tanımıyordu. Kürk kutularımı açtığımda, yıkım işinin orada da devam ettiğini gördüm.
Manşonun tek bir sallanması, havadaki küçük lifleri ve kürk pullarını hiç de sınır tanımayan bir şekilde
saçtı; ve elimi sertçe ona vurduğumda, daha büyük bir kütle
koptu ve altındaki deri çıplak ve beyaz olarak ortaya çıktı. Kürklerim
mahvolmuştu. Yetmiş dolara mal olmuşlardı ve on dolar bile etmiyorlardı!

Kışlık giysi stokumuzu daha da derinlemesine incelediğimizde, yıkım işinin neredeyse her
ürüne uzandığını gördük. Neredeyse hiçbir şey kaçmamıştı.

Sıkıntılı, endişeli ve mutsuz olmama rağmen, Bay Smith'ten tüm bu yıkımın kaynağını gizledim. Ucuz kanepemizden
bir an bile şüphelenmedi. Yavaş yavaş üzüntümden ve hayal kırıklığımdan kurtulduktan sonra, düşüncelerim doğal olarak kanepenin
düzenlenmesine yöneldi. Onunla ne yapılacaktı? Başka bir sezon
daha saklamak, bir an bile düşünülmemeliydi.
Ama, kendi kendime sordum, onu açık artırmaya geri göndermek ve böylece gerçek karakterinden benim kadar habersiz bir hizmetçinin eline geçmesine izin vermek doğru olur muydu? Vicdanımı kanepenin böyle bir
düzenlenmesine uzlaştırmak çok zordu. Ve
yolun üzerinde hala bir zorluk daha vardı. Bay Smith'e
bundan
vazgeçmek için ne gibi bir bahane uydurabilirdim? O,
bu eşyanın, yaşadığımız tüm kötülük ve kayıpların kaynağı olduğundan hiç şüphelenmemişti.

Kış sona ermeye başlamıştı ve kanepe hâlâ yerinde duruyordu ve ben hâlâ onunla ne yapacağım konusunda şaşkındım.

Şubat ayının sonlarında bir gün, "İşler Charleston'a gitmemi gerektiriyor," dedi Bay Smith.

"Ne kadar süre uzakta kalacaksınız?" diye doğal bir soru sordum.

"On günden iki haftaya kadar," diye yanıtladı Bay Smith.

"O kadar mı?"

"Belirttiğim saatten daha erken eve dönmem pek mümkün olmayacak."

"Osprey ile mi gideceksin?"

"Evet. Yarından sonraki gün yola çıkıyor. Bu yüzden, eğer istersen,
her şeyi benim için hazırlamış olacaksın."

Kocamın iş için
gitmesi gerektiğini duyurması daha önce hiç bana zevk vermemişti. O,
yok olacağını söylediği anda, zorluğumun çözümü kendiliğinden ortaya çıktı.

Bay Smith'in Charleston'a doğru vapurla yelken açtığı gün, bir döşemeci çağırdım ve ona kanepemle ilgili kusuru anlattıktan sonra, tüm koltukların sökülmesini ve sonra da yeni malzemelerle değiştirilmesini, özellikle de ahşap işçiliğinin içini iyice temizlemeye özen gösterilmesini söyledim, böylece bir güve kalıntısı kalmasın.

Bütün bunlar yirmi dolara mal oldu. Bay Smith
geri döndüğünde, kanepe tekrar yerine konmuştu; ve birkaç ay sonrasına kadar, sırrı daha fazla saklayamayınca, ona tüm hikayeyi anlatana kadar, bu değişiklikten hiç haberi olmadı.

Sanırım artık ucuz alışverişten kurtuldum.

BÖLÜM XXII.

HUYLU BİR GÜN VE SONUÇLARI.

Hasta ve huysuz günleri olmayan çok az ev hanımı vardır. Benimki, okuyucunun bir süre önce üçüncü şahıs olarak anlatmaya cesaret ettiğim ve şimdi bu itiraflara dahil etme özgürlüğünü aldığım aşağıdaki hikayeden göreceği gibi, oldu.

"Rachel, beni bu kadar zahmete sokmak çok kötü; ve biliyorsun ki
başımı bile zor kaldırabiliyorum."

Bayan Smith, kahvaltı masası düzenlemesinde önemsiz bir eksikliği gidermek için mutfaktan çağrılan sessiz görünümlü bir hizmetçiye, huysuz bir sesle şöyle dedi.

Rachel incinmiş ve azarlanmış gibi görünüyordu, ancak cevap vermedi.

"Rachel'a nasıl böyle konuşabildin?" dedi Bay Smith, hizmetçi çekilir çekilmez.

"Eğer siz de benim gibi hissetseydiniz, Bay Smith, siz de öfkeyle konuşurdunuz!" Bayan Smith biraz sıcak bir şekilde cevap verdi: "Kendimi bir paçavra gibi hissediyorum; ve başım sanki patlayacakmış gibi ağrıyor."

"Kendinizi kötü hissettiğinizi biliyorum ve sizin için çok üzgünüm. Ama yine de, sanırım nazik konuşmak da sert konuşmak kadar kolaydır. Rachel çok yardımsever ve dikkatlidir ve ara sıra yaptığı ihmallerde hoşgörülü olmalısınız, ki bunların kasıtlı olmadığını elbette biliyorsunuz."

"Vaaz vermek yeterince kolaydır," diye karşılık verdi Bayan Smith, bedensel bitkinlik ve acıdan dolayı oldukça sinirli bir haldeydi. Okuyucu, burada sunulan sahnenin Ağustos ayının son baskıcı haftasında gerçekleştiği söylendiğinde bunun nedenlerinden en azından birini anlayacaktır.

Bay Smith daha fazla bir şey söylemedi. Bunu yapmanın karısının kötü ruh halini yatıştırmak yerine kışkırtmak olacağını gördü. Sabah yemeği sessizce geçti, ancak ikisinin de dudaklarından pek bir şey geçmedi. Sabahın sekizinde termometre doksan dört dereceyi gösterdiğinde ve ağaçlardaki yapraklar
sanki bir boşlukta asılı kalmış gibi hareketsizken nasıl olabilirdi. Bedenler ve zihinler gevşemişti ve biri
yemekten, diğeri de düşünceden içgüdüsel bir
tiksintiyle uzaklaşmıştı.

Bay Smith iş yerine gitmek üzere evinden ayrıldıktan sonra, Bayan Smith odasına çıktı ve kendini yatağa attı, başı hala büyük bir şiddetle ağrıyordu. Öyle oldu ki, bir hafta önce, oda hizmetçisi hasta olarak gitmişti ve sonuç olarak evin tüm görevleri Rachel'ın üzerine kalmıştı, kendisi de pek iyi değildi. Ancak, bu birikmiş görevleri neşeyle yerine getirmeye çalışsaydı ve Bayan Smith'in içine düştüğü mutsuz, huysuz ruh hali olmasa, bunları mırıldanmadan yerine getirirdi. Ancak, sadık, vicdanlı bir kadın olduğu ve ayrıca duygularında hassas olduğu için, kusur bulunması onu fazlasıyla endişelendiriyordu. Bayan Smith bunun gayet farkındaydı ve Ağustos ayının sonlarına kadar Rachel'a karşı düşünceli ve hoşgörülü davranmıştı. Ancak Ağustos ayının son haftası onun için çok fazlaydı. Oda hizmetçisinin hastalığı, günlük baş ağrıları ve vücudunun sinirsel gevşemesine hiç şikayet etmeden katlanılan Rachel'a o kadar ağır görevler yüklemişti ki, bunların mükemmel bir şekilde yerine getirilmesi neredeyse imkansızdı. Koşullar altında neredeyse kaçınılmaz olan küçük ihmaller, Bayan Smith'in kendisi için o kadar can sıkıcı hale geldi ki, büyük bir bedensel ve zihinsel bitkinlik içindeydi ve bunlara
dayanamıyordu.

"Daha iyisini biliyor ve isterse daha iyisini yapabilir," onun oldukça hayırsever olmayan yorumuydu, genellikle yeni bir sorun ortaya çıktığında
içinden söylerdi.

Bay Smith az önce bahsedilen sabah ayrıldıktan sonra, Bayan Smith odasına çıktı, görüldüğü gibi, kendini yatağa attı, ellerini zonklayan şakaklarına bastırdı ve şöyle mırıldandı:

"Bu hızla yaşayamam!"

Aynı anda Rachel, kahvaltı masasından bulaşıkları yerleştirdiği büyük garsonun olduğu mutfağa oturdu ve
sonra bir sandalyeye çöküp, bir elini alnına bastırdı ve
bir dakikadan fazla sıkıntılı bir sessizlik içinde oturdu. Bayan Smith'ten hoş bir söz duymayalı üç gün olmuştu ve kısa bir süre önce kendisine söylenen son söz, hepsinden daha kabaydı. Başka bir zaman, bunların hepsi bile onu etkilemezdi - Bayan Smith'in iyi bir durumda olmadığını - bedensel yorgunluğun geçici bir zihinsel sakatlığa yol açtığını algılayabilirdi. Ancak,
kendisi de metresi kadar baskıcı mevsimden etkilendiği için, bu hoşgörüleri gösteremedi.
Hâlâ
otururken, oda zili hızlı ve ürkütücü bir sarsıntıyla çalındı.

"Sırada ne var?" diye huysuzca bağırdı Rachel ve sonra yavaşça çağrıya uymaya başladı.

"Bu durumda odamı nasıl terk edebildin?" Bayan Smith'in huzuruna girdiğinde kulağına gelen selamlamaydı. Bayan Smith, yatağında yarı kalkmış bir şekilde, eline yaslanmış bir şekilde, uyuşukluğun, huysuzluğun ve kötü huyun tam kişileşmiş hali gibi görünüyordu. "Kahvaltı ederken işleri biraz düzeltmek için bolca zamanın vardı!"

Rachel buna cevap vermedi, arkasını dönüp mutfağa geri döndü. Zil, daha önce olduğundan daha yüksek ve daha hızlı bir şekilde tekrar çalmadan önce, henüz o noktaya ulaşmıştı; ama açmadı. Yaklaşık üç dakika sonra, teli kıran bir enerjiyle sarsıldı, ama Rachel kıpırdayamıyordu. Beş dakika geçti ve sonra Bayan Smith, kendisini ele geçiren uyuşukluktan tamamen uyanarak, hızlı ve kararlı bir adımla aşağı indi.

"Zilimi açmamanızın sebebi nedir? Söylesene?" diye sordu, heyecanlı bir sesle.

Rachel cevap vermedi.

"Beni duyuyor musun?"

Rachel daha önce hiç böyle muamele görmemişti; üç yıl boyunca Bayan Smith ile birlikte yaşamıştı ve nadiren kusur bulunmuştu. Görevini yerine getirme konusunda çok katıydı, daha titiz bir metresin bile kusur bulmasına pek yer bırakmıyordu; ama şimdi, aşırı görevlendirilmek, hastalanmak, azarlanmak, azarlanmak ve hatta öfkeyle saldırıya uğramak, dayanabileceğinden fazlaydı. Birkaç dakika
konuşmaya izin vermedi, sonra sesi titredi ve yanaklarından yaşlar süzüldü.

"Benim yerime başkasını getirmeni istiyorum. Sana uygun olmadığımı görüyorum.
Zamanım yarından sonraki gün dolacak."

"Pekala," dedi Bayan Smith, arkasını dönüp mutfaktan ayrılırken.

Burada ciddi bir sorun vardı. Bayan Smith, son iki veya üç yıldır sık ​​sık "Rachel olmadan ne yaparım?" demişti. Ve şimdi, onu terk edeceğini bildirmişti ve gururun kalma isteğini engellediği koşullar altındaydı. İşin kendi payına düşen kısmını kararlılıkla ve kararlılıkla yerine getirmeye kararlı bir şekilde giyinip dışarı çıktı, sıcak ve bunaltıcı olmasına rağmen bir istihbarat ofisine gitti ve gerekli ücreti ödedi ve bir aşçı ve oda hizmetçisinin kendisine gönderilmesini emretti. Ertesi sabah, saat on civarında, bir İrlandalı kız geldi ve aşçı olarak kendini teklif etti ve çeşitli soru ve cevaplardan sonra işe alındı. Bu müzakereler sonuçlandıktan sonra, Rachel mutfaktan çekildi ve yeni gelene tüm mülkiyeti bıraktı. Maaşını aldıktan yarım saat sonra, üç yıldır yaşadığı, birkaç gün içinde de hoş bir eve dönüşen evden pek de mutlu bir ruh hali içinde ayrılmadı. Bayan Smith'e gelince,
hasta olarak yatağa girmeye hazırdı; ama bu mümkün değildi.
Yeni aşçı Nancy, mutfakla bağlantısı olmayan hiçbir
görev yapmaması gerektiğini açıkça belirtmişti. Sonuç olarak,
termometre doksanın üzerinde olmasına ve
atmosferin ısıtılmış bir fırından çıkan hava kadar boğucu olmasına rağmen, Bayan Smith
odasını ve oturma odalarını düzenlemek zorundaydı. Bunu
yaptığında yatağa girip akşam yemeğine kadar yatabilecek durumdaydı. Bu önemli dönemin gelmesi yeni sıkıntılar ve sıkıntılar getirdi. Akşam yemeği kırk dakika gecikti ve sonra
masaya çok
berbat bir durumda geldi. Güzel bir antrikot çıtır çıtır yanmıştı. Domatesler tütsülenmişti ve patatesler suluydu. Sanki bunlar aç bir koca için akşam yemeği saatinin keyfini bozmaya
yeterince yetmiyormuş gibi, Bayan Smith buna bir de sıkıntılı bir ifade ve
cesaret kırıcı şikayetler ekledi. Nancy odaya girdiğinde homurdanıyor ve azarlanıyordu ve
ocaktaki sobayı anlamadığı için kendini mazur gösterme çabası,
şöyle karşılanıyordu:

"Sus, olur mu! Sabrım tükendi!"

Cümlenin son kısmına gelince, bu gereksiz bir kelime israfıydı.
Tam olarak açıkladığı zihin durumu apaçık ortadaydı.

Öğleden sonra saat üç civarı, Bayan Smith sıkıntılı zihninden ve dayanılmaz baş ağrısından geçici bir rahatlama
yapmışken, uykudayken, oda kapısına vurulan bir vuruş onu uyandırdı,
Nancy dışarı çıkmak için her şeyle donatılmış bir şekilde orada duruyordu.

"Size uygun olmadığımı görüyorum, hanımefendi," dedi Nancy, "ve bu yüzden başka bir kıza bakmalısınız."

Bunu söyledikten sonra arkasını döndü ve Bayan Smith'i, söylendiği gibi, "anlatılması
daha kolay hayal edilebilecek" bir zihin durumunda bırakarak ayrıldı.

"Aman Tanrım! Ne yapacağım!" Sonunda dudaklarından dökülen söz, gözyaşlarına boğulurken ve yüzünü yastığa gömerek yüksek sesle hıçkırdı.
Rachel'a karşı sergilediği huysuzluk ve kusur bulma
sinirinden çoktan pişman olmuştu ve gururla bir ateşkes
yapabilseydi veya fısıltılarını susturabilseydi, iyi
denemiş ev hizmetçisini çağırır ve ona karşı her şeyi tekrar adil hale getirmeye çalışırdı.
Ancak, koşullar altında, bu artık imkansızdı.
Nasıl davranacağını henüz belirleyememişken, sokak zili çaldı ve evde artık yalnız olduğu için
kapıya gitmek zorunda kaldı.
Kapıyı açtığında, kaba görünümlü bir taşralı kızla karşılaştı ve kız ona oda hizmetçisi isteyip istemediğini sordu. Herhangi bir yardım, hiç olmamasından daha iyiydi ve bu yüzden Bayan Smith genç kadından içeri girmesini istedi.
Başvurduğu durum için nitelikleriyle ilgili olarak onunla görüşürken, "hiçbir şey hakkında
neredeyse hiçbir şey bilmediğini" keşfetti. Bir aşçı bulunana kadar genel olarak tüm işleri yapması şartı
kolayca kabul edildi ve sonra tavan arasındaki odasına götürüldü,
burada görevine başlamak için hazırlandı.

"Lütfen hanımefendi, bana ne yapmamı istediğinizi gösterir misiniz?" diye sordu yeni yardımcı, Bayan Smith'in önüne çıkarak. "Mutfağa git, Ellen ve ateşin yakıldığını gör. Ben hemen
orada olacağım."

Yeni ve cahil bir hizmetçiye bakmak ve her konuda ona talimat vermek zorunda kalmak, tam da yılın bu kadar zor bir mevsiminde ve
aklı "tamamen karışık"ken, zavallı Bayan Smith için zor bir görevdi. Ellen'ın, inanmak için çok iyi bir nedeni olduğu gibi,
mutfak işlerinden tamamen habersiz olduğunu gördü.
Kömür ateşi yakmayı bile bilmiyordu; hatta Bayan Smith ateşi
yaktıktan sonra sobayı bile idare edemiyordu. Bütün bunlar onu hiçbir şekilde daha az mutsuz veya eskisinden daha sabırlı yapma eğiliminde değildi.
Gece yatağa girdiğinde, kocasının onu gerçekten hasta bulmasına kadar
azalmayan yüksek bir ateşi vardı; o kadar ki
doktora gitmesi gerekiyordu.

Gece havada bir değişiklik olmuştu ve
sıcaklık birçok derece düşmüştü. Bu, doktorun çabalarına yardımcı oldu ve ateşini hızla düşürecek şekilde ilaçlarını uyarlamasını sağladı. Ancak Ellen'ın yatağını ve odasını düzenleme girişimlerinde görülen cehaleti ve beceriksizliği, zihnini o kadar endişelendiriyordu ki, eski ateşli ve heyecanlı haline geri dönmek üzereydi. Büyük bir kız kardeşin katılımı tam zamanında gerçekleşti. Düşüncelerinden tüm dikkati çekilmişti ve zihninin ve bedeninin daha sağlıklı bir tonunu geri kazanma şansı vardı. Sonraki
hafta boyunca, kendi odasından işlerin nasıl ilerlediği hakkında çok az şey biliyordu. Yeni bir aşçı tutulmuştu, kendisi görmemiş olmasına rağmen, onun hakkında iyi hikayeler duymaktan memnundu ve Ellen, kız kardeşinin yumuşak ve sağduyulu talimatları altında, yatağı düzgünce yapmayı, süpürmeyi ve gerçek bir tarzda toz almayı ve oda işlerinin tüm küçük vesairelerini büyük ölçüde tatmin edici bir şekilde yapmayı öğrenmişti. Aynı şekilde, iyi huylu, istekli ve görünüşe göre kesinlikle güvenilirdi. Bir sabah, ayakta duramayacak kadar hasta olduktan yaklaşık bir hafta sonra, kendini o kadar iyileşmiş buldu ki, kahvaltı için aşağı inebildi. Masadaki her şeyi en düzgün şekilde düzenlenmiş halde buldu. Yemekler iyi pişmişti, özellikle de çok sevdiği yumuşak pirinç kekleri. "Gerçekten, bunlar lezzetli!" dedi, ince aromalı kekler neredeyse ağzında erirken. "Ve bu kahve tam da aradığımız şey! Bu kadar iyi bir aşçı bulduğumuz için ne kadar da şanslıyız! Rachel'ın yerini asla dolduramayacağımızdan korkuyordum. Ama o bile
eşit, hatta daha da
üstü."

"Yine de Rachel'ı geçemedi," dedi Bay Smith biraz
ciddi bir şekilde. "Rachel bir hazineydi."

"Gerçekten de öyleydi. Ve onu hiç bırakmadığım için yeterince pişmanım," diye karşılık verdi Bayan Smith.

O anda yeni bir aşçı, bir tabak sıcak kekle içeri girdi.

"Rachel!" diye bağırdı Bayan Smith, bıçağını ve çatalını düşürerek.
"Nasılsın? Seni gördüğüme sevindim! Tekrar eve hoş geldin!"

Hızlı ve içten bir şekilde konuşurken elini uzattı ve
eski hizmetçisinin elini sıcak bir şekilde kavradı. Rachel konuşamıyordu, ama
odayı terk ederken önlüğünü gözlerine koydu.
Yükselen nemden dolayı donuklaşan tek gözler onunkiler değildi.

En azından bir yıl boyunca, hem Bayan Smith hem de mükemmel aşçısı birbirlerinden şikayet etmek için hiçbir sebep bulamayacaklar. Önümüzdeki Ağustos ayının son haftasında nasıl geçineceklerini söyleyemeyiz, ancak ikisinin de aldıkları dersin onlara katlanmayı ve sabretmeyi öğreteceğini umuyoruz.

BÖLÜM XXIII.

SÖZCÜKLER.

"APTALCA bir şey!" dedi teyzem Rachel, sıcak bir şekilde konuşarak, "sadece bir kelimeyle incinmek. İnsanların dudaklarını açamamaları ama birinin gücenmesi biraz zor."

"Sözcükler bir şeydir!" dedim gülümseyerek.

"Çok hafif şeyler! Bir kişi gerçekten de bir kelimeyle incinmiş olmalı."

"En hafif şey bile hassas bir yere düşerse incinebilir."

"Bu hassas yerlere sahip insanları sevmem," dedi teyzem Rachel. "Bana söylenenlerden asla incinmem. Hayır--asla! Sürekli seçmek, doğramak ve kelimelerini kesmek--bunu veya şunu söylemekten korkmak--birisi gücenecek diye! Buna
dayanamıyorum!"

"Bu hassas yerlere sahip olan insanlar buna engel olamazlar sanırım. Durum böyleyken, onların zayıflıklarını dikkate almamalı mıyız?" dedim. "Acı,
ister bedensel ister zihinsel olsun, katlanılması zor bir şeydir ve bunu sebepsiz yere
yaratmamalıyız."

"Bu kadar harika bir şekilde hassas olan insanlar," diye cevapladı teyze Rachel,
daha da ısınarak, "kendilerini eve kapatmalı ve aklı başında, iyi huylu insanların arasına girmemeliler. Bana gelince,
onlara tek tek söyleyebilirim ki, bir cümledeki her sert kelimeyi bir kuru üzümün çekirdeklerini seçer gibi
seçmeyeceğim. Bırakın dişleriyle kırsınlar, eğer
bütün yutmaktan korkuyorlarsa."

Şimdi, teyze Rachel bu türedikten sonra ne yaptıysa, o
genel olarak nazik, iyi bir ruhtu ve görebildiğim kadarıyla, Mary Lane'in duygularını
incittiği için üzgündü. Ama
yanlış olduğunu kabul etmek istemiyordu; bu,
kendisine karşı duyduğu kendini beğenmişlikten çok uzaklaşırdı. Onun
karakterini çok iyi bildiğimden, kelimelerin önemi hakkındaki küçük tartışmayı
devam ettirmemenin en iyisi olacağını düşündüm ve böylece konuyu değiştirdim.
Ama, teyze Rachel ara sıra buna geri dönüyordu, her seferinde
Mary'ye karşı biraz yumuşayarak. En sonunda şöyle dedi:

"Eminim ki önemsiz bir şeydi. Çok önemsiz bir şeydi.
Benim tarafımdan
kötü bir şey kastedilmediğini bilebilirdi."

"Teyze," diye cevapladım, "en ufak bir imaya bile tahammül edemeyeceğimiz
bazı konular var. Ve onlara aniden atıfta bulunmak bizi hazırlıksız yakalamak için çok uygundur. Mary'ye söylediğin şey, büyük olasılıkla, karakterin bir zayıflığına dokunmuş veya zamanın iyileştirebildiği bir yarayı deşmiştir. Onu her zaman mantıklı, iyi huylu bir kız olarak düşündüm."

"Ben de öyle düşündüm. Ama şu anki durumda sağduyusunu veya iyi huyunu gösterdiğini gerçekten düşünemiyorum. Bu çok kötü bir başarısızlıktır, aşırı hassas olmak; ve arkadaşlarını aşırı derecede rahatsız etmek."

"Öyle, biliyorum; ama yine de hepimizin bir zayıf noktası vardır ve bu saldırıya uğradığında, duygularımızı açığa vurmaya çok meyilli oluruz."

"Şey, şimdi her zaman söylediğim gibi söylüyorum--bu zayıf noktalara sahip insanlarla hiçbir şey yapmak istemiyorum. Bu,
bir sözle, sanki sözler darbeymiş gibi incinmek, benim sempatimin kapsamına girmeyen bir şeydir."

"Ve yine de, teyze," dedim, "hepsinin zayıf noktaları vardır. Sen bile
tamamen onlardan muaf değilsin."

"Ben!" diye dizginledi Rachel teyze.

"Evet; ve eğer onlara bir söz kadar hafif bir şey düşse,
acı çekersin."

"Lütfen, hanımefendi," dedi Rachel teyze, çok ağırbaşlı bir tavırla;
sözlerim onu ​​rahatsız etti, hafif olsalar da; "bu
zayıflıkların, bahsetmekten hoşlandığın şeylerin nerede yattığını bana bildir?"

"Ah, hayır; beni mazur görmelisin. Bu çok yersiz olurdu. Ama ben sadece hepimizi ilgilendiren genel bir gerçeği dile getirdim."

Rachel Teyze çok ciddi görünüyordu. Karakterindeki bir
zayıflığa kelimelerin ağırlığını yüklemiştim ve bu ona acı vermişti. Bu zaaf
kendisi hakkında tuhaf bir şekilde iyi bir görüşe sahipti. Ona karşı hiçbir
suçlamada bulunmamıştım; ve aklımda da böyle bir şey yoktu. Kelimelerim sadece
hepimizin zayıflıkları olduğu genel gerçeğini ifade ediyordu ve
kendisini de uygulamalarına dahil ediyordu. Ama o benim belirli bir kusur veya hatadan bahsettiğimi
sanıyordu ve kelimelere karşı
posta geçirmez olduğu için, onu yaralamışlardı.

Bir iki gün boyunca Rachel Teyze her zamankinden daha ayık kaldı.
Sebebini biliyordum ama
kelimelerimin zihninden yarattığı bir etkiyi silmeye çalışmadım. Bir gün, yaklaşık bir hafta sonra ona şöyle dedim:

"Rachel Teyze, bu sabah Mary Lane'in annesini gördüm."

"Ah?" Yaşlı kadın bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ben "Sözlerinin zavallı kızı incitmesine şaşma," diye ekledim.

"Neden? Ne dedim?" diye sordu teyze Rachel hemen.

"Onun bir terk edilmiş olduğunu söyledin."

"Ama ben sadece şaka yaptım ve o da bunu biliyordu. Gerçekten hiçbir şey kastetmedim. Mary'nin bu kadar aptal olmasına şaşırdım."

"Her şeyi bildiğinde şaşırmayacaksın," diye cevap verdim.

"Her şey mi? Neler? Ciddi olmadığımdan eminim. Zavallı kızın duygularını
incitmek istemedim."

Teyzem çok endişeli görünüyordu.

"Kimse seni suçlamıyor, teyze Rachel," dedim. "Mary, onu
yaralamak istemediğini biliyor."

"Ama neden küçük bir kelimeyi bu kadar ciddiye alsın ki? Tahmin ettiğimden
daha fazla gerçek payı olmalı."

"Mary'nin geçen hafta Walter Green'in evlenme teklifini
reddettiğini biliyor muydun?"

"Hayır, olamaz! Mümkün olamaz! Walter Green'i reddetti mi?"

"Evet."

"Uzun zamandır yakınlar."

"Biliyorum."

"Kesinlikle onu cesaretlendirdi."

"Bence bu çok olası."

"O zaman genç adamı gerçekten terk etmiş olması mümkün mü?"
diye haykırdı teyze Rachel.

"Bu onun hakkında söylendi," diye cevapladım. "Ama, öğrenebildiğim kadarıyla,
ona gerçekten bağlıydı ve teklifini
reddetmekte büyük acı çekiyordu. Akıllıca bir şekilde evliliği hayatının
en önemli olayı olarak gördü ve prensiplerine tam olarak güvenmediği biriyle
bu kadar ciddi bir sözleşme yapmayı reddetti."

"Ama eğer onunla evlenmeyi düşünmüyorsa, Walter'ı cesaretlendirmemeliydi," dedi teyze Rachel, biraz sıcaklıkla.

"Onu iyi düşündüğü sürece onu cesaretlendirdi. Daha yakından bakınca, mesafeyle gizlenmiş karakter noktalarını ortaya çıkardı. Bunları
gördüğünde, duyguları çoktan derinden etkilenmişti. Ama gerçek bir
kadın gibi, uzatılan elden yüz çevirdi, bunu yaparken
kalbi acıyla çarpsa bile. Mary Lane'de
yalan olan hiçbir şey yok. Bir sevgiliyle şakalaşamazdı, bir suç işleyemezdi. O zaman, mevcut koşullar altında,
oyunda bile,
kendisini bir ihanet olarak adlandırmanın, incinmeden duymasının neredeyse imkansız olduğunu düşünün. Bazen kelimelerin darbelerden
daha fazla incitecek gücü vardır. Bunu şimdi görmüyor musun, teyze Rachel?"

"Ah, evet, evet. Görüyorum; ve daha önce de görmüştüm," dedi yaşlı kadın.
"Ve gelecekte, sözlerime daha dikkat edeceğim. Bu dersi öğrenmek için oldukça geç bir hayat --ama öğrenmek için asla çok geç
olmaz. Zavallı Mary! Onu bu kadar incitmiş olmam gerektiğini düşünmek beni üzüyor."

Evet, kelimelerin içinde genellikle acı veren bir güç vardır ve onları nasıl kullandığımız konusunda fazla dikkatli olamayız. "Bir kez konuşmadan önce iki kez düşün" basmakalıp ama bilgece bir sözdür. Bunu çocuklarımıza çok dikkatli bir şekilde öğretiyoruz,
ama kendimiz için de geçerliliğini kaybetmediğini unutmaya çok meyilliyiz.

BÖLÜM XXIV.

ÖYLE OLABİLİR.

"BİR DAHA dışarı çıktığında bana bir vagon alacaksın, değil mi anne?"
dedi küçük oğlum bir gün bana.

"Hayır" demek ve onun mutlu duygularını mahvetmek istemedim; ve "evet" demeye hazır değildim; bu yüzden bu tür durumlarda sıklıkla kullanılan kaçamak cevabı verdim, "Öyle olabilir" ve bu olumludan ziyade olumsuz bir anlam taşıyordu. Çocuk tatmin olmuştu;
çünkü sözlerime istediği anlamı vermişti sahip. Kısa bir
süre sonra, her şeyi unutmuştum. Oğlum öyle değildi. Ona göre
"Belki de" "evet"ti ve bir dahaki sefere dışarı çıktığımda
vagonu almaya kararlıydı. Bu, o günün öğleden sonra
oldu. Akşama doğru geri döndüm. Kendi kapımın zilini çaldığım anda, girişte onun
patlayan ayaklarını ve neşeli sesini duydum.

"Vagonum nerede?" dedi, içeri girdiğimde, heyecanlı, mutlu yüzüne aniden bir hayal kırıklığı gölgesi düştü.

"Hangi vagon, canım?" diye sordum.

"Vagonum. Bana almaya söz verdiğin vagon."

"Vagon almaya söz vermedim, oğlum."

"Ah, evet, söz verdin, anne! Bana bu sabah söz verdin."

Gözleri çoktan yaşlarla dolmuştu ve yüzünde
üzücü bir hayal kırıklığı ifadesi vardı.

"Sana bir vagon almaya söz verdim? Eminim ki bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum," diye güvenle cevapladım. "Bunu kafana ne soktu?"

"Sana sormadım mı?" dedi çocuk, gözyaşları yanaklarından taşarken.

"Evet, sanırım bana bir vagonla ilgili bir şey sordun; ama sana bir tane almaya söz vermedim. "

"Ah, evet, öyle dedin, anne. Öyle olabileceğini söyledin."

"Ama 'öyle olabilir' evet anlamına gelmez."

Bunun üzerine küçük adam üzücü bir çığlık attı.
Yüreği hayal kırıklığıyla neredeyse
kırılmıştı.
Sözlerimi gerçek anlamlarına göre değil, kendi isteklerine göre yorumlamıştı.

Böyle bir olaya hazırlıklı olmadığım için, çocuğumla tam olarak
sempati kuracak ruh halinde değildim. Eve döndüğüm anda böyle karşılanmak
beni rahatsız etti.

"Sana bir vagon almaya söz vermedim; ve bunun için
ağlamayı bırakmalısın," dedim, duygularına yenik düştüğünü ve yüksek sesle
ağladığını görünce.

Ama ağlamaya devam etti. Eşyalarımı bırakmak için yukarı çıktım ve o da
hâlâ ağlayarak beni takip etti.

"Şimdi susmalısın," dedim, daha olumlu bir şekilde. "Buna
izin
veremem. Sana bir vagon alacağıma dair hiçbir zaman söz vermedim."

"Olabilir dedin," diye hıçkırdı çocuk.

"Olabilir ve evet, iki farklı şeydir. Sana bir vagon alacağımı söyleseydim, hayal kırıklığında bir sebep olurdu; ama ben öyle bir şey söylemedim."

Dinlemek için duraklamıştı; ama ben konuşmayı bıraktığımda ağlaması yeniden başladı.

"Şimdi buna son vermelisin. Bunun bir faydası yok ve buna
sahip olmayacağım," dedim kararlı bir şekilde.

Oğlum birkaç dakika boyunca boğazını sıktı ve kederini yarı yarıya bastırdı; ama onu alt ederek, her zamanki gibi çılgınca akmaya devam etti.
Sabırsızlandım.

"Bu anı durdur, diyorum!" Ve kolunu sıkıca tuttum.
İradem güçlüdür ve biraz heyecanlandığında, genellikle
düşünme anlarında gideceğim yerlerin ötesine götürür.
Oğlum bunu deneyimle biliyordu.
Konuşma tarzımdan, ciddi olduğumu gördü ve
eğer bana itaat etmezse, cezanın geleceğini. Böylece,
bu kadar genç biri için güçlü bir çaba olsa gerek, kederini dile getirmeyi
bastırdı. Ama, içindeki fırtına yine de şiddetle esti ve hıçkırıklarını bastırmaya çalışırken küçük bedeninin titrediğini görebiliyordum.

Benden uzaklaşarak gidip oturdu Odanın bir köşesindeki alçak bir koltuk. Şapkamı bir kenara koyduktan sonra saçımı düzeltmek için önünde durduğumda camda onun suretini gördüm; ve ilk
kez duygularım etkilendi. Tüm tavrında bir terk edilmişlik vardı;
beni acıma ve şefkatle etkileyen bir keder havası.

"Zavallı çocuk!" diye iç çektim. "Kalbi neredeyse kırılmış.
Evet ya da hayır demeliydim; o zaman her şey yoluna girecekti."

"Gel," dedim, birkaç dakika sonra elimi çocuğa doğru uzatarak--"aşağı inip babamı arayalım. Yakında
eve gelecek."

Nazikçe ve neşeyle konuştum. Ama ne kıpırdadı, ne başını kaldırdı, ne de
beni duyduğuna dair en ufak bir işaret verdi.

"Ah, peki," dedim, sesimde biraz sabırsızlıkla--"önemli değil. Eğer aşağıya, salona inip sevgili babanı beklemektense orada oturmayı tercih ediyorsan, kendini mutlu edebilirsin."

Ve konuşurken arkamı dönüp odadan çıktım ve aşağı indim. Pencereye oturdum, dışarı baktım ve kaygısız ve neşeli hissetmeye çalıştım. Ama bu benim gücümün ötesindeydi. Kederli çocuğumun dışında hiçbir şey görmedim ve
üzüntüsünden ve hayal kırıklığından başka hiçbir şey düşünemedim.

"Nancy," dedim, tesadüfen salona gelip bana bir soru
soran hizmetçilerimden birine, "Keşke bir sonraki bloktaki oyuncakçıya gidip Neddy'ye bir araba alsan. Kalbi bir
gün için neredeyse kırılıyor."

Kız, her zaman nazik bir şekilde konuşulduğunda, isteklerime uymak için koştu ve kısa bir süre sonra istenen eşyayla geri döndü.

"Şimdi," dedim, "odama çık ve Neddy'e onun için bir şeyim olduğunu söyle. Arabadan bahsetme; onu sürpriz olarak götürmek istiyorum."

Nancy merdivenlerden yukarı fırladı ve ben arabayı odanın ortasına, çocuğun içeri girdiği anda
gözlerinin göreceği yere koydum ve sonra onun gelişini beklemek ve
şaşkınlığının ve sevincinin tadını çıkarmak için oturdum.

Yaklaşık bir dakika sonra Nancy'nin yavaşça aşağı indiğini duydum.

"Neddy uyuyor," dedi, kapıya bakarak. "Uyuyor!" Kendimi çok hayal kırıklığına uğramış hissettim.

"Evet, hanımefendi. Yerde uyuyordu. Onu alıp
senin yatağına yatırdım."

"O zaman dertleri bitti," dedim, bu sözde duygularım için bir rahatlama bulmaya çalışarak.
Ama böyle bir rahatlama gelmedi.

Arabayı elime alıp yattığı odaya gittim
ve üzerine eğildim. Masum yüzünde hala keder belirtileri vardı ve ara sıra hafif bir iç çekiş veya hıçkırık, uykunun bile henüz tamamen dinmediğinin, onu
silip süpüren fırtınanın kanıtıydı.

"Neddy!" Ona şefkat dolu bir sesle konuştum, sözlerimin kulağına ulaşmasını umarak, "Neddy, canım, sana bir araba aldım."

Ama duyuları kilitlenmişti. Onu kaldırıp soydum ve
sonra dudaklarını, alnını ve yanaklarını öptükten sonra onu küçük yatağına yatırdım ve arabayı yanındaki yastığın üzerine koydum.

O akşam yatağa girdiğim geç saatlere kadar bile,
hislerim anlattığım olay yüzünden baskı altındaydı. Çocuğumun istediği doğrudan cevabı vermekten kaçınmak için söylediğim "Olabilir"
sözüm,
ona isteğini olumlu bir şekilde reddetmenin
yapabileceğinden çok daha fazla acı vermişti.

"Gelecekte," dedim, bu olayı düşünürken, "nasıl sahte umutlar yarattığım konusunda daha dikkatli olacağım. Evet'im evet olacak ve
hayır'ım hayır. Bunlardan kötülük gelmez."

Sabah uyandığımda, Neddy'yi arabasıyla
buldum. Sanki yanağında hiç gözyaşı olmamış gibi mutlu bir şekilde odada koşuyordu. Dakikalarca ona
konuşmadan baktım. Sonunda, uyanık olduğumu görünce, yatağın yanına
sıçradı ve beni öperek şöyle dedi:

"Bu arabayı bana aldığın için teşekkür ederim canım annem! Sen iyi bir
annesin!"

O zamanlar Neddy'nin iltifatıyla ilgili bazı şüphelerim olduğunu itiraf etmeliyim. Bu küçük deneyimden sonra, çocuklarımın isteklerine nasıl cevap verdiğim konusunda daha dikkatli oldum; ve
"Öyle olabilir," "Bunu göreceğim," ve dudaklara kolayca gelen diğer kaçamak cevaplardan
kaçındım. Birçok durumda
yaşadığım iyi sonuç.

BÖLÜM XXV.

"ZAVALLI ÇOCUK ÖLDÜ."

Dokuz aylık bebeğimin ateşi vardı ve çok hasta görünüyordu.

Bir komşu şöyle dedi:

"Doktor çağırsan iyi olur."

Bir diğeri, şüphesiz, kendisiyle uyuşmayan bir şey
yemiş olduğunu ve biraz antimon şarabının
bu hastalığı atmasını sağlayacağını söyledi; Başka biri birkaç tane kalomel ve
bir diğeri bir doz ravent önerdi. Ama ben dedim ki:

"Hayır. Biraz bekleyeceğim ve düzelip düzelmeyeceğine bakacağım."

"Ona zamanında ilaç vermelisin. Birçok kişi zamanında ilaç almadığı için ölüyor;" dedi bebeğimin iyiliği için her zamankinden daha fazla endişe
duyan bir hanım. Kendisinin de çok hasta bir çocuğu vardı.

"Çok daha fazlası," diye cevapladım, "ilaçları çok erken almaktan ölüyor. Dünyadaki hastalıkların yarısının ilaçlardan kaynaklandığına ve diğer yarısının da genellikle ilaçların akılsızca uygulanmasıyla daha da kötüleştiğine inanıyorum."

"Doktor çağırsan iyi olur," diye ısrar etti hanım.

"Hayır. Sabaha kadar bekleyeceğim ve sonra daha iyi olmazsa veya daha kötü olursa, doktorumuzu çağıracağım. Çocuklar genellikle bir saat
çok hasta görünür ve bir sonraki saat
karşılaştırmalı olarak tekrar iyileşirler."

"Bu büyük bir risk," dedi kadın ciddi bir şekilde. "Çok büyük bir risk. Sevgili küçük Eddy'im düşmeye başladığı anda doktoru çağırdım. Ve iyi ki de çağırdım. Zaten ölümün eşiğinde; ve
tıbbi yardım olmasaydı kesinlikle bundan önce onu kaybederdim.
Sadece bir haftadır hasta ve ne kadar zayıf olduğunu
kendin biliyorsun. İlaçsız nerede olacağını düşünüyorsun?
Hastalık onu çok kötü etkiledi. Doktor iki kez kanını aldı; ve küçük göğsü bir su toplamasından dolayı
tamamen yara oldu.
Kaseye alındı ​​ve sülüklendi.
Kollarına ve bacaklarının baldırlarına hardal sıvaları yapıldı. Kaç tane kalomel aldığını bilmiyorum; ve korkunç bir şekilde
tükürük akıttı. Ah! Ne
acı bir ağız! Zavallı çocuk! Çok acı çekiyor. Ayrıca, neredeyse her saat bir tür toz alıyor. Bunlar korkunç derecede mide bulandırıcı; ve her seferinde onu tutup boğazından aşağı dökmek zorundayız. Aman Tanrım! Kalbimi bulandırıyor. Şimdi, tüm bunlarla birlikte,
hastalık neredeyse her zamanki kadar kötü bir şekilde devam ediyor. Ya ilk başta doktora
gitmeseydik? Sonuç ne olurdu, anlamıyor musunuz? Bir hastalığın ilk belirtilerinde bir doktor çağırmayı ertelemek çok yanlıştır."

"Bunu söylediğim için beni affedin Bayan Lee," diye cevapladım, "ama eğer doktor çağırmasaydınız, çocuğunuzun bugün
çok iyi olacağını düşünmeden edemiyorum."

Bayan Lee--hanımın adı buydu--sözlerime şaşkınlık ve onaylamama ünlemi attı.

"Ama siz kendiniz göremiyor musunuz; çocuğunuzu bu kadar
aşağı indiren şey hastalık değil. Kanama, kabarcıklama, kupalama, sülükleme ve kalomel uygulamaları, çocuğunuzun doktorun eline gittiğinde tamamen iyi olması durumunda, bunların hepsini yapardı."

"Ama hastalık onu kaçınılmaz olarak öldürürdü. Eğer hastalığı kırmak için
tüm bunlara ihtiyaç duyuyorsa, zavallı çocuğun sistemine
çok
ölümcül bir şekilde tutunmuş olması gerektiğini görmüyor musunuz?"

"Hayır, Bayan Lee, böyle bir şey göremiyorum," diye cevap verdim. "İlaç muhtemelen hastalığı iyileştirdi, eğer kendi haline bırakılırsa,
kendiliğinden ortadan kalkardı. Doktor çocuğun ne olduğunu söylüyor?"

"Bunu bilmiyor gibi görünüyor. Hastalıkların bir
komplikasyonu var gibi görünüyor."

"Tedavinin neden olduğu, şüphesiz. Kızıl, çiçek veya krup olsaydı, muhtemelen aktif ve enerjik bir tedavi gerekirdi ve doktor ilaçlarını
uygularken ne yapmak istediğini bilirdi. Ancak, çocuğunuzun çektiği gibi hafif bir rahatsızlıkta, bence, bir süre ilaç vermemek her zaman daha iyidir. Bir çocuğun hassas sistemine atılan ilaçlar, her zaman az veya çok şiddetli bir tür hastalığa neden olur; ve hafif
bozukluklar zaten mevcutsa, vücut üzerinde tehlikeli bir tutuşa neden olma eğilimindedirler veya onlarla birleşerek çok ciddi ve bazen ölümcül bir hastalığa neden olurlar."

Ancak Bayan Lee başını salladı. Doktorların en iyisini bildiğini düşünüyordu. Aile hekimlerine büyük bir güvenleri vardı. Onları birçok
tehlikeli atakta tedavi etmiş ve her zaman güvenli bir şekilde
kurtarmıştı. Çok az veya hiç ilaç vermeme konusundaki yeni moda fikirlere gelince, onlara hiç güvenmiyordu. İlaç bazen gerekli oluyordu ve çocuklarına yılda en az iki veya üç kez, hasta veya sağlıklı olsunlar, ilaç veriyordu. Onun gözünde, önlem almak tedaviden daha iyiydi. Ve gerçek bir hastalık varsa, o güçlü tedaviden yanaydı. İyi bir doz ilaç, yüz küçük çocuktan daha fazla işe yarardı; aynı etkiyi çok daha fazlasıyla.

Ertesi sabah, Bayan Lee gibi birkaç saat hasta olan sevgili bebeğim Lee'nin çocuğu ilk başta her zamanki gibi iyiydi.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Bayan Lee beni çağırdı. Zavallı çocuğu
çok daha kötüydü. Hizmetçi, ölmek üzere olduğundan emin olduğunu söyledi.
Elbiselerimi aceleyle değiştirdim ve
komşumun evine gittim.

Gördüğüm acı verici nesneyi tarif edeyim mi? Küçük acı çekeni üç
gündür görmemiştim; ama, oh! o kısa
zamanda ne kadar da değişmişti. Yüzü çökmüştü, gözleri
yuvalarının çok gerisindeydi ve alnı acı çizgileriyle doluydu.
Göğsünün tamamı kabarcıktan dolayı yaralıydı ve
açık duran ağzı, cömertçe atılan cıvanın hassas sistemine
verdiği korkunç yarayı acı dolu bir netlikle gösteriyordu. Sanki tüm yaşam enerjisi deriden çekilmiş gibiydi; çünkü vücudunun merkezindeki hayati güçler ancak
zayıfça hareket ediyordu.

Ben oradayken doktor geldi. Çok az şey söyledi. Tamamen
kusurlu olduğu ve
elverişli bir sonuç için hiçbir umut görmediği açıktı. Tüm "aktif tedavisi", ilk başta çektiği hastalığı iyileştirmekten ziyade, çocuğu
yıkmaya yönelikti. Çocuğun başında çok fazla sıcaklık vardı ve
bir su toplaması için tıraş edilmesiyle ilgili bir şeyler söyledi.

"Buz daha iyi olmaz mıydı, doktor?" diye bir öneride bulunmak zorunda hissettim.
Çabuk bana döndü ve rahatsız olmuş gibi göründü.

"Hayır, hanımefendi!" diye cevapladı onurlu bir şekilde.

Daha fazla bir şey söylemedim, çünkü sözlerimin ne kadar boşuna olacağını hissediyordum. Ancak, su toplaması emredilmemişti; bunun yerine, ayaklara ve bacaklara dizlere kadar hardal sıvaları yerleştirilmesi ve
şimdi hangisi olduğunu hatırlamadığım bir iyot veya demir solüsyonunun
her yarım saatte bir verilmesi emredildi.

Doktor gittikten bir süre sonra, kalbimin bulandığını hissederek eve gittim.
"O çocuğu öldürüyorlar," diye kendi kendime söylemekten kendimi alamadım. Kendi sevgili bebeğimi sağlık ve hayat dolu buldum; ve onu minnettarlık duygusuyla göğsüme bastırdım.

Gün bitmeden önce, Bayan Lee'nin zavallı çocuğu öldü. Bu bir
şaşkınlık sebebi miydi?

XXVI. BÖLÜM.

RAKİP BONNETLER.

Şehrimizin birkaç modacısıyla ilgili anlatacağım hoş bir hikayem var, bu "İtirafları" çeşitlendirmeye ve okuyucuyu eğlendirmeye
yardımcı olacak. Çoğunlukla doğru olan olaylara,
kendi hikayemden birkaç küçük değişiklik ekleme özgürlüğünü aldım.

Sosyetede tanınmış bir hanımefendi olan Bayan Claudine, New York'tan diğerlerinden biraz önde çok güzel bir başlık aldı ve moda dünyasındaki rakip liderlerden biri olarak, zarif başlıkla yurtdışında görünme ve böylece modaya öncülük etme ününü kazanma düşüncesiyle biraz kendini beğenmişlik hissetti.

Bayan Claudine'in konuyu gizli tutma ve böylece bir sonraki Pazar günü kiliseye gittiğinde sürpriz yaratma çabalarına rağmen, başlığı aldığı gerçeği sızdı ve bu konuda biraz heyecan vardı. Yeni başlığı duyanlar arasında, Bayan Claudine'in ilk olarak elde ettiği
eşyayı kendisi için alması için bir arkadaşına mektup yazan Bayan Ballman da vardı.
Bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı bir gecikme olmuştu ve üzüntüsüne
bir rakibinin yeni modaya sahip olduğunu ve çok arzuladığı
_eclat_'ı alacağını öğrendi. Hayattaki zevkleri gerçek bir modacı hanımınki kadar sınırlı olan biri için hayal kırıklığı gerçekten çok şiddetliydi. Utanç verici
bilgiyi aldıktan sonraki gece birkaç saatten fazla uyuyamadı.

Önceki yıl, Bayan Claudine bazı giyim eşyalarında modaya öncülük etmişti ve bu vesileyle, önde olmak için çok çabalamışken, şapkalı palmiyeyi taşıdığını görmek, Bayan Bellman'ın dayanabileceğinden fazlaydı. Konu üzerinde bir gece düşünmenin sonucu, doğası görülecek olan çok sıra dışı bir yol izlemeye karar vermekti. Bayan Bellman, telgrafla New York'taki arkadaşına ulaştı ve şapkacının şapkayı takmak için ekstra çaba sarf etmesi için dört fiyat ödenmesi gerekiyorsa, sipariş ettiği şapkayı ertesi gün, yani cumartesi akşamına kadar göndermesini istedi. Zamanı gelince, şapkanın cumartesi günü ekspres kargoyla gönderileceği haberi geldi ve bu, Bayan Ballman'ın büyük sevincine sebep oldu. Bayan Ballman, niyetlerini yerine getirmek için duyduğu ilgi sayesinde, ilk başta yaşadığı acı dolu hayal kırıklığından tamamen kurtulmuştu. Cumartesi günü şapka geldi ve çok güzeldi. Zarif olay üzerine birkaç doğal iç çekiş harcandı ve sonra eşyayı ilk güvenceye almamış olmanın pişmanlığını kovalamak için başka duygular geldi.

Önceki gün, Cuma günü, Bayan Ballman şık bir şapkacıyı ziyaret etti ve onunla şu konuşmayı yaptı.

"Bayan Claudine'in yeni şapkasını duymuşsunuzdur sanırım?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı şapkacı.

"Sizce tutar mı?" diye sordu Bayan Ballman.

"Tutacağım."

"Desen sizde değil mi?"

"Ah, evet. Bir hafta önce bir tane aldım."

"Tuttunuz!"

"Evet. Ama birisi tanıtmalı. Bayan Claudine bunu yapmak üzereyken
bunun moda olacağından şüphe yok, çünkü
tarz hem çarpıcı hem de zevkli."

Bayan Ballman birkaç dakika düşündü. Orada şapkacıyı bir kenara çekti ve alçak, gizli bir tonda şöyle dedi.

"Böylesine güzel ve aynı derecede zevkli bir başlık
takabileceğini düşünüyor musun?"

"Yapabileceğimi biliyorum. Son aldığım Londra ve Paris modalarında
New York'ta ve burada da şüphesiz kabul edilecek olan kadar güzel birkaç başlık var."

"Burada kabul edileceğinden pek emin değilim," dedi kadın.

"Bayan Claudine bunu pazar günü tanıtırsa, anladığım kadarıyla
bunu yapmayı planlıyor, kesinlikle onaylanacak ve tarzı takip edilecektir."

"Bundan çok şüpheliyim. Ama göreceğiz. Az önce bahsettiğin şapkalar nerede?"

Şapkacı birkaç desen kartı ve plaka çıkardı ve iki şapkayı işaret etti, her ikisi de kendi yargısına göre Bayan Claudine'in aldığından daha güzeldi.

"Çok daha güzel," diye kısa bir açıklama yaptı Bayan Ballman şapkacının yargısını onaylayarak. "Ve şimdi," diye ekledi, "Pazar gününe kadar bunlardan birini bana
hazırlayabilir misin?"

"Deneyeceğim."

"Denemek işe yaramaz," dedi hanımefendi, tavırlarında biraz heyecanla.
"Başlığı almalıyım. Yapabilir misin?"

"Evet."

"Tamam. O zaman yap. Ve en iyi şekilde yap. Bu başlığı neden istediğimi sana açıklamama gerek yok.
New York'ta sahiplenilmek üzere olan başlığı önce ben alırdım diye düşündüm. Bir arkadaşıma temin etmesi için yazmıştım;
ama, bir şekilde, Bayan Claudine kendisininkini benden önce elde etti. Benimki yarın burada olacak ama ben giymeyi düşünmüyorum. Ben liderlik etmek istiyorum."

"İkiniz de bu başlıkla görünürseniz, moda
belirlenir," dedi şapkacı.

"Biliyorum. Ama bu onuru Bayan Claudine ile paylaşmak istemiyorum.
Seçtiğim başlığı bana yapın, ben de onunkini
aşağı çekmesini sağlayacağım."

"Hatırlayacaksın," dedi şapkacı, "onunki New York'ta çoktan kabul edildi. Bu ona öncelik tanıyacaktır. Rekabete kalkışmaman, dövülmenden daha iyi olur."

"Ama dövülmeyi istemiyorum," diye cevapladı kadın. "Bunu önlemek için önlemler aldım. Pazar gününden sonra New York başlığından bir daha haber
almayacaksın. Benimki gidecek ve bu, söylememe gerek yok,
senin şapkanda bir tüy ve cebinde dolarlar olacak; çünkü
bunu başarabilecek tek kişi olarak sana atıfta bulunacağım. Öyleyse elinizden gelenin en iyisini yapın ve
eğer iyileştirmeye değerse, seçtiğimiz deseni iyileştirin."

Şapkacı ona "en güzelini" yapacağına söz verdi ve Bayan Ballman
avuç içini alıp aynı zamanda rakibini aşağılama ihtimaliyle büyük bir sevinç içinde eve döndü.

Bayan Claudine, biraz kibirli ve mükemmel olmayı seven biri olmasına rağmen, nazik duygulara sahip bir kadındı ve Bayan Ballman'ı rahatsız eden ve zevk ve moda konularında kendisiyle rekabet etmeyi başaran herkese karşı
soğukkanlılığını bozan küçük kıskançlıklardan tamamen üstündü. New York'tan yeni bir şapka modeli aldığı için bu kadar rahatsız olan hanımın aklından neler geçtiğinden tamamen habersizdi. Bayan Ballman'ın aynı ürünü sipariş ettiğinin veya hayal kırıklığına uğradığının bile farkında değildi.

Cumartesi günü geldi. Bayan Claudine küçük bir ürünle meşguldü Ertesi gün, daha önce birlikte yaşadığı
İrlandalı bir kız odasına girdiğinde, görünüşüne
ekleyecek
giysilerden
biri vardı.

"Ah! Kitty!" dedi hanımefendi neşeyle. "Nasılsınız?"

"İyiyim anne, teşekkür ederim," diye yanıtladı Kitty nezaketle.

"Şimdi nerede yaşıyorsun, Kitty?" diye sordu Bayan Claudine.

"Bayan Ballman ile yaşıyorum," dedi kız.

"Çok güzel bir yer, hiç şüphem yok."

"Ah, evet anne. Güzel bir yer. Çocuklarla iyi günlerde dışarı çıkmak ve evde onlara bakmak dışında yapacak pek bir şeyim yok; ve iyi bir ücret alıyorum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Kitty; ve umarım bu kadar
güzel bir evi terk etmezsin. "

"Hayır, kesinlikle, anne; ve ben bunu yapmayacağım. Ama Bayan Claudine--"

Kitty'nin yüzü kızardı ve konuşurken kekeledi.

"Ne söylemek istiyorsun?" diye sordu hanım, Kitty'nin aklından geçenleri konuşmaktan
tereddüt ettiğini görünce.

"İndade, anne," dedi Kitty, çok fazla şaşkınlık göstererek, "Ne yapmam gerektiğini
ne bilmiyorum. Ama hasta olduğumda bana iyi davrandınız, anne,
ve bazı kızlar gibi beni yoksul evine göndermediniz;
ve vücudumda nefes varken sizi asla unutamam. Ve şimdi
sadece bana bir iyilik olsun diye, yarın New York'tan aldığım o yeni başlığı takmamanızı rica etmeye geldim."

Birkaç dakika önce, bu kadar yeni ve beklenmedik bir isteğin yarattığı şaşkınlık Bayan Claudine'i istediği cevabı vermekte özgür bıraktı.

"Neden, Kitty!" diye haykırdı sonunda, "ne demek istiyorsun?"

"İndade, anne ve bana ne istediğimi sormamalısın, sadece yarın kiliseye
başlığı takma, çünkü--çünkü--och, indade,
anne, canım! Daha fazlasını söyleyemem. Doğru olmaz."

Bayan Claudine, Kitty'ye oturmasını söyledi, çok
tedirgin olan kız bu daveti kabul etti. Bayan daha sonra bir süre sessiz ve düşünceli kaldı.

"Kitty," diye belirtti sonunda, ciddi bir şekilde, "bana
söylediklerin çok garip geliyor. Yarın yeni bir başlıkla görünmeyi planladığımı nasıl bilebilirsin veya bu konuyla neden bu kadar ilgilenebilirsin, bunu anlayamıyorum.
İstediğin gibi hareket etmeye gelince, bunun için hiçbir sebep göremiyorum."

Bu cevap sadece Kitty'nin isteğini daha da şiddetle dile getirmesine neden oldu. Ama o, bu tuhaf davranışı için hiçbir sebep göstermedi. Kız gittikten sonra, Bayan Claudine işini bir kenara bıraktı -zihin hali hiçbir şey yapmak için uygun değildi- ve en az bir saat oturdu, meydana gelen garip
olayı düşündü. Birdenbire, Kitty'nin Bayan Ballman'da öğrendiği yeni başlığını itibarsızlaştırmak veya onunla rekabet etmek için bir komplonun devam ediyor olması gerektiği aklına geldi. Bunu ne kadar çok
düşünürse, bunun böyle olması gerektiği konusunda o kadar çok tatmin oldu. Bayan Ballman'ın daha önce bir veya iki kez yeni modalarla
öne çıkmasından dolayı hayal kırıklığına uğradığının farkındaydı; ve şimdi, başlığı kabul ettiğini ve Kitty'nin onu Pazar günü giymek, ona karşı bir komplo olduğuna dair bir kanaat getirdi. İlk başta, Kitty'nin uyarısını hiçe sayarak yeni başlığıyla görünmeye karar verdi. Ancak daha sonra düşündüklerinde farklı bir sonuca vardı.

Bayan Claudine yeni başlığıyla görünmeyeceğine karar verdiği anda, aceleyle giyinmeye başladı ve dışarı çıktı.
Bayan Ballman tarafından rakip başlığı almak üzere görevlendirilen şapkacının
dükkanına öğleden sonra saat beş gibi geç bir saatte uğradı.

"Yurtdışından gelen son modaya sahip misiniz?" diye sordu Bayan Claudine.

"Bizde var," diye cevapladı şapkacı.

"Bana gösterebilir misiniz?"

"Elbette, hanımefendi."

Ve desenler gösterildi. Bayan Claudine bunları bir süre dikkatlice inceledikten sonra, zevkine uygun bir başlık stili seçti ve şöyle dedi:

"Yarın takabilmem için bana bu başlığı takmalısınız."

"İmkansız, hanımefendi!" diye cevapladı şapkacı. "Bugün cumartesi akşamı."

"Biliyorum; ama parayla kızlarından birini bütün gece çalıştırabilirsin. Ne kadar ücret aldığın umurumda değil; ama başlığı almalıyım."

Şapkacı hala tereddüt ediyordu ve kafası karışık ve huzursuz görünüyordu.

Bayan Claudine'den oturup biraz beklemesini istedi ve
sonra ne yapması gerektiğini düşünmek için çekildi. Gerçek şu ki,
Bayan Claudine, Bayan Ballman'ın sipariş ettiği başlığın aynısını seçmişti ve ertesi gün takmak için zamanında yapılmasını istemesi, hayır demesini neredeyse imkansız hale getiriyordu. Eğer Bayan Ballman'ın aynı başlığı sipariş ettiğini söylerse, meselenin çözüleceğini biliyordu. Ancak, aklına, her iki hanım da kiliseye aynı tarzda başlıkla gelirse, modanın kesinlikle tutacağı ve bunun sonucunda da büyük bir iş kazanacağı geldi. Bu düşünce, şapkacının damarlarında kanın hızla akmasına neden oldu ve kendi fikrini söylemeye ve Bayan Claudine'in siparişini almaya karar verdi.

"Başlığa Bayan Ballman kadar o da layık," şapkacının aklına takılan tüm etik soruları çözdü.

"Sizin için hazırlatacağım," dedi Bayan Claudine'e dönerken.

"Tamam. Ama dikkat edin," dedi hanım, "Keşke en iyi tarzda olsaydı. Acele güzelliğinden bir şey kaybetmemeli. Fiyata gelince, istediğinizi alın."

Şapkacı her şeyi vaat etti ve Bayan Claudine yaklaşan Şabat'ın önemli olaylarını düşünmek için eve gitti. Pazar sabahı her iki başlık da eve gönderildi ve her iki hanım da
tarzı, etkiyi ve zarif olaylara ait her şeyi tamamen onayladı.

Saat onda, geniş yüzlü, kaba görünümlü bir İrlandalı kız olan Kitty, Bayan Ballman'ın odasına en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde geldi,
ki bu da onun görünüşünün zevki ve zarafeti hakkında pek bir şey ifade etmiyordu.

"Hazır mısın?" diye sordu hanımı.

"Evet, anne."

"Tamam, Kitty, işte başlık. Şimdi, unutma,
bizimkinin hemen önündeki sıraya gireceksin. Armburner'lar şehir dışında ve orada oturacak kimse olmayacak."

Kitty, New York'tan ekspresle gelen zarif başlığı aldı ve başına koydu.

"Gerçekten büyüleyici görünüyorsun," dedi hanım.

Fakat Kitty onun sözlerinden hiç hoşlanmadı ve yaptığı şeyde o kadar az yüreklilik gösterdi ki, odadan çıkarken Bayan Ballman ona yarı tehditkar bir tonda şöyle dedi:

"Dikkat et, Kitty, seni kilisede görmeyi bekliyorum."

"Ah, evet, anne; orada olacağım," diye cevapladı Kitty, beceriksizce nezaket göstererek
ve çekilerek.

Kitty çekildikten kısa bir süre sonra, Bayan Ballman, yeni başlığının etkisini dakikalarca inceledikten sonra, her an daha da memnun
olarak ve "tutacağından" giderek daha da memnun olarak, odasından çıktı ve aşağıda onu bekleyen aileye katılmak amacıyla merdivenlerden indi. Tam o talihsiz anda, bir su kabı getiren bir hizmetçi kaydı ve içindekilerin bir kısmı zengin giyimli hanımın başı ve omuzlarından aşağı fırladı, zarif başlığını mahvetti ve kamu ibadetine katılmak için içinde bulunduğu mutlu ruh halini tamamen mahvetti. Aniden gelen şok ve üzüntüden yüksek sesle ağlaması şaşırtıcı değildi; ne de ağlayarak odasına geri dönüp teselli edilmeyi reddetmesi.

Bay Ballman ve çocuklar o gün kiliseye tek başlarına gittiler.
Eve döndüklerinde hanımı daha sakin bir ruh halinde buldular.
Ama Bay Ballman ciddi görünüyordu ve alışılmadık şekilde sessizdi. Kitty eve geldi ve zarif başlığını bıraktı; ve hanımı ona saklayabileceğini söylediğinde ona teşekkür etti, ancak hediyeyi reddetti.

"Elbette kiliseye gittin," dedi.

"Ah, evet, anne," diye cevapladı Kitty.

"Ve Armburner'ın sırasına oturdum?"

"Evet, anne."

"Yalnız."

"Evet, anne."

"Bayan Claudine orada mıydı?"

"Evet, anne."

"Yeni başlığını taktı mı?"

"Evet, anne."

"Tam olarak böyle miydi?"

"Ah, hayır, anne, bu sabah eve gönderdiğin yeni başlıkla aynıydı."

"Ne!" Kadının yüzü anında kızardı. "Böyle değil miydi?"

"Hayır, anne."

Bayan Ballman bir sandalyeye çöktü.

"Emekli olabilirsin, Kitty," dedi ve kız geri çekilerek onu kendi duyguları ve düşünceleriyle baş başa bıraktı, ki bunlar pek de hoş değildi.

Kitty'nin kilisede görünmesi, Bayan Claudine'e kendisine karşı oynanan
cimri oyunu tam olarak açıklamıştı. İlk
düşüncesi misilleme yapmaktı. Ama düşünme başka ve daha iyi hisleri de devreye soktu. Yapılanları ifşa etmek yerine, New York'tan aldığı başlığı yırttı ve olanları gizli tutmak için çaba sarf etti. Ancak Kitty'nin kilisede böylesine zarif bir şekilde görünmesi doğal olarak biraz dedikoduya yol açtı. Birbiri ardına varsayımlar
başlatıldı ve sonunda şapkacının verdiği ipuçları ve Bayan Claudine'den neredeyse zorla alınan itiraflar sayesinde gerçek o kadar net bir şekilde ortaya çıktı ki, herkes anladı; Bayan Ballman da bu konuda uzun süre bilgisiz kalmadı.

Modaya gelince, Bayan Claudine'in başlığı popüler oldu; ancak, tahmin edilebileceği gibi, Bayan Ballman bunu benimsemeyi reddetti.

Gelecek sezon başarılı rakibin kim olacağını tahmin edemiyorum. Ancak Bayan Claudine'in Bayan Ballman'a iki hafta avans verip sonra farklı bir
tarzla gelip, avantajına rağmen onu yenmeyi planladığına inanılıyor.

BÖLÜM XXVII.

ÇAMAŞIRCI KADINIM.

Bir akşam çay içiyorduk - Bay Smith, kız kardeşim ve kocası Bay John Jones ve ben. Keyifli bir sohbetin ortasında, Bridget yemek odasına baktı.

"Ne isteniyor?" dedim.

"Mary Green aşağıda."

"Ah! Çamaşırcı kadın."

"Evet hanımefendi."

"Peki, ne istiyor?"

Ne istediğini yeterince iyi biliyordum. Bana borcu olan iki dolar için gelmişti.
Sinirlenmiştim. "Neden?" diye sorar okuyucu.
"Bu tür yükümlülükler her zaman derhal ve neşeyle yerine getirilmelidir."

Doğru; ve ben mütevazı yoksullara emeklerinin karşılığını asla esirgemeyenlerdenim. Ama öyle oldu ki, tam o gün kocamdan oldukça cömert bir miktar para almıştım ve hepsini alışverişe harcamıştım. Bazı satın aldıklarım tam olarak "Ev Ekonomisi Ürünleri" başlığı altında sınıflandırılamazdı ve ben zaten pişmanlık dolu bir ruh halindeydim - çeşitli süs eşyalarının
görüntüsünde duyduğum hayranlık
neredeyse kendimi onların sahibi olarak bulduğum anda
sönüvermişti. Bridget soruma hemen
"Parası için geldi." diye cevap verdi.

Bir kadın sinirlendiğinde, bu sinirini nadiren bastırabilir.
Erkekler daha havalı ve daha hızlı bir özdenetime sahiptir.
Daha iyi ikiyüzlü olurlar.

"Çok hızlı," dedim, biraz tedirgin bir şekilde, porte-monnaie'mi çıkarırken. Şimdi yirmi sentim yoktu ve bunu biliyordum;
yine de, orada olmayan küçük altın dolarları arıyormuş gibi bölmelerini karıştırdım.

"Bozuk paran yok mu?" Bay Smith, aynı anda, altın ve gümüş paranın gaz lambasında parıldadığı
gözeneklerinden kesesini çıkarırken sordu.

"Hayır canım," diye cevapladım, anında rahatladım.

"Kendine yardım et;" dedi, keseyi masanın benim tarafıma fırlatırken. Daveti kabul etmekte uzun sürmedim, emin olabilirsiniz.

"Bridget emekli olduktan sonra," dedim, "çalışmaya devam eden yoksulların kazandıkları yetersiz ücretlerden dolayı onlara
kin besleyenlerden olduğumu düşünmeyin. Konuşurken biraz sinirli göründüğümü
sanırım. Gerçek şu ki, dürüst olmak gerekirse,
porte-monnaie'mde bir dolar yok; bu,
bugün birkaç doları oldukça aptalca
harcamış olmanın pek de hoş olmayan bilinciyle birlikte, çamaşırcı kadının haklı talebi geldiğinde beni tedirgin etti."

"Karım, yoksulların yüzlerini
çileden çıkardığım şüphesinden muaf tutacağım." Bay Smith hemen ve biraz ciddi bir tavırla konuştu. Kısa bir duraklamadan sonra devam etti,

"Bazı insanlar paradan ayrılmaya karşı tuhaf bir isteksizliğe sahiptir.
Bir fatura
beklediklerinde, cepleri boş olmaktan çok uzak olmasına rağmen, neredeyse istemsizce, 'Yarın ara' derler.

"Ben de bir zamanlar bu kötü alışkanlığa kapılmıştım; ancak, anlatacağım küçük bir olay
beni iyileştirdi. Reşit olmamdan birkaç yıl sonra, Blake adında fakir bir dul kadın çamaşırlarımı ve ütümü yapıyordu.
İki veya üç küçük çocuğun annesiydi ve yiyecek ve giyecek için tek bağımlılığı ellerinin emeğiydi.

"Her perşembe sabahı, tam zamanında, Bayan Blake
giysilerimle geldi, 'kar gibi beyazdı'; ama her zaman, bu kadar dakik değildim,
zorlu çalışmayla kazandığı o cüzi parayı ödedim.

"'Bayan Blake aşağıda,' dedi bir sabah, kendimi giydirirken odamın kapısını tıklatan bir hizmetçi.

"'Tamam, tamam,' diye cevapladım. 'Giysilerimi bırakmasını söyle.
Aşağı indiğimde alırım.'

"Aklımdan yetmiş beş senti, yani ona ait olanı ödeme fikri geçti. Ama kendi kendime, 'Bu sadece küçük bir mesele ve
tekrar geldiğinde de iyi olacak,' dedim.

"Bunda paradan ayrılma konusunda belli bir isteksizlik vardı. Fonlarım
azdı ve gün içinde elimdeki bozukluğa ihtiyacım olabilirdi. Ve öyle de oldu! Çalıştığım ofise giderken, bir mağazanın
vitrinde gözüme küçük bir süs eşyası çarptı.

"'Güzel!' dedim, ona bakarken. Hayranlık hemen
sahip olma arzusuna dönüştü; ve bu yüzden içeri girip
fiyatını sordum. Sadece iki dolardı.

"'Yeterince ucuz,' diye düşündüm. Ve bu ucuzluk daha da fazla bir
cazibeydi.

"Bu yüzden ceplerimin içindekileri çıkardım, saydım ve
miktarın iki dolar ve çeyrek olduğunu gördüm.

"'Sanırım alacağım,' dedim, parayı
dükkancının tezgahına bırakarak.

"'Bayan Blake'e ödeme yapmış olsaydım daha iyi olurdu.' Bu düşünce, bir saat sonra, o küçük süsün hoşnut etme
gücünü kaybettiği sırada aklımdan geçti. 'En azından çok şey kurtarılmış olurdu.'

"Sonraki akşam, çaydan sonra masadan ayrılırken,
garson bana şöyle dedi--

"'Bayan Blake kapıda ve seni görmek istiyor.'

"Bunu duyunca endişelendim; çünkü cebimde hiç bozukluk yoktu ve zavallı çamaşırcı kadın elbette parasını almaya gelmişti.

"'Çok acelesi var,' diye kendi kendime mırıldandım, kapıya doğru inerken.

"'Gelecek hafta giysilerimi eve getirene kadar beklemeniz gerekecek, Bayan Blake.' Bu akşam hiç bozukluğum yok.'

"Zavallı kadının yavaşça dönerkenki yüz ifadesi, konuşmadan, duygularımı yumuşattı.

"'Üzgünüm,' dedim--'ama, şimdi çare yok. Keşke bu sabah para istediğini söyleseydin. O zaman sana ödeyebilirdim.'

"Bunu söylerken durakladı ve kısmen bana doğru döndü. Sonra, tavırlarında o kadar hüzünlü bir şeyle uzaklaştı ki,
duygusal olarak etkilendim.

"'Bu sabah para üstümdeyken ödeme yapmalıydım. Keşke öyle yapsaydım. Eğer bu kadar çok istiyorsa neden parasını istemedi?'

"Elbette kendimi oldukça huzursuz hissettim. Kısa bir süre sonra, pansiyonda kaldığım hanımla tanıştım.

"'Benim için çamaşır yıkayan bu Bayan Blake hakkında bir şey biliyor musunuz?' diye sordum.

"'Pek bir şey bilmiyorum; sadece çok fakir ve beslemesi ve giydirmesi gereken üç çocuğu var. Ve en kötüsü, sağlığı kötü. Sanırım bu sabah bana küçüklerinden birinin çok hasta olduğunu söyledi.'

"Kendimi kınama hissine kapıldım ve kısa bir süre sonra
odayı terk ettim. Kötülüğü düzeltmek için çok geçti, çünkü cebimde sadece altı peni vardı; ayrıca Bayan Blake'i nerede bulacağımı bilmiyordum. O akşam birkaç genç hanımı ziyaret etmeyi planladığımdan, giyinmek için odama çıktım. Yatağımın üzerinde, sabahleyin Bayan Blake'in eve getirdiği lekesiz çarşaflar vardı.
Görüntüsünün beni azarladığını hissettim; ve kendimi temiz bir gömlek ve kar beyazı bir yelek giymeye zorlamadan önce, biraz güç kullanarak içgüdüsel bir isteksizliği yenmek zorunda kaldım,
çok yakın zamanda, maaşsız çamaşırcım

'ın elinden.

"Ziyaret ettiğim genç hanımlardan biri, sıradan bir
tanımadan daha fazlasıydı. (Ve burada Bay Smith, şefkatli bir
tebessümle bana doğru baktı.) Aslında kalbim ona karşı bir süredir ısınıyordu; ve özellikle gözlerinde bir lütuf bulmak için endişeliydim. Bu akşam, her zamankinden daha güzel ve daha çekiciydi. "O zaman, annemin girişinin üzerimde yarattığı etkiyi yargılayın - tam kalbim sevgiyle parıldarken, içeri girdiğinde şöyle dedi--

"'Aman Tanrım! Bu garip bir dünya!'

"'Şimdi hangi yeni özelliği keşfettin, anne?' diye sordu kızlarından biri gülümseyerek.

"'Yeni bir özellik yok, çocuğum; ama her zamankinden daha itici görünen eski bir özellik,' diye cevaplandı. 'Zavallı Bayan Blake az önce beni görmeye geldi, büyük bir sıkıntı içinde.'

"'Ne oldu, anne?' Tüm genç hanımlar aynı anda alışılmadık bir ilgi gösterdiler.

"Yüzümde aniden kızarmalar belirdi, annenin gözleri, hissettiğim gibi, ciddi bir incelemeyle onlara döndü.

"'Onun gibi vakalarda eski hikaye,' diye cevaplandı. 'Kazandığında parasını alamıyor, ancak günlük ekmek için günlük emeğine bağımlı. Evde yiyecek veya hasta çocuğu için ilaç alacak parası olmadığı için, bu gece beni aramaya zorlandı,
ve bağımsız bir ruh olan ruhunu alçaltmak zorunda kaldı, o kadar düşüktü ki
küçükleri için ekmek ve evdeki güçsüz hasta için doktorun önerdiği şeyleri alabilmek için bir avuç borç istedi.'

"'Ah, ne utanç!' kalbimin geçici bir ilgiden daha fazlasını hissettiği kadının dudaklarından döküldü; ve konuşurken bana içtenlikle baktı.

"'Anne, Bayan Corwin'in yanında kalan genç bir adamdan kendisine ödenmesi gereken önemsiz bir şeyi almayı tamamen bekliyordu; ve bu akşam onu ​​görmeye gitti. Ama adam onu ​​bir bahaneyle oyaladı. Birinin yoksullardan zor kazanılmış bir avuç parayı esirgeyecek kadar düşüncesiz olması ne kadar da garip! Bu, en iyi ihtimalle, emekçi bir terzinin veya çamaşırcının yorucu emeğiyle kazanabileceği küçük bir miktardır. En azından derhal ödenmelidir. Bunu bir saat esirgemek, birçok durumda büyük bir haksızlıktır.'

"Bunlar söylendikten birkaç dakika sonra, ölüm sessizliği yaşandı.
Herkesin düşüncelerinin, zavallı Bayan Blake'e yıkama için ödenmesi gereken önemsiz parayı esirgeyen kişi olarak bana yöneldiğini hissettim. Duygularımın ne olduğunu tarif etmem imkansız;
ve kendisi hiç bu kadar tatsız bir duruma düşmemiş olan herhangi biri için hayal etmesi zor.

"Sohbet tekrar akıp gittiğinde ve başka bir kanaldan devam ettiğinde büyük bir rahatlama hissettim; çünkü o zaman şüphenin bende olmadığını fark ettim. Bayan Blake'in ertesi gün saat ondan önce parasını aldığından ve zavallı çamaşırcı kadınımı tek bir hafta bile ihmal etme hatasına bir daha asla düşmediğimden emin olabilirsiniz."

"Böyle bir itirafta bulunmuşsunuz, Bay Smith," dedim, kendisinin bu hikayesini anlatmış olmasından biraz rahatsız olarak.

"Hiçbirimiz mükemmel değiliz," diye cevapladı, "En iyisi, doğal kusurların ve kötülüklerin
farkında olup, onlara karşı mücadele eden ve onları
yenen kişidir."

BÖLÜM XXVIII.

BORÇ ALAN KOMŞUM.

"SANIRIM, canım," dedim bir gün kocama, "buradan taşınmamız gerekecek."

"Neden?" diye sordu Bay Smith şaşkınlıkla. "Çok rahat bir ev. Aynı kirayla daha iyisini bulamayacağımızdan eminim."

"Bulabileceğimizi sanmıyorum. Ama--"

Tam bunları söylerken, aşçım oturduğumuz
odanın kapısını açtı ve dedi ki--

"Bayan Jordon, hanımefendi, yarım kilo tereyağı ödünç almak istiyor. Tamamen tükenmiş ve tereyağcıları yarından önce gelmeyecekmiş."

"Pekala, Bridget, ona ver."

Aşçı emekli oldu.

"Neden taşınmak istiyorsun, Jane?" diye sordu kocam, kız kapıyı kapatırken.

"Aşçının ziyareti oldukça yerindeydi," diye cevapladım. "'Yarım kilo tereyağı,' 'bir fincan şeker' ve 'bir tava un' sıkıntısı yüzünden."

"Seni tam olarak anlamıyorum, Jane," dedi kocam.

"Borç alan bir komşudan kurtulmaktır. Gerçek şu ki, Bayan Jordon
benim için neredeyse fazla. Uyumlu olmayı severim; komşularımı memnun etmek bana zevk verir; Kutsal Kitap'ın emrine makul bir itaat göstermeye hazırım--_senden ödünç almak isteyeni
geri çevirme_; ama Bayan Jordon her türlü
mantığın ötesine geçer. "

"Yine de, aldığını geri vermede dakikse, bunun seni çok fazla rahatsız etmesine izin vermen gerektiğini sanmıyorum."

"İşte meselenin özü burada canım," diye cevapladım. "Eğer senin önerdiğin gibi bir 'eğer' olmasaydı, bu konuda pek fazla düşünmezdim. Ama gerçek şu ki, şeker
kaseleri, un tavaları, tereyağı kiloları ve tuz, karabiber, sirke, hardal, zencefil, baharatlar, yumurta, domuz yağı, un ve canım bilir ne varsa, her ay dışarı çıkan ama bir daha asla geri gelmeyen şeyleri söylemenin bir yolu yok. Bayan Jordon'ın yılda en az elli veya altmış dolar borç alma alışkanlığından muzdarip olduğumuza gerçekten inanıyorum. Bu gibi küçük
şeyler önemli."

"Bu kadar kötü mü, öyle mi?" dedi kocam.

"Gerçekten de öyle; ve bir şeyi geri getirdiğinde, neredeyse her zaman
kalitesiz oluyor ve bu yüzden sık sık atılıyor."

Konuşurken çay zili çaldı ve
yemek odasına çekildik.

"Bu çayın nesi var?" diye sordu Bay Smith,
içindekileri yudumladıktan sonra ona uzattığım fincanı iterek. "Ben
hiç böyle bir şey tatmadım. Bitki çayı gibi."

"Suyun içinde bir şey olmalı," diye cevapladım. "Çay,
bizim her zaman kullandığımız çayın aynısı."

Bir fincana biraz koyup tadına baktım.

"Pah!" dedim, iğrenerek ve zili çaldım. Aşçı birkaç dakika sonra içeri girdi.

"Bridget, çayın nesi var? İçilmeye uygun değil.
Bizim kullandığımız çayın aynısı mı?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Bridget. "Bayan Jordon'ın eve gönderdiği bir çay. Nancy'ye tereyağı almaya geldiğinde, bize dünden önceki gün ödünç aldıkları biraz
çay borçlu olduklarını hatırlattım ve hemen geri geldi ve Bayan Jordon'ın aklından çıktığı için üzgün olduğunu söyledi. Kendi başına çekmeyi düşündüm ve kutumuzdaki çayla karıştırmamayı."

"Bunu atıp taze çay çekebilirsin, Bridget; içemeyiz," dedim ve çaydanlığı ona uzattım.

"Nasıl çalıştığını görüyorsun," dedim Bridget odadan çıkarken ve kocam taze bir fincan çay beklemek için sandalyesine yaslanırken.
"Yarısında, bir şey iade edildiğinde onu kullanamayız.
Bayan Jordon'ın az önce aldığı tereyağı, yarın iade edilirse, masamıza koyulmaya uygun olmayacak. Bunu sadece yemek pişirmek için kullanabiliriz."

"Bu doğru değil," diye vecizeli bir şekilde belirtti kocam. "Gerçek şu ki,"
kısa bir duraklamadan sonra devam etti, "Böyle bir kadına hiçbir şey ödünç vermem. Bu düpedüz bir dayatma."

"Bunu söylemek çok kolay, Bay Smith. Ama ben bunu yapmaya
hazır değilim. Bayan Jordon'ın yanlış yapmak istediğine veya
bizi ihlal ettiğinin gerçekten farkında olduğuna inanmıyorum. Bazı insanlar
düşünmez. Bunun dışında hoş bir komşu ve ben onu
çok seviyorum. Bu doğru düşüncenin eksikliği, Bay Smith, başka bir şey değil."

"Bir adam düşünce eksikliğinden dolayı gut hastası ayağıma basmaya devam ederse," dedi kocam, "kesinlikle ona bunu söylerim, ister
kırılsın ister kırılmasın. Eğer arkadaşlığı sadece bu şartlarda devam ettirilebilseydi, bu iyilikten vazgeçmeyi tercih ederdim."

"Durum tam olarak paralel değil, Bay Smith," diye cevap verdim. "Gutlu ayak parmağı ve ezilen topuk çok elle tutulur ve basit meselelerdir ve bir adam, verdiği acıyı hatırlattığında gücenmek için çok büyük bir aptal olurdu. Ama Bayan Jordon'ı eksikliklerinin, ki bunların birçoğu aslında dolaylıdır, kendisi açısından ve borç alma sistemine genel onayından kaynaklanır, kapsamının bilincine varmasını sağlamak imkansız olurdu. Sanırım, ödünç alınan her şeyi
bildiğini bir an bile sanmıyorum."

"Eğer o bilmiyorsa, kim biliyor?" diye sordu kocam.

"Hizmetçileri. Bridget'in, mükemmel bir kız olmasına rağmen, bir şeylerin
dışarı çıkmasına izin vermemesi ve sonra, son anda, mağazaya göndermek için çok geç olduğunda, bir komşuya gidip ihmalini gizlemek için ödünç almaması için, hayal edebileceğiniz kadar dikkatli olmam gerekiyor.
Eğer ona ödünç alma konusunda _carte blanche_ verseydim, komşularımı Bayan Jordon kadar rahatsız edebilirdim. "

"Bu oldukça ciddi bir konu," dedi kocam. "Aslında, insanların hizmetçilerinin bu konuda kötü davranışları yüzünden komşularının iyi
görüşünden ne kadar acı çekeceklerini
bilmenin bir yolu yok."

"Gerçekten öyle. Ve şimdi Bayan Jordon hakkında, sizin sözünüzü
açıklayan bir gerçeği anlatmama izin verin." (Taze çay gelmişti ve akşam yemeğimize devam ediyorduk.) "Birkaç hafta önce akşamı burada geçiren birkaç arkadaşımız vardı. İçecek servisi yaparken,
iki düzine bardağımın yedi veya sekize düştüğünü keşfettim. Soruşturduğumda, Bayan Jordon'ın on bardağı olduğunu öğrendim--geri kalanlar
kırılmıştı. Ona iltifatlarımı iletmek için bir e-posta gönderdim ve onları geri getirmesini istedim, çünkü yanımda birkaç kişi vardı ve bunları içecek servisi yapmak için kullanmak istiyordum. Bridget bir süre gitti ve döndüğünde Bayan Jordon'ın ilk başta benim bardaklarımdan hiçbirini almadığını söyledi. Aşçısı çağrıldı, beş tane olduğunu kabul etti ve Bridget'in hafızasını tazelemek için yaptığı çeşitli çabalardan sonra sonunda on tanesine de razı oldu. Ertesi sabah erkenden Bayan Jordon beni görmeye geldi ve bardaklar konusunda epeyce utanmış gibiydi.

"'Bunu ilk kez duymuştum,' dedi. 'Nancy, şimdi anlaşılan, kendi kırıklarını saklamak için senden ödünç almış ve sen göndermeseydin daha da akıllıca olmayacaktım. Tek bir bardak bile kalmadı. Çok yazık! Bardakların kaybını, beni bir komşuya karşı
yerleştirdiği utanç verici durumdan daha çok umursamıyorum.'"

"Vay canına!" diye haykırdı kocam. "Bu, insanların hizmetçilerinin bu konuda davranışlarıyla başkalarının iyi niyetinden dolayı neler çekebileceklerine dair sözlerimin güzel bir örneği, kesinlikle. Şüphesiz Bayan Jordon, sizin de belirttiğiniz gibi, şu anda kapısının önünde duran büyük bir suçtan masum. Bu, ona konu hakkında birkaç ipucu vermeniz için adil bir fırsattı. Gözlerini biraz açabilirdiniz veya en azından katlandığınız ve hala katlandığınız rahatsızlığı azaltabilirdiniz."

"Evet, fırsat iyiydi ve onu iyileştirmeliydim. Ama yapmadım ve Bayan Jordon tarafından onaylanmış veya onaylanmamış tüm sistem bana karşı yürürlükte."

"Ve rahatsızlığı azaltmak için bir yol benimsenmediği sürece devam edecek."

"Ciddiyim, Bay Smith," dedim, "mahalleden
çıkarılmam için izin aldım."

Ama Bay Smith dedi ki,

"Saçmalık, Jane!" Benim önerimin veya önerimin tamamen saçma olduğunu ve
bir an bile düşünülmemesi gerektiğini söylemek istediğinde kullandığı bir ifade biçimi.

"Ne yapmalı?" diye sordum. "Kötülüğe katlanmak mı?"

"Eğer yapabiliyorsan düzelt."

"Ve eğer katlanamıyorsan, elimden gelenin en iyisini yapmak mı?"

"Evet, tavsiyem bu."

Bu, kocamdan ev içi zorluklarımda aldığım yardımın kapsamıydı. O birinci sınıf bir soyutlamacıdır ve
her düşünülebilir durumda başkalarının nasıl davranması gerektiğini kıl payı görebilir,
ve ben düşünülemez bir durumda diyecektim; ama insanlara onlar hakkında ne düşündüğünü söylemek ve
herhangi bir ilişkisi olan herkesi benim gibi çizgiye getirmek konusunda da aynı derecede gericidir.

Bay Smith, ödünç alan komşumdan kurtulmak için taşınma fikrini tamamen saçmalık olarak gördüğünde,
şimdi neredeyse dayanılmaz hale gelen kötülüğü nasıl kontrol edeceğimi ciddi ciddi düşünmeye başladım. Ertesi sabah kahve değirmeni ödünç alındı.

"Bayan Jordon'ın kendine ait bir kahve değirmeni yok mu?" diye sordum Bridget'e.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı, "ama o kadar kötü bir değirmen ki Nancy
kullanmıyor. Kahvaltı için yeterli kahveyi öğütmesinin sonsuza kadar ve bir gün sürdüğünü söylüyor."

"Her sabah bizimkini mi çekiyor?"

"Evet, hanımefendi."

Nancy o anda mutfak kapısını açtı -arka kapılarımız yan yanaydı- ve şöyle dedi-

"Bayan Jordon, kahveyi temizlemek için ona bir yumurta vermenize izin verecek kadar ricada bulunur musunuz? Dün ona bizimkilerin hepsinin bittiğini söylemeyi unuttum."

"Elbette," dedim. "Bridget, Nancy'ye bir yumurta ver."

"Bayan Jordon sizi rahatsız ettiği için çok üzgün, Bayan. "Smith," dedi Nancy,
bir süre sonra tekrar belirdi ve beni hâlâ mutfakta buldu,
"ama eğer ona bir kase şeker verirsen bunun harika bir
uyum olacağını söyledi. Dün ona şekerin
tamamen bittiğini söylemeyi unuttum."

"Bu tür konuları oldukça unutkan görünüyorsun, Nancy," diye söylemekten kendimi alamadım.

"Biraz unutkan olduğumu biliyorum," dedi kız, neşeli bir şekilde, "ama
yapacak o kadar çok işim var ki, düşünmeye bile vaktim yok."

"Bazen ekmek yaparken kullandığın büyük toprak kap nerede?" diye sordum, Bayan Jordon'ın aşçısı çekildikten sonra, onu raftaki her zamanki yerinden
kaybettiğinde.

"Nancy geçen hafta ödünç aldı."

"Neden eve getirmiyor?"

"Ona üç dört kez söyledim."

Nancy kapıyı tekrar açtı.

"Lütfen, hanımefendi Bayan Jordon'a yarım kilo daha tereyağı verin. Kahvaltı için yapacak bir şeyimiz yok ve tereyağcı
gün ortasına kadar gelmiyor."

Elbette reddedemezdim, ama sanırım isteğini
çok da güler yüzle karşılamadan kabul ettim. Akşam yemeğine kadar Nancy'den bir daha haber alamadım. Aşçıma, önce bana gelmeden ona hiçbir şey
ödünç vermemem için emir vermiştim.

"Bayan Jordon, kendisine iki veya üç kova dolusu kömür ödünç verip vermeyeceğinizi öğrenmek için haber gönderdi," dedi Bridget. "Bay Jordon, ateşin
söndüğünü
evine gönderecekti."

"Elbette," diye cevapladım, "ona verin, ama geri
verilmesini istiyorum."

"Buna gelince, hanımefendi, elimden geleni yapacağım; ama Nancy'nin ödünç aldığının yarısını bile geri
vermesini sağlayamıyorum. Bir günden diğerine unutuyor."

"Unutmamalı," diye karşılık verdim sıcak bir şekilde. "Bayan Jordan'a kendiniz gitmelisiniz. Bu doğru değil."

"Sanırım, bizim bir düzine mutfak eşyamızı geri alabilmeden önce gitmem gerekecek. Hiç bu kadar ödünç alan insan görmedim.
Ve sonra, aldıklarını geri vermeyi asla düşünmemek. Bizim
bir pokerimiz, büyük tencere tavamız ve kek tahtamız var. Kek kalıplarımız üç aydır onlarda. Her pazartesi iki
küpümüz ve çamaşır kazanımız geliyor. Dün akşam yemeği takımına ait büyük et tabağımızı getirip aldılar ve henüz
eve göndermediler. Gerçekten de, size sahip oldukları her şeyi söyleyemem."

"Nancy'ye kömürü verin," dedim. "Ama mümkünse, bunu bir şekilde durdurmalıyız."

Üç veya dört gün boyunca aynı şey devam etti, ta ki tüm
sabrımı kaybedene ve gücenmiş veya gücenmemiş olmama rağmen, hem sinir bozucu hem de adaletsiz olan bir sistemi
sonlandırmaya karar verene kadar.

Bayan Jordon bir gün beni görmeye geldi ve bir saat boyunca çok hoş bir şekilde sohbet ettik. Hoş bir arkadaştı ve ziyaretten memnun kaldım. Aslında, Bayan Jordon'ı sevdim.

Gittikten yaklaşık bir saat sonra, Nancy mutfağa geldi ve
ben de oradaydım.

"Şimdi ne istiyorsun?" dedim. Sesim, sözcüklerim kadar ifade ediyordu. Nancy'nin yüzünün kızardığını gördüm.

"Bayan Jordon, lütfen ona bir tava un ödünç verir misiniz? diyor. Yarın geri verecek."

"Bayan Jordon'a söyle," diye cevapladım, "bu öğleden sonra ekmek yapacağız ve yeterli unumuz kalmadı, yoksa ona istediğini veririm. Ve bu arada, Nancy, Bayan Jordon'a büyük toprak
tabaklarımı gönderirse ona minnettar olacağımı söyle. Onu kullanmak istiyoruz."

Nancy pek memnun görünmüyordu. Ve giderken kendi kendine bir şeyler mırıldandığını düşündüm.

Bayan Jordon'ın salonda olduğu ve benimle konuşmak istediği haberi odama ulaşana kadar beş dakika bile geçmedi.

"Şimdi belaya bulaşalım," diye düşündüm. Gerçekten de, salona girdiğimde, komşumun çatık kaşları, kızarmış yüzü ve öfkeli gözleri bir olay çıkacağını söylüyordu.

"Bayan Smith," diye başladı, törensel bir tavır veya ani tavırları için özür dilemeden, "Az önce bana biraz un vermeyi reddetme şeklinizle ne demek istediğinizi bilmek istiyorum?"

"Nasıl reddettim?" diye soracak kadar sakindim.

"Açıkça kar yağdıran bir şekilde reddettiniz ki, beni sorunlu bir borçlu olarak
düşündünüz. 'Şimdi ne isteniyor?' Sanırım
bir ev hizmetçisine kullanmak için oldukça garip bir dil."

Gerçekten, diye düşündüm, bu doruk noktasını tamamlıyor.

"Açık gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Jordon," dedim, "ve kimseyi
kırmak istemeyerek, bu konuda bir komşunun ayrıcalığını oldukça özgürce kullanıyorsunuz - itiraf etmeliyim ki, bunu yapmakta haklı olduğumu
hissettiğimden daha özgürce."

"Bayan Smith, bu çok fazla!" diye haykırdı Bayan Jordon. "Ben senden bir kez ödünç alırken sen neden benden iki kez ödünç alıyorsun. Bu tür konularda özellikle dikkatliyim."

Kadına şaşkınlıkla baktım.

"Senden ödünç mü?" diye sordum.

"Elbette!" diye cevapladı, mükemmel bir soğukkanlılıkla. "Bir şey
almak için birini göndermediğin neredeyse bir gün
geçmiyor. Ama
Tanrı bilir! "Size yardımcı olmaktan her zaman zevk duydum."

Bir süre sessiz kaldım.

"Gerçekten, Bayan Jordon," dedim sonunda, konuşabildiğim kadar sakin bir şekilde, "garip bir hatanın altında eziliyor gibisiniz. Sık sık ödünç almanın suçlaması, sanırım, diğer tarafta yatıyor.
Şu anda evinizdeki eşyalarımdan bir düzine kadarını sayabilirim ve son üç gün içinde ödünç aldığım
bir o kadar eşyayı da sayabilirim."

"Lütfen öyle yapın," diye sakince cevap verdi.

"Büyük çamaşır kazanım sizde," diye cevapladım, "ve iki çamaşır leğenim var. Her pazartesi ödünç alıyorsunuz ve ben de neredeyse her zaman onları
göndermek zorunda kalıyorum."

"Çamaşır kazanınız ve leğenleriniz bende mi? Yanılıyorsunuz, Bayan Smith. Benim
kendime ait büyük bir kazanım ve bol miktarda leğenim var."

"Sizde ne olduğunu bilmiyorum, Bayan Jordon; ama benimkileri her hafta aldığınızı biliyorum. Bunları söylediğim için beni mazur görün--bunu
sizin isteğiniz üzerine yapıyorum. Sonra, her sabah ödünç aldığım kahve değirmenim var."

"Kahve değirmeni! Kahve değirmeninizi neden ödünç alayım? Bizim de bir tane var."

"Dün tereyağı, yumurta ve şeker ödünç aldınız," diye devam ettim.

"Ben mi?" komşum tamamen şaşırmış görünüyordu.

"Evet; ve bir gün önce bir somun ekmek--kahvenizi temizlemek için bir yumurta--tuz, karabiber ve bir hindistan cevizi."

"Asla!"

"Ve bugün Nancy biraz domuz yağı, bir fincan kahve ve puding için biraz Hint yemeği aldı."

"Öyle mi?" diye sordu Bayan Jordon hızlı bir sesle, sanki aklında bir ışık
çakmış gibi.

"Evet," diye cevapladım, "çünkü domuz yağı ve yemeği aldığında mutfaktaydım ve Bridget bu sabah aşağı indiğimde kahveden bahsetti."

"Tuhaf!" Bayan Jordon düşünceli görünüyordu. "Kahvemizi alalı bir hafta olmadı ve eminim Hint yemeğimiz dışarıda olamaz."

"Nancy neredeyse her hafta tereyağı adamınız gelmeden önceki gün bir veya yarım kilo tereyağı ödünç alır; ve daha da fazlası, geri vermiyor, hatta üçte birinden fazla aldığı hiçbir şeyi geri vermiyor."

"Tam da size karşı şikayetim bu," dedi Bayan Jordan, yüzüme sabit bir şekilde bakarak.

"O zaman," dedim, "bir yerde bir sorun var, çünkü bildiğim kadarıyla aylardır sizden veya başka birinden hiçbir şey ödünç alınmadı. Bu tür şeyleri yasaklıyorum."

"Öyle olsun, Bayan Smith; Nancy sık sık yanıma gelip şunu, bunu ve diğer şeyleri - kahve,
çay, şeker, tereyağı - istediğinizi söylüyor; ve aslında, bir ailede kullanılan hemen hemen her şey."

"Sonra Nancy onları kendi kullanımı için alır," dedim.

"Ama ben kendimde sık sık Bridget'i gördüm."

"Benim Bridget'im!" dedim şaşkınlıkla.

Hemen zili çaldım.

"Bridget'e onu istediğimi söyle," dedim kapıya gelen garsona. Aşçı kısa süre sonra belirdi.

"Bridget, Bayan Jordon'dan benim bilgim olmadan ödünç alma alışkanlığın var mı?"

"Hayır, hanımefendi!" diye cevapladı kız kararlı bir şekilde ve yüzünde hiçbir rahatsızlık belirtisi olmadan.

"Dün evimizden bir kalıp sabun almadın mı?" diye sordu Bayan Jordon.

"Evet, hanımefendi," diye karşılık verdi Bridget, "ama bize borcun olan sabundu."

"Sana borcumuz vardı!"

"Evet, hanımefendi. Nancy geçen çamaşır gününde benden bir sabun aldı ve ben
dün gittim."

"Ama Nancy bana ödünç almak istediğini söyledi," dedi Bayan Jordon.

"Nancy daha iyisini biliyordu," dedi Bridget, yüzü hafifçe kızarmış bir şekilde; ama
herkes bunun bir öfke kızarıklığı olduğunu görebilirdi. "Evime gelip Nancy'ye onu görmek istediğimi söyler misin?"

"Elbette, hanımefendi." Ve Bridget çekildi.

"Bu hizmetçiler büyük bir oyun oynuyorlar, korkarım," dedi Bayan Jordon, Bridget odadan çıktıktan sonra. "Şaşırdığım için
kırıcı bir şekilde konuştuysam beni affedin."

"Kesinlikle hiçbir şey bilmediğim bir oyun oynanıyor,
eğer bu üç ay boyunca benim adıma sizden bir şey ödünç alındıysa," dedim.

"Bahsettiğiniz süre boyunca neredeyse her gün bir şeyler ödünç aldığınızı duydum," diye cevapladı Bayan Jordon. "Bana gelince, size birkaç kez gönderdim; ama eminim ki haftada bir kereden daha sık değil."

Bridget, birkaç dakika gittikten sonra geri döndü ve
Nancy'nin hemen geleceğini söyledi. Bir süre bekledik ve sonra tekrar çağırdık. Eve
hiçbir yerde bulunmadığı haberi geldi.

"Benimle içeri gelin, Bayan Smith," dedi komşum ayağa kalkarak. Ben de
isteği üzerine öyle yaptım. Gerçekten de Nancy gitmişti. Yukarı
odasına çıktık ve elbiselerini toplayıp
çıkardığını, ancak ne yaptığına dair
açık kanıtlarını geride bıraktığını gördük. Bayan Jordon'ın elbiseleri için
kullanmasına izin verdiği eski bir sandıkta çok sayıda paket çay, yanmış kahve, şeker,
sabun, yumurta; bir pound tereyağı ve
diğer çeşitli sofra eşyası içeren bir teneke su ısıtıcısı vardı.

Zavallı Bayan Jordon şaşkın görünüyordu.

"Şu pound tereyağı parçasına bir bakayım," dedim.

Bayan Jordon içinde olan su ısıtıcısını aldı. "Benim tereyağım değil," diye belirtti.

"Ama benim ve dün benden sizin için aldığı pound."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı komşum. "Böyle bir şey
duymuş muydu hiç?"

"Belli ki sizin ve benim kredi kartımdan borç almış - her iki şekilde de," diye belirttim gülümseyerek, çünkü Bayan Jordon'a karşı olan tüm kaba duygularım
gitmişti, "ve kendi iyiliği için."

"Ama bunu düşünmek korkunç değil mi, Bayan Smith? O yaratığın
ne kadar zarar
verdiğini görün! Tekrar tekrar sizin bu kadar çok borç alıp bu kadar az geri ödemenizden şikayet ettim; ve siz de şüphesiz
benim için aynı şikayeti yaptınız."

"Kesinlikle yaptım. Bana adil davranılmadığını hissettim."

"Bunu düşünmek midemi bulandırıyor." Ve Bayan Jordon bir
sandalyeye çöktü.

"Yine de bahsettiğiniz çamaşır kazanı ve küvetleri anlamıyorum," dedi, bir duraklamadan sonra.

"On bardağımı hatırlıyorsunuz," diye belirttim.

"Mükemmel. Ama küvetlerimi ve kazanı mı parçaladı yoksa
onları mı götürdü?"

Mahzende arama yaptığımızda küvetleri harap halde bulduk ve
çamaşır kazanını da dibinde büyük bir delik bulduk.

Zavallı Bayan Jordon'ın, Bridget'in isteği üzerine, Nancy'nin kırdığı veya götürdüğü
en az yirmi tane ev eşyamı ödünç alıp değiştirdiğini söylediğinde yaşadığı üzüntüyü, öfkeyi ve mahcubiyeti asla unutamam. (Bayan Jordon'ın hizmetçilerine kırdıkları her şeyin parasını ödemelerini emretmek gibi bir kuralı vardı.)

"Bunu bir düşünün!" diye tekrar tekrar tekrarladı. "Sadece bir düşünün! Böyle bir şeyi kim hayal edebilirdi ki?"

Bayan Jordon, aslında, bir komşudan zahmetli bir şekilde ödünç alma günahından benim kadar masumdu. Ve yine de ondan uzaklaşmak için mahalleden taşınmanın uygunluğunu ciddi şekilde savunmuştum.

İkimiz de bu oldukça
sert dersten sonra hizmetçilerimizin yaptıklarına daha yakından baktık; ve itiraf etmeliyim ki, benim durumumda, sonuç tüm sıkıntıya değdi. Aşçım kadar güvenilir bir kız olmasına rağmen, ara sıra kendi ihmalini gizlemek için bir komşunun evine bir şeyler ödünç almak için gittiğini gördüm; ve
kötülüğü ancak bir daha bunu yaparsa onu
kovmakla tehdit ederek durdurabildim.

BÖLÜM XXIX.

PANSİYON ALMA DENEYİMİ.

Bu konuda anlatabileceğim kendi deneyimim YOK. Ama
arkadaşlarımın deneyimleriyle bir kitap doldurabilirim. Kaç tane yoksul dul, ailelerini geçindirmek ve çocuklarını eğitmek umuduyla, yanıltıcı ve en iyi ihtimalle şüpheli olan pansiyoner alma deneyimini denemiş ve bir iki veya üç yıl sonra, bir ömür boyu çalışmanın iptal edemeyeceği, umutsuzca bir borç batağına saplanmış halde bulmuşlardır. Birçoğu, gururdan, geçimini sağlamak için bu yola başvuruyor, çünkü -asla anlayamadığım- pansiyoner almanın, iğne işi yapmaktan veya süslü eşyalar satmak için küçük bir dükkan işletmekten daha nazik olduğu düşünülüyor.

Üzücü dulluğunun ilk günlerinde, ailesinin geçimi için kişisel çaba sarf etmeyi gerekli bulan arkadaşlarımdan biri olan Bayan Turner'ın deneyimini burada anlatacağım. Kendisini onun gibi zorlayıcı konumlarda bulan birçok kişi, onun hatalarını gözden geçirerek, benzer hatalardan kurtulabilir.

"Ne yapacağımızı bilmiyorum!" diye haykırdı Bayan Turner, kocasının ölümünden yaklaşık altı ay sonra, önündeki olasılık üzerinde hüzünle düşünürken. Yirmi yaşlarında bir kızı ve ikisi de on yaşından küçük iki oğlu vardı. O zamana kadar hiç yoksulluk korkusunu tatmamıştı. Kocası ailesine iyi bakabilmişti; ve çok saygın ve biraz gösterişli bir çevrede yaşıyorlardı. Ancak ölümünden sonra, işlerinin çok karışık olduğu görüldü ve yerleştiklerinde, dul kadın ve çocuklara, çok güzel olan ev mobilyalarının yanı sıra, sadece dört bin dolar kadar bir miktar kaldı. Beklentilerindeki bu üzücü düşüş, kısa bir süre önce, mülkün yöneticisi tarafından Bayan Turner'a iletilmişti; ve bunun etkisi onu aşırı derecede endişelendirip üzmüştü. İş dünyasından hiçbir şey bilmiyordu ve
yine de, dört bin doların ailesi için ihtiyaç duyacağı şeye kıyasla önemsiz bir şey olacağının ve bir yöndeki çabanın artık kesinlikle gerekli olduğunun acı bir şekilde farkındaydı. Fakat, paranın kazanılabileceği herhangi bir meslekten habersiz olmasının yanı sıra, aşırı miktarda sahte gururu vardı ve iş yapmak zorunda olan bir kadına duyulan nefreti düşünmekten çekiniyordu. Bu koşullar altında, önünde yeterince kötü bir olasılık vardı. Yukarıda kaydedilen ünlem, iyi eğitimli bir kız olan kızı Mary Turner'ın huzurunda yapılmıştı ve annesinin hak algılarını
karıştıran sahte gururdan daha azına sahipti. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, annesi şöyle dedi:

"Yine de bir şeyler yapmalıyız, anne."

"Bunu biliyorum, Mary, çok iyi. Ama yapabileceğimiz hiçbir şey bilmiyorum."

"Küçük bir kuru gıda dükkanı açsak?" diye önerdi Mary. "Başkaları
bunu iyi yapıyor gibi görünüyor ve biz de yapabiliriz. Çok fazla arkadaşımız olduğunu biliyorsun."

"Bunu düşünme, Mary! Kendimizi bu şekilde
teşhir
edemeyiz."

"Bunun hoş olmayacağını biliyorum, anne; ama, o zaman, bir şeyler
yapmalıyız."

"Bunun dışında bir şey olmalı, Mary. Bunu dinleyemem.
Sadece
dükkan tutan kaba bir kadın sınıfı."

"Dikişe girmeye razıyım, anne; ama, o zaman, kazanabileceğim tek şey
aileyi geçindirmeye ancak çok az bir yol kat eder. Kirayı bile ödeyebileceğimi sanmıyorum ve bunu biliyorsun, dört
yüz dolar."

"Çok doğru," dedi Bayan Turner, umutsuzca.

"Ya bir okul açarsam?" diye önerdi Mary.

"Ah hayır! Hayır! Kafam gürültüye ve karmaşaya asla dayanamaz. Ve,
neyse, ben hiçbir zaman bir okulu sevmedim."

"O zaman ne yapacağımızı bilmiyorum, birkaç pansiyoner almadığımız sürece."

"Biraz daha nazik. Ama bu bile yeterince düşük."

"O zaman, diyelim ki anne, daha düşük bir kira arıyoruz ve daha ekonomik yaşamaya çalışıyoruz. Ben dikiş dikeceğim ve bir süre deneyebiliriz,
ve nasıl geçineceğimize bakabiliriz."

"Ah, kesinlikle, çocuğum. Bu asla işe yaramaz. Görünüşümüzü
korumalıyız, yoksa toplumdaki yerimizi
kaybederiz. Senin ve kardeşlerinin konumumuzu
korumasının kesinlikle gerekli olduğunu biliyorsun."

"Bana gelince, anne," dedi Mary ciddi bir tonla, "bu yönde bir düşünceye kapılmanı istemem. Ve bana öyle geliyor ki
gerçek konumumuz, imkânlarımıza göre
en rahat yaşayabileceğimiz konumdur."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, çocuğum," diye yanıtladı Bayan Turner, olumlu bir tonda.

Mary bir süre sessiz kaldı. Ancak konunun sürgün edilmesi,
hiçbir şekilde zorlukları azaltmadı. Bu düşünceler kısa süre sonra
yine kelimelerle belirginleşti; ve bunların en doğal biçimi
annenin derin bir umutsuzluk tonuyla söylediği
"Ne _yapacağımızı_ bilmiyorum!" cümlesiydi.

"Birkaç pansiyoner alsak?" diye ısrar etti Mary, az önce değinilen konuşmadan yaklaşık üç hafta sonra.

"Hayır, Mary; çok fazla açığa çıkarız: ve sonra senin için çok zor olur, çünkü bilirsin ki çok fazla yorgunluğa dayanamam," diye cevapladı Bayan Turner yavaşça ve üzgün bir şekilde.

"Ah, o konuya gelince," dedi Mary, canlı bir şekilde: "Bütün yükü senden alırım."

"Gerçekten de, çocuğum, bunu düşünemiyorum," diye cevapladı Bayan Turner, olumlu bir şekilde; ve konu yine kapatıldı.

Ama kısa süre sonra tekrar gündeme geldi ve birçok planın önerisi ve
reddi sonrasında Mary tekrar şöyle dedi--

"Gerçekten de, anne, birkaç pansiyoner almadığımız sürece ne yapacağımızı göremiyorum."

"Aklıma gelen tek saygıdeğer şey bu," dedi Bayan Turner umutsuzca; "ve korkarım yapabileceğimiz en iyi şey bu."

"Bence denesek iyi olur, anne, sen öyle düşünmüyor musun?"

"Eh, belki de denedik, Mary. Boş bırakabileceğimiz dört oda var;
ve bunlar bize güzel bir şey kazandırmalı."

"Ne kadar ücret almalıyız?"

"Genç erkekler için yaklaşık üç buçuk dolar ve bir erkek ve karısı için on dolar."

"Dört oda için dört evli çift bulabilirsek, bu haftada kırk dolar eder ki bu da oldukça iyi olur," dedi Mary, bu düşünceyle ısınarak.

"Evet, eğer yapabilirsek, Mary, gayet iyi idare edebiliriz. Ama çoğu
evlinin çocukları var ve onlar o kadar can sıkıcı ki
onları evde istemezdim.
Esas olarak genç erkeklere güvenmek zorunda kalacağız."

Muhtemelen bundan üç hafta sonra, gazetelerden birinde şu şekilde bir ilan çıktı:

"PANSİYON--Beş veya altı nazik genç adam veya birkaç beyefendi ve
karıları, No.--Cedar Caddesi'nde pansiyonda kalabilirler. Şartlar ılımlı."

Ertesi gün, bir adam aradı ve kendisi ve karısı için
şartları sordu.

"On dolar," dedi Bayan Turner.

"Bu çok yüksek değil mi?" diye belirtti adam.

"Sizi daha ucuza alamayız."

"Boş hoş bir odanız var mı?"

"Evdeki en iyilerden birini seçebilirsiniz?"

"Bayan, onlara bakabilir miyim?"

"Elbette, efendim." Ve yabancı Bayan Turner'ın
güzel döşenmiş odalarında gezdirildi.

"Bu kesinlikle bir ayartma," dedi adam, duraksayıp ikinci kattaki ön odaya
bakarak. "Ve siz
en düşük şartlarınızı söylediniz mi?"

"Evet, efendim; en düşük."

"Şey, ödediğimden daha yüksek ama bu çok
rahat görünüyor. Sanırım bir pazarlık yapmamız gerekecek."

"Sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım, efendim."

"O zaman yarın sabah geliriz."

"Pekala, efendim." Ve yabancı ayrıldı.

"Başlangıç ​​için bu kadar yeter," dedi Bayan Turner, belli ki memnundu.
"Çok beyefendi görünüyor. Eğer karısı da onun gibiyse, eminim her şeyi çok keyifli hale getireceklerdir."

"Umarım öyledir," dedi Mary.

Ertesi sabah, yeni pansiyonerler geldi ve hanımefendi, kocası kadar cana yakın ve ilginçti.

"Ben her zaman üç ayda bir ödeme yaparım. Bu, gittiğim tüm pansiyonlarda gelenektir. Ama eğer kurallarınız farklıysa, neden öyle diyorsunuz. Benim için fark etmez," diye belirtti yeni pansiyoner, akla gelebilecek en
yumuşak şekilde.

"Bu konuda kendinize göre davranın, Bay Cameron. "Tamamen önemsiz," diye cevapladı Bayan Turner gülümseyerek. "Özellikle param yok."

Bay Cameron daha da eğildi ve mümkünse daha önce olduğundan daha yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım yeni bir pansiyon açtınız, hanımefendi?" dedi. "Evet efendim, işte yeniyim."

"Ah--peki, elimden geldiğince size duyurmaya çalışmalıyım. Burada Bayan Cameron'ı sosyal bir kadın olarak bulacaksınız. Ve size herhangi bir zamanda hizmet edebilirsem, bana emretmeyi unutmayın."

"Çok naziksiniz!" diye cevapladı Bayan Turner, ilk pansiyonerlerinde böyle mükemmel, iyi kalpli insanlar bulduğu için çok memnundu.

Birkaç gün içinde, birkaç genç adam başvuruda bulundu ve kabul edildiler ve şimdi yeni girişimin ciddi görevlerine başladılar. Mary evin tüm bakımını üstlenmek zorundaydı. Pazarlara gitmesi, mutfağa bakması ve ayrıca tüm pastaları kendi elleriyle yapması gerekiyordu. Yine de, istekli bir kalbi vardı ve bu, şimdi üzerine binen ağır yükün çoğunu hafifletti.

Başvuruda bulunan ve kabul edilen genç adamlardan birinin arkadaşı, "Yeni pansiyonunuzu nasıl buldunuz?" diye sordu. Bu, Bayan Turner'ın evine girmesinden yaklaşık iki hafta sonraydı.

"Zarif," diye cevapladı genç adam, yüzüne tuhaf ve bilgili bir ifade
vererek.

"Gerçekten mi? Ama ciddi misin?"

"Ben öyleyim. Neden, toprağın en zengin yerinde yaşıyoruz."

"Pshaw! Şaka yapıyor olmalısın. Toprağın en zengin yerinin bir pansiyonda
bulunduğunu kim duymuşsa. Bunu karşılayamazlar."

"Ben, karşılayıp karşılayamadıklarını umursamıyorum. Ama biz
zarif bir şekilde yaşıyoruz. Daha iyi bir masaya oturmayı istemezdim."

"Ne tür bir odan var? Ve ne tür bir yatağın?"

"Bir lord için yeterince iyi."

"Saçma!"

"Hayır, ama ciddiyim, bunu sana kanıtlayacağım. Gördüğüm en
güzel yatakta uyuyorum, zengin oymalı maun bir karyolanın üzerinde, güzel perdelerle. Zemin, neredeyse yeni ve zengin desenli bir Brüksel halısıyla kaplı. Odada bir maun gardırop, zarif bir mobilya parçası var - mermer bir üst tuvalet masası ve mermer levhalı bir maun lavabo. Şimdi, buna sıradan bir pansiyondan biraz daha iyi demiyorsan, son zamanlara kadar benden daha şanslısın."

"Orada boş yer var mı, Tom?"

"Odamda başka bir yatak var."

"Peki, onlara bu gece yarın sabah orada olacağımı söyle."

"Pekala."

"Ve yer varsa, karmaşaya katkıda bulunacak birkaç tane daha biliyorum."

"Büyük bir ev ve sanırım daha harcayacak yerleri var."

Bir hafta daha geçti ve evin tamamlayıcısı, altı genç adam ve kibar beyefendi ve karısı vardı. Bu, haftada otuz bir dolarlık bir gelir vaat ediyordu.

Buna bir denge olarak, haftalık harcamalara dikkatli bir inceleme, aşağıdakine benzer bir ifadeyi gösterirdi: Pazarlama 12 dolar; bakkaliye, un, vb., 10 dolar; kira, 8 dolar;
hizmetçilerin kirası - aşçı, oda hizmetçisi ve siyah çocuk, 4 dolar; yakıt ve
tesadüfi masraflar, 6 dolar - toplamda haftada 40 dolar. Bunun dışında, kendi kıyafetleri ve iki çocuğun eğitimi, yıllık 300 dolardan daha azına mal olmuyordu. Ancak ne Bayan Turner ne de Mary, böyle bir hesaplamanın gerekli olduğunu hiç düşünmedi. Diğer pansiyon sahiplerinin talep ettiği ücreti aldılar ve tabii ki,
iyi bir geçim sağlamaları gerektiğini düşündüler. Ama hiçbir pansiyonda,
çok daha yüksek fiyatlar elde edilse bile,
masaya bu kadar çok şey yığılmamıştı.

Her şey, mevsiminde,
fiyatlara bakılmaksızın orada bulunuyordu. Elbette pansiyonerler çok memnundu ve
Bayan Turner'a aldıkları mükemmel yemek için iltifat ettiler.

Bay ve Bayan Cameron, eve ilk geldiklerinde olduğu kadar cana yakın ve ilginç olmaya devam ettiler.
Ama ilk çeyrek geçti ve
hesapları hakkında hiçbir şey söylenmedi ve Bayan Turner onlara
nazik bir ipucu vermeyi hiç düşünmedi. Genç adamlarından ikisi de bu konuda ihmalkârdı,
ama öyle beyefendi, nazik, dikkatli kişilerdi ki, elbette hiçbir şey söylenemezdi.

"Sanırım hiç sizin hesabınızı almadım, Bayan Turner, değil mi?" dedi Bay Cameron bir akşam, yaklaşık altı ay geçtikten sonra.

"Hayır; teslim etmeyi hiç düşünmedim. Ama fark etmez,
Paraya ihtiyacım yok. "

"Evet, ama ödenmesi gerekiyor. Birkaç gün içinde
sayma odasından size bir çek getireceğim."

"Kendi rahatınıza bakın, Bay Cameron," diye cevapladı Bayan Turner, kayıtsız bir
ses tonuyla.

"Ah, her zaman için mükemmel derecede uygundur. Ama senin
ihtiyacın olmadığını bilmek beni ihmalkar yaptı."

Bu, başka bir çeyrekte bu konu hakkında söylenen tek şeydi,
bu süre zarfında, gecikmiş oldukları ima edilen iki genç adam,
dul kadını ellişer dolar dolandırarak gittiler.

Ama diğer pansiyonerlere bu konuda hiçbir şey söylenmedi ve hiçbiri
yapılan haksızlıktan haberdar değildi. Yerleri
dolmadı ve vaat edilen haftalık gelir yirmi dört dolara düştü.

Üçüncü çeyreğin sonunda, Bay Cameron tekrar
sayma odasından çek getirmeyi ihmal ettiğini hatırladı ve
düşüncesizliğinden dolayı kendini suçladı.

"Öyle yoğun bir işim var ki," dedi, "bazen bu küçük şeyleri ihmal ediyorum."

"Ama Bay Cameron, sizin için
çek çekip cebinize koymak bu kadar kolayken, bu düpedüz utanç verici," diye belirtti. eş.

"Ah, zerre kadar fark yok," Bayan Turner gönüllü olarak
söyledi, gülümseyerek--gerçi gerçeği söylemek gerekirse,
parayı almayı çok daha çok isterdi.

"Pekala, bunu bu gece aklımda tutmaya çalışacağım," ve Bay
Cameron aceleyle uzaklaştı, işler sıkıştıkça.

Bay Cameron'ın dördüncü çeyreğinin sona ermesinden sonraki sabah, her zamanki gibi, kahvaltıdan önce karısıyla birlikte dışarı çıktı. Ama
hepsi masaya
toplandığında, (onlar için çok sıra dışı bir şey) geri dönmemişlerdi.

"Acaba Bay ve Bayan Cameron'ı ne tutuyor?" diye sordu Bayan Turner.

"Neden, bu sabah Güney'e doğru vapurla ayrıldıklarını gördüm," dedi pansiyonerlerden biri.

"Yanılıyor olmalısınız," diye yanıtladı Bayan Turner.

"Hayır, hanımefendi, hiç de değil. Onları gördüm ve tekne hareket etmeden önce onlarla konuştum. Bana Washington'a kadar gideceklerini söylediler."

"Çok garip!" diye bağırdı Bayan Turner. "Bana bu konuda hiçbir şey söylemediler."

"Umarım size hiçbir şey borçlu değillerdir," diye belirtti pansiyonerlerden biri.

"Gerçekten borçlular."

"Çok değil, hanımefendi; umarım."

"Beş yüz dolardan fazla."

"Ah, bu çok kötü! Bay Cameron gibi bir adama nasıl bu kadar
bir miktar güvenebilirsiniz?"

"Elbette," dedi Bayan Turner, "saygın ve sorumluluk sahibi bir tüccar; ve paraya hiç ihtiyacım yoktu."

"Gerçekten, Bayan Turner, o öyle biri değil."

"O zaman o ne?"

"Şehirdeki beyefendilerinizden biri ve sanırım kumar oynayarak yaşıyor. En azından böyle bir üne sahip. Bunu
çok iyi anladığınızı
düşünüyordum."

"Ne kadar acımasızca kandırıldım!" dedi Bayan Turner, duygularını kontrol edemeyerek; ve ayağa kalkıp masadan Mary'nin sorumluluğuyla ayrıldı.

Bay ve Bayan Cameron'ın odasını incelerken, sandıkları bulundu, ancak
boştu. Elbette, sandık sahipleri mallarını talep etmek için geri dönmediler.

Bu yılki pansiyoner tutma deneyiminin sonucu, sadece 886 dolarlık bir gelir ve 2380 dolarlık bir masrafa karşılık 600 dolarlık bir kayıp oldu. Böylece Bayan Turner, pansiyoner tutmaya başladığı zamandan
daha kötü durumdaydı. Ancak
hiçbir tahminde bulunmadı ve meselenin ne olduğu hakkında en ufak bir fikri bile yoktu. Ne zaman paraya ihtiyacı olsa, kocasının mülkünde yönetici tarafından bankaya yatırılan meblağı çekiyordu,
ve hepsinin
sınırlardan geri döneceğini boş yere hayal ediyordu. İlk yılki işinden kaybettiğini düşündüğü tek şey,
aldatıldığı 600 dolardı. Gelecekte daha temkinli olmaya karar vererek, bir yıl daha başladı.
Ama
Mary'nin ağır işlerden ve yakın bir şekilde tecrit edilmekten
acı çektiğini ve bunun ona aşırı derecede acı verdiğini görmeden edemiyordu. Bir gün, ikinci yıla girdikten birkaç hafta sonra ona şöyle dedi:

"Korkarım Mary, bu senin için çok zor. Solgun ve zayıf görünmeye
başlıyorsun. Kendine daha fazla para ayırmalısın. "

"Sanırım biraz dinlenmeye ihtiyacım var, anne," dedi Mary; "ama eğer ben işlere bakmazsam, kimse bakmayacak ve o zaman yakında
yatılılarımız tatminsiz olacak."

"Bu çok doğru, Mary."

"Ama eğer ilerlediğimizi
düşünseydim, bu kadar umursamazdım, anne. Ama korkarım ki ilerlemiyoruz."

"Bunu düşünmene sebep olan ne, çocuğum?"

"Biliyorsun, zaten altı yüz dolar kaybettik ve bu çok büyük bir miktar."

"Doğru, Mary; ama gelecekte daha dikkatli olmalıyız. Yakında telafi edeceğiz, eminim."

"Umarım," diye cevapladı Mary, iç çekerek. Kendisi telafi etmek konusunda pek de iyimser hissetmiyordu. Yine de, gelir ve gider hesaplamasına girmemişti, bunu annesine bırakmıştı ve her şeyin yolunda olduğunu varsayarak.

Mükemmel bir sofra kurmaya devam ederken, pansiyoner sayısını oldukça düzenli bir şekilde karşıladılar. İkinci yılın sonu, bir hesaplama yapılmış olsaydı şu sonucu gösterirdi: nakit
gelir, 1306$--pansiyonerlerin kaybı, 150$--toplam giderler, 2000$.
Sonuç olarak, yıl sonunda 694$ daha kötü durumdaydılar; veya
iki yılda, 2188$, pansiyonerleri tutarak.

Ve şimdi zavallı Bayan Turner, bankadan hesap cüzdanını aldığında, dört bin dolarının
azaldığını görünce şaşırdı 1812 dolara. İlk başta duyularına inanamıyordu. Ama tüm çekleri düzenli olarak girilmişti; ve bir hata olduğu umudunu bile yerle bir etmek için,
kendi imzasını taşıyan iptal edilmiş çekler de vardı.

"Mary, ne _yapacağız_?" diye umutsuzca sordu, çünkü gerçek zihninde netleşti.

"İki yılda iki bin dolardan fazla para harcadığımızı mı söylüyorsun?"

"Evet, çocuğum."

"Ve tüm bu zorlu emeğimizi boşa mı harcadık?" diye devam etti Mary ve
o süre içinde neler yaşadığını düşündükçe sesi titriyordu.

"Evet."

"Bir sorun olmalı, anne. Önce yapmamız gerekeni yapalım,
harcamalarımızın dikkatli bir tahminini yapalım."

"Peki."

"Pazarlama için bize her hafta sadece on dolar maliyeti var ve biliyorum ki
bakkaliyemiz un dahil en azından bu kadar; görüyorsunuz
yirmi dolar ediyor ve sekiz pansiyonerimiz için sadece yirmi sekiz dolar alıyoruz. Kiramız masraflarımızı buna çıkaracak. Ve
sonra hizmetçilerin maaşları, yakıt, kendi giysilerimiz ve oğlanların okul masrafları, her yıl kaybettiğimiz miktarın yanı sıra sayamayacağımız yüz tane küçük masraf daha var."

"Tanrım, Mary! Geri kalmış olmamıza şaşmamalı."

"Gerçekten de anne, öyle değil."

"Çok körü körüne davrandık, Mary."

"Evet, davrandık; ama artık bunu yapmamalıyız. Pansiyonerlerimizden vazgeçip daha küçük bir eve taşınalım."

"Ama ne yapacağız Mary? Paramız yakında tükenecek."

"Hayatımızı kazanmak için bir şeyler yapmalıyız, anne, bu doğru. Ama şimdi ne yapacağımızı göremiyorsak, bu şu anki gibi devam etmemiz için bir sebep değil. Kiramız, biliyorsun, bizden haftada sekiz dolar alıyor. Haftada üç dolara veya yılda yüz elli dolara kendi amaçlarımız için yeterince büyük bir ev alabiliriz, eminim, böylece haftada beş dolar tasarruf ederiz ve bu para tüm ailemizin yiyeceği tüm sade yemeği satın alır."

"Ama Mary, bizim için asla uygun olmayacak, küçük bir güvercin yuvası gibi bir eve taşınmamız."

"Anne, daha ucuz bir eve girip kaynaklarımızı kontrol altına almazsak, yakında yaşayacak bir evimiz kalmayacak!" dedi Mary, alışılmadık bir enerjiyle.

"Eh, belki de haklısın çocuğum; ama bu düşünceye dayanamıyorum," diye cevapladı Bayan Turner. "Ve her neyse, o zaman ne yapacağımızı göremiyorum."

"Anne, doğru gördüğümüzü yapmalıyız, değil mi?" diye sordu Mary, annesinin yüzüne şefkatle bakarak.

"Sanırım öyle, Mary."

"Harcamalarımızı azaltıp, elimizde kalanları en iyi şekilde değerlendirmek bizim için doğru olmaz mı?"

"Kesinlikle öyle olacak, Mary."

"O zaman doğru görüneni yapalım ve harekete geçtiğimizde daha fazlasını göreceğimizden eminim."

Bu şekilde ısrar etti Bayan. Turner, kirasını önemli ölçüde düşürerek küçük bir eve taşınmayı kabul etti.

Birçok mobilyayı elden çıkarmak zorunda kaldılar ve bu da küçük fonlarına yaklaşık beş yüz dolar ekledi. Yerleştikten yaklaşık iki ay sonra Mary annesine şöyle dedi:

"Anne, son zamanlarda geçimimizi sağlayacak bir şeye
girmeyi çok düşünüyorum."

"Peki, çocuğum, ne sonuca vardın?"

"Küçük bir dükkan açma fikrinden hoşlanmıyor musun?"

"Hayır, Mary, çok teşhirci."

"Okul işletmekten de mi?"

"Hayır."

"Peki, elbise dikme işini öğrenmem hakkında ne düşünüyorsun?"

"Saçmalama, Mary!"

"Ama anne, altı ayda öğrenebilirim ve sonra işi
kurabiliriz ve eminim ki başarılı olabiliriz. Elbise dikme işini
kuran hemen hemen herkes başarılı olur."

"Bir şapkacı veya mantua yapımcısı fikrinde benim için her zaman aşağılık bir şey vardı ve senin bunlardan biri olman fikrine dayanamıyorum," diye cevapladı Bayan Turner kararlı bir tonda.

"Papa'nın ne dediğini biliyorsun, anne--

'Hiçbir _koşuldan_ onur ve utanç doğmaz;
Senin rolünü iyi oyna, tüm onur orada yatar.'"

"Evet, ama bu şiir, çocuğum."

"Ve şarkı gerçeğin belagatinden başka bir şey değildir, biri güzel bir şekilde söylemiştir," diye cevapladı Mary gülümseyerek.

Anne sessizdi ve zihni annesinin yanlış fikirlerini asla tam olarak benimsememiş olan Mary devam etti--

"Elbise yapmamda hiçbir yanlış olamayacağından eminim. Birileri onları yapmalı ve bana öyle geliyor ki, bir eylemin karakterini belirleyen şey, göz önünde bulundurduğumuz amaçtır. Eğer ben, annem, küçük kardeşlerim ve kendim için dürüst bir geçim sağlamak
amacıyla, boş boş oturmak ve James ile Willie'nin yabancılar arasında
bırakılmasına izin vermek yerine, zamanımı elbise dikmeye adamaya razıysam, o zaman bu benim için onurlu bir görevdir. Amacım onurludur ve araçlar dürüsttür. Öyle değil mi, anne?"

"Evet, sanırım öyledir. Ama o zaman, sadece bir
elbise dikici olmaktan başka bir şey olmama fikrinde her zaman beni aşağılayan bir şeyler vardı!"

Tam o sırada, pansiyoner tutma deneylerinin son yılında onlarla birlikte yaşayan Martin adında genç bir adam onları görmeye geldi. Şehirde bir dükkân işletiyordu ve
zengin olduğu söyleniyordu. Bayan Turner ve ailesine karşı her zaman bir ilgi göstermişti ve onlar tarafından çok seviliyordu. Oturduktan sonra Bayan Turner ona şöyle dedi:

"Bay Martin, Mary'nin kafasından garip bir düşünceyi
çıkarmaya çalışıyorum. Bana elbise dikme işini öğretmeye
çalışıyordu."

Genç adam bu iletişime biraz şaşırmış gibi göründü ve
Mary bunu söylediğinde bir anlığına şaşırdı. Ancak,
çok hızlı ve hoş bir şekilde, Mary'ye dönerek şöyle dedi:

"Sanırım bunun için iyi bir sebebiniz var, Bayan Mary."

"Sanırım var, Bay Martin," diye cevapladı gülümseyerek. "James ve William'ı düzenli bir gelirimiz olmadığı sürece yaşayamayız ve eğitemeyiz; ve sahip olduklarımızın uzun süre dayanamayacağı gerçeğine gözlerimi kapatamam - ne de ailede düzenli bir gelir beklenebilecek tek kişinin ben olduğum gerçeğine."

"Ve siz bu amaç için gece gündüz aralıksız çalışmaya kendinizi adamaya istekli misiniz?"

"Elbette öyleyim," diye cevapladı Mary, sessiz ve neşeli bir gülümsemeyle.

"Ama bu asla işe yaramayacak, Bay Martin, değil mi?" diye belirtti Bayan Turner.

"Neden olmasın, Bayan Turner?"

"Çünkü, tamamen saygın değil."

"Bu işte saygısız bir şey görmüyorum; ama, Mary'nin bu işe girme nedeni ile, son derece saygın ve onurlu bir şey," diye cevapladı Bay Martin, alışılmadık bir ciddiyetle.

Bayan Turner susturuldu.

"Ve siz gerçekten işi öğrenmeyi ve sonra kurmayı mı düşünüyorsunuz?" dedi Bay Martin, Mary'ye dönerek, belirgin bir ilgiyle,
ki bu ilgiyi algılamış olmaktan ziyade hissetmişti.

"Elbette, eğer annem kesinlikle itiraz etmezse."

"O zaman, övgüye değer girişiminizde hepinize başarılar dilerim. Ve
göz önünde bulundurduğun son, yorucu çalışmanın ortasında sana destek olsun."

Mary'nin yüreğine dokunan tuhaf bir his vardı Bay Martin'in tonunda, nedenini bilmediği
bir duygu. Ama kesin olan şu ki, kendisine teklif ettiği görev için iki kat daha gergin hissediyordu.

Bay Martin o akşam eve doğru yol alırken, Mary Turner'ı düşündü ve ona yeni bir ilgi duydu. Annesinin yanında kaldığı süre boyunca Mary Turner'la pek fazla vakit geçirmemişti çünkü Mary
ev işleriyle çok meşguldü ve salonda fazla vakit geçirmiyordu. Ama onu gördüğü az şey, onu bir arkadaş olarak sevmesini sağladı. Ayrıca Bayan Turner'ı da seviyordu ve bu sebeplerden dolayı,
taşınmalarından beri sık sık onları görmeye geliyordu. Akşam eve döndüğünde odasına girdikten sonra oturdu ve bir süre düşünceli bir tavırla kaldı. Sonunda ayağa kalktı ve yerde birkaç tur attı ve tekrar oturdu ve
bunu yaparken şöyle dedi--

"Eğer o bu malzemeden yapılmışsa, ona bakmaya değer."

Bu dönemden itibaren, Bay Martin Bayan Turner'ı daha sık görmeye geldi ve bir terzi çırağının görevlerine hemen başlayan Mary her akşam eve geldiğinden, onunla birlikte olmak ve onunla sohbet etmek için istediği kadar fırsatı oldu.
Sevimli, becerikli ve zeki olan kadın, farkında olmadan genç adamın
kalbinde belirgin bir izlenim
yaratmayı başaramadı. Ayrıca, onun yanındayken başka hiçbir zaman olmadığı kadar mutlu olduğunu da kendisinden gizleyemedi.

Haftalar ve aylar geçtikçe hızla geçti ve
Mary öğrendiği sanatta hızla bir beceri ediniyordu, ki bu da hiç kimsenin elde edemediği bir şeydi. Dört ayın sonunda, iş odasındaki herhangi bir elbiseye eşit bir elbiseyi çıkarabiliyordu. Fakat bu sürekli
uygulama sağlığına üzücü zararlar veriyordu. İki yıldır
güçlerinin ötesinde bile aktif ve zahmetli görevlerle meşguldü. Bu durumdan tamamen hareketsiz bir duruma geçiş,
özellikle de her gün on ila on iki saat boyunca iğnesinin üzerine eğilmek zorunda kaldığı için, bünyesinin kaldırabileceğinden fazlaydı. Hizmet süresinin sona erme zamanı yaklaşırken, gücünün hızla tükendiğini hissediyordu.
Yanağı daha solgun ve ince, adımları daha uyuşuk ve
iştahı neredeyse tamamen kaybolmuştu.

Sağlık durumunun bozulmasına dair bu belirtiler Bay Martin tarafından fark edilmedi değil. Fakat, onun kesinlikle istediği kadın olduğuna karar vermemiş olduğundan, sağlığını çok belirgin bir şekilde
mahvedecek olan işte devam etmesini engelleyemezdi. Fakat onu her gördüğünde ona olan ilgisi daha da şefkatli hale geliyordu. "Kimse öne çıkıp onu kurtarmazsa," bazen kendi kendine, renksiz yanağına hüzünlü duygularla bakarken, "kadınlığın en parlak döneminde kurban gidecek." derdi.

Ve Mary de önündeki üzücü manzarayı gördü. Yan tarafındaki
acıdan ya da her gün onu ezen mide bulandırıcı zayıflık ve yorgunluk hissinden kimseye bahsetmedi. Ama daha iyi hissetmeyi umarak çalışmaya devam etti. Sonunda deneme süresi sona erdi. Ama onu ayakta tutan kararlı ve hırslı ruh artık pes etti.

Martin, çıraklığının sona erdiği günü biliyordu ve nedenini sormadan, onu harekete geçiren dürtüyü takip etti ve akşam onu ​​ziyaret etti.

"Bir sorun var mı, Bayan Turner?" diye sordu, eve girdiğinde ve o hanımın yüzündeki ifadeye bir bakış
yakaladığında, bir endişe hissiyle.

"Ah, evet, Bay Martin, Mary çok hasta," diye cevapladı,
açıkça acı dolu bir endişeyle.

"Neyi var?" diye sordu, aynı endişeyi göstererek.

"Bilmiyorum, Bay Martin. Bu akşam eve geldi ve
odasına ulaşır ulaşmaz bayıldı. Hemen doktoru çağırdım ve çok sessiz tutulması gerektiğini ve
sabah çok erken tekrar burada olacağını söyledi. Korkarım ki
kendini fazla çalıştırdı. Gerçekten de öyle olduğundan eminim. Haftalardır,
görünüşünün değiştiğini ve iştahsızlığını fark ettim.
Kendisini birkaç hafta kendine ayırması ve
sonrasında zamanı telafi etmesi için ısrar etmem boşunaydı. O, mümkün olan en kısa sürede işe girmesi gerektiğini ısrarla söyledi ve pes etmedi. Bay Martin, korkarım ki, kendisini ailesine olan bağlılığı için feda etti." Ve Bayan Turner gözyaşlarına boğuldu.

Martin'in, Mary'yi görme şansı olmadan evden
ayrılınca ne kadar üzgün ve depresif olduğunu söylememize gerek yok, üstelik tehlikeli hastalığı düşüncesiyle. Ertesi sabah saat on civarında aradı ve daha iyi olmadığını öğrendi; doktorun orada olduğunu ve onun düşük sinirsel ateşle hastalandığını söyledi. Odasına gerekli görevliler dışında kimsenin alınmaması için katı emirler verilmişti.

Martin, Mary'yi sormak için her sabah ve akşam düzenli olarak aradı,
on beş gün boyunca ve her seferinde daha iyi olmadığı yönündeki üzücü bilgiyi aldı. Duyguları artık yoğun bir şekilde
heyecanlanmıştı. Mary'nin bir meslek öğrenmesi fikrini desteklediği için kendini suçluyordu.

"Bunu ne kadar kolay önleyebilirdim!" dedi kendi kendine. "Onun gerçek değerine
ne kadar körmüşüm! Ne kadar acı ve zahmetten
kurtarabilirdim onu!"

On altıncı günün akşamı, Mary'nin daha iyi olduğuna dair sevinçli bir
bilgi aldı. Çok zayıflamış olmasına ve bir bebek olarak
zayıf olmasına rağmen, kesinlikle sağlıklı bir eylemde bulunmuştu ve doktor onun iyileşmesine dair güvenli umutlarını dile getirdi.

"Onu göremez miyim, Bayan Turner?" diye sordu, içtenlikle.

"Henüz değil, Bay Martin. Doktor onun tamamen sessiz kalması yönündeki talimatlarında kesin."

Martin, elbette, boyun eğmek zorundaydı, ancak büyük bir isteksizlikle.
Beş gün daha her gün iki kez aramaya devam etti ve her seferinde onu biraz daha iyi buldu.

"Onu şimdi göremez miyim?" diye tekrar sordu, bu endişeli kendini inkar günlerinin sonunda.

"Eğer onunla konuşmazsan," dedi Bayan Turner.

Martin söz verdi ve odasına götürüldü.
Kalbini yatağın yanına yaklaştı ve artık sevgisinin yöneticisi olan kadının ince, beyaz,
neredeyse ifadesiz yüzüne ve çökük gözüne baktı. Elini tuttu, bu ona zayıf,
neredeyse fark edilemeyen bir baskı uyguladı, ancak adını
söylemeye güvenmiyordu. Mary onun varlığının pek farkında değildi ve o da kısa süre sonra üzgün, çok üzgün ama iyileşmesi için umut dolu bir şekilde
başka tarafa döndü.

Sağlıklı hareketler devam etti ve Mary bir hafta içinde sohbete
dayanabiliyordu. Mary oturmaya başlar başlamaz, Martin her akşam onunla birlikteydi ve şimdi olduğu gibi farklı gözlerle
gördüğünde, daha önce dikkatinden kaçan yüzlerce hayranlık uyandırıcı şey algıladı. Hızla iyileşerek, bir ay içinde tamamen
sağlığına kavuştu ve yıllardır olduğundan daha iyi görünüyordu.

Tam bu sırada, Martin kendisini onun sevgilisi ilan etmeye karar verirken, bir akşam salonlarına girdiğinde, masanın üzerinde büyük bir pirinç kapı plakası ve üzerinde "MARY TURNER, FANCY DRESS MAKER" yazısının kazınmış olduğunu görünce şaşırdı.

"Neden, bu Mary ile ne yapacaksın?" diye sordu, Mary'nin onun hakkındaki tuhaf düşüncelerini bilmediğini unutarak.

"İşime başlayacağım," diye cevapladı sakin bir tonda.
"Bir meslek öğrendim ve şimdi mümkünse bunu iyi bir amaca
dönüştürmeliyim."

"Ama sağlığın buna dayanmıyor, Mary," diye ısrar etti. "Mesleğini öğrenmek için gösterdiğin yakın çabayla kendini hasta ettiğini
bilmiyor musun?"

"Biliyorum, Bay Martin; ama yine de mesleğimi neden öğrendiğimi biliyorsun."

Bay Martin birkaç dakika durakladı ve sonra yüzüne bakarak
şöyle dedi--

"Evet, sebebini biliyorum, Mary ve senin bu şekilde hareket etmendeki asil bağımsızlığına her zaman hayran kaldım--hayır," ve elini tuttu, "Eğer
söylememe izin verirsen, karakterini gerçekten takdir ettiğimden beri seni sevdim. Benzer duyguların geri dönmesini umabilir miyim?"

Mary Turner'ın yüzü anında yanan kızarıklıklarla kızardı,
ama elini çekmedi. Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada her birinin kulağına duyulabilen tek ses kendi kalplerinin
atışıydı. Martin sonunda şöyle dedi:

"Umut edecek bir şeyim var mı, Mary?"

"Biliyorsunuz, Bay Martin," diye cevapladı hafifçe titreyen bir sesle, "kendimden öte yerine getirmem gereken görevlerim var.
Duygularım ne kadar ilgili olursa olsun, bunlar bir kenara bırakılamaz. Mevcut
koşullar altında, elim benim değil, vermek için."

"Ama, senin görevlerin benim olacak, Mary; ve onları büyük bir memnuniyetle üstleneceğim. Bana sadece elini ver, karşılığında sana sevdiğin her şey için bir yuva vereceğim ve sen de kalbinin
istediği gibi onlar için yapabilirsin. Şimdi benim olur musun?"

"Annem itiraz etmezse," dedi gözyaşlarına boğularak.

Elbette, annenin ısrar etmeye itirazı yoktu ve birkaç hafta içinde
evlendiler. Belki de bu olaydan üç ay sonra,
şimdi mutlu olan aile, Bayan Turner'ın fikirlerine bile uyacak kadar büyük, güzelce döşenmiş bir salonda oturuyordu. Bir şey
düşüncelerini geçmişe çevirmişti ve Mary pansiyoner tutma konusundaki üzücü deneyimlerine değindi.

"Çok fazla kaybetmedin, değil mi?" diye sordu kocası.

"İki bin dolardan fazla para harcadık," diye cevapladı Mary.

"Mümkün mü! O zaman, pansiyon işletme deneyiminin bedelini oldukça pahalı ödedin."

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı Mary, gülümseyerek yüzüne bakarak, "Ama bence iyi harcanmış bir paraydı. Buna
iyi bir yatırım diyorsun."

"Nasıl yani?"

Mary, annesinin biraz arkasında oturan kocasının kulağına eğildi ve fısıldadı,

"Sen sıkıcısın canım, seni kandırdım, değil mi?"

Genç karısının yanağı çok uygundu ve dudakları neredeyse istemsizce ona değdi.

"Nedir o, Mary?" diye sordu annesi, onlara doğru dönerek, çünkü
onun sözlerini duymuştu ve açıklamasını bekliyordu.

"Ah, bir şey değil, anne, sadece eğlencemin bir kısmıydı."

"Son zamanlarda oldukça eğlenceli görünüyorsun," dedi Bayan Turner, memnuniyet dolu sessiz bir
tebessümle ve gözlerini tekrar okuduğu kitaba çevirdi.

BÖLÜM XXX.

EV HAYATINDA İKİ YOL.

"AH, günaydın canım! "Seni gördüğüme gerçekten sevindim," dedi Helen
Armitage genç arkadaşı Fanny Milnor'a, Milnor yanına gelip bir saat onunla otururken. "Sadece biraz güneş ışığı istiyordum."

"Burada bol güneş ışığı olmalı," diye karşılık verdi Fanny gülümseyerek.
"Sen her zaman mutlu görünüyorsun, annen ve kız kardeşin Mary de öyle,
seni yurtdışında gördüğümde."

"Yurtdışında veya evde olması çok fark eder, Fanny. Burada çok az güneş ışığımız var. Başımızın üstünden tek bir gün geçmiyor ki,
iğrenç hizmetçilerimizle bir şeyler yüzünden başımız derde girmesin. İtiraf ediyorum! Daha önce hiç böyle bir şey görmedim ve her geçen
gün daha da kötüleşiyor."

"Gerçekten! Bu kötü, kesinlikle. Ama bu kusuru bir şekilde
çözemez misin?"

"Yeterince uğraşıyoruz, canım! Sanırım son üç ayda en az altı aşçımız ve bir o kadar da oda hizmetçimiz oldu. Ama
değişim sadece durumu daha da kötüleştiriyor. Bazen o kadar tembel ve kirli oluyorlar ki, bir hafta boyunca onlara tahammül edemiyoruz. Ve sonra yine o kadar kötü huylu ve düpedüz küstah oluyorlar ki, kimse onlarla konuşmaya cesaret edemiyor." 

Helen Armitage bunu söylerken sandalyesinden kalktı ve kasıtlı olarak odanın karşısına yürüyerek salon zilini çaldı ve sonra sessizce tekrar geri dönüp koltuğuna oturdu, bunu yaparken de, tanıttığı bitmek bilmeyen tema üzerine
konuşmalarına devam etti. Kısa bir süre sonra bir hizmetçi içeri girdi. 

"O kapı birileri tarafından açık bırakılmış," dedi genç bayan, otoriter bir şekilde yarı sinirli bir tonla ve bir sitem bakışıyla, koridora açılan arka salonun kapısını işaret ederek. 

Hizmetçi, bunu yaparken mırıldanarak hızla döndü ve salonu terk etti, kapıyı aniden, öfkeli bir şekilde çarparak arkasından çarptı. "Görüyorsun ya!" diye belirtti Helen, yanaklarındaki renk koyulaştı
ve sesi içsel bir rahatsızlığın varlığını gösteriyordu. "Etrafımızdaki insanların onda dokuzu bize bu şekilde hizmet ediyor. Her şeyi ihmal ediyorlar ve sonra, görevleri hatırlatıldığında flört edip homurdanıyorlar ve tıpkı o kızın şu anda yaptığı gibi
saçmalıyor. Tekrar zili çalacağım ve kapıyı kapatmasını sağlayacağım, o küstah yaratık!"

Helen ayağa kalkıyordu ki, Fanny elini koluna koydu ve sakin, ikna edici bir tonla,
"Hayır--hayır--yapma, Helen. Sinirli ve daha fazla azarlamaya sadece
öfkeyle karşılık verecek. Daha iyi yol, bunları fark etmemiş gibi
geçip gitmek."

"Ve kesinlikle yapacakları gibi, kaba saba ayakkabılarla üzerimize binsinler!
Gerçek şu ki, onlara yerlerini bildirme ve koruma çabalarımıza rağmen, evde gerçek bir itaat kazanmamız imkansız."

"Bizim böyle bir sorunumuz hiç olmadı," dedi Fanny.

"O zaman çok şanslı olmalısınız."

"Bunu bilmiyorum. Bir ev hizmetçisinin anneme karşı geldiği veya herhangi bir isteği neşeyle yerine getirmediği bir olayı hiç hatırlamıyorum. Ve evimizde, hatırladığım kadarıyla, birkaç tane oldu. En azından yarım düzine."

"Yarım düzine! Aman Tanrım! Bazen ayda yarım düzine oluyor! Ama
hadi, odama çıkalım; sana göstereceğim birkaç yeni baskı var.
Harikalar. Babam geçen hafta bana aldı."

İki genç hanım üçüncü kattaki Helen'in odasına çıktılar.
Ama baskı kitabı orada bulunamadı. "Salonda olduğunu şimdi hatırlıyorum," dedi Helen, konuşurken zili çalarak,
hızlı ve güçlü bir sarsıntıyla.

Yaklaşık üç veya dört dakika sonra, genç hanımın sabrı tükenip parmakları zil ipini tekrar çekmek için kaşınmaya başladığı anda, gecikmiş bekleyen kadınlar belirdi.

"Hannah--Salona in ve piyanonun üzerinden bana orada bulacağın
bir kitap getir. Geniş, düz bir kitap, içinde gevşek sayfalar var."

Bu otoriter bir tonda söylendi. Hizmetçi konuşmadan
arkasını döndü ve aşağı indi. Kısa bir süre sonra geri geldi ve Helen'e verilen tanımı yanıtlayarak bir kitap uzattı. Ama
bu bir müzik portföyüydü.

"Aman hayır! Bu değil!" dedi dudaklarını kıvırarak ve başını sabırsızca sallayarak. "Ne kadar aptalsın, Hannah! İstediğim kitap
baskılar içeriyor ve bu sadece bir müzik kitabı! İşte! Geri al,
bana baskı kitabını getir."

Hannah kitabı aldı ve dışarı çıkarken mırıldanarak
oturma odasına geri döndü, iki uzun merdiven indi ve piyanonun üzerine koydu.

"Resimleri istiyorsan, onları kendin alabilirsin, Bayan; merdivenlerden yukarı aşağı koşmak için benden daha fazla zamanın var."

Bunu söyledikten sonra Hannah oturma odasından çıktı ve baskı kitabını
piyanonun üzerinde bıraktı ve Helen'in zili tarafından
çağırıldığında temizlemekle meşgul olduğu odaya geri döndü. İşine dönmesinden kısa bir süre sonra, zil koridorlardan yüksek sesle
çaldı. Hannah, demir çağrıyı dinlerken acı bir şekilde ve kararlı bir tavırla gülümsedi.

"Gönlünüzce çekilin, Bayan!" dedi yarı duyulur bir şekilde. "Beni tekrar aradığında dikkatli ol ve benden ne istediğini bil.
Merdivenlerden yukarı aşağı koşup sana
resimler getirmekten başka yapacak bir şeyim daha var. Salondayken neden onlara bakmadın veya odanda görmek istiyorsan onları yanına almadın?"

"Hiç böyle bir şey gördün mü!" diye bağırdı Helen, hem yönlendirildiği yeri hem de sonraki çağrılarını dikkate almadığı için
çok rahatsız olmuştu.
"Bu iğrenç yaratıklar tarafından sürekli olarak bize hizmet verilmesinin yolu bu."

Bu açıklamaları zil ipine iki veya üç sert sarsıntı izledi.

"Çekilin! Bu senin için iyi bir egzersiz!" diye mırıldandı Hannah kendi kendine.
Ve öfkeli genç hanıma dair tek dikkatini çeken şey buydu, sonunda merdivenlerden aşağı inip baskıları kendisi almak zorunda kalan hanımdı. Ama o kadar rahatsız olmuştu ve Fanny'nin o kadar rahatsız hissetmesine neden olmuştu ki ikisi de güzel resimleri incelemekten gerçek bir zevk almamışlardı. Bunlar çevrildikten ve bir süre
üzerinde yorum yapıldıktan ve bir saat
sohbet ettikten sonra, zil tekrar çalındı. Her zamanki isteksizliğiyle gelen Hannah'a biraz limonata hazırlaması ve
pastayla birlikte getirmesi söylendi. Bunu, epey bir gecikmeden sonra yaptı ve Helen tarafından
hoşnutsuzluğa uğradı. Pasta yendikten ve
limonata içildikten sonra, Hannah tekrar garsonu çıkarmak için çağrıldı. Bu, diğer tüm hizmetlerde olduğu gibi aynı kötü niyetle yapıldı.

"İtiraf ediyorum! Bu hizmetçiler beni neredeyse ölümüne endişelendiriyor!" diye tekrar
patladı Helen. "Ziyaretçim olduğunda bana böyle hizmet ediliyor. Hannah'nın her zaman kötü huylu olması ve
kaba, çirkin huyunu sergilemesi için harcadığı zamandır."

Fanny buna cevap vermedi. Ama kendi düşünceleri vardı. Arkadaşının, yaşadığı sıkıntıdan tek sorumlusunun kendisi olduğu aklına yeterince açıktı. Ev hizmetçisiyle bir iki önemsiz tartışmaya tanık olduktan sonra Fanny, arkadaşının özel isteği üzerine, gelecek haftanın başlarında gelip onunla bir gün geçireceğine söz vererek uzaklaştı. Armitage ailesinin ev ekonomisini genel gözlemden gizleyen perdeyi bir anlığına aralamamızın bize bir zararı olmaz, hatta faydası olabilir. Zenginlik açısından dünyada yeterince iyi durumdaydılar, ancak özyönetim ve bir evin tüm bölümlerini adil bir şekilde düzenleyen ve böylece çarpışmaları veya bir bölümün diğerine tecavüz etmesini önleyen o ev bilgeliği açısından oldukça kötü durumdaydılar. Onlar için bir hizmetçi, tüm emirlere uymaktan başka işi olmayan bir makine olarak görülüyordu. Bir evdeki hizmetçilerin haklarına gelince, bu
hiç hayal etmedikleri bir şeydi. Elbette, sürekli
isyan veya en isteksizce yerine getirilen görevler, ev ekonomilerinin değişmez bir parçasıydı. Bayan Armitage için, halkından birini en ufak bir konuda bile asla şımartmamak veya kayırmamak bir düsturdu. Hayatında hiç böyle bir şey yapmamıştı, dedi,
bunun için teşekkür almamıştı. Bu onları her zaman küstah ve tatminsiz hale getiriyordu. Onlar için ne kadar çok şey yaparsanız, onlar da o kadar çok şey beklerlerdi
ve kısa sürede ilk başta bir iyilik olarak verilen şeyi bir hak olarak talep etmeye başladılar. Bayan Armitage, tek kelimeyle, görünürdeki otoritenin sopasıyla hükmeden o küçük ev
zorbalarından biriydi. Mükemmel
itaat, bir evdeki tek gerçek düzenin o olduğunu düşünüyordu. Elbette,
gerçek düzeni asla elde edemezdi, çünkü bu ülkede hizmetçiler arasında keyfi bir yönetime mükemmel
itaat diye bir şey asla
elde edilmedi ve asla
elde edilmeyecek. Nezaket ve nezaket yasası
tek gerçek yasadır ve bu etkili olmadığında, başka hiçbir yasa etkili olmayacaktır veya olamaz.

Bayan Armitage ve kızlarına gelince, her biri hizmetçilere karşı buyurgan ve dikte edici bir tavırla
davranıyordu, bir hizmet talep etmeden önce böyle bir hizmetin
son derece külfetli
olup olmayacağını ve dolayısıyla o anda vazgeçilip vazgeçilemeyeceğini hiç düşünmediler.
Mutfakta, salonda veya odada neler olup bittiğine bakılmaksızın
ziller çalındı ​​ve hizmetçilerin yarı pişmiş yemeklerini bırakmaları veya belirli bir zamana kadar yapılması gereken önemli
görevlerin ortasında, aslında hiçbir hizmetçiye verilmemesi gereken
önemsiz bir işle ilgilenmeleri istendi. Bu sistem altında, Armitage'ların hizmetçilere karşı sürekli bir şikayet dizisi yapması şaşırtıcı değildi. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Et ve kan, bu insanların maruz kaldığı denemelere sabırla dayanamadı. Sık sık değişikliklerin olması veya sadece en alt sınıftaki hizmetçileri tutabilmeleri ve bunu da sadece kısa süreler için yapabilmeleri de şaşırtıcı değildi. Belki de tanıdıkları arasında Armitage'lar gibi bir aileden bahsetmeyen çok az kişi vardır. Genellikle hizmetçiler hakkında sürekli şikayetleri ve herhangi bir görev için onları çağırdıklarında diktatörce konuşma tarzlarıyla tanınırlar. Milnor'lar ise onlarla hoş bir tezat oluşturuyordu. Helen'in Fanny'yi ziyaretine gidelim. Genç arkadaşı Helen'le birlikte geçirmeye söz verdiği gün geldiğinde, geç kaldığı için hizmetçiye sabrı taştıktan ve hizmetçilere karşı günlük
mırıldanmalarına izin verdikten sonra sonunda sokağa çıktı ve Bay Milnor'ın evine doğru yola koyuldu. Hava aydınlıktı ve ruhu, son bir saattir onu rahatsız eden küçük sıkıntıların üzerine çıktı. Fanny ile tanıştığında olabilecek en iyi
mizah duygusundaydı; ve onu içeri alan düzenli hizmetçi de öyle görünüyordu, çünkü çok neşeli görünüyordu ve kapıyı açarken gülümsüyordu.

"Bizim homurdanan, dağınık takımımızdan ne kadar da farklı!" Helen içeri girerken kendi kendine yorum yapmaktan kendini alamadı. Fanny onu gerçek bir samimiyetle karşıladı ve iki genç hanım kısa süre sonra hoş bir sohbete başladı. Çeşitli temaları tükettikten sonra müziğe döndüler ve yarım saat boyunca birlikte çalıp şarkı söylediler.

"Sanırım daha önce hiç görmediğiniz bazı yeni baskılarım var," dedi Fanny piyanodan ayrılırken ve gravür portföyünü aradı ama bulamadı.

"Ah! Şimdi hatırladım--yukarıda. Bir dakika izin verirseniz gidip alacağım." Fanny bunu söylerken odadan süzülerek çıktı.
Birkaç dakika sonra baskı kitabıyla geri döndü.

"Affedersin, Fanny--ama neden senin için portföyü
alması için bir hizmetçi çağırmadın? Onlar evde sana hizmet etmek için var."

"Ah, buna gelince," diye karşılık verdi Fanny, "Ben her zaman
kendime hizmet etmeyi tercih ederim ve böylece bağımsız kalırım. Ayrıca, kızların hepsi
ütü yapmakla meşgul ve ben onları kendi başıma yapabileceğim
bir şey için işlerinden alıkoymam. Ütü günü hepsi için oldukça zor bir gün, çünkü ailemiz kalabalık ve annem her zaman
işinin iyi yapılmasını sever."

"Ama, eğer bu sistemi benimsersen, çok geçmeden onları
kendilerinden yapmalarını isteyebileceğin en ufak bir şey için bile homurdanmaya başlarsın."

"Bundan çok uzak, Helen, evdeki hiçbir hizmetçiden anında ve neşeyle karşılanmayan bir istekte bulunmam. Kendime yardım edebildiğimde hizmet edilmeyi istemememin benimsediğim sistemin iyi etkilerini fark etmeniz için, az önce elimde bu gravürlerle aşağı indiğimde, merdivenlerde, elinde bir sepet dolusu giysiyle oda hizmetçimizle karşılaştığımı söyleyeceğim - 'Hadi bakalım, Bayan Fanny,' dedi yarı azarlarcasına, 'neden beni arayıp bunu senin için almamı istemedin ve misafirlerini salonda bırakmadın?' Görüyorsun ya, onda hiçbir isteksizlik yok. Mümkün olduğunca onu bağışladığımı biliyor ve bunu
yapabildiğinde bana yardım etmeye istekli." 

"Gerçekten de, o dünyanın sekizinci harikası olmalı!" dedi Helen gülerek ve şaşkınlıkla. "Hiçbir hizmetkarın size hizmet etmesine izin verilmesini rica ettiğini duydunuz mu? Gördüğüm veya duyduğum her şey, her şeyi yapmaktan sıyrılmaktan başka bir şey yapmıyordu ve mümkün olduğunca kaba olmaya çalışıyordu."

"İyi Oberlin'le ilgili bir hikaye var," diye cevapladı Fanny, "bir gün evinde uzun yıllardır bulunan yaşlı bir kadın hizmetçi ona cennette hizmetkarlar olup olmadığını sormuş. Bu kadar tuhaf bir sorunun nedenini sorduğunda, özünde şu cevabı almış: 'Cennet benim için cennet olmayacak, eğer orada sizin isteklerinize ve rahatınıza hizmet etme ayrıcalığına sahip olmadıkça, burada yapma ayrıcalığına sahip
olduğum gibi. Cennette bile sizin hizmetkarınız olmak istiyorum.' Peki Helen, o sadık yaşlı hizmetkarın Oberlin'e neden bu kadar güçlü bir şekilde bağlı olduğunu düşünüyorsun?"

"Çünkü, sanırım, ona karşı hep aynı şekilde nazik davranmıştı."

"Şüphesiz asıl sebep buydu. Ve sanırım bu, evimizde hiçbir hizmetçinin, benden
herhangi bir zamanda, neşeyle ve görünüşte bir zevkle, benden
istediğim hiçbir şeyi yapmamasının nedenidir. Hayatım boyunca onlardan hiçbirine
kızgın bir şekilde
söylemediğimden eminim - ve kendim için
kolayca yapabileceğim bir şeyi benim için yapmalarını asla istememeye özen gösteriyorum."

"Anneniz hizmetçi seçiminde çok şanslı olmalı.
Sanırım sır burada yatıyor. En ufak bir düşünceye bile katlanacak bir hizmetçimiz hiç olmadı. Aslında, annem hiçbir koşulda bir hizmetçiye
herhangi bir hoşgörü göstermeme kuralını koydu, bu sadece onları
şımartıyor, diyor. Onları buna sadık tutmalısın, yoksa yakında
hiçbir şey için
iyileşmeyecekler."

"Annemin sistemi çok farklı," dedi Fanny--"ve hiçbir
sorunumuz yok."

Genç hanımlar daha sonra baskıları incelemeye başladılar, ardından,
Fanny bir an için izin istedi. Kısa bir süre sonra,
küçük bir ikram garsonuyla geri döndü. Helen buna değinmedi,
ve Fanny,
kendisinin kolayca yapabileceği bir şeyi yapması için mutfaktan bir hizmetçi çağırmamış olmasına dair hiçbir imada bulunmadı.
Sonra bir kitap dikkatlerini çekti ve akşam yemeğine kadar onları meşgul etti.
Ahırda, düzenli bir hizmetçi, evdeki somurtkan, yavaş görevlilerden çok farklı, neşeli bir canlılıkla bekliyordu.

"Biraz su, Rachael, lütfen." Ya da, "Rachael, aşağı in ve,
biraz sıcak patates getir." Ya da--"İşte, Rachael," hoş bir
tebessümle, "tuz kaşıklarını unuttun," biçimleriydi Helen'in daha önce hiç duymadığı
masadaki garsona hitap etmek, onları tamamen hayretle dinlemek. Ve her talimatın, daha doğrusu isteğin ne kadar neşeli bir şevkle yerine getirildiğini görmek onu daha az şaşırtmadı.

Hepsi masadan kalkıp salona çekildikten sonra,
hizmetçilerin korkunç rahatsızlığına hiçbir şekilde değinilmeyen, neredeyse her kötü pişmiş, kötü servis edilen yemeğin
sonrasında Bay Armitage'da neredeyse hiç değişmeyen bir
konu olan hoş bir sohbet gerçekleşti.--Ev hizmetçilerinden birinin çok sık duyduğu ve mutfakta tekrarlanan bir konuşma,
ailenin başlıca üyelerine karşı kesin bir kötü niyet ve muhalefet ruhu
yarattı.

Masadan kalktıklarından beri yaklaşık yarım saat geçmişti ki, Fanny'nin küçük bir öğleden sonra partisine giden küçük kız kardeşi, Rachael'ın mutfaktan çağrılıp ona bir şeyler getiremeyeceğini sordu.

"Hayır canım, yemeğini bitirene kadar olmaz," Bayan Milnor'ın yumuşak cevabıydı.

"Ama bir dakikadan fazla sürmez, anne ve ben de acele ediyorum."

"Kendimi tutamıyorum canım. Beklemen gerekecek. Rachael yemek yerken rahatsız edilmemeli. Bunu daha önce düşünmeliydin, akşam yemeği. Her zaman aklına kazımaya çalıştığım şey, hizmetçilerin ciddi bir öneme sahip olmadıkça hiçbir şey yapmaya çağrılmaması gereken belirli saatler olduğudur. Onların da bizim kadar hakları var ve bizim onların haklarına tecavüz etmemiz, onların bizim haklarımıza tecavüz etmesi kadar yanlıştır."

"Önemli değil anne, bekleyeceğim," dedi küçük kız neşeyle.
"Ama bunun çok önemsiz bir şey olduğunu ve ona sadece
bir dakikasını alacağını düşündüm."

"Doğru canım, bu sadece önemsiz bir şey. Yine de, bu tür önemsiz şeylerden bile kaçınma alışkanlığı edinmeliyiz; çünkü
bir an bile düşünülmediklerini hayal etmediğimiz bir zamanda ciddi şekilde rahatsız edebilirler. Düşünsene, tıpkı yorgun ve aç bir şekilde
masaya oturmuşken, yemeğin
zın tadına varmadan, en azından senin için aciliyeti çok şüpheli olan bir görevi yerine getirmek için çağrılmak isterdin?"

"Yanılmışım, biliyorum anne," diye cevapladı çocuk, "ve sen haklısın."

Helen Armitage için bütün bunlar yeni ve garip doktrinlerdi, ama Bayan Milnor'ın konuyu temsil etme biçiminden, bunun doğru doktrin olduğunu görebildi. Bu zihninde netleştikçe, annesinin evinin her yerine düzensizlik
getiren hatayı acı bir netlikle gördü; ve bundan daha fazlası, içten içe, kendi eylemiyle ilgili olarak, yeni bir düzenin gerçekleşmesi gerektiğine karar verdi. Bunda
ciddiydi - o kadar ki, evdeki şeylerin farklılığına, Bayan Milnor'ın evindekilere bazı göndermelerde bulundu
ve bu düzenli ailede her şeyi yöneten nazik ve düşünceli ilkelere göre hareket etmediğini açıkça itiraf etti.

"Sevgili çocuğum!" Bayan Milnor, bu imaya cevaben, şefkatli bir ciddiyetle ona şöyle dedi: "İnan bana, kötü hizmetçilerin beşte dördü, tedbirsiz muameleden dolayı kötü oluyor. Çoğunlukla, hemen hemen her şeyden ve özellikle de bir ailedeki görevlerinden habersizler. Karşılanmak, eğitilmek ve düşünceli davranılmak yerine, azarlanıyor, yönlendiriliyor ve eleştiriliyorlar. Çok nadiren nazik sözler duyuyorlar; ve hiç kimse, kendisine asla nazik bir şekilde konuşulmazsa, asla düşünülmezse -asla hoşgörülü olunmazsa- bir hizmetçi olarak kendisinden beklenen her şeyi iyi ve neşeli bir şekilde yerine getiremez. Hizmetçilerimiz için tamamen gereksiz olan çok fazla iş çıkarmak bizim elimizde -ve tabii ki, onlara birçok adım ve birçok zaman kazandırmak bizim elimizde. Eğer odalardaysak ve bir hizmetçiden herhangi bir şey istiyorsak ve o aşağıdaysa mutfak meşgulken, onu bir kez çağırmadan önce iki kere düşünmek her zaman iyidir. Belki de,
gerçekten kimsenin katılımını istemiyoruzdur veya
bir iş onu yukarı çıkarana kadar bekleyebiliriz. Sonra, kendimize yardım edebileceğimiz ve yapmamız gereken çeşitli küçük şeyler vardır. Bence, bir hanımın, sadece bir içki vermek için bir veya iki çift merdiveni çıkması için bir hizmetçi çağırması affedilemezdir, oysa yapması gereken tek şey odayı geçip kendisi için içki almaktır. Ya da genç bir hanımın, kendisi üçüncü kattan mutfağa günde yarım düzine kez gitse bile, tüm küçük ihtiyaçları için bir hizmetçiden yardım istemesi. Her şeyden önce, hizmetçiler asla azarlanmamalıdır. Eğer azarlama gerekiyorsa, sakin ve yumuşak bir sesle ve şikayet edilen eylemin neden yanlış olduğu gösterilerek yapılmalıdır. Bu, herhangi bir iyiliğin yapılabileceği tek yoldur."

"Keşke annem bunu öğrenebilseydi," dedi Helen, Bayan Milnor konuşmayı
bıraktığında. Eve döndüğünde,
bir daha asla annesinin hizmetçilerinden hiçbirine sitemkar bir şekilde konuşmamaya -onlara kendisi için hiçbir şey yapmalarını emretmemeye- ve kendisi de kendisine hizmet edebilecekken asla kendisine hizmet etmelerini
zorunlu kılmamaya dair derinden yerleşmiş bir kararla. Bunda kararlı olduğunu
gösterdi. Sonuç,
Hannah'nın ona karşı tavrında tamamen bir değişiklik ve kendisinden istediği her şeyi neşeyle yerine getirmesi oldu. Annesi bunu fark etmemek elde değildi ve bu durum onu ​​hizmetçilerine davranış biçimini bir dereceye kadar değiştirmeye yöneltti. Sonuç
sağlıklıydı ve şimdi onlarla hayatında hiç olmadığı kadar az sorun yaşıyor. Gördüğü kadarıyla, hepsi de onun düşündüğü kadar değersiz değil.

BÖLÜM XXXI.

A ANNENİN GÖREVİ.

Dağınık taslaklardan oluşan kitabımı daha didaktik ve ciddi bir bölümle kapatıyorum. Ev hanımı ve annenin görevleri genellikle aynı kişide birleşir; ancak ilk ilişki ne kadar zor ve kafa karıştırıcı olursa olsun, iddialarının
sonuncusunun iddialarıyla karşılaştırıldığında ne kadar hafif ve kolay olduğunu fark edersiniz. Okuyucularım arasında birçok anne var - Gelin bir süre
birlikte fikir alışverişinde bulunalım.

Çocuklarını seven bir annenin zihninde, hiçbir konu
çocuğunun refahı ile ilgili olan kadar
derin bir ilgiye sahip olamaz. Özellikle genç anneler, başkalarının deneyimlerinden elde edilecek ipuçlarına ve yardımlara ihtiyaç duyarlar, çok büyük bir ihtiyaç duyarlar. Onlar için, genç zihni doğru şekilde yönlendirme, biçimlendirme ve geliştirme görevi tamamen yeni bir görevdir; her adımda yetersizliklerini hissederler ve başarısız olmalarından dolayı sıkıntı çekerler. İki aktif küçük çocuğun annesi olan genç evli bir arkadaşım bana bir gün, içtenlikle,
"Ah! Bazen, çocuklarıma karşı görevimin ne olduğunu açıkça görebilseydim, dünyayı verirdim diye düşünüyorum. Onları doğru şekilde yönlendirmeye çalışıyorum - onları tüm uygunsuz etkilerden uzak tutmaya çalışıyorum - ama
diktiğim çiçeklerle birlikte sürekli yabani otlar bitiyor. Bunları diğerlerine zarar vermeden nasıl yok edebilirim?"

Kaç tane genç anne böyle düşünüyor ve hissediyor. Bu gerçekten de onun üzerinde büyük bir sorumluluk. En sürekli ve dikkatli dikkatle, yabani otları uzak tutma görevini zor bulacaktır; ama yorulmasın veya cesareti kırılmasın. Düşman, buğdayının arasına yabani ot ekmeye çalışır ve eğer o yerinde uyursa bunu yapacaktır. Sürekli bakım, iyi öğüt ve her şeyden önce iyi bir örnek, çok şey başaracaktır. Gözü her zaman açık ve eli her zaman bahçesinde meşgul olan bahçıvan çok şey başarır;
gözleri tembel komşusunun bahçesine bir anlığına
baktığında başarısının ölçüsü görülebilir. Orada burada bir yabani ot
çıksa bile, hemen koparılır ve asla canlı bitkilerin büyümesini engellemesine veya zayıflatmasına izin verilmez. Bir köstebek, bir çiçek yatağının güzelliğini bozarak ve bahçenin en sevdiği bitkilerden birinin köklerini rahatsız ederek gizlice girebilir, ancak dikkatli bir çiftçinin
iyi düzenlenmiş muhafazasından hiçbir hayvan giremez. Dikkatli, vicdanlı anne için de durum böyle olacaktır. Çocuklarını dış tehlikelerden ve cazibelerden öyle bir şekilde koruyacak ki, yıkıcı
hayvanlar uzak tutulacak; ve aynı zamanda onların iyi sevgilerinin bahçesini ekecek ve yabani otları temizleyecek ki
çocukları ahlaki sağlık ve güzellik içinde büyüyecekler.

Bütün bunlar yapılabilir. Fakat doğru yolda yürüyebilmemiz için önce onu görmemiz gerekir. Her anne benim bahsettiğim gibi hisseder; fakat bazıları, aynı şekilde derinden hissetmelerine rağmen, diğerlerinin sahip olduğu
doğru şeyin net algılarına sahip değildir. Çocukları yönlendirme ve yönetme konusu hakkında çok şey yazılmıştır - çoğu iyi, çoğu da şüpheli faydalar. Burada, bu ülkede yeniden basılmadığına inandığımız
bir İngiliz hanımın kaleminden, mükemmel bir dizi kural sunacağım. Bunlar altın harflerle yazılmayı ve her kreşe asılmayı hak ediyor. O şöyle diyor:

"Bir çocuk dünyaya geldiği anda, bir annenin görevleri başlar; ve Tanrı'nın ölümlülere verdiği tüm görevler arasında,
bir anneye düşenler kadar önemli olan yoktur.

Yaşayan yaratıkların herhangi birinden daha güçsüz ve çaresiz olan,
varlığının ilk günlerindeki bir bebektir--kendi isteklerini karşılayamaz, hatta bu isteklerini bile belli edemez:
acıyı belirten, ancak acının ne olduğunu veya nerede olduğunu söylemeyen
zayıf bir çığlık, söyleyebildiği tek şeydir. Ancak, bebeğin bu zayıflığı ve yetersizliğiyle başa çıkmak için, Tanrı annenin kalbine
yavrularına karşı özlem dolu bir sevgi yerleştirmiştir, böylece bu neredeyse cansız varlığı kendisinin bir parçası olarak hisseder ve her acı çığlığı
kendi kalbine saplanmış bir hançer gibi davranır.

Ve tüm canlı yaratık kabileleri arasında, yalnızca insanlığa, bu hissi
yok edecek bir güç verilmiştir. Hayvan, kuş ve böcek,
çocuklarının ihtiyaçlarıyla ilgilenir, buna göre bu ihtiyaçlar çok veya az gayret gerektirir. Ancak kadın, eğer isterse, bu hissi
uyuşturabilir ve sersemletebilir. Çocuğunun sorumluluğunu
bakmakla yükümlü olduğu kişilere ve hizmetçilere verebilir ve sadece çocuğun ihtiyaçlarını karşılayacak kadar
sağlanmasıyla ilgilenmesi gerekir, ancak bu ihtiyaçların gerçekten karşılandığını kendisi görmesi gerekmez.

Ancak bunu yapan bir kadın görevini yapmaktan çok, çok uzaktır. Bebeklik ihtiyaçlarını gözetmek için o bebeği doğuran kadar uygun olan kimdir? Bir anne, çocuklarının, hizmetçilerinin ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin ihtiyaçlarını karşılamaya yönelten bu hassasiyetleri bu şekilde bastırabiliyorsa, bu hassasiyetlerin olmadığı kişilerin sorumlulukları konusunda çok endişeli olacağını varsayabilir mi? Bebeğin kaç ağlaması, bir anda bir annenin kalbine ulaşacak! ve dolayısıyla çocuğun kaç ihtiyacı sonuç olarak göz ardı edilecektir!

Hiç kimse bir çocuğun ihtiyaçlarını bir anne kadar iyi anlayamaz; hiç kimse bu ihtiyaçları karşılamaya onun kadar hazır değildir; ve bu nedenle, normal koşullar altında, bir çocuğun tüm sorumluluğu yalnızca bir anneye verilmelidir. Ve lüksün henüz yaygınlaşmadığı, bir annenin zevklerinden yararlanmak için çocuğunu terk edeceği tüm ülkelerde, anne sevgisinin endişeleri ve zorlukları en tatlı zevk ve en büyük zevk olarak kabul edilir. Fransa kraliçesinin asil bir sözüydü, "hiç kimse onunla bir annenin ayrıcalıklarını paylaşmamalıdır"; ve aynı duygu her kalbe
girerse, çok kısa sürede çok farklı bir yön ortaya çıkar. Çocuklukta kötü muamele ve ihmal nedeniyle kaç kişi bu izleri zayıf ve hasta bir yapıda ölüm günlerine kadar taşır! Kaç kişi daha çarpık bir beden ve sakat uzuvlarla! Bunlar, bir annenin ihmalinin ve bunun sonucu olarak, çocuğu bir yük olarak görüp kendi dertlerini hafifleten hizmetçilerin ihmalinin çok kesin sonuçlarıdır; ve belki de çocuğu artık büyüdüğü için, onun zayıflıkları için acı gözyaşları döken birçok anne, onun acısını ve kendi üzüntüsünü, onun bebeklikteki
ihtiyaçlarıyla ilgilenerek kurtarabilirdi.

"Bir anne, emzirdiği çocuğunu unutabilir mi?" diye sorar ilham almış yazar,
bu o kadar büyük bir anormallik gibi görünür ki neredeyse
imkansıza
dönüşebilir. Yine de modern lüks, böyle bir şeyin yapılabileceğini
sadece kanıtlamakla kalmaz, aynı zamanda bunun yaygın bir olay olduğunu da gösterir.
Ama yapılırsa, kesinlikle büyük bir bahis beklemede olmalı --hayat ve mülkiyetin söz konusu olduğu bir şey-- ki bir anne koynundaki çocuğu böyle unutabilir? Ne yazık ki hayır; çocuk ihmal edilir, böylece annenin zevk akışında
hiçbir kesinti olmaz. Çünkü
tiyatronun şımarıklıkları veya dansın heyecanları,
ona karşı hiçbir sevgisi olmayanların sorumluluğuna bırakılmış bir çocuktur - onun acılarına karşı hiçbir sempati duymayan, onun zevklerini
paylaşmaktan hiçbir neşe duymayanların.

Bir kadın, eğer
çocuğunun tüm bakımını başkalarının eline bırakırsa, kutsal bir anne olma özelliğini tamamen kaybeder: çünkü bunu
yapmadan önce, doğasının en iyi duygularını bastırmış ve "kâfirden daha kötü" olmuş olmalıdır - çünkü yabancıya cömertçe verir ve kendininkini ihmal eder.

Bu nedenle, bir kadın, eğer görevini yerine getirmek istiyorsa,
çocuğuna ilk bakımı vermelidir. Tüm zamanını onun ihtiyaçlarıyla ilgilenmeye harcaması gerekmez; ancak, çocuğun rahatına ve mutluluğuna katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi ihmal etmeyecek kadar çok zaman harcanması gerekir. Ve bir kadının çocuğuna karşı anne şefkati göstermesi, onun ihtiyaçlarıyla ilgilenmesi ve refahı için kaygı duyması yeterli değildir; ayrıca bu ihtiyaçların en iyi şekilde nasıl karşılanacağını ve refahın en iyi şekilde nasıl sağlanacağını bilmesi de gereklidir: çünkü hayvanları yavrularına bakmaya yönelten doğal duygulara, insanlığa asil bir akıl armağanı eklenir; böylece düşünce ve kaygı sadece kör bir içgüdünün etkileri değil, daha yüksek ve daha asil bir yeteneğin ürünüdür. Bu noktaya kadar değindiğimiz gibi, sadece şunu söyleyeceğiz ki, bir çocuğun fiziksel ihtiyaçlarının en iyi şekilde nasıl karşılanacağına dair bir bilgi olmadan, bir annenin görevini yerine getirdiği söylenemez; çünkü bahşedilen nezaket, karşı koymanın yerine getirmekten çok daha zor olacağı doğal bir duygunun sonucu olabilir; oysa bilgi eksikliği cehalet ve tembellikten kaynaklanmış olabilir ve bu bilginin kaybı asla doğal nezaket ve sevgiyle telafi edilemez: bu, elleri olmadan çalışmaya veya gözler kör olduğunda görmeye çalışmaya benzer. Ancak kadına düşen daha yüksek bir görev daha vardır. O, çocuğunun fiziksel ihtiyaçlarının yanı sıra zihinsel ve ahlaki ihtiyaçlarıyla da ilgilenmelidir. Ve dünyaya geldiğimizde fiziksel ihtiyaçlarımıza atıfta bulunulursa çaresiz olduğumuz gibi, zihinsel ve ahlaki ihtiyaçlarımıza atıfta bulunulursa daha da çaresiz oluruz. Dünyaya
kötü tutkularla, sapkın yeteneklerle ve kutsal olmayan eğilimlerle geliriz:
çünkü çocukların yumuşaklığı ve çekiciliği hakkında ne söylenirse söylensin,
o genç kalplerde kötülüğün tohumları vardır; ve bir çocuğun günlük hayatında neler olup bittiğine dair bir not almak yeterlidir,
her şeyin ilk bakışta göründüğü kadar sevimli olmadığına, kalbin karanlık bir çirkinliği, dik başlı tutkuları ve kötü düşünceleri gizlediğine ikna etmek için. Ve bir annenin kaderine çocuklarının eğitmeni olmak düşer - onların rehberi ve örneği ve bu noktalardan herhangi birinde başarısız olduğunda görevini yerine getiremez. Ancak, bu gereksinimin insanlığın yerine getirebileceğinden daha büyük olduğu ve bunu tam olarak karşılayabilmek için meleksel bir saflığa ihtiyaç duyulacağı söylenebilir; çünkü onun öğrettikleri ile uyguladıkları arasında hiçbir tutarsızlık
olmayacak kadar mükemmel olduğunu kim söyleyebilir?

Gerçekten de, annelerin talimatlarının mükemmel olması gerektiğini düşünmeleri insandan daha fazla varsayılabilir. En iyi anneler bile hata yapmaya meyillidir ve bir annenin çocuğuna duyduğu sevgi, düzeltilmesi gerektiğini bildiği hataları sık sık görmezden gelmeye
başlatabilir. Ancak insan yetersizliği ve insan zayıflığı için gereken payı hesaba katarak, bir anne yine de
öğretmen olmak için elinden gelenin en iyisini yapmalıdır, hem verdiği dersle hem de sergilediği örüntüyle.

Çocukların eğitiminde gerçekten çok fazla ihmal var. Anneler, eğer dış görünüşte sevimli nitelikler
gösterilirse, kalp için hiçbir talimatın gerekli olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Ancak bu, çocukları erdemli kılmak için çok boşuna bir girişimdir; bu, suyun derenin yarısından aşağısını arıtmaya çalışıp
kaynağında hala kirli bırakmaya benzer. Kalp, ilk
öğretilmesi gereken şey olmalıdır; Her
gereklilik için bir sebep ve bir neden verilmelidir--her
arınma için bir sebep ve bir neden verilmelidir--ve kalp erdemi sevmeye zorlandığında,
eylemler erdemin eylemleri olacaktır; çünkü tüm eylemlerin en büyük
hareket ettiricisi kalptir--ve bir çocuk
bir gülümsemeyle bir kaş çatmayı ayırt edebildiği an, o andan itibaren
eğitim başlamalıdır--gerçekten bebeklik
kapasitelerine uygun bir eğitim, ancak çocuğun
kapasiteleri
genişledikçe genişletilmelidir. Bir çocuğun hayatının ilk yıllarının eğitimsiz geçmesine izin vermek çok kötü bir politikadır; çünkü
zihne iyi şeyler yazılmazsa, mutlaka kötülük olacaktır. Bir annenin görevi çocuğunun
genişleyen
zekasını izlemek ve ona göre talimatlar vermektir: onun mizacını öğrenmek--isteklerini, umutlarını ve korkularını incelemek ve onları asil amaçlara ve sonlara yönlendirmek, kontrol etmek ve yönlendirmek de aynı şekildedir.

Ah! Bir annenin çocuğunun yeryüzündeki sağlığı ve mutluluğu için endişe duyması tek başına yeterli değildir: çok daha yüksek ve daha önemli bir düşünce onun dikkatini çekmelidir: çocuğuna ölümsüz ve hesap verebilir bir varlık olarak ilgi göstermek. Annenin sevimli adını taşıyan herkese şöyle seslenmek istiyoruz:

Sevgiyle oynadığınız o çocuk, mutlu ve gülümseyen yüzü bir meleği temsil edebilir ve neşeli kahkahası neşeyle ve özgürce yankılanır - evet! o çiçek açan çocuk, tüm bu hoş ve çekici gülümsemelere rağmen, kötülüğe meyilli bir kalbe sahiptir. O çocuğun öğretmeni olmak size aittir; ve gelecekteki mutluluğu veya sefaleti çoğunlukla, hatta tamamen bu öğretiye bağlı olacaktır; birkaç kısa yıl değil - bir ömür değil, sonsuzluk; çünkü ölmekte olan bir yaratık olsa da, hala ölümsüzdür ve o ölümsüzlüğün mutluluğu veya sefaleti sizin eğitiminize bağlıdır.

Çocuğunuzun öğretmeni olmayı ihmal edecek veya reddedecek misiniz? Bu kadar çok şey tehlikedeyken, dünya ve zevkleri dikkatinizi görevinizden uzaklaştıracak mı? ya da, çocuğunuzun
bilgiyi en iyi şekilde
toplamasına izin verecek, böylece tüm prensipleri ve tüm
alışkanlıkları, çoğu sağlıksız ve çoğu zehirli olanları
öğrenecek? Siz
karar
verebilirsiniz - siz, anne. Ona hayat verdiniz, o hayatı bir
nimet ya da bir lanet haline getirebilirsiniz, tıpkı iyiyi ya da kötüyü aşıladığınız gibi; çünkü
ihmaliniz ya da kötü örnek olmanız nedeniyle, kötü tutkuların
bir üstünlük elde etmesine izin verirseniz, o çocuk ahlaksız ve ahlaksız bir adam olarak büyüyebilir; kariyeri sefahat ve küfür olabilir;
ve sonra, pişmanlık acıları içinde, vicdan azabı çeken bir ruhun
hezeyanı içinde ölmeye geldiğinde, ona hayat verdiğiniz ama onu doğru şekilde kullanma eğilimi vermediğiniz için başınıza bir lanetle son nefesini verebilir, böylece onun hayatı burada utanç ve rezaletle
geçmiş ve bundan sonra da sefaletle
geçmiş olacaktır. O çocuğun karakteri henüz lekelenmemiş; bu karar sana kalmış - kaderi senin ellerinde. En karanlık ve en çirkin huylara sahip olabilir - sahtelik, nefret ve intikam; ama sen onların büyümesini engelleyebilirsin. En yumuşak ve en çekici huylara sahip olabilir; onu öyle düzenleyebilirsin ki dünyayla temas asla onları kirletmesin. Evet, sen - anne - kötülüğü önleyebilir ve iyiliği besleyebilirsin. O çocuğa öğretebilirsin - onu büyütebilir, disiplin altına alabilirsin. Yavrularının seni o kadar sevmesini sağlayabilirsin ki, senin dindarlığının anısı onların kötülüklerini engellesin ve senin iyiliğinin kutsal anısı onların kendi iyiliklerini teşvik etsin. Ve çocuğunu ihmal etmek de senin elindedir. Sizi cezbedecek zevke katlanarak, moda çılgınlıklarını izleyerek veya dünyanın gözünüze sunduğu ama sizin elinizden uzak tuttuğu o süslerin cazibesine kapılarak çocuğunuzu ihmal edebilirsiniz. Fakat açık ve olumlu bir görevi ihmal etmiş olursunuz; bu görev kalbinize
kazınmış ve doğanıza
yerleşmiştir: ve ihmal edilen bir görev, er ya da geç, cezalandırmak için bir intikamcı olarak geri döneceği kesindir; öte yandan, en iyi şekilde yerine getirilen bir görev, icracıya bir lütuf
yüklenerek geri döner.

Fakat, çocukların nasıl eğitilmesi gerektiği söylenebilir ki, sonuç mutluluk olsun?

Çocukların yönetimi için kurallar koymak tamamen imkansızdır; çünkü bir çocuğun davranışlarını düzenlemede rehberlik edecek olanlar, bir başkasına uygulandığında en kötü sonuçları verecektir. Fakat birkaç ayrıntıya değineceğiz.

Çocukların yönetimindeki büyük sır, onlara mantıklı varlıklar olarak davranmaktır. Onların umut, korku ve sevgi tarafından yönetildiğini görüyoruz: bu duygular, o zaman, eğitimlerinin yürütüldüğü araçlar haline getirilmelidir. Mümkün olduğunda (ve çok nadiren mümkün olmaz), her gereklilik için bir sebep ve herhangi bir görevi üstlenmek için bir sebep verilmelidir: bu, çocuğun hiçbir şeyin kapris veya hevesle talep edilmediğini, bunun görev kadar mutluluk da içeren bir gereklilik olduğunu görmesini sağlayacaktır. Bu yöntem ayrıca çocuğa ebeveyne saygı ve hürmet göstermeyi öğretecektir. Üstün bilgiye sahip olduğu düşünülürdü;
ve hiçbir neden göremediği talepleri daha kolay üstlenirdi, çünkü tasarısını anladığı hiçbir emrin
mantıksız olmadığını biliyordu.

Çocuklara karşı davranış biçimi, karakter kararıyla işaretlenmiş olsa da, nazik olmalıdır. Aşırı bir şefkat, bir annenin çocuğunu mantıksız bir şeyle memnun etmesine asla izin vermemelidir; ve bir kez bir isteği reddettikten sonra -ki bunu aceleyle veya düşüncesizce yapmamalıdır- hiçbir ikna etme veya gözyaşı onu amacından alıkoymamalıdır;
çünkü eğer vazgeçerse, çocuk hemen annesi üzerinde bir güce sahip olduğunu anlayacak ve ne zaman gerekirse aynı çareye başvuracaktır; ve bundan daha kötü bir kötülük, ebeveyne olan saygının kaybolması ve çocuğun onun isteklerine kolayca boyun eğmek yerine, onlardan kaçınmak için hile ve kaçamak yollarını denemesidir.

Bir çocuğu gerçekten iyi idare edebilmek için, bir anne kendisi bir çocuk olmalıdır; onun umutlarına ve korkularına dahil olmalı ve onun sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmalıdır; zihnini çocuğununkine eğmelidir, böylece ona zevk veren tüm önemsiz eylemlerden memnun olur ve ona acı verenler için üzülür. Bu, sağlam ve ateşli ve aynı zamanda kalıcı bir sevgiyi güvence altına alacaktır; çünkü bir çocuk zeka gücünde nasıl ilerlerse, anne de öyle yapabilir, ta ki çocuk onları birbirine bağlayan bağları anlayacak kadar büyüyene kadar; ve sonra onu bir arkadaş yaparak, onu ömür boyu kendisine bağlayacaktır.

İnsan ırkında çocuklar kadar akıllı ve keskin görüşlü olan yoktur: bir kişinin mizacını sezgisel olarak anlarlar ve davranışlarındaki tutarsızlıkları veya tutarsızlıkları hemen fark ederler. Bu noktada, çocuğu kandırmak için hiçbir şey yapılmamasına özellikle dikkat edilmelidir. Bir çocuğu belirli bir görevi veya nesneyi yapmaya veya ondan uzak durmaya ikna etmek için sıklıkla gizli yollara başvurulur; ancak çok kısa bir süre sonra bu ortaya çıkar ve çocuğa gerektiğinde kullanmaktan geri kalmayacağı bir aldatma dersi verilir.

Ve bu başlık altında, ister çocukların endişelerini yanıltmak, ister dikkatlerini başka yöne çekmek için olsun, çocuklara karşı kullanılan tüm o küçük aldatmacalar yer alabilir. Bir çocuğun bilmesi veya yapması uygunsuz bir şey varsa, gizli bir çareye başvurmaktansa, hemen ona söylemek daha iyidir.
Perhizin gerekli kılınması için bir sebep gösterilebilirse; gösterilmelidir; ancak gösterilemezse, çocuğa sebebin onu anlayamayacağı şekilde olduğunu söyleyin ve o da tatmin olacaktır.
Ancak hile veya entrikalara başvurulursa, çocuk önce kurnazlık yapmak ve sonra bundan kaçınmak için yalan söylemek gibi iki uygunsuz dersi öğrenmiş olacaktır.

Bir çocuğa nasıl davranmak isterseniz isteyin, her zaman en yüce ve en asil sebebi önerin - bu genellikle Tanrı'ya odaklanan bir sebep olacaktır. Bu nedenle, bir çocuğa gerçeği söylemeyi öğretirken, bu ebeveynlere itaatten çok Tanrı'ya itaatten kaynaklanmalıdır; ve tüm gerekliliklerde Tanrı sevgisi ve korkusu belirgin bir şekilde ortaya konmalıdır.

Bir çocuk din duygularıyla doğar; ve bu duygular uygun şekilde ortaya çıkarılırsa, eylemler genellikle iyiye doğru bir eğilim gösterir. Bu nedenle, aldatma eğilimi olan bir çocukta, bir annenin böyle bir çocuk üzerinde hiçbir etkisi yoktur; çünkü çocuk kısa sürede annesinin onu her yere takip edemeyeceğini ve birçok aldatma eylemini cezasız bir şekilde gerçekleştirebileceğini anlayacaktır. Ancak, çocuğa bir Varlığın bu eylemleri izlediği gerçeğini aşılayın ve en büyük kurnazlıkla yapılsa bile cezasız bir şekilde gerçekleştirilemeyeceklerini ve bunların asla gerçekleştirilmeyeceğinin çok muhtemel olduğunu söyleyin. Böyle bir çocuğun önüne bir ayartma atılabilir, ancak bu, eylemin izlendiği hissini
yenecek kadar güçlü olmayacaktır. O çocuk yasak eylemi yapmak veya yasak zevke katılmak için can atabilir; ancak bunun gözlemlenmeden yapılamayacağı hissinden kurtulamaz. Endişe içinde duracak ve etrafına gizlice bir göz atacak, kendisine baktığını hissettiği Varlığı görmek için, mırıldanan her esinti onu azarlayan bir ses olacak ve ıslık çalan her yaprak bir ayak sesi gibi görünecek ve asla bu kısıtlamayı kıramayacak; çünkü nereye giderse gitsin ve ne yaparsa yapsın, eylemlerinin kötüyü cezalandıracak ve iyiyi ödüllendirecek biri tarafından izlendiğini hissedecektir. Aynı şekilde bu, tüm eğilimlere ve duygulara uygulanabilir. Utangaç bir çocuğa, hiçbir zaman yalnız bırakılmayacağının söylenmesi ne kadar da neşelendiricidir: her şeyi yaratan Varlığın her şeyi koruyup sakladığı ve onun izni olmadan hiçbir şeyin olamayacağı! Bu, korkunun dehşetini ortadan kaldırmak ve zihne bir güven aşılamaktır, çünkü çocuk, eylemleri iyi olsa da Yüce bir Ebeveynin koruması altında olduğunu hissedecektir. Aynı şekilde, bir çocuğu bir görevi yerine getirmeye teşvik ederken, önerilen amaç Tanrı'nın lütfu olmalıdır. Bu, görevin doğru bir ruhla üstlenilmesini sağlardı - sadece gösteriş ve etki uğruna değil, kalpten ve zihinden kaynaklanırdı - ve aynı zamanda, ikiyüzlülüğün herhangi bir şeyini önlerdi. Eğer sadece dünyanın takdiri dikkate alınacak olsaydı, bir çocuk alkışın, motivasyon ne olursa olsun, sadece dışsal performansla kazanılacağını hemen anlayabilirdi: ancak motivasyon Tanrı'da merkezlendiğinde, hissin gerçek olması gerektiği kolayca anlaşılır; aksi takdirde, dünya ne derse desin, Tanrı buna değersiz ve aşağılık olarak bakacaktır. Biz, bir çocuğun tüm eylemlerinin Tanrı'nın iradesiyle uyum içinde olmasına bağlı hale getirilmesinin en iyi sonuçları vereceğine inanıyoruz; çünkü bu her eyleme kutsallık kazandırır, her güdüyü yüce ve kutsal kılar ve kalbin düşüncelerini yaşamın eylemleriyle uyumlu hale getirir. Ancak bu öğretme biçiminde, bir annenin kendisinin öğrettiği gerçeğin bir örneği olması esasen gereklidir. Bir çocuğa Tanrı'nın her zaman yakın olduğunu ve 'tüm yollarımızı gözetlediğini' öğretmek, eğer bir İlahi Varlığın varlığına inanmıyormuş gibi davranıyorsa, işe yaramazdan da beter olacaktır. Aynı şekilde her gereklilik için geçerli olacaktır. Bir anne kendi sözleriyle gerçeğe hiç önem vermediğinde, bir çocuğa yalan söylemenin Tanrı'nın gözünde büyük bir suç olduğunu öğretmek boşuna olacaktır; ve aynı şekilde diğer tüm tutkular ve duygular için de aynı şey geçerlidir. Bir çocuğa gururun, nefretin, intikamın, öfkenin kutsal olmayan tutkular olduğunu öğretmek boşunadır, eğer bir annenin kendi davranışları bunlardan birini gösteriyorsa. Bir anne gösterişten zevk alıyorsa, kibre asla kapılmaması gerektiğini öğretmek ne kadar da yararsızdır! Bu tür bir eğitim, Penelope'nin ağı gibidir; bittiği kadar çabuk çözülür. En büyük saygı bir çocuğa gösterilir; ve bir anne öğretmen olmadan önce, tüm derslerin en zoru olan 'Kendini bil'i öğrenmelidir. Bu olmadan, çocuklarına verdiği eğitim en iyi ihtimalle çok
kusurlu olacaktır. Bir annenin davranışları, en azından pratik olarak, aşıladığı gerçeklere inanmadığını gösterdiğinde, çocuklara herhangi bir şeye saygı duymayı öğretmek oldukça yararsızdır. Ve bu çok
zor bir gerekliliktir: ancak eğitimin nominalden daha fazlası olması amaçlanıyorsa, kesinlikle gerekli bir gerekliliktir. Gerçeğin güzelliğine dair en iyi ders, bir annenin asla kendisinin
yanlış olanı söylememesiyle verilir; çünkü çocuklar tutarlılığa büyük önem verirler
ve öğretilenle
uygulanan arasındaki herhangi bir tutarsızlığı çok kısa sürede fark ederler.

Çocukların zihnine gerçeği aşılamanın en iyi yöntemi
benzetme ve örneklemedir. Bir argümanı takip edemezler, ancak
bir karşılaştırmayı kolayca anlarlar: ve akıllıca bir düzenlemeyle, canlı veya cansız her şey
bir öğretmen haline getirilebilir. Çalışkanlık üzerine hangi ders, bir arı kovanından toplanan ders kadar öğretici olabilir?
Aylaklığın kötülükleri ve çalışkanlığın avantajları üzerine en uzun
tez bile, gözlemi
arının hareketlerine yönlendirmek kadar faydalı olmazdı - aklın yardımı olmadan ihtiyatlılık ve öngörü kullanan ve
kışın ihtiyaçlarına karşı koyan o sürekli aktif böcek. Bir çocuk bu tür
bir talimatı kolayca anlayacak ve değerli saatlerini aylaklıkla geçirdiğini görünce utanacaktır. Ve aynı şekilde, Tanrı'ya veya insanlığa olsun, havadaki kuşlar ve tarladaki çiçekler
yararlı öğretmenler haline getirilebilir ve çocuk,
gittiği her yerde,
talimatla çevrili olurdu.

Bu öğretim biçiminin şu özel tavsiyesi vardır:
Hiçbir kötü tutkuyu
ortaya çıkarmaz: ve sözlerle azarlanarak kötü bir mizaç sergileyecek bir çocuk,
bu şekilde aşılanan bir ders karşısında böyle bir kin hissetmeyecektir.

Bu talimat, sözlerle verilen bir talimattan çok daha uzun süre hatırlanacaktır, çünkü talimatın dayandığı nesne sürekli olarak göze sunulacaktır.

Ve inanıyoruz ki, neredeyse tüm görevler bu şekilde aşılanabilir. Böylece, zambakla alçakgönüllülük, örümcekle sabır, güvercinle şefkat, leylekle ebeveynlere sevgi--hepsi öğretmen olarak verilebilir ve asla unutulmayacak bir şekilde. Ve bu
öğretim biçiminin en iyisi olduğuna dair, talimatlarını neredeyse her zaman yaratılmış bir şeye atıfta bulunarak uygulayan Mesih'in kendi örneğine sahibiz. Örneğin, 'kargalar ve zambaklar'a atıfta bulunarak insanlara Tanrı'ya bağımlılığı öğretme olasılığı olan şey neydi? Ve aynı şekilde çocuklar için de - doğadaki çeşitli şeylere atıfta bulunarak onlara görevlerini öğretme olasılığı olan şey neydi? Bu şeylerin kullanımları ve alışkanlıkları çok iyi biliniyordu?

Tanrı, çocuğun düşüncelerinin üzerinde durması öğretilen nesne olmalıdır - çünkü çocukların zihinleri bile güzelliğe yönelir ve güzel olan İlahi'dir. Tüm düşünceler ve eylemler bu standarda yükseltilmelidir; ve çocuk kendini tatmin etme ve kibir duygularının ve alkış için çırpınmanın üzerine, Tanrı'nın lütfuna ve sevgisine yükselir. Bu nedenle din en büyük ve ilk öğretilen şey olmalıdır; ve bir anne ne kendi eylemlerinde ne de çocuklarına sunduğu güdülerde dine aykırı veya ona aykırı hiçbir şey olmamasına dikkat etmelidir.

Ve bu yolla en iyi ve en mutlu sonuçların gelmesi beklenebilir. İnsan kalbinin sapkın ve dik başlı tutkuları o kadar çoktur ki, sayısız talimat işe yaramaz görünebilir ve bir anne, çocuğunun kötü alışkanlıkların hakimiyet kurmasına veya kutsal olmayan eğilimlerin kalbinde hüküm sürmesine izin verdiğini gördüğünde sık sık onun için iç çekmek zorunda kalabilir; ancak daha önce söylediğimiz gibi, talimatın kaybolacağını düşünmüyoruz, ancak bir zamanın geleceğini düşünüyoruz ki o, emeğinin, bakımının ve endişesinin meyvelerini toplayacaktır.

O halde bir anne olarak kadının görevi şudur: çocuğunun ihtiyaçlarıyla ilgilenmek ve onları kollamak, sağlıkta onu korumak, hastalıkta onu beslemek, hayatın tüm değişimlerinde ona özen göstermek ve mümkün olduğunca, etin mirasçısı olduğu birçok kötülüğün, şefkatle beslediği yavrularına saldırmasını önlemek.

Ayrıca, çocuklarına hem makul hem de ölümsüz yaratıklar olarak düşecek olan görevleri öğretmek onun görevidir; ve bunu yaparak kendi hayatını mutlu kılacak ve çocuklarına yeryüzünde mutlu bir miras ve cennette daha yüksek bir yaşam beklentisi bırakacaktır. Fakat bir anne görevini ihmal ederse, çocuklarının nankörlüğünde kendi ihmalinin meyvelerini biçecektir - bu nankörlük ona iki kat acı getirecektir, çünkü kendi ihmalinin onun büyümesinin nedeni olduğu düşüncesi, tıpkı bir kartalın, kalbine ok saplandığında, kendi kanadından tüyler dökülmüş okla hayat kanını
çektiğini gördüğünde acıdan daha fazla bir acı hissetmesi gibi.

Mrs. Child, ebeveyn olma sorumluluğunu üstlenmiş her kadının elinde olması gereken mükemmel "Anne Kitabı" adlı kitabında, çocukları yönetme konusunda bazı değerli önerilerde bulunuyor. Tek bir alıntı yapıyorum ve bununla şu anki dağınık çalışmamı sonlandırıyorum. Şöyle diyor:

"Bazı çocuklar, erken yönetimdeki hatalardan dolayı, her şeye sahip olabilecekleri fikrine kapılırlar. Hatta, kendilerine verilmesi imkansız olan
şeyler için bile alay ederler. Uygun şekilde yönetilen bir çocuk, bir kez sahip olmaması gerektiğini söylediğiniz bir şeyi iki kez nadiren ister.
Ancak, bu alışkanlığı edinmiş birinin bakımı altındaysanız, onu bundan
kurtarmanın en iyi yolu,
isteği uygun olsun ya da olmasın, ona asla istediğini vermemektir; ama aynı zamanda, istemediğinde, ona istediği şeyleri (kendisi için uygun oldukları sürece) vermeye dikkat edin. Bu, onu
kısa sürede alay etme alışkanlığından
kurtaracaktır.

"Yumuşaklığı övmek için çok şey söyledim. Fazla bir şey söyleyemem.
Hem sevgi hem de anlayış üzerindeki etkileri hesaplanamaz. Baskı ve tacizin kurbanları genellikle
aptal, bencil ve katı yüreklidir. Buna nasıl şaşırabiliriz? Onlar her zaman kötü tutkulara kapılırlar ve hiç kimse
onlardaki iyiliği teşvik etmez. Kışın soğuğu ve fırtınası ortasında çiçeklerin
büyümesini bekleyebiliriz.

"Ancak naziklik, ne kadar önemli olursa olsun, eğitimde gereken tek şey değildir. Bununla birlikte sertlik de olmalıdır - büyük bir sertlik.
Emirler makul olmalı ve mükemmel bir nezaketle verilmelidir; ancak
bir kez verildiğinde, itaat edilmesi gerektiği bilinmelidir. Bir keresinde bir hanımın, 'Benim açımdan, çocuklarıma karşı çok katı olamam. Onları her itaatsizlik ettiklerinde cezalandırmak için onları çok seviyorum.' dediğini duydum. Ailesinde geçen bir sahneyi anlatacağım.
Sadece bir tane ev işi vardı ve bahsettiğim zamanda,
çok meşguldü, misafirleri için hazırlık yapıyordu. Çocukları,
acelesi olduğunda, onları
engellemek için her şeyi yapmaya hazır olduğunu deneyimle biliyorlardı. George, 'Anne, bir
parça kıymalı turta istiyorum,' diye başladı. Cevap, 'Yatma vakti yaklaşıyor;
ve kıymalı turta sana zarar verir.
Oturup hareketsiz kalırsan, bir parça kek yiyebilirsin,' oldu. Çocuk kekini yedi; ve hareketsiz oturmak için
tutulma sistemini beğenerek, kısa süre sonra tekrar başladı, 'Anne, bir
parça kıymalı turta istiyorum,' Eski cevap tekrarlandı. Çocuk
yerinde durdu, 'Anne, bir parça kıymalı turta istiyorum--bir
parça _istiyorum_--bir parça _istiyorum_,' sürekli tekrarlandı. 'Eğer sana bir
parça
verirsem
alay etmeyi
bırakır mısın?' 'Evet, vereceğim--kesinlikle doğru,' Küçük bir
parça verildi ve hemen mideye indirildi. Ağzı yarı doluyken,
tekrar başladı, 'Bir parça daha istiyorum--bir parça daha istiyorum.' 'Hayır,
George; sana bir lokma daha vermeyeceğim. Git otur,
yaramaz çocuk. Bana eşlik edecekleri zaman her zaman en kötü
davranıyorsun.' George alay etmeye devam etti; ve sonunda, 'Bana
bir parça daha vermezsen, kükrerim.' dedi. Bu tehdit dikkate alınmayınca, sözünü tuttu. Bunun üzerine, annesi onu omzundan yakaladı, öfkeyle sarstı ve, 'Dilini tut, yaramaz çocuk!' dedi. 'Bana bir parça daha pasta verirsen veririm,' dedi. Bir daha kesinlikle alay etmeyeceğine söz verdikten sonra, ona küçük bir parça daha verildi. Pastayı yedikten sonra, elbette, tekrar başladı; ve ek bir tehdit ile, 'Bana bir parça daha vermezsen, misafirler geldikten sonra kükrerim, öyle yüksek sesle ki, hepsi beni duyabilir. 'Bütün bunların sonu, çocuğun sağlam bir dayak yemesi, yatağa yatırılması ve bütün gece uyuyamamasıdır, çünkü kıymalı turta karnını ağrıtıyordu. Bu küçük sahnede ne kadar da kötülük birikmiş! Sağlığı zarar gördü - verdiği sözler cezasızca bozuldu - annesinin verdiği sözler bozuldu - acelesi olduğunda onu her zaman kızdırabileceğini ve alay ederek istediğini elde edebileceğini öğrendi. Daha sonra her zaman aynı planı uyguladı; çünkü sadece arada sırada (annesini çok kızdırdığında) dayak yiyordu; ama yeterince uzun süre alay ederse istediğini elde edeceğinden her zaman emindi. Annesi, kıymalı turtanın ona zarar vereceğini söylediğinde ona açık gerçeği söyledi; ama bunun doğru olup olmadığını ya da sadece onu caydırmak için mi söylediğini bilmiyordu; çünkü bazen aldattığını biliyordu. Ona turtayı verdiğinde, bunun kendisine zarar vereceğini varsaymak için bir sebebi vardı - yoksa neden nazik bir
anne çocuğuna versin ki? Ona ikinci kez isterse onu doğrudan yatağa yatıracağını söyleseydi - ve yalvarmalara rağmen sözünü tutsaydı - onu bir kırbaçtan ve kendisini de gereksiz bir sürü dertten kurtarmış olurdu. Ve kim tüm kırbaçları ve tüm dertleri hesaplayabilir ki, kendisini ve onu kurtarmış olurdu? Onun evinde yarım gün geçirdiğimi hiç hatırlamıyorum - çocuklarla bir
tartışma sahnesine tanık olmadan.

"Şimdi sizi başka bir tanıdıkla tanıştırayım. O da tam olarak aynı durumdaydı, rahat bir geliri ve bir ev işi vardı; ancak çocukları çok daha fazlaydı ve eğitim için çok sınırlı avantajları olmuştu. Yine de ailesini
şimdiye kadar gördüğüm veya bir daha görmeyi beklediğim herhangi bir kadından daha iyi yönetiyordu. Orada tanık olduğum bir sahneyi, az önce anlattığım sahneyle
karşıtlık oluşturacak şekilde anlatacağım. Birkaç arkadaşımla birlikte bir keresinde, aile
akşam yemeği masasına oturmuşken, beklenmedik bir şekilde
oturma odasına girdik. Yaklaşık dört yaşında küçük bir kız, bize yer açmak için
çıkarılmak zorunda kaldı. Annesi, iyi bir kızsa,
az sonra akşam yemeğini yiyeceğine dair ona güvence verdi. Çocuk
ağladı; ve misafirler masada ona yer açılması konusunda ısrar ettiler. 'Hayır,' dedi anne; 'Ona beklemesi gerektiğini söyledim; ve eğer
ağlarsa, onu yatağa göndermek zorunda kalacağım. Eğer iyi bir
küçük Kız, akşam yemeğini doğrudan yiyecek.' Çocuk itaat etmeye karar veremedi; annesi onu odadan çıkardı ve akşam yemeği olmadan yatağa yatırılması emrini verdi.
Arkadaşım döndüğünde, kocası, 'Hannah, bu zor bir durumdu. Zavallı çocuk akşam yemeğini kaybetti ve yabancıların varlığından rahatsız oldu. Onu dizime alıp biraz akşam yemeği vermekten kendimi zor tuttum. Zavallıcık! Ama senin yönetimine asla karışmayacağım; ve duygularıma aykırı olsa da, yaptığını tamamen onaylıyorum.' 'Bana bir mücadeleye mal oldu,' diye cevapladı karısı; 'ama çocuğun iyiliği için, söylediklerimi tam olarak kastettiğimi öğrenmesi gerektiğini biliyorum.'

"Bu aile tanıdığım en uyumlu, şefkatli, mutlu aileydi. Çocuklar bir kuzu sürüsü kadar kolay yönetiliyordu. Çok küçükken birkaç başarısız itaatsizlik girişiminden sonra,
tamamen vazgeçtiler; ve her zaman
annelerinin en iyisini bildiği inancıyla neşeyle hareket ettiler. Bu aile büyük bir
katılıkla yönetiliyordu; kararlılık yumuşaklıkla birleşmişti.
Çocuklarını cezalandırmak için çok sevdiğini söyleyen
şımartıcı anne, aslında onları katı annenin yaptığının on katı kadar cezalandırmak zorundaydı."

SON.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
T. S. Arthur

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIALS, CONFESSIONS OF HOUSEKEEPER ***

***** This file should be named 4622.txt or 4622.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/6/2/4622/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
