*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fantasy Fan September 1933 (The Fantasy Fan Eylül 1933)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 8, 2014 [EBook #46222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fantasy Fan September 1933, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fantasy Fan September 1933
       The Fan's Own Magazine

Author: Various

Editor: Charles D. Hornig

Release Date: July 8, 2014 [EBook #46222]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FANTASY FAN SEPTEMBER 1933 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı olarak tutuldu.

Kalınca basılan kelimeler tildes ile işaretlenmiştir: ~ Bold ~.

Bu e -kitabın kapağı transkriper tarafından oluşturuldu ve bu vesileyle
kamu malı.




Fantezi hayranı

Hayranların kendi dergisi

~ Editör ~: Charles D. Hornig

10 sent bir kopya yayınladı
Yılda aylık 1,00 dolar

137 West Grand Street, Elizabeth, New Jersey

Cilt 1 Eylül 1933 Sayı 1




Yüzde 100 senin


Her fantezi kurgu dergisi şöyle diyor: "Bu senin derginiz." En
Hayranlar bu ifadeyi sever, çünkü çok hoş bir kişisel duygu sağlar
okuyucuların bu dergilere doğru. İşi
Bu yayıncılar, yüksek sınıf bir fantezi markası üretecek,
Hayranların isteklerine göre, birçoğu olduğunu iddia eden
Okuyucuların her sayıdaki mektupları kitabın fiyatına değer.
Fantezi hayranı böyle insanlar içindir-hissi hissedenler
başkalarının bilim hakkındaki görüşlerini okuduklarında katılım ve
tuhaf kurgu ve kendi mektupları yayınlanmıştır. Tek amaç
Fantezi hayranının hayranları arasındaki bağı güçlendirmektir ve
Fantezi kurgunun popülaritesini mümkün olan her şekilde ilerletin. Biz
İlginç ve emici makaleler yayınlayarak üzerimize düşeni yapacak
günün önde gelen hayran yazarları ve yazarları-birçoğu düzinelerce
Şimdi elimizde; Bazen son derece iyi bir kısa hikaye;
şiir; ve her türlü düzenli aylık departman. Biz de yapacağız
size bir teşvik olarak her ay nakit ödül yarışması
Hayranlar, coşkunuzu göstermek için. Bir şeyi hatırla, kontrol ediyorsun
Fantezi hayranı. İstediğiniz her şeyi gücümüzün içinde alacaksınız,
Ve sevmediğiniz şey sayfalarımızın dışında tutulacak. Var
Fantezi hayranını okurken birkaç avantaj. Ayrıca
Makalelerinizi seçerken, kendiniz gönderebilirsiniz. Memnuniyetle yapacağız
Yayın için orijinal materyalinizden herhangi birini düşünün ve eğer öyleyse
Kabul, bunun için ödeme yapılacak. Nakit yarışmalarımıza katılın,
Hangi, not edersiniz, basitliğin kendisidir. Bize sorular sorabilirsiniz
fantezi kurgu hakkında ve onları ücretsiz olarak cevaplayacağız
'Bilgi' departmanı. Mektuplarınızı yazdırabilirsiniz,
Fantezi hayranını eleştirmek. Kalem arkadaşları yapmak istiyorsanız,
Bilin ve adınızı 'Penpals Wanted' sütunumuzda listeleyeceğiz. Kol saati
en radikal olan bölümümüz 'kaynama noktası'
Tartışmalar devam edecek. 'Kaynama noktasına' gel ve bugüne
Tartışmanın tarafınız. Önerileriniz hoş karşılanır. Sen bir
Yardımcı Editör-Bizi mektuplarla uğraşın. Size üzerimizi anlattık. Biz
Bunları başarabilir ve fantezi hayranını daha büyük ve daha iyi hale getirebilir
Her ay sadece sizin yardımınızla! Henüz abone olmadıysanız, bunu yapın
Şimdi ve kendinizi aylık bir kopyadan rahatsız edin. Sadece sınırlı bir
basılı numara. Abone olmak istemiyorsanız, bize kuruşunuzu gönderin
Bir hafta içinde bir sonraki sayı için. İşte fantezi hayranı umuyoruz
Büyür ve büyür ve bir gün gurur duyacaksınız: "Ben biriydim
En eski okuyucular! "Bize sadık kalın. Daha fazla sayfa, renkli
Yakın gelecekte kapak ve çizimler.




İyi dilekler


Bu kadar nazikçe olan herkese içten teşekkürlerimizi vermek istiyoruz
Fantezi hayranının gelişeceği umudunu yazdı ve ifade etti.

Tuhaf ve Gizli'nin Yüce Ustası, Clark Ashton Smith,
Duyuyoruz: "Planlarınızı öğrenmek için çok ilgileniyorum.
Fantezi hayranı. Dolar faturasını ekliyorum, lütfen beni kaydettiriyorum
Bir kerede kadro. Dergi belirli bir ihtiyacı doldurmalıdır ....
Tabii ki, gücümde yatan herhangi bir yardım vermekten memnuniyet duyarım.
Hayal edici kurgu, özellikle tuhaf ve gizli, şefim
faiz. Umarım halk ve yayınlar adanmış
Buna göre, şimdiki zamanın aydınlatılmasıyla sayıca artacak
depresyon."

Allen Glasser şöyle yazıyor: "Seçtiğiniz isim, fantezi hayranı,
Benim için bu satırda daha önce kullanılan her şeyden çok daha iyi görünüyor,
Her şey dahil olduğu ve tuhaf olan tüm alanını kucakladığı için,
Fantastik ve bilimsel kurgu. Bu başlıkla, mag'un iyi
Başarıya doğru başlayın-ve kesinlikle buna ulaşır! "

Conrad H. Ruppert'ten bunu öğreniyoruz; "Asla hiçbir yere gitmezsin
Hiçbir şey denemeyin. Kesinlikle size dünyadaki tüm başarıları diliyorum,
Ve yardım etmek için elimden geleni yapacağım. "

Kısa, ama hoş geldiniz, Mortimer Weisinger'ın mesajı: "En iyisi
girişiminizde şans. "

Julius Schwartz da bir çizgi bırakıyor: "Sahip olduğunuz tüm makalelerle
Fantezi hayranı oldukça iyi geçinmeli. "

Bu sütun bundan iyi bir kelime olmadan tamamlanmayacaktır
Süper aktif hayran Forrest J. Ackerman, "İleriye bakıyorum
Fantezi hayranının her sayısına. İyi şanlar!"

Aynı trend hakkında başka birçok mektup aldık. Teşvik ediyorlar
biz ve onları takdir ediyoruz. Aynı şekilde hissettiğini biliyoruz. Artırmak
Arkadaşlarınıza fantezi hayranı.

                     * * * * * *

Yazdırmamızı istediğiniz herhangi bir orijinal fan malzemesi var mı?
Gönderdiğiniz her şey dikkatle değerlendirilecektir. Tüm Kabul Edildi
Materyal TFF'nin kopyalarında ödenecektir-daha sonra nakit olarak umudumuz.




BİLGİ


Bu bölümde her ay sorularınızı cevaplayacağız
bilim ve garip kurgu. Ne zaman ve nerede olduğunu bilmek ister misiniz?
Belirli bir hikaye ilk basıldı mı?-Belli bir hikaye kim yazdı?-Tarih
ve bir derginin ilk sayısının hikayelerinin bir listesi?-
En sevdiğiniz yazarın hikayeleri?-
bilmek için. Bu sütun zihninizdeki birçok şüpheli noktayı temizleyebilir,
Ve onu kullanmakta özgürsünüz.




Bu ayın nakit yarışması


Her ay en iyi cevap için bir dolarlık bir fatura vereceğiz.
sorduğumuz basit sorular. En iyi cevap

"Neden fantezi kurgu okuyorsun?"

Bu ay kazanacak. Basit, değil mi? Girişler tamamen değerlendirilecek
ilgi ve ikna edici nitelikler. 100 kelimeden fazla gitmeyin.
Tüm girişler 17 Ağustos Perşembe gününe kadar ofisimizde olmalıdır.
daha ziyade fantezi hayranına bir yıllık aboneliğe sahip olun (durumda
Zaten abone olmamanız) Bize bildirin. Bu yarışma da
Geçmen için kolay. Hiç daha kolay bir fırsatınız olmadı
Bir dolar kazanmak!




Anket


(Fantezi bilginizi test etmek için bu soruları cevaplamaya çalışın
kurgu. Cevaplar bir sonraki sayıda görünecektir.)

    1. Dr. Keller'in ilk hikayesi neydi?

    2. Tom Jenkins hangi hikayelerde ortaya çıktı?

    3. Hangi yazarın çoğunlukla Orta ve Güney Amerika'yı yazıyor?

    4. Hangi hikaye peri efsanesini bilimsel olarak açıkladı?

    5. Kim "Dr. Hackensaw'ın Sırları" yazdı?

                     * * * * * *

Bilimin ilerlemesi için Jules Verne Ödül Kulübüne katılın
kurgu, ayrıntılar için şu adrese yazın:

    Raymond A. Palmer
    4331 Kuzey 27. Sokak
    Milwaukee, Wisconsin




Konglamiter


Drury D. Sharp'ın ilk hikayesi "Boyalı Rahiplerin Tanrıçası"
Nisan 1929 garip, ilk adının olduğu tek kişi
hecelendi .... yıllar önce, garip bir şekilde yazdırır
Kapak olan bir hikayenin taksitiyle illüstrasyon
Önceki bir ay ilk taksitin resmi .... son sayı
Şaşırtıcı'nın Marchionni tarafından iki illüsü vardı-tek sorun
Onur ve "Zamanın Sonu" adlı bir hikaye, bir hikayenin başlığı
İki yıl önce merak ediyorum .... Yeniden baskılar hakkında konuşmak! İster inanın ister inanmayın
Mart 1933 şaşırtıcı dört tanesini içeriyordu! Sadece-bu yeniden baskılar
Şubat sayısında ortaya çıkan mektuplardı .... arasında
Bilim kurgusunun tuhaflıkları, Mart 1933 Wonder'a düşmeli
Hikayeler. Bu sorun, bir taksit içermemenin ilk harikasıydı
bir seri. Kapağın üst kısmındaki dar bant,
Nisan 1930'dan beri merak için slogan, tarihinde ilk kez
böyle bir şey içermedi, bunun yerine mag'da bir hikayenin adı ...
Kasım 1931 Şaşırtıcı, birkaç kelimeye sahip olan tek sorundu
kapak üzerindeki alıntılarda. Onlar: "ve sonra iskeleti
J. Harvey Haggard tarafından ortaya çıktı! "..." Işıktan Daha Hızlı "
Ekim 1930 Wonder Stories "Evrenin Ötesinde" olarak ilan edildi
Önceki sayı .... herhangi bir kişi Forrest J. Ackerman'dan şüphe ediyorsa
en aktif bilim kurgu hayranı-ona bakalım
Nisan 1933'te tartışmalar şaşırtıcı. Mektuplarından üçü görünüyor.
Evet, aslında, "Forrest'in mektubu olmayan bir sorun eksik" ...
Gelecek ay daha fazlası ....




Fantezi kurgu nasıl toplanır

Julius Schwartz tarafından


Bu tuhaf ama yine de iyi kurulmuş bir gerçektir,
Fantastik kurguda okuyucuyu çekecek manyetik bir şey
Başka hiçbir kurgu türü yapamaz. Ortaya çıkan sonuçlardan biri
Bu emici ve büyüleyici kurgu türünün okunmasından
fantezi hayranı, fanteziyi kurtarma ve toplama dürtüsünü hissettiriyor
hikayeler ve gerçekten de koleksiyonunu yapmak için aşırı uçlara gidecek
mümkün olduğunca tamamlayın.

Ama iyi, değerli bir koleksiyon biriktirmeye nasıl devam edecek?

İlk kural basit: tüm fantastik kurguyu toplayın
Mevcut dergilerde görünüyor. Merak hikayeleri, muhteşem hikayeler
Ve onların çeyreklikleri ve bilim kurgu mevcut dergiler
bilim kurgu baskısında uzmanlaşmış, muhtemelen en çok
Popüler fantastik kurgu türü.

Ancak, şüphesiz bir gölge olmadan, en önde gelen dergi
Fantastik kurgu konusunda uzmanlaşmıştır. Editörü,
Farnsworth Wright, orada görünen hikayelerin yüksek olduğu konusunda ısrar ediyor
edebi kalite ve böylece birçok hikayenin başa çıktığını görüyoruz
O'Brien'in Yılın En İyi Hikayeleri Listesinde Onurlu Bahsediler
ve O'Henry Memorial Ödül Listesinde. Garip masalların yelpazesi
Her türlü fantastik kurgudan oluşur: Gizliden bilime
Voodoo gerilim filmlerinden hayalet hikayelerinden doğaüstü olan kurgu
vampir masallarına, kurtadam ipliklerinden reenkarnasyona ve
Fiziğe mistik.

Mevcut diğer dergiler zaman zaman fantasyarns yazdırabilir. Saklamak
Argosy, mavi kitap, sihirli halı, on dedektif as, dime
Dedektif, heyecan verici maceralar, Doc Savage, Bilim Kurgu
Sindirim ve fantezi hayranı ve gerçekte herhangi bir dedektif, hava,
ve macera dergileri.

(Gelecek ay Bay Schwartz,
Fantezi kurgu toplamak. Hiçbir koleksiyoncu bu diziyi kaçırmamalıdır.)

                     * * * * * *

Fantezi fanını arkadaşlarınıza güçlendirin.




Ünlü fantezi hayranları

1-Allen Glasser


Allen Glasser'ın bir düzineden fazla farklı olarak yayınlanan hikayeleri vardı
Mags-ama sadece ikisi bilim kurgu idi. Bu nedenle, iddiası
İkinci alanda şöhret, esas olarak faaliyetlerine dayanmalıdır.
fan.

Glasser'ın bilim kurgu adına ilk çabası kuruluştu
1930'un başlarında bir hayran kulübü olan bilimlerin.
Bağlantı, ona üç ayda bir Science Wonder tarafından ödül aldı.

1931'de daha fazla bilimselleştirme için tek kişilik bir kampanya başlattı.
bu terimi kendisi icat etti. Çeşitli yapımcılara ve dergilere yazdı
Bu konuda ve gerçekten bir şey başlattığına inanıyor.

Ocak 1932'de The Time Traveller, Science'ın editörü oldu.
Fiction'un ilk fan dergisi ve başarıyla yürüttü (
kendisi) kısa kariyeri boyunca. Ayrıca fantezi fanını kurdu
Bu dönemde kardeşlik.

Hayran faaliyetlerine ek olarak,
Bilim kurgu ile bağlantılı kredi. Üçüncü ödül kazandı
Wonder Quarterly'nin gezegenler arası arsa yarışması, "
Mars, "Kış 1932 baskısında görünüyor. Onun bir şiiri
Amazing 1933 yazında Amazing Quarterly; Ve kısa
Ağustos-Eylül 1933'te "Çağlar boyunca" hikayesi harika
Hikayeler. Ayrıca yazarda bilim kurgu hakkında iki makalesi vardı
& Gazeteci, önde gelen bir yazar dergisi. Onlar "Wells başladı
"Eylül 1932'de yayınlandı ve" Bilim Kurgu Kaçak "
geçen Haziran ayında ortaya çıktı.

Son adlandırılmış işinin kötümser unvanına rağmen, Glasser Still
Bilim kurgusuna güçlü bir inanç ve derin ilgisi var-
Fantezi hayranına katkıları.

Clark Ashton Smith'in güzel kelime dağarcığına sahip olmayabilir,
Stanton A. Coblentz'in ironik mizahı, Dr. Keller'in psikolojisi veya
John W. Campbell, Jr. Bilimi, ama bu bizim samimi inancımız
Allen Glasser'ın bilim kurgunun potansiyel yazarlarından biri olduğunu.

    (Bu serideki bir başkası yakında ortaya çıkacak.)




Kulüp haberleri


Bu departmanda herhangi bir bilim kurgu veya
Garip hikaye kulübü ve faaliyetleri. Adanmış bir kulübe aitseniz
Fantezi için bize bundan bahsedin ve geri kalan okuyucuların izin vereceğiz
Bilmek. Bazıları kulübünüze katılmak isteyebilir.

Bir bilime ait olmak isteyen hayranların yararına
kurgu kulübü, ancak henüz katılma fırsatı bulamadınız, dileriz
önemli bir duyuru yapmak. Allen Glasser, eski editör
Time Traveller, "Fantasy Fan's adlı okuyucuları için bir kulüp oluşturmuştu
Kardeşlik. "Zaman gezgininin devam etmesi nedeniyle,
Kulüp örgütlenmedi. Ancak sizi bilgilendirmekten mutluluk duyuyoruz.
Glasser, bu ilişkiyi okuyucularla yeniden organize etmek istiyor
Üye olarak fantezi hayranı. Yeni kulüpte aidat olmayacak. Her
Sadık hayran katılmalı. Ayrıntılar için doğrudan Bay Allen'a yazın
1610 University Ave., New York City'de Glasser ve size bahse girelim
Asla pişman olmayacak.

Dünyanın en aktif, bilim kurgu hayranı Forrest J. Ackerman
İngiliz Bilim Kurgu Kulübünün bir üyesi ve bunu söyleyecek
bu konuda:

Üyelik yılda bir dolar. Alınan bazı avantajlar
Buna karşılık: Dergi-Kitap Hizmeti ve Kitap Bilgileri
Departman; Genel Bilimsel Bilgi Bürosu ve
BSFC Denizaltı Kulüpleri arasında yazışmalar. Zamanla, bir
Kulübün aylık dergisi, yalnızca
Üyelerin işi. Toplum uluslararası ile bağlantılıdır
Amerika Bilimsel Birliği. Profesör J. Graham Kerr, J.P.,
Glasgow Üniversitesi'nde zooloji profesörü olan F.R.S.
Topluluğun fahri üyesi ve Dr. C. G. Jung,
Psikoloji literatürüne seçkin katkılar ve Hugo
Her ikisi de var Wonder Stories'in tanınmış editörü Gernsback
derneğin çalışmalarına büyük ilgi duyduğunu ifade etti,
yeni fahri üyelere aday gösterildi. Memurlar: J. R. Elliot, Esq.,
46, Ascot Gardens, Southall, Middlesex, İngiltere (Başkan) ve P.
Enever, Esq., "Rosemead," High Road, Hayes, Middlesex, İngiltere (Hon.
Sekreter). Bir başvuru gönderirken izlenecek yöntem
Aşağıdaki gibi: mürekkep veya tipte 1. tam ad verin; 2. Tam adres; 3. Yaş
yıllar ve aylar içinde; 4. Hobiniz (varsa); 5.
Okuduğunuz bilim kurgu dergileri; 6. Bilimsel arayışlarınız ve
ilgi alanları. Hangi abonelikleri dahil ettiğini belirtin. (Arzu edilir
karşılayamıyorsanız gerekli olmasa da,
yıl için dolar.) Altta imzalayın ve gönderin.




En sevdiğim bilim kurgu hikayesi

Mortimer Weisinger tarafından


Garret P. Serviss'in "İkinci Tufan" her zaman beni tuttu.
Bu masaldaki karakterlerin göründüğü birçok kez tekrar okudum
gerçek insanlar olmak. Dünyaca ünlü bir bilim adamı Garret P. Serviss,
bilgisini canlı hayal gücüyle birleştirir, sonuç olacağından
Kesinlikle benzersiz bir şey ve "ikinci tufan" gerçekten
İnanılmaz masal. Bunun renkli açıklamaları ve sürükleyici eylemi
Heyecan verici anlatı, yakında unutulmayan bir anlatı yapar.




Penpaller Aranıyor


Bu sütunda her ay arzu edenlerin isimleri görünecek
Penpaller. Bir adın ardından PC kartpostal yoluyla anlamına gelir. Eğer karşılık vermek istiyorsan
Diğer bilim ve garip kurgu sevgilileriyle bize adınızı gönderin ve
Bunu ücretsiz olarak yazdıracağız.

    Bob Tucker, P.O. Kutu 260,
    Bloomington, Illinois. Pc




Kaynama noktası


Buna sadece en sıcak tartışmalar basılacak
Sütun-Kanınızı kaynatmaya getirecek radikal argümanlar
Nokta.' Bu bölümden en çok birini sunarak başlıyoruz
BLASPHEMOUS MAKALLERİ Okumak bizim için zevkti. Tarafından
Forrest J. Ackerman ve onu arar

    'Clark Ashton Smith ile Kavga'

Şüphesiz bu,
Okuyucular. En çok yazdırmak editörün niyeti
Davanın her iki tarafında ilginç argümanlar. Söyleyeceğim bunu var:
Bana öyle geliyor ki harika hikayeler, sürdüğünde çok uzağa gidiyor
Bay Smith'in "Mars derinliklerinde sakinleri" gibi bir korku hikayesi ve,
Çünkü kırmızı gezegende yer aldığı, bir dergide yazdırıyor
bilimsel kurgu. Açıkçası, bir kurtarma özelliği bulamadım
hikaye hakkında. Tabii ki, her şeyin bir ahlaki olması gerekmez.
Mesela "King Kong" ın heyecan verici bilimselleştirmesinin ahlaki yok
Bu-belki de Fay Wray'e dikkat etmek hariç, eğer harikasıysanız
Tarih öncesi maymun-ama en azından bir anlamı var: ilgi. Ve
"Mars derinliklerinde sakin" beni ilgilendirmedi. Bilmiyorum, belki
başkalarını yaptı. Ama bir STF'de bulmak beni çok hayal kırıklığına uğrattı
Yayın. Garip masallarda, tamam. Bu türden hoşlanmıyorum
Hikaye, orada okumazdım. Değerli bir şey bulamıyorum-
Eterik litlerin sonsuz bir alayı, hayali vizyonlar,
Ultra muna olan yaşam, egzotik cennet, havadar bitki örtüsü, fısıldayan
Flütler, korkunç bitkiler ve direk benzeri dehşetler. Mürekkep kurusa da
Akan kalem! Veya en azından Bay Smith, bunları yönlendirin
Başka yerlerde masallar-bir STF yayına değil, çünkü
"Asteroid Üstadı" ve "Süper'e Uçuş gibi bilim kurgu
Zaman. "Ama" şeyler "gibi" Beyandan gelen ışık "....

Peki, lehine birinden haber alalım.

("Kaynama Noktası" nı yap, öfkeli hayranları kaynatın. Bu adama izin verme
Ackerman ondan uzaklaş. Cevaplarınız şu adreste yayınlanacak
departman. Özellikle Bay Smith'in bir yanıtı takdir ederiz
kendisi hikayelerini savunmada.)

                     * * * * * *

"The Fantasy Fan" ve "Bilimin
Kurgu özeti "rekabet halindedir. Gerçek şu ki değiller. Biz
birlikte çalışıyorlar ve TFF ve SFD'nin karşılıklı görüşümüzdür
Her biri fantezi alanında ayrı bir niş doldurur. Her aktif fan olacak
Her iki dergi de istiyorum. Bu sayıdaki SFD reklamına bakın. İstemeyeceksin
Bayan Cosmos ve diğer SFD özellikleri.




İngilizce dergilerde bilim kurgu

Bob Tucker tarafından


Geç, çok sayıda İngilizce 'kuruş korkunç' veya bilinen
'kan ve fırtına' olarak diğerleri buna yol açıyor
Ülke, Londra'dan.

Bu küçük dergilerin çok korkunç kapakları var. Neredeyse her biri
Bu yayınlar bilim kurgu yönetir veya ne olarak adlandırılabilir
Çok geniş fikirli bir insan tarafından bilim kurgu. Parseller
Bilimsel, bazı masallar çok az bilim içeriyor olsa da.

Sihirbaz dergisi "Dünyanın Sonu" adlı bir seri yayınlıyor.
Ve aynı konuda, başka bir hikaye, "İnkaların İntikası" diyor
düşmanlarının üstesinden gelen inkaların, yanan büyük bir güneşle
Her şeyi yolunda yukarı. Erkekler dergisinin ismine göre başka bir mag
"1933 Dragon Killer" ve iki kişi "bir gerilim filmi işletiyor, ev
Tahmin edebileceğiniz "ve" Tiger Boy "ile alay eden" ve "Tiger Boy"
Tarzan, Kaspa, Tam ve Ocak ile aynı arsa. ,
Skipper, "Moon Men" i koşuyor ve bu beyler hakkında
Dünyayı ziyaret etmek, her zamanki gibi yakalanması niyetinde. Tuhaflardan biri
Tür bu konuda; "Buz korsanları."

Dördüncü bir mag, The Rover, inanılmaz derecede bir seri çalışıyor.
Geçen bahar bir Amerikalı mag'da olan hikaye. Hikaye "
Alevli Avenger, "ve yazarın kahramanı aynı şeyi yapıyor
Amerikalı yaptı ve fikri tamamen kopyaladı, hatta
Buluş Kahramanın yaptığı ve buluşu aynı işi yapmak için kullandı
Amerikalıların yaptığı. Tabii ki, yerel ayar, isimler ve durumlar
farklıdır, ancak bunun dışında iki parsel benzerdir.
İntihal?

Bazı durumlarda, yazarlar onlara iyi bir bilim koyarlar.
Hikayeler, çoğunlukla STF hikayelerini yazıyorlar ve
Kullanılan bilim yöntemini açıklamayı unutun. Diğerleri biraz bilim koyar
ancak mümkün olduğunca kısa yapın. Ve hiçbir durumda, yazarın
Dergilerde verilen isim. Açıkçası güvenli oynamaya inanıyorlar,
Çünkü o ülkede telif hakkı yasaları var!




Bilim kurgu koleksiyonum

Forrest J. Ackerman tarafından


(Bay Ackerman'ın en aktif bilim kurgu olduğu iyi bilinmektedir
fan. Koleksiyonu en eşsiz, en büyük olmasa da
dünya. Yanında çeşitli şeyleri öğrenmek için şaşıracaksınız.
toplanabilecek hikayelerin kendileri.)

Gernsback, Bates, Dr. tarafından düzenlenen STF Yayınları Dosyalarım
Sloane ve Rose Bolton (Mucize Hikayeleri) tamamlandı. Bence
Standart STF'nin 230 kopyasını bir nefesle kaplar. dergiler.

Daha ileri yazılı materyallerde sahip olduğum: İnanılmaz Hikayeler
kitapçık, "Venüs Vanguard"; Gernsback'in 18 STF. kitapçıklar ve
bir bilim kurgu klasiği; "Dünyanın Konukları"
Fantastik Kurgu Kütüphanesi Yayını; tüm bilim kurgu
Kütüphanenin yayınları; otuz iki kitapçık, çoğunlukla İngilizce, dahil
"2000 yılına gidiş -dönüş, Robot Adam, İstilacılar gibi başlıklar
Mars'tan, "vb; 25. yüzyılın resimli Buck Rogers kitabı;
164 Argosy, Garip Tales, Popüler, Şaşırtıcı Hikayeler Bağlı Hikayeler
Heyecan, vb.
Kitaplara dönüştürülme-bu tür olağanüstü ilgiye sahip hikayeler de dahil olmak üzere
"Kör nokta, uzaydan gelen adamlar, altın atomundaki kız,
George Washington, Yılan Anne Dönüşü "ve diğer masallar
önemli değer ve popülerlik; Bilimden Bilim Kurgu
ve 1921'e kadar olan buluş, hikayeler,
Otuz veya daha fazla Dr. Hackensaw'ın sırlarının yanı sıra Ray Cummings '
"Evren çevresinde" ve bir dizi kısa STF masal. Özel
Bu yayının bilim kurgu baskısı da dahildir. Kopyalar
fütüristik çizgi film şeridi, Buck Rogers ve diğer gazeteler
STF. Resimli planlar arası "roket atma
Evren, "Bir diğeri" uzayın derinliklerine "Clinton
Constantinescu'nun "Mars tehdidi" ve diğer çeşitli eserleri
Koleksiyonumun o bölümünü bitir.

Kitapların kendilerine gelince, onlarla o kadar ilgilenmiyorum ama var
"Kahverengi Orte Günü", "Moon Terror", "Ralph 124c 41+", "Gemi
Ishtar "," Mor Safir "," Alanın Fethi "İmzalı,
"Tehlike Gezegeni" ve Burroughs, Rockwood vb. Eserleri

(Gelecek ay Bay Ackerman devam ediyor ve daha tekil olanı anlatıyor
Koleksiyonlarının bölümleri-kaçırmayın.)




En sevdiğim fantezi hikayesi

Allen Glasser tarafından


Okuduğum bilimsel fantezinin ilk değerli çalışması H. G.
Wells'in "Zaman Makinesi." Yıllar önce iyi bir şekilde karşılaştım ve ben
o zamandan beri sayısız diğer bilimsel okuma; Ama benim sevgim ve
"Zaman Makinesi" nin değişmemesi ya da olacağımı düşünmüyorum
Bu konunun en iyi parçası olarak görüşümü gözden geçirme fırsatına sahip olmak
bilim kurgu yazılmıştır.

"Zaman Makinesi" en orijinali olarak olağanüstü
zaman geçiren hikayeler ve ayrıca kurgusal bir öncü olarak
Einstein'ın dördüncü boyut kavramı. Ama bile olmasaydı
Bu iki hesapta ünlü, gerginliği nedeniyle yaşayacak
Drama, mükemmel hayal gücü.




Yazarlar hakkında


Kredilerinin en çok hikayesi olan iki yazar Dr. David H.
Edmond Hamilton ve Seabury Quinn ile Keller ve Clark Ashton Smith
üçüncü sırada kravat hakkında .... "Eros'ta Bir Macera", Eylül'de,
1931 J. Harvey Haggard'ın harika hikayeleri şimdiye kadarki en kısa hikayeydi
bir kapak kopyalamak için ve C. siodmak'ın "Tanganyika Gölü'nden yumurtaları"
Temmuz 1926 İnanılmaz bir sonraki en kısadu .... yaklaşık otuzdan
Robert E. Howard tarafından yazılmış hikayeler, iki tane Strange'de yer aldı
Masallar ve Geri kalanı garip .... Beş Fantezi Yazar Nard, Neil
R., Ralph T., T.R. ve W. Knapp Jones. Keller işbirliği yaptı
sadece bir hikaye; David Lasser ile "Zaman Projektörü" Wonder'da ...
Raymond Knight, Kuku Radyo Programından 'Ambrose J. Weims' yazdı.
Sadece şimdiye kadar yayınlanan inanılmaz oyun: "hemen köşede"
Temmuz 1928 Sayı .... Birkaç hikaye yayınlandıktan sonra, W. K.
Mashburn, Jr., adını Kirk Mashburn olarak değiştirdi .... Philip Francis
Nowlan'ın inanılmaz iplikleri: "Armageddon, 2419, a.d." (Ağustos 1928)
ve "Han Airords" (Mart 1929) Buck'un öncüleriydi
Rogers Comic Strip ve Radyo Programı .... Fletcher Pratt'ın Hikayeleri,
"Devlerin Savaşı", "The Mad Destroyer" ve "
Rigel'den saldırı, "hepsi işbirlikleri .... Seabury Quinn
Kredisine en uzun hikaye serisine sahip olmanın onuru. Jules
De Grandin, küçük Fransız dedektifi fantezinin favorisi oldu
Okuyucular sekiz yıldan fazla ve kırktan fazla göründü
hikayeler .... Victor Rousseau, birden fazla sahip olan tek yazardı
Mucize, Bilim ve Fantezi Hikayelerinde Hikaye .... "Moon Doom"
Wonder dört yazar tarafından yazıldı ve bilim tarafından aşıldı
On yedi yazar tarafından bestelenen Fiction Digest'in süper seri.
Gelecek ay ....




Earthling Mars'ı doğurur!

Komşu gezegenin sakinleri

Şüpheler Ziyaretçinin Kökeni

(Mars Haberlerine Özel Roket Dağıtım)

Allen Glasser, karasal muhabir


Sanfran-Sisko, Dünya, 10 Ağustos: [Meteorlar tarafından gecikti]-Eğlenceli
Olay bugün burada meydana geldi, Sahr Kasik, Mars Explorer
Astral projeksiyonla gezegenleri gezmek, daha önce aniden gerçekleşti
Şehrin sakinlerinden biri, Efjay Akkamin adında genç bir toprak.

İkincisi büyük şaşırmış görünmüyordu. "Nereden geldin?"
diye sordu sakince.

"Dünyadan Mars diyorsun," diye yanıtladı Sahr, telepati kullanarak
kurs.

"Hooey," diye karşılık verdi Akkamin. "Marslıların hepsi on iki metre boyunda,
Büyük sandıklar ve en az dört kol ve tıpkı herkese benziyorsun
Burada."

"Ama her zaman gezegenleri benim yerlilerin görünüşünü varsayıyorum
Ziyaret, "Sahr açıkladı." Öyleyse görüyorsunuz ---- "

"Nertz," diye ara verdi Akkamin. "Çok fazla bilim kurgu okudum
sahte bir Marslı tarafından kandırılacak. Öyleyse çırpın. "

Ve SAHR'nin yapamayacağı hiçbir şey yoktu, "Scram"
Aceleyle ayrılmasını sağlamak için Dünya terimi.




Devam filmleri-popüler talep ile

Walt Z. Russjuchi tarafından


Hikayelerin devamı az ve çok uzaklıktadır ve
Yazma devam filmleri hala daha az. Kısaca iki tane var. Birincisi,
Çünkü zaman tasarrufu sağlayan bir cihaz. Bir yazar bir hikaye yazmak ister,
Ve onun bir karakterin maceralarına devam etmesi daha basit
dergi dünyasına zaten yarattı ve tanıdı
Yeni bir yerel ve yeni karakterizasyonlarla bir arsa oluşturun. İkincisi,
Çünkü okuyucular bir devam filmi talep ediyor. Belki de sevdiler
bir hikayedeki karakter ve onun hakkında daha fazla okumak istiyor. Belki
Hikaye tatmin edici bir şekilde ve hatta felaketle biter, bunun üzerine
Reader, kahramanın üstte çıkmasıyla ve sonla bir devam filmi istiyor
en iyisi olmak. Bu makalede,
son sebep. Devamı olan hikayeleri düşünmeli miyiz çünkü
Popüler talepte, en iyi hikayelerin bir listesine sahip olacağız.
yazılmıştır (fantastik alanda).

Bir devam filmi olan ilk dikkate değer fantasyarn George Allan'dı
1912'de ortaya çıkan İngiltere'nin ünlü "Karanlık ve Dawn"
Cavalier. Bu dizinin yayınlanmasından bir yıldan fazla bir süredir
Editör sürekli olarak bir devam filmi talepleri ile selamlandı. Nihayet,
1913'te "Büyük Oblivion'un Ötesinde" ve sonra tekrar ortaya çıktı
Başka bir devam filmi için daha fazla dilekçe nedeniyle Bay England kaleme alındı
"After Glow," çok popüler olan üçlemenin sonuncusu
Bugüne kadar.

1918'de A. Merritt, All-Story için bir roman yazdı.
bilim kurgu tarihi yapmak. Ünlü "Ay Havuzu" idi.
Hikayeyi okuyanlar daha fazla macera için büyük bir talep yarattı
"Ay Havuzu" nun garip alanında. Böylece 1919'da Bay Merritt
"Ay havuzunun fethi" ile yükümlüdür.

Aynı dergide J. U.
Giesy, "Köpek Yıldızı Paketinin Palos'u." Okuyucular bunu kabul ettiler
Yüzeyler arası hikayelerin en iyisi ve iki devam filmi "Ağızlık
Zitu "ve" Jason'ın Jason oğlu "halkın tatmin ettiği ortaya çıktı
Köpek yıldızı üzerinde daha fazla macera için susamış.

(Gelecek ay görünecek olan bu serinin ikinci bölümünü kaçırmayın.)




"İpliklerini" yazdırıyor

Westfield Man, bilimsel tipte roman yazıyor

(Dergiye özel)


Westfield, 11 Temmuz-karısına miktarının
Laboratuvarında geçirdiği zaman tamamen boşa gitmedi ve arasındaydı
Eğlenceli ve talimat vermede önemli değerli diğer şeyler
Üç çocuğu Henry J. Kostkos, 253 Scotch Plains Avenue,
Onlara gelecekteki bilim hikayelerini anlatma alışkanlığını oluşturdu
Deneyleri. Bu ipliklerden biri, "
PLAA'nın Meteor-Men, "mevcut sayıdaki özellik hikayesi olarak görünüyor
Amazing Stories Dergisi.

Bay Kostkos'un hikayeleri Jules Verne'nin bilimsel kehanetlerine rakip
Conan-Doyle ve H. G. Wells. Kızlarına söylendiğinde gözleri
Dünya sakinlerinin nasıl
Bir gün uzak gezegenlere büyük uzay gemilerinde seyahat eder ve orada
Menzilin ötesinde harika cihazlar kullanan garip yaratıklarla karşılaşmak
hayal gücü.

İpliklerini göstermek için roket gemileri ve minyatür modelleri inşa etti
Grotesk canavarları gösteren setler ve elektrik deneyleri gerçekleştirdi
Laboratuvarında çocuklarını sık sık güvenilirliğe sokar.

Mühendislik, Bilim ve Yazma, Bay Kostkos için yeni değil,
Profesyonel Mühendis. Şimdiye kadar teknik konusunda uzmanlaşmış
makaleler ve makaleler. Western Electric Company'de çalışıyor,
Kearny, özel raporlardan sorumlu olduğu ve
Ekipman Mühendisliği Departmanında Yayınlar.

[Yukarıdaki makale en son Elizabeth Daily Journal'da basıldı
ay.]




Bilim kurgu alfabesi

Allen Glasser tarafından


    A inanılmaz için, türünün ilk örneği;
    Gerisi geride kalırken güçlü olmaya devam ediyor.

    B, büyük Edgar Rice olan Burroughs içindir;
    Fiyatını karşılamıyorlarsa hiçbir mag ipliklerini almaz.

    C, eşyaları iyi olan Cummings içindir,
    Bazı arazileri oldukça gri büyüdü.

    Boyut için-dördüncü demek istediğimiz;
    Hiç görülmemiş olsa da, çok iyi biliniyor.

    E, uzayda dolaşan toprakmenler içindir,
    Her zahmetli yarışı sakince bastırıyor.

    F, hayranların en ünlü olan Forrest içindir;
    Yazdığı mektuplar sevral kamyonetleri dolduracaktı.

    G Gilmore içindir; İlk isim Tony.
    Yazıları iyi, ama o takma adın sahte.

    H, çok yazmış olan Hamilton içindir;
    En sevdiği arsayı iyi kullanıyor.

    Dünya tutmasını isteyen işgalciler için,
    Kahramanımız tarafından öldürülene kadar çok cesur.

    J, Jüpiter ve her Jovian Moon içindir;
    Fantezi yazarlarına kesinlikle bir nimettir. K, Penn State'te yaşayan Keller içindir;
    Hikayeleri harika olsa da kapak alamıyor.

    L, kendi uydumuz Luna içindir;
    Alıntı yapabildiğimden daha fazla iplikte ortaya çıktı.

    M Mars için, gökyüzünde yukarı,
    Onsuz korkarız, bilim kurgu ölecekti.

    (Gelecek ay sona erdi)




Tahminler


Ekim numaramızda kulüp haberlerimize devam edeceğiz; Schwartz'ın nasıl
fantezi kurgu toplamak; ' Kaynama noktası; Forrest Ackerman's
koleksiyonunun açıklaması; 'Yazarlar Hakkında' ve 'Konglamitoryal'.
Ayrıca, Chinescientictionut, Hoy Ping Pong'u tanıtacağız.
hicivleri; Allen Glasser tarafından 'Fantezi alanında' yeni bir sütun;
Spacehound'un 'eterden ulumalar'; 'Geleceğin Üzücü Bir Hikayesi'
Ackerman tarafından; diğer makaleler; Yeni bir nakit yarışması.

Ama-şimdi önemli duyuru geliyor! Yepyeni bir yepyeni yazdıracağız
Kasım sayısında Clark Ashton Smith tarafından masal! Bay Smith beyan etti
"Solucanın Krallığı" en tuhaf ve en çok
orijinal hikayeler. Kimse bunu kaçırmak istemeyecek! Ve kapmak için
Climax, mezarlık korku masalı "The Ghoul" Aralık ayında görünecek.




STF koleksiyoncularına:


Tüm bilimsel kütüphanemi içeren,
1924-1933 her bilimsel derginin tam setleri ve
Bilimsel kitap sayısı. İnanılmaz hikayelere ek olarak,
Bilim ve hava harikası hikayeleri, şaşırtıcı hikayeler, merak hikayeleri,
Üç ayda bir Amazing, Science Wonder and Wonder Hikayeleri Üç Aylık, Garip
Masallar, Garip Masallar, Argosy STF, Zaman Gezgin, Bilim
Kurgu ve bilim kurgu özeti,
İnanılmaz Hikayeler Yıllık, Garip Tales Yıldönümü Numarası, İkisi
Mucize Bilim ve Fantezi Hikayelerinin Sorunları ve İlk Baskı
'Abyss'teki yüz.' Bu dergiler ve kitaplar mükemmel
durum. En yüksek tekliflere giderler; Aksi takdirde orijinal fiyata.
Tam bir liste için yazın.

    Linus Hogenmiller
    502 N. Washington, Farmington, Missouri

                     * * * * * *

Kozmos

    Muazzam planlar arası diziler
    on yedi usta tarafından yazılmıştır
    Bilimkurgu
    sadece çalışır
    Bilim Kurgu Özeti

Eylül SFD'deki diğer özellikler

"Venüs'ten Kız" Rae Winters'ın kısa bir hikayesi.

L. A. Eshbach ve P. Wylie'nin Biyografileri

P. S. Miller tarafından "Black Lem Gulliver"

Nihil tarafından "Blunderland'da Alicia"

Charles D. Hornig tarafından "Fantezi Aptal"

Dedikodu sütunları diğer makaleleri bitirir.

Özel 3 aylık abonelik için 25 sent veya altı için 50 sent
aylar.

    Bilim kurgu özet şirketi
    87-36--162. Sokak
    Jamaika, New York

                     * * * * * *

Nadir bilim kurgu koleksiyonunu pazarlık fiyatlarında satmak. Yazmak
Liste için.

    Allen glasser
    1610 Üniversite Bulvarı
    New York, N.Y.

                     * * * * * *

Bilimsel ve garip kurgu (kitaplar ve dergiler) satın aldı, satıldı,
değiş tokuş edildi. Fiyatlar için istenen liste ve damgayı gönderin. "Metal Devleri"
Edmond Hamilton, 10 sent faturalı.

    Swanson kitap şirketi
    Bölüm FF, Washburn, N.D.

                     * * * * * *

    Katılmak
    Uluslararası bilimsel
    DERNEK

Dünyanın En Eski Bilim Yazışma Kulübü

Aidat şimdi 1 dolara düşürüldü.

Ayrıntılar için:

    Clifton Amsbury
    1312 Q Street
    Lincoln, Nebraska

                     * * * * * *

Garip Tales Paketleri: Çıkan Sorunlardan Garip Hikayelerin Seçimleri
sekiz yıl geriye; Beş sent için beş! Fatura! Düşün:
Bir kuruş için Dunwich Korku! Ve diğerleri Dyalhis, Colter,
Quinn, Smith, Laspina, Leinster, Eadie, Kline, Rousseau. Çok
Paketler her bir beş sentte istediğiniz gibi.

    Forrest J. Ackerman
    530 Staples Ave., San Francisco, Cal.

                     * * * * * *

Satılık: Şaşırtıcı ve garip masalların geri sayıları. Ayrıca yeni STF
Kitaplar, son başlıklar. Liste için damga gönderin. Herhangi bir STF filminde inceleme için,
veya STF olmayan, 3 cent damgayı dahil edin ve yazın

    "Tuckerservice"
    Kutu 260, Bloomington, Illinois






Project Gutenberg'in The Fantasy Fan Eylül 1933'te Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FANTASY FAN SEPTEMBER 1933 ***

***** This file should be named 46222.txt or 46222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/2/46222/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

