*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of George Stephenson and of his Son Robert Stephenson (George Stephenson ve oğlu Robert Stephenson'un hayatı)
Yazar: Samuel Smiles
Yayın Tarihi: July 9, 2014 [EBook #46229]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46229
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of George Stephenson and of his
Son Robert Stephenson, by Samuel Smiles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of George Stephenson and of his Son Robert Stephenson
       Comprising Also a History of the Invention and Introduction
       of the Railway Locomotive

Author: Samuel Smiles

Release Date: July 9, 2014 [EBook #46229]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF GEORGE STEPHENSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, John Campbell ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







  Kopyanın notu

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.
  Kalın metin = eşit işaretler = ile gösterilir.
  OE ligatürünün yerini 'OE' veya 'OE' ile değiştirdi.

  Açık tipografik hatalar ve noktalama hataları
  diğer olaylarla dikkatli bir karşılaştırmadan sonra düzeltildi
  Dış kaynakların metni ve istişaresi dahilinde.

  Kitabın sonunda daha fazla ayrıntı bulunabilir.




  [İllüstrasyon: (George Stephenson.)

  _Engraved, John Lucas'ın portresinden sonra W. Hall tarafından

  New York, Harrer ve Kardeşler.]




  Hayat

  İLE İLGİLİ

  George Stephenson

  Ve oğlunun

  Robert Stephenson;

  Ayrıca

  Buluş ve Giriş Tarihi
  Demiryolu lokomotifi.

  Samuel Smiles tarafından

  "Kendi kendine yardım", "Huguenots", vb.

  Portreler ve çok sayıda illüstrasyon ile.

  NEW YORK:

  Harper & Brothers, yayıncılar,

  Franklin Meydanı.

  1868.




Önsöz.


Şimdiki George Stephenson ve Life of the Life'ın gözden geçirilmiş bir baskısıdır.
Oğlu Robert Stephenson'un önünde bir geçmişi
Demiryolu ve lokomotif önceki aşamalarında,
Vol. IV. "
"Boulton ve Watt anılarını içeren mühendisler.
Richard Trevithick de bu tanıtım bölümüne dahil edildi
muhtemelen herhangi bir bildirimden daha eksiksiz bulunacak kitabın
bu seçkin makine mühendisinden henüz çıkmıştır.

       * * * * * *

Bu yaşamın on yıl önce orijinal formunda ortaya çıkmasından bu yana,
Demiryollarının inşası olağanüstü olmaya devam etti
ilerlemek. Avrupa'da açık olan hatların uzunluğu
Yaklaşık 18.000 mil: Şimdi 50.000 milden fazla. Harika olsa da
İngiltere, ilk olarak sahada, yaklaşık yirmi beş yıl sonra '
iş, 8300 inşaatında yaklaşık 300 milyon sterlin harcadı
Miles çift demiryolu, son on yılda harcanan
5600 mil daha inşa etmek için yaklaşık 200 milyon daha fazla.

Ancak demiryollarının inşası,
Kıta. Fransa'nın işte 9624 mil var; Almanya (dahil
Avusturya), 13.392 mil; İspanya, 3161 mil; İsveç, 1100 mil;
Belçika, 1073 mil; İsviçre, 795 mil; Holland, 617 mil;
diğer eyaletlerdeki demiryollarının yanı sıra. Bunlar çoğunlukla
son on yıl içinde inşa edilmiş ve açılmış olurken
Uzunluk hala yapım aşamasındadır. Avusturya aktif olarak meşgul
Macaristan'ın ovalarında yeni çizgiler taşıma
Türkiye'nin hatlarla buluşmaya hazırlandığı Türkiye
Aşağı Tuna Vadisi; ve Rusya, 2800 mil zaten
iş, Petersburg'u bağlamak için kapsamlı planlarla meşgul ve
Moskova, bir yandan Karadeniz'de limanları ile ve
Öte yandan Asya imparatorluğunun sınır kasabaları.

İtalya ayrıca yeni doğan özgürlüğünü şiddetle genişletmede kullanıyor
Demiryolları hakimiyetleri boyunca. İtalyan çizgilerinin uzunluğu
1866'da operasyon 2752 mil idi, bunların 680'den azı
o yıl açıldı. Zaten doğrudan bir iletişim hattı var
Brenner Pass aracılığıyla Almanya ve İtalya arasında açıldı
Şimdi tüm yolculuğu demiryolu ile yapmak mümkündür (hariç
sadece İngiliz kanalı boyunca kısa deniz geçişi) Londra'dan
İtalyan Yarımadası'nın güneydoğu ekstremitesinde Brindisi; Ve,
Birkaç yıl daha, hala daha kısa bir rota açılacak
Fransa aracılığıyla, tüm Demiryolu Portallarının en zorlu olduğu zaman,
Mont Cenis yönetimindeki yedi millik tünel tamamlandı.

Son on yıl boyunca, neredeyse tüm Hintlilerin tamamı
Demiryolları yapıldı. 1783'te Edmund Burke,
İngiliz hükümeti, Bay hakkındaki konuşmasında Hindistan'ı ihmal ettikleri için
Fox'un faturası, "İngiltere Köprü Yapmadı, Yüksek Yapmadı
Yollar, navigasyon kesmedi, rezervuar kazmadı ...
Bu gün Hindistan'dan sürüldü, bunu söyleyecek hiçbir şey kalmayacaktı
hakimiyetimizin büyük döneminde sahip olmuştu,
herhangi bir şeyle orang-outtang veya kaplandan daha iyi. "Ama bu
Kınama artık geçerli değil. Dikilen en büyük köprülerden bazıları
Modern zamanlar-Patna yakınlarındaki Sone'un üzerinde olanlar ve
Allahabad'da Jamna-Hindistan ile bağlantılı olarak inşa edildi
zaten 3637 mil olan demiryolları ve üstü
2000 daha fazla yapım aşamasında. Bu çizgiler tamamlandığında,
Yaklaşık L88.000.000 İngiliz Sermayesi Garantili bir harcamada
İngiliz hükümeti tarafından Hindistan'a muhteşem bir
İç iletişim sistemi, başkentlerinin
Üç başkanlık-Bombay'ı güneyde Madras ile ve
Kuzeydoğu'da Kalküta-2200 mil uzakta harika bir ana çizgi olsa da
kapsamı, kuzeybatı illerinden geçmek ve
Lucknow, Delhi, Lahore, Moultan ve Kurrachee ile Kalküta
Bengal Körfezi'ndeki hooghly'nin ağızlarını birleştirin
Arap Denizi'nde İndus.

Bu çalışmanın ilk baskısı 1857 başında ortaya çıktığında,
Kanada Demiryolları sistemi bebeklik dönemindeydi. Büyük
Bagaj sadece başladı ve Victoria Köprüsü-en iyisi
Demiryolu yapıları-yarısı dikilmemiştir. Şimdi, o güzel koloni var
Büyük vadi boyunca aktif operasyonda 2200 milden fazla
Lawrence, Riviere du Loup'u o nehrin ağzına bağlıyor,
ve Maine eyaletindeki Portland limanı, _via_ Montreal ve
Toronto, Sarnia Huron Gölü'nde ve Windsor ile Detroit'in karşısında,
Michigan eyaletinde. Avustralya kolonileri de
Aynı zamanda aktif olarak kendilerini demiryolları sağlamakla meşgul,
birçoğu iş başındadır, diğerleri oluşumdur. Eşit
İyi Umut Pafının birkaç çizgisi açık, diğerleri ise yapıyor. Fransa
Cezayir'de yaklaşık 400 mil inşa ederken, Paşa
Mısır, Mısır'da 360 mil operasyon sahibidir
çöl.

Ancak hiçbir ülkede demiryolu inşaatı ile kovuşturulmadı
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla canlılık. Orada demiryolu mobilyaları
Sadece zaten kurulmuş olan iletişim araçları değil
Yerleşimler, eski dünyada olduğu gibi, ancak öncü olarak kabul edilir
sömürgecilik ve yeni ve verimli açmada araçsal olarak
Batı'da büyük ölçüde bölgeler-geleceğin gıda alanları
Milletler. Dolayısıyla o ülkedeki demiryolu inşaatı neredeyse hiç
Büyük İç Savaş tarafından bile kesintiye uğradı; Başlangıçta
Bay Seward, "fiziksel bağların, böyle
Karayolları, demiryolları, nehirler ve kanallar olarak çok daha güçlü
Yine de sivil toplulukları bir arada tutmak için herhangi bir antlaşmadan daha
parşömen üzerine yazılmış veya demir üzerine kazınmış. "

Amerika Birleşik Devletleri halkı, örneği ilk takip eden kişilerdi.
İngiltere, buhar hareketliliğinin uygulanabilirliği kanıtlandıktan sonra
Stockton ve Darlington ve Liverpool ve Manchester Demiryolları'nda.
Baltimore ve Ohio Demiryolunun ilk çimeninde 4.
Temmuz 1828 ve hat tamamlandı ve trafik için açıldı
Ertesi yıl, kısmen beygir gücü tarafından çalışıldığında ve
kısmen Baltimore'da inşa edilen, hala korunan bir lokomotif tarafından
şirketin atölyelerinde. 1830'da Hudson ve Mohawk Demiryolu
Pennsylvania'da diğer hatlar yapım aşamasındayken,
Massachusetts ve New Jersey; Ve on yıl boyunca, 1843
Miller bitti ve faaliyette. On yıl içinde 8827 mil
işteydi; 1864'ün sonunda, çoğunlukla 35.000 milden az değil
tek parça; Yaklaşık 15.000 mil daha yapım aşamasındaydı.
Hala bitmemiş en kapsamlı gövde çizgilerinden biri
Büyük Pasifik Demiryolu, Vadilerdeki Hatları Birleştiren
Mississippi ve Missouri, San Francisco şehriyle birlikte
Pasifik kıyıları, tamamlandığında mümkün olacak
İngiltere'den Hong Kong, _VIA_ New York'a yolculuk yap
bir aydan fazla.

       * * * * * *

Demiryollarının çalışmasının sonuçları birçok açıdan
projektörleri tarafından öngörülenlerden farklı. En çok
Beklenmedik, muazzam bir yolcu trafiğinin büyümesi olmuştur. .
Stockton ve Darlington hattı sadece bir kömür hattı olarak öngörüldü ve
Liverpool ve Manchester bir mal hattı olarak. Yolcular değildi
bir gelir kaynağı olarak dikkate alınmaktadır; çünkü onların
projeksiyon, insanların kendilerine güveneceğine inanılmadı
lokomotif olarak bir "patlayıcı makine" ile bir demiryoluna çekilebilir
olduğu açıklandı. Gerçekten de, bir Eminence yazarı,
Bir Ricochet Roketine Seyahat olarak ateşlenmeyi en kısa sürede düşünürsün
Eski sahne koçlarının iki katındaki bir demiryolu üzerinde. Çok harikaydı
Lokomotif için var olan alarm, Liverpool ve
Manchester Komitesi, ikinci prospektüslerinde kendilerini vaat etti,
1825'te yayınlandı, "kullanımını güçlendiren herhangi bir maddeye ihtiyaç duymamak;" Ve
1829'a kadar, Newcastle ve Carlisle Yasası
lokomotifler tarafından değil,
sadece atlar.

Bununla birlikte, Liverpool ve Manchester Company,
Demiryollarını böyle bir kısıtlama olmadan yapın ve çalıştırın; Ve ne zaman
Hat yapıldı ve açıldı, bir lokomotif yolcu train sipariş edildi
Deney yoluyla üzerinde çalıştırılabilir. Büyük ölçüde sürpriz
yönetmenler, daha fazla yolcu kendilerini gezgin olarak sundu
Uygun bir şekilde taşınabileceğinden daha fazla tren.

Yolcu trafiğine ilişkin ilk düzenlemeler çok ilkeldi
Karakter, esas olarak eski sahne koçu sisteminden kopyalanıyor. .
Yolcular demiryolu ofisinde "rezerve edildi" ve isimleri
trende koruyucuya verilen bir yolla girildi
başladı. Her ne kadar olağan sahne koçu Bugleman uygun bir şekilde
Yolculara eşlik eder, trenler ilk başta oynandı
Bir trompetçi tarafından gerçekleştirilen canlı bir melodi tarafından terminal istasyonları
Platformun sonu ve bu Manchester'da yapılmaya devam etti
Nispeten yeni bir tarihe kadar istasyon.

Ancak Liverpool ve Manchester tarafından taşınan yolcu sayısı
çizgi o kadar beklenmedik bir şekilde harikaydı ki çok yakında gerekli bulundu
tüm sistemi yeniden şekillendirmek için. Biletler tanıtıldı,
Büyük zaman tasarrufu yapıldı. Daha geniş ve ferah arabalar
sağlandı, orijinal birinci sınıf bölmeler
Sadece dört yolcu. Her şeyin ilkinde olduğu bulundu
Örnek çok hafif ve çok hafif yapılmış. "Roket" ödülü
Kola ve su ile yüklendiğinde sadece 4-1/2 ton ağırlığındaydı.
Giderek daha ağır yolcuları çizmek için oldukça uygun değil.
Eski sahne koçu arasında da bu temel fark vardı
ve yeni demiryolu treni, oysa birincisi "dolu"
altı iç ve on dışarıda, ikincisi uyum sağlayabilmelidir
ne kadar sayıda yolcu taşındı. Bu nedenle daha ağır ve
Daha güçlü motorlar ve daha büyük ve daha önemli arabalar
Zaman zaman demiryolunun taşıma stoğuna eklendi.

Trenlerin hızı da arttı. İlk lokomotifler
Kömür trenlerinin taşınmasında kullanılan saatte dört ila altı mil arasında koştu. Stockton ve Darlington hattında hız yaklaşık olarak arttı
saatte on mil; Ve Liverpool ve Manchester hattında ilk
Yolcu trenleri ortalama on yedi mil hızında çalıştırıldı
o zaman çok hızlı kabul edildi. Ama bu değildi
yeterli. Londra ve Birmingham hattı açıldığında, posta eğitimi
saatte yirmi üç mil koştu; Ve yavaş yavaş hız gitti
yukarı, şimdiye kadar hızlı trenler elli ila altmış mil
Saat-Silindirlerdeki pistonlar, altmış mil
Dakikada 800 feet akıl almaz bir hız!

Yüksek hızlarda çalışan ağır motorların yükünü taşımak için çok daha güçlü
ve daha ağır yol gerekli bulundu; ve açılıştan kısa bir süre sonra
Liverpool ve Manchester hattından,
daha güçlü malzemeler. Şimdi ekspres yolcu motorları otuzdan
Her biri otuz beş tona kadar, rayların ağırlığı arttı
35 lbs. 75 lbs. veya 86 lbs. avluya. Taş bloklar verdi
ahşap uyuyanlara yer; Sandalyelere dayanan gevşek uçlu raylar,
uçları ile birlikte "avlanan" raylara; Ve birçok yerde,
Trafiğin alışılmadık derecede ağır olduğu yerde, demir rayların yerini almıştır.
Çelik.

Ve şimdi demiryolu yolcu trafiğinin olduğu muazzam büyüklüğü görün
büyüdü. 1866 yılında 274.293.668 yolcu tarafından taşındı.
Sadece Büyük Britanya'da günlük biletler. Ama hepsi bu değildi; bunun için
Farklı Demiryolları tarafından 110.227 yıl periyodik biletler yayınlandı;
ve bunların yarısının yıllık, dördüncü yarım yıl olduğunu varsayarsak ve
geri kalan üç aylık biletler ve sahiplerinin sadece beş yaptıkları
Her şekilde haftalık olarak yolculuklar, bu ek sayıda
39.405.600 yolculuk veya toplam 313.699.268 yolcu taşındı
Büyük Britanya bir yıl içinde.

Muazzam sayıda kişi fikrini kavramak zor
Bu rakamlarla temsil edilmektedir. Zihin sadece onlar tarafından şaşkına döndü,
ve büyüklükleri hakkında yeterli bir kavram oluşturamazlar. Onları hesaba katmak
tek başına yirmi yıl işgal eder, saniyede bir oranda sayar
Her gün on iki saat boyunca. Veya başka bir örnek al. Varsayılan
Büyük Britanya'daki her erkek, kadın ve çocuk on yolculuk yapmak için
Her yıl ray, sayı taşınan yolcuların altında kalacaktı
1866.

Bay Porter, "Ulusun İlerlemesi" nde otuz
Milyonlarca yolcu veya günde yaklaşık seksen iki bin seyahat
1834'te Büyük Britanya'daki antrenörler tarafından, ortalama on iki mesafe
her biri ortalama 5_s._ bir yolcu veya
5_d._ bir mil; Oysa 313 milyonun üzerinde demiryolu tarafından taşınıyor
Her biri ortalama 8-1/2 mil mesafe, ortalama 1_s._ maliyetiyle
Yolcu başına 1-1/2_d._ veya mil başına yaklaşık üç yarım pens,
Çok az zamandan az.

Ancak, yukarıdaki yolcu sayısının yanı sıra, yüz ve
Yirmi dört milyon ton mineral ve mal taşındı
1866'da Birleşik Krallık'ta Demiryolu ve On beş milyon
Sığır, postaların, parsellerin ve diğer trafiğin yanı sıra. Mesafe Koşusu
Yolcu ve mal trenleri tarafından yılda 142.807.853 mil vardı.
bir
ortalama, her saniye boyunca çalışan trenler ile kapsanmalıdır.
yıl boyunca.

Bu hizmeti gerçekleştirmek için, 1866'da 8125 lokomotif iş yerinde
Birleşik Krallık'ta yaklaşık üç milyon ton kömür tüketiyor
ve kola ve her dakika otuz ton havaya yanıp sönüyor
yüksek bir esneklik durumunda buhar şeklinde su. Orada
Ayrıca 19.228 yolcu taşıma, 7276 kamyonet ve molalar
yolcu trenlerine ve 242.947 kamyon, vagon ve diğer araçlara
mallara tahsis edildi. Birlikte tokalaşmış, arabelleğe tampon,
Lokomotifler ve ihaleler yaklaşık 54 mil uzunluğunda uzanacaktır,
Ya da Londra'dan Brighton'a olan mesafeden daha fazlası; Taşıma
Birlikte katılan araçlar, bir çifte işgal eden iki tren oluşturacaktı
Londra'dan Inverness'in ötesine uzanan demiryolu hattı.

Geç yılların demiryolu trafiğinin büyümesinde önemli bir özellik
Üçüncü sınıf yolcu sayısındaki artış oldu.
Birinci ve ikinci sınıf ile. On altı yıl sonra, üçüncü sınıf
Yolcular sadece üçte bir tane oluşturdu; On yıl sonra onlar
Yaklaşık yarısı; oysa şimdi bütünün yaklaşık üçte ikisini oluşturuyorlar
Numara taşındı. Böylece George Stephenson'ın "Zamanı
çalışan bir adamın bir yolculuk yapması daha ucuz olurdu
Demiryolu ile yürüyerek yürümekten ziyade "zaten gerçekleşti.

Bu büyük trafiğin yürütüldüğü güvenlik derecesi
özelliklerinden en az dikkat çekici değildir. Tabii ki,
Demiryolları erkekler tarafından çalışılır, kusurlardan sorumlu olacaklar
insan her şeye ait. Makineleri mükemmel olsa da,
Ve organizasyonları beceri ve öngörü kadar eksiksiz
İşçiler bazen unutkan ve kayıtsız olacak ve bir an
Dikkatsizlik en felaket sonuçlarına yol açabilir. Yine de hepsini alarak
Koşullar dikkate alındığında, demiryolu ile seyahat etmek
Yüksek hızlar nispeten bu kadar güvenli hale getirilmiş olmalıdır.

Şimşekten etkilenmek, tüm nedenlerin en nadir nedenlerinden biridir.
Ölüm, ancak Büyük Britanya'da Yıldırım tarafından daha fazla kişi öldürüldü,
1866'da, demiryollarında kendilerinin ötesinde nedenlerden öldürüldüğünden
kontrol; eski davadaki sayı on dokuz ve içinde
ikincisi on beş veya her yirmi milyon yolcudan biri
taşındı. Çoğu kişi ölme olasılığını göz önünde bulundurur
son derece uzak olmak için asarak; Yine de, kayıt memuruna göre
General'ın 1867 için geri dönüşleri,
Demiryolu kazasıyla öldürülüyor. Kişi sayısını almak
1866'da 313.699.268'de Büyük Britanya'da seyahat etti, bunlardan on beşi
yanlışlıkla öldürüldü, bir kişiyi varsayarak bile
kalıcı bir varoluşa sahip olmak ve her gün demiryolu ile bir yolculuk yapmak,
Bir kazada öldürülme olasılığı bir
50.000 yılın üzerinde bir ortalama.

Demiryolu trafiğinin genel olarak olduğu dikkate değer güvenlik
yürütülen, sürekli dikkat ve yüksek uygulanan beceriden kaynaklanmaktadır.
Demiryollarını çalışan erkekler çoğunlukla seçilmiş adamlar
ülke ve her tren istasyonu pratik olarak kabul edilebilir
Sanayi, dikkat ve dakiklik okulu. Demiryollarının başarısız olduğu yer
Bu açılar, genellikle erkeklerin
Şahsen kusurlu ya da daha iyi erkeklerin bulunmaması nedeniyle. Gerekir
Ayrıca demiryolu hangi zahmetli ve sorumlu görevlerin
işçilerin bir dereceye kadar dikkate alınması gerektiği için çağrılır
Halkın çok sık genişlemeyen kısmı.

Çok azı, içinde bulunan karmaşık araçların ve ajansların farkındadır.
Güvenliğini sağlamak için gece gündüz demiryollarında sürekli operasyon
Yolcular Yolculuklarının Sonu. Yol bir sistemi altında
Sürekli muayene, erkek çeteleri altında-her beşten on iki
Miles, bir ustabaşı veya "ganger" altında-görevi görmek
Raylar ve sandalyeler sağlam, tüm tutturmalar tamamlandı ve hat
engellerden uzak.

Sonra, tüm kavşaklarda, yanlarda ve geçişlerde, puanlılar
gerçekleştirilecek görevlerle ilgili kesin talimatlarla konuşlanmış
onlar tarafından. Bu yerlerde sinyaller sağlanır, istasyondan çalışır
koruma amacıyla platformlar veya özel sinyal kutularından
Durma veya geçen trenler. İlk demiryolları açıldığında
Sinyaller çok basit bir türdü. İstasyon adamları onlara verdi
kolları farklı pozisyonlarda uzatılmıştır; Sonra bayrakları
Farklı renkler kullanıldı; Sonraki sabit sinyaller, kollar veya diskler,
veya dikdörtgen veya üçgen şekil. Bunları bir
yakın ve uzak, tüm semafor sinyalleri sistemi, tüm
kavşaklar, yanaklar ve geçişler.

Hükümet müfettişleri ilk kez kurulu tarafından atandığında
Demiryollarının çalışmasını incelemek ve raporlamak için ticaret,
bazı istasyonlarda birbirini takip eden tren sayısından endişe duyuyor
O zaman çok hızlı bir ardıllık gibi görünüyordu. Bir pasaj
1840 yılında Sir Frederick Smith tarafından yazılan rapor,
York ve North Midland Demiryolunda "Taylor'ın Kavşağı"
Meraklı bir şekilde demiryolu yaşamı ve günümüzün faaliyeti:
"İşte," diye yazdı alarmlı müfettiş, "Yolcu trenleri York'tan,
Leeds ve Selby'nin yanı sıra günde dört kez buluşuyor. 23'ten az değil
Yolcu-Trains 24 saat içinde bu istasyonda durur veya geçer-
sadece en mükemmel düzenlemeleri gerektiren trafik miktarı
yönetimin kısmı, ancak en üst düzeyde uyanıklık ve enerji
Bu yerde istihdam edilen şirketin hizmetçileri. "Bunu
şimdi durum. Büyükşehir hattında, 667 tren belirli bir
bir yönde veya diğerini işaretin on sekiz saatinde
çalışma günü veya saatte ortalama 36 tren. Cannon-Street'te
Güneydoğu Demiryolu İstasyonu, 527 Tren geçiş ve çıkış
Her gün, birçoğu koruma altında birbirlerinin izlerini geçiyor
istasyon sinyalleri. 9 arasında kırk beş tren içeri ve çıkış
ve 10:00 ve 4 ile 5 arasında eşit sayı. Yine,
Londra yakınlarındaki Clapham Junction, yaklaşık 700 tren her gün geçiyor veya duruyor;
ve sıradan gözlemciye gelip gelen trenlerin ardıllığı ve
Gitmek, koşmak ve durdurmak, birleştirme ve şant, bir sahnenin
Ayrılamaz karışıklık ve tehlike, bütün açıkça anlaşılamaz
kutularındaki sinyal erkeklere,
olağanüstü hassasiyet ve düzenlilik.

Bir sinyal kutusunun içi, büyük bir piyano-forte'den birini hatırlatır.
ölçek, kolu, anahtarlara karşılık gelen
enstrüman; ve dizilemez bir kişiye, çalışmak için
diğerinde bir melodi oynamak kadar zor. Dışarıdaki sinyal kutusu
Cannon-Street istasyonu,
Sinyal-adamlar, aynı anda iletişim kurmak için etkinleştirilir.
800 metrelik bir alandaki tüm motorların sürücüleri.
Kelimeler kadar anlaşılabilir olan işaretlerle doğrudan.
istasyonun içinden başlayan trenlerin sürücüleri ve
Dışarıdan gelen trenlerden. Bir kolu çekerek,
Uzak bir sinyal, belki de gözden uzak bir sinyal, yüzlerce metre uzakta,
Hangi yaklaşan sürücü-geldiğinde hızlı bir şekilde okumak-
Sinyalin yönlendirebileceği gibi yorumladıktan ve durdurduktan veya ilerledikten sonra.

Şu adreste kullanılan sinyal-makinanın hassasiyeti ve doğruluğu
Önemli istasyonlar ve kavşaklar geç yıllarda çok gelişti
ustaca bir çelişki ile,
Sinyal yaklaşan tren için yolu hazırlar. Sinyal ayarlandığında
"Tehlike" olarak, puanlar aynı zamanda çalıştı ve yol
"kilitlendi"; Ve "Güvenlik" nde yol açık-sinyal
ve tam olarak karşılık gelen noktalar.

Elektrikli telgraf da değerli bir yardımcı bulundu
Büyük Demiryolu Trafiği'nin güvenli çalışmasını sigortalayarak. Yine de
Lokomotif saatte altmış mil, elektrik, ne zaman
En hızlı şekilde, saniyede 288.000 mil hızda seyahat eder,
ve bu nedenle her zaman gelecek treni müjdeleyebilir. .
Elektrik telgrafı gerçekten sinir sistemi olarak kabul edilebilir
demiryolu. Bununla, tüm çizgi zonklamaya devam ediyor
istihbarat. Çalışma yöntemi elektrik sinyalleri üzerinde değişir
farklı çizgiler; Ancak olağan uygulama, bir çizgiyi böyle bölmektir.
Her biri sinyal istasyonlarıyla korunan birçok uzunluk, temel
telgraf yasası, iki motora izin verilmeyeceğidir
Aynı anda iki sinyal istasyonu arasındaki aynı çizgide çalıştırmak.
Bir tren bu tür istasyonlardan birini geçtiğinde, hemen sinyal verilir
Önceden istasyona-genellikle elektrikli sinyal-kazalarla-
Ve bu demiryolu aralığı, sinyal olana kadar "engellenir"
Trenden geçtiğini önceden istasyondan alındı. Böylece
_an uzay_ aralığı her zaman trenler arasında her zaman korunur
daha önce ve arkada korunan diğerleri. Ve böylece,
Bir yolculukta bir tren başladığında yüzlerce mil olabilir,
istasyondan istasyona sinyal verdi ve "hat boyunca yaşıyor"
Uzunluğunda varış noktasına ulaşır ve son "tren" nin son sinyali
verilir. Bu şekilde, çok sayıda trenle çalışılabilir
düzenlilik ve güvenlik. Sistemin güneydoğu demiryolu içinde
yüksek verimlilik durumuna getirildi, bu olağandışı bir şey değil
Paskalya Haftası boyunca Londra Köprüsü'nden 570.000 yolcu göndermek için
Tek başına istasyon; Ve bazı günlerde günde 1200 tren.

Güvenliği sağlamak için benimsenen uygunluklar bu olsa da, diğerleri eşit olarak
Hız sağlamak için ustaca kabul edilir. Ekspres ve posta durumunda
Trenler, Motorların yeni bir arzı almak için sık sık durdurulması
su vesileleri uzun bir yolculukta önemli bir zaman kaybı, her biri
Bu amaç için on ila on beş dakika arasında durma. İle
Bu tür duraklamalardan kaçının Daha büyük ihaleler sağlandı,
Her biri 2000 galon su taşıyor. Ama dikkate değer olarak
Bunları doldurma zamanı işgal edilir, Bay tarafından bir plan yapıldı
Londra ve Kuzeybatı'nın Lokomotif Mühendisi Ramsbottom
Motorların kendileri için yapıldığı demiryolu
Tam hızda çalışıyor! Plan aşağıdaki gibidir: açık bir oluk,
440 feet uzunluğunda, raylar arasında uzunlamasına yerleştirilir. Buna
su, bir daldırma borusu veya kepçe ile doldurulmuş oluk
Koşan trenin ihalesinin alt kısmı indirilir ve
Saatte 50 mil hız, 1070 galon su kepçe
Birkaç dakika boyunca. Bu tür oluklardan ilki atıldı
Ekspres postanın çalıştırılmasını sağlamak için Chester ve Holyhead arasında aşağı
iki saat beş dakika içinde 84-3/4 mil mesafe
durma; ve benzer oluklar o zamandan beri Bushey'de bırakıldı,
Londra yakınlarında; Wolverton yakınlarındaki Castlethorpe'da; Ve parkside, yakın
Liverpool. Bu dört olukta yaklaşık 130.000 galon su
her gün kepçe.

       * * * * * *

Demiryolları nerede yapılırsa, yeni kasabalar ortaya çıktı ve eski
Kasabalar ve şehirler yeni bir hayata dönüştü. İlk İngilizce
çizgiler öngörüldü, afet kehanetleri için büyük
onların önerildikleri ilçelerin sakinleri
zoraki. Bu tür korkular uzun zamandır bu ülkede ortadan kaldırıldı.
Aynı önyargılar Fransa'da da vardı. Paris'ten Demiryolu
To Marseilles, yerel bir peygamber olan Lyons'dan geçmesi bekleniyordu
Çizgi yapılırsa şehir mahvedileceğini tahmin etti-"_ Ville
TRAVEREE, Ville Perdue_; "Yerel bir rahip kınarken
Lokomotif ve Elektrikli Telgrafın hüküm sürdüğü gibi
Deccal. Ancak böyle bir saçmalık artık söylenmiyor. Şimdi şehir
"Şehir Kayıp" olarak kabul edilen demiryolu olmadan; çünkü bir
Tedbir dünyanın geri kalanından kapandı ve solgunun dışında kaldı
medeniyet. Belki de olabilecek tüm çizimlerin en çarpıcısı
Demiryollarının hareketi ne ölçüde kolaylaştırdığı konusunda sunulan,
sanayi ve büyük kasabaların nüfusunun geçim
Şehirler, demiryolu sisteminin işleyişi tarafından sağlanır
Büyük Britanya'nın başkenti ile.

Demiryollarının Londra'ya uzatılması nispeten yakın zamanda
tarih, tüm çizgiler onu illerle ve
Son otuzda açılan eteklerinde sona ermek
Yıllar, Londra'daki çizgiler çoğunlukla açıldı
son on yıl içinde.

İlk Londra hattı, bir kısmı olan Greenwich Demiryolu idi.
Şubat 1836'da Deptford'a trafik için açıldı. Bunun çalışması
Demiryolu ilk olarak bir gösteri olarak sergilendi ve olağan cazibe merkezleri
"Çizim" yapmak için kullanıldı. Kıyafetinde bir grup müzisyen
Beef-Eaters London End'de konuşlandı ve başka bir grup
Deptford. Ucuzluk uğruna, Deptford Bandının yerini aldı
Yolcularda oynayan büyük bir varil-organ tarafından; Ama ne zaman
Trafik kuruldu, varil-organ ve sığır eti
Londra End'deki grubun her ikisi de durduruldu. Tüm uzunluğu
Hat, her iki tarafta da bir sıra lamba ile gece aydınlatıldı.
sokak, lokomotiflerin veya yolcuların onların
Karanlıkta yol; Ancak bu lambalar da sonunda
gereksiz.

Bir gösteri olarak, Greenwich Demiryolu tolere edilebilir bir şekilde başarılı oldu. Sırasında
İlk on bir ay 456.750 yolcu veya ortalama
Günde yaklaşık 1300. Ancak demiryolu daha uygun bulundu
nehir teknelerinden veya omnibüslerden daha halka, sayı
Yolcuların hızla arttı. Croydon, Brighton ve
Güneydoğu Demiryolları trafik akışlarını üzerine dökmeye başladı.
Greenwich Viyadüğü, konaklama çok sınırlı bulundu ve
zaman zaman genişledi, şimdiye kadar dokuz satır demiryolu atıldı
yan yana, yirmi milyondan fazla yolcu
Yıl boyunca her yıl veya günde ortalama yaklaşık 60.000 taşındı.

1836'da Greenwich Demiryolu'nun kısmi açılışından bu yana büyük bir
Demiryollarının kapsamı, metropolde ve hakkında inşa edildi,
ve neredeyse kalbinde uygun istasyonlar kuruldu
şehir. Bu istasyonlardan on altısı yarım millik bir daire içinde
Konak evinden yarıçap ve üç yüz istasyonun üstünde
gerçek kullanımda veya yaklaşık beş mil içinde inşaat sürecinde
Charing Cross. Son zamanlarda en önemli çizgiler için açıldı
Londra yerel trafiğinin konaklaması Londra, Chatham
ve Dover Metropolitan Uzantıları (1861), Metropolitan (1863),
Liverpool Caddesi'ne (1865) Kuzey Londra Uzantısı, Charing Cross
ve Güneydoğu Demiryolunun Cannon-Street uzantıları (1864-6) ve
Brighton Demiryolunun Güney Londra Uzantısı (1866). Bunlardan
Demiryolları, Londra, Chatham ve Dover 5.228.418 yolcu taşıdı
1867'de; Büyükşehir, 23.405,282; Kuzey Londra, 17.535.502;
Güneydoğu, 17.473.934; ve Brighton, 12.686.417. Toplam
Londra'nın içine ve dışına taşınan sayı ve istasyondan
Aynı yıl Londra'daki istasyon 104 milyon yolcu vardı.

Bu geniş trafiği karşılamak için 3600'den az yerel tren
Günlük olarak içeri ve dışarı koş, 340 trenin yanı sıra ve gelen ve gelen 340 trenin yanı sıra
uzak yerlerden, kuzey, güney, doğu ve batı. Sabah
İş adamları içe doğru ilerlediğinde 830 ila 10 30 arasında saat
Ofislerine ve sayma evlerine ve öğleden sonra dört arasında
ve altı, evlerine dışarıya döndüklerinde,
Büyükşehir içinde saat içinde iki bin durdurma yapılır
İlçe, yolcuları almak ve kurmak amacıyla,
Yaklaşık iki mil demiryolu çalışan trenlerle kaplıdır. Demiryollarının dikkate değer etkilerinden biri,
Tüm büyük kasaba ve şehirlerin yerleşim alanı. Bu özellikle
Londra örneğinde dikkat çekici. Demiryollarının tanıtılmasından önce
Metropolün yerleşim alanı, işgal edilen zamanla sınırlıydı.
iş adamları yolculuğu her gün dışa ve içe doğru yaparken; Ve öyleydi
Çoğunlukla doğuda Bow tarafından sınırlandırılmış, Hampstead ve Highgate tarafından
Kuzeyde, Batı'da Paddington ve Kensington ve Clapham
ve güneyde Brixton. Ama şimdi bu istasyonlar kuruldu
Şehrin merkezine yakın ve Waltham, Barnet kadar uzak yerlerde yerler
Watford, Hanwell, Richmond, Epsom, Croydon, Reigate ve Erith olabilir
Eski banliyö mahallelerinden daha hızlı bir şekilde raydan ulaşıldı
omnibus, metropoller her yöne uzatıldı
Demiryolu hatları ve Londra nüfusu, yaşamak yerine
şehir veya daha önce olduğu gibi yakın çevresi,
Altı yüz mil kareden az olmayan yerleşim alanı!

Sonuç olarak var olan yeni kasaba sayısı
Son yirmi yıl içinde Londra yakınlarında çok büyüktü; kasaba
daha önce olan on ila yirmi bin kişi
Fakat köyler, eğer gerçekten varsa. Bu özellikle
Thames'in güneyindeki hatlar boyunca, esas olarak
Şehir için daha uygun olan bu çizgilerin termini
iş adamları. Dolayısıyla banliyö kasabalarının hızlı büyümesi ve
Batıdaki Richmond ve Staines'ten Erith'e ve
Doğuda Gravesend ve yerleşen nüfus kovanları
Thames'in güneyinde, Norwood mahallesinde
ve Kristal Saray, hızla Surrey Downs'a yayıldı,
Wimbledon'dan Guildford'a ve Bromley'den Croydon'a, Epsom ve
Dorking. Ve şimdi güney ve güneydoğu kıyısındaki kasabalar
şehir adamları tarafından seyahat etmek için gerekenden biraz daha fazla zaman ulaşılacak
Omnibus tarafından Clapham veya Bayswater, bu tür yerler olduğu gibi,
Büyük Metropolis ve Brighton ve Hastings'in bazı bölümleri Marine
Londra banliyöleri.

Ülke ile şehrin iletişiminin geliştirilmiş durumu
nüfusu üzerinde belirgin bir etkisi olmuştur. Eylemi
Demiryolları, büyük ölçüde içinde yaşayan kişilerin sayısına katkıda bulunmak oldu.
Londra, aynı zamanda çok fazla dispersiyonları eşlik etti
daha büyük alan. Böylece Londra'nın merkezi kısımlarının nüfusu
sürekli azalıyor, oysa banliyö bölgelerinin
sürekli arttıkça. Şehrin nüfusu daha çok düştü
1851 ve 1861 arasında 10.000'den fazla; Ve aynı dönemde
Holborn, Strand, St Martin-in-the-James's,
Westminster, Doğu ve Batı Londra, önemli bir düşüş gösterdi.
Ancak, büyükşehir nüfusunun tüm kütlesi ile ilgili olarak,
Artış, özellikle tanıtımından bu yana
Demiryolları. Böylece, 1801'den başlayarak, Londra nüfusu
958.863, her on yıllık dönemde oranda arttığını görüyoruz
1841 yılına kadar iki ila üç yüz bin arasında
1.948.369'dur. Demiryolları o zamana kadar Londra'ya ulaşmıştı,
daha sonra nüfusu eski oranın neredeyse iki katı arttı.
1851'de sona eren on yıl içinde artış 413.867; Ve
1861, 441,753 sona eren on yıl; Şimdiye kadar, sözlerini alıntılamak için
Son yıllık raporunda Genel Yazı İşleri: "
Kayıt sınırları tahmine göre 2.993.513; Ama bu merkezin ötesinde
Mass Hızla büyüyen ve uzanan bir yaşam yüzüğü var
Charing Cross'tan on beş millik bir daire üzerindeki demiryolu hatları. .
Büyükşehir polisi tarafından devriye gezen bu çemberdeki nüfus
Yaklaşık 3.463.771! "

Çok büyük bir dizi kişinin bu kadar büyük bir şekilde toplanması
bir alan sınırlı-günlükleri için gereken muazzam miktarda yiyecek
Beslenme, yakıt, kıyafet ve diğer gereklilikler-
küçük bir rahatsızlık ve tehlike olmadan katılın, ancak
Demiryolları tarafından yine sağlanan tesisler. Bir
Dört bin erkeğin bile garnizonu müthiş bir olay olarak kabul edilir;
Yaklaşık dört milyon insanın sağlanması ne kadar!

Bütün gizem,
demiryolu hizmeti ve olduğu düzenlilik ve sevkiyat
yürütülen. Genel müdürlerin izniyle etkinleştirildik.
Londra Demiryolları aşağıdaki kısa özetini bir araya getirmek için
Londra'nın gıda arzı ile ilgili gerçekler, muhtemelen
çoğu okuyucu tarafından çok dikkat çekici bir karakter olarak kabul edilir.

Genel olarak konuşursak, Thames'in güneyindeki demiryolları katkıda bulunur
Londra'nın beslenmesine nispeten az. Onlar, için
Çoğunlukla, yolcu ve konut hatları, sınırlı ve
deniz kıyısı tarafından sınırlanan çok verimli değil ve hariç
meyve ve sebzeler, süt ve şerbetçiotu, muhtemelen daha fazla yiyecek taşırlar.
Londra getirdiklerinden daha. Tahıl, un temel malzemeleri,
Patates ve Balıklar Doğu İlçelerinden Demiryolu tarafından getirilir
İngiltere ve İskoçya'nın; ve sığır ve koyun, sığır eti ve koyun eti,
Britanya'nın Batı ve kuzeybatısındaki otlatma ilçelerinden,
Enstrümantallık yoluyla İskoçya Yaylalarında olduğu gibi
Demiryolları, büyük otlatma alanlarının bir parçası haline geldi.
Metropolis.

Önce "Yaşam Personeli"-ekmek ve bileşenleri alın. Buğday,
222.080'den az çeyrek Londra'ya Demiryolu
1867, denizden getirilenlerin yanı sıra; yulaf, 151.757 çeyrek; ile ilgili
Arpa, 70.282 çeyrek; fasulye ve bezelye, 51.448 çeyrek. Ki
Buğday ve arpa, açık ara en büyük oran tarafından getirildi.
Geçen yıl Londra'da teslim edilen Büyük Doğu Demiryolu
600.429'un yanı sıra buğday ve 45.500 çeyrek arpa
Malt şeklinde daha fazla çeyrek. En büyük yulaf miktarı
Büyük Kuzey Demiryolu tarafından, esas olarak kuzeyden getirildi
İngiltere ve İskoçya'nın doğusu-bunun tarafından verilen miktar
24.664 çeyrek arasında 97.500 çeyrek olan 1867'de şirket
Buğday, 5560 çeyrek arpa ve 103.917 çeyrek malt. Yine,
Geçen yıl Londra'da verilen 1.250.566 un ve yemek çuvalları,
Büyük Doğu 654.000 çuval getirdi, Büyük Kuzey 232.022 çuval,
ve Büyük Batı 136.312 çuval; temel katkısı
Londra ve Kuzeybatı Demiryolu Londra ekmek mağazalarına doğru
24.300 çuval İngilizce'nin yanı sıra 100.760 Amerikan unu kutusu. .
1867'de Londra Demiryolu İstasyonlarında Verilen Toplam Malt Miktarı
On üç yüz bin çuval vardı.

Sonra, et ete gelince. Geçen yıl 172.300'den az olmayan sığır
bu çok daha az olmasına rağmen Demiryolu tarafından Londra'ya getirildi
sığır veba, büyük doğudan önce taşınan sayıdan
Yalnız Demiryolu 1864'ten 44.672 daha az taşıyan. Ama bu kayıp
o zamandan beri artan miktarlarda taze olandan daha fazla
Sığır eti, koyun eti ve canlı yerine ithal edilen diğer et türleri
hayvanlar. Sığırların ana malzemeleri, dediğimiz gibi,
batı, kuzey ve doğu çizgileri tarafından: Büyük Batı tarafından
Batı İlçeleri ve İrlanda; Londra ve Kuzeybatı tarafından
Midland ve Büyük Kuzey, kuzey ilçelerinden ve
İskoçya; ve Doğu İlçelerinden Büyük Doğu tarafından ve
Harwich ve Lowestoft limanları.

Geçen yıl, 1,147.609 koyun Demiryolu tarafından Londra'ya getirildi,
Büyük Doğu 265.371'den az değil. .
Londra ve kuzeybatı ve aralarında büyük kuzey 390.000 getirdi
kuzey İngiliz ilçelerinden, büyük bir oranla
Scotch Highlands; Büyük Batılı 130.000 kafa getirirken
Galli dağlardan ve zengin otlatma bölgelerinden
Wilts, Gloucester, Somerset ve Devon. Bir başka önemli yük
Londra ve kuzeybatı demiryolu, domuzlardan oluşur.
Geçen yıl Londra'da 54.700, esas olarak İrlandalı; iken
Büyük Doğu, kısmen yabancı olan aynı hayvanın 27.500'ünü getirdi.

Sığır vebası büyük ölçüde azaltma etkisine sahipken
yıllık Londra'ya getirilen canlı stok sayısı,
Taze et trafiğine önemli bir itici güç. Böylece
Londra'da teslim edilen yukarıdaki çok sayıda sığır ve koyun
Yıl, Demiryolları 76.175 ton et getirdi, bu da
800 lbs'de ortalama bir canavarın ve 64 yaşında ortalama bir koyun eti
lbs.-yaklaşık 112.000 daha fazla sığır ve 1.267.500'e eşdeğer olacaktır
Daha fazla koyun. Büyük kuzey en büyük miktarı getirdi; Sonra,
Londra ve Kuzeybatı-Arada Gelen Bu iki şirket
Aberdeen ve Inverness kadar uzak mesafelerden yaklaşık 42.000
1867'de tonlarca taze et, ortalama 1/2_d._ bir lb.

Yine, tüm miktarın altı onda biri olan balıklarla ilgili olarak
Londra'da tüketilen şimdi demiryolu ile getiriliyor. Büyük Doğu ve
Büyük Kuzey bu makalenin en büyük ithalatçılarıdır ve
Londra'nın büyük gıda hatları olarak kabul edilme iddialarını haklı çıkarın.
1867'de demiryolu tarafından getirilen 61.358 ton balıktan daha az değil
Birincisi tarafından 24.500 ton teslim edildi ve 22.000 ton getirildi
çok daha uzun mesafelerden, ikinci şirket tarafından. Londra ve
Kuzeybatı geçen yıl yaklaşık 6000 ton getirdi
İskoçya ve İrlanda'dan somondu. Büyük Batılı da
Yaklaşık 4000 ton, kısmen somon getirdi, ancak büyük kısım uskumru
Güneybatı kıyısından. Mackerel sezonunda,
Bir seferde yüz ton Paddington istasyonuna getirilir.
Cornwall'dan balık trenini eksprese edin.

Büyük Doğu ve Büyük Kuzey Şirketleri de müdürdür
Hindiler, kazlar, tavuklar ve oyun taşıyıcıları, teslim edilen miktar
Geçen yıl Londra'da eski şirket tarafından 5042 ton oldu. İçinde
Noel Haftası 30.000'den az hindi ve kaz teslim edilmedi
Bishopsgate istasyonunda, yaklaşık 300 ton kümes hayvanlarının yanı sıra 10.000
Bira varil ve muazzam miktarlarda balık, istiridye ve diğer
yemek türleri. 1600 ton kümes hayvanları ve oyun getirildi
Geçen yıl Güneybatı Demiryolu; Büyük Kuzey tarafından 600 ton
Demiryolu; ve Londra tarafından 130 ton hindi, kaz ve kümes hayvanı,
Chatham ve Dover Line, esas olarak Fransa'dan.

Çeşitli makalelerden, büyük Kuzey ve Midland'ın her biri getirildi
Yaklaşık 3000 ton peynir, güneybatı 2600 ton ve Londra
ve kuzeybatı 10.034 peynir sayısı; Güneybatı
Ve Brighton Lines Londra'ya muhteşem bir katkı getirdi
Fransız yumurtalarının 11.259 _tons_ şeklinde kahvaltı masası; bunlar
Aralarında ortalama üçten fazla teslimat yapan iki şirket
Tüm yıl boyunca haftada milyonlarca yumurta! Aynı şirketler son
Londra'da teslim edilen yıl 14.819 ton tereyağı, çoğunlukla
Normandiya Çiftliklerinin Ürünleri, Daha Büyük Temizlik ve Düzgünlük
Normandiya tereyağının piyasa için hazırlandığı bir
hem bayiler hem de geç yılların tüketicileriyle favori
İrlanda tereyağı. Londra, Chatham ve Dover Company de getirildi
Calais 96 ton yumurta.

Sonra, ray tarafından getirilen patates, sebze ve meyve ile ilgili.
Kırk yıl o zamandan beri, Londra sakinleri tedariklerine güveniyorlardı
Hemen mahallesindeki bahçe alanlarındaki sebzelerin
Metropolis ve sonuç, ikisinin de çok değerli olmasıydı
ve miktar olarak sınırlı. Ancak demiryolları, genişletirken
Yaylalara kadar Londra'nın otlatma alanları aynı
Zaman, Londra'nın bahçe alanlarını tüm bitişiklere genişletti
İlçeler-East Kent, Essex, Suffolk ve Norfolk, Vale
Gloucester ve hatta Cornwall'daki Penzance kadar. Londra,
Ana hatlarımızın en küçüğünden Chatham ve Dover getirildi
Geçen yıl East Kent'ten 5279 ton patates, 1046 ton
542 ton sebzenin yanı sıra sebze ve 5386 ton meyve
Fransa'dan. Güneydoğu aynı üründen 25.163 ton getirdi.
Doğu ilçelerinden 21.315 ton getirilen büyük doğu
patates ve 3596 ton sebze ve meyve; Büyükken
Kuzey 78.505 tondan az patates getirmedi-
İskoçya'nın doğusundan-ve 3768 ton sebze ve meyve.
Geçen yıl Cornwall'dan yaklaşık 6000 ton erken patates getirildi,
Yaklaşık 5000 ton brokoli ve miktarlar istikrarlı bir şekilde
artan. "Gerçekten Londra büyük bir göbeği var," dedi eski Fuller iki
o zamandan beri yüz yıl. Ama şimdi ne kadar geniş!

Demiryollarının faydasının en çarpıcı çizimlerinden biri
Sağlıklı yiyecek eşyalarının tedarikine katkıda bulunarak
Büyük şehirlerin nüfusu,
Sütte trafik. Gazetelerin okuyucuları açıklamaları hatırlayabilir
Londra ineklerinin olduğu korkunç dens'den birkaç yıl sonra yayınlandı
kaleme alınır ve süt adıyla satılan korkunç bileşikten
İçindeki en az zararlı bileşen "inek tarafından sağlandı
Demir kuyruğu ile. "Bu durum artık tamamen değişti.
Londra Dairlies'in büyük ölçüde geliştirilmiş durumu ve
Büyük ile birlikte, onlar tarafından sağlanan sütün daha iyi kalitesi
Demiryolu tarafından yüz mil menzilden getirilen miktarlar ve
Londra'nın her yönünde daha fazla, metropoldeki en fakir sınıflar bile
şimdi makalenin sağlıklı bir tedariki olarak
Çoğu ülke kasabasının sakinleri.

Süt trafiği bazı durumlarda hızlı, neredeyse aniden,
büyüme. Büyük Batı şu anda en büyüğü olsa da
Süt hatları, 1865 yılından önce Londra'ya çok az şey getirdi.
O yıl Ağustos ayında 23.474 galon getirdi ve
Miktarı takip eden Ekim ayı 103.214'e yükseldi
galon. Geçen yıl Londra'da bununla verilen toplam miktar
Tek demiryolu 1.514.836 galon veya ortalama 30.000 galondu
bir hafta. Bu sütün en büyük oranı öteden getirildi
Wiltshire'da Swindon, Londra'dan yaklaşık 100 mil; ama dikkate değer
Gloucester Vale'den miktarlar da getirildi ve
Somerset. Londra ve Güneybatı da harika bir süt taşıyan
Line, geçen yıl Londra'ya 1.480.272 galon kadar getirdikten sonra,
veya haftada ortalama 28.000 galon. Büyük Doğu getirildi
Neredeyse aynı miktarda, 1.322.429 galon veya ortalama yaklaşık
Haftada 25.400 galon. Londra ve Kuzeybatı
1867'de 643.432 galon getirdi; Sonra Büyük Kuzey, 455.916
galon; Güneydoğu, 435.668 galon; ve Brighton, 419.254
galon. Londra'da Demiryolu tarafından verilen toplam süt miktarı son
Yıl 6.309.446 galon ya da haftada 120.000 galonun üzerindeydi. Yine de bu
Trafik, ancak büyük görünse de, henüz bebeklik döneminde,
Ve birkaç yıl daha büyük ölçüde bulunacak
konaklama için tesislere göre artan artan
ve transit.

Bu kadar özetimiz olan bu harika yiyecek akışları
açıklanan, Londra'ya o kadar sürekli ve kesintisiz bir şekilde akış
Nispeten az sayıda kişi büyüklüğün ve öneminin farkındadır
sürecin bu nedenle günlük ilerlemesi. Birinden toplanmış olsa da
Ülkenin muazzam boyutu-İngiltere, İskoçya, Galler ve
İrlanda-akın o kadar ilgisiz ki
sadece ilçelerden hemen gelmiş gibi kesinlik
Londra bitişik. Aberdeen'den ekspres et treni geliyor
Clapham omnibus ve ekspres süt tren
Aylesbury'den teslimatında Penny Post kadar düzenli.
Gerçekten de Londra, geçim için demiryollarına çok bağlı,
asla günden güne beslendiği söylenebilir, asla
Stokta birkaç günden fazla yiyecek. Ve arz çok düzenli
ve sürekli olarak kesintiye uğrama olasılığı asla
Bir an için herhangi birine meydana gelir. Yine de, bu günlerde grevlerde
İşçiler, böyle bir beklenmedik durum olasılık sınırları dahilindedir.
Bir savaş durumunda ortaya çıkan başka bir beklenmedik durum muhtemelen hala
daha uzak. Ancak, İngiltere arasında bir savaşın meydana gelmesi mümkün miydi?
ve daha güçlü demir kaplamalara sahip yabancı güçlerin bir kombinasyonu
bizimkinden daha ve gemilerimizi limana geri alabildikleri
ve Essex sahilinde aşırı güç veren bir düşmana inin,
Onların işgal etmesi veya kestiği için yeterli olun.
Kuzey, Londra'yı iki haftadan daha kısa bir sürede boyun eğmek için açlıktan ölmek.

Londra'ya yiyecek tedarik etmenin yanı sıra, demiryolları da
daha düzenli ve ekonomik arzının sigortalanmasında enstrümantal
Yakıt-nüfus için neredeyse hayati önem taşıyan bir mesele
İngiltere gibi iklim. Piyasa sağlandığı sürece
Yelken gemilerinde deniz kenarında getirilen kömürle, kışın yakıt genellikle yükseldi
Kıtlık bedeline, özellikle uzun süredir devam eden doğu rüzgarlarında.
Ancak, şimdi demiryolları tam işte, fiyat neredeyse istikrarlı
Kışın yaz aylarında olduğu gibi ve arz her mevsim daha düzenlidir.
Londra'ya deniz yoluyla getirilen kömürlerin aşağıdaki ifadesi ve
Demiryolu tarafından, 1827'den bu yana, Bay J. R.
Kömür borsasının kayıt memuru Scott, demiryollarının etkisini göstermektedir.
yakıt arzını arttırmak, aynı zamanda düşürdüler
Tüketicinin fiyatı:

  +--------+-----------------+-------------------------+---------------+
  | Yıllar. | Deniz kaynaklı kömür. | Demiryolu tarafından getirilen kömürler. | Ton başına fiyat. |
  +--------+-----------------+-------------------------+---------------+
  |        |      Ton.      |          Ton.          |   _S._ _D._ |
  |  1827 |    1.882.321 |           Nil |    28 6 |
  |  1847 |    3.280.420 |          19.336 |    20 10 |
  |  1857 |    3.133.459 |       1.206.775 |    18 8 |
  |  1867 |    3.016.416 |       3.295.652 |    20 8 |
  +--------+-----------------+-------------------------+---------------+

Böylece kömürün fiyatı 7_s._ 10_d._ 1827'den beri bir ton azaltıldı.
Teslim edilen miktar çok artarken, toplam
1867'de Metropolis'te tüketilen miktardan tasarruf etmek
1827 ile, L2.38.000'e eşittir.

Ancak Londra'ya yiyecek ve yakıtın taşınması, ancak küçük bir kısım
Demiryolu tarafından taşınan mal trafiğinin. 600.000 tonun üzerinde
Yıllık çeşitli türlerden sadece bir istasyondan geçer,
Camden Town'daki Londra ve Kuzeybatı Şirketi; Ve bazen
Günde 20.000 kadar parsel. Diğer her metropol istasyonu
Benzer şekilde içe ve dışa doğru trafik ile yaşıyor, Londra o zamandan beri
Demiryollarının tanıtımı her zamankinden daha fazla olur
her türlü malın birleştiği ve
ülkenin her yerinde dağıtılır. Bay Bazley, M.P.,
Manchester'da muhtemelen on gerektireceği konusunda geç bir halka açık toplantı
Milyonlarca at yolla aktarmak için mal trafiği
Şimdi her yıl demiryolu tarafından taşınıyor.

Demiryolları da ucuza bağlı olarak büyük bir değer olduğunu kanıtladı
Posta sistemi. Mektup taşımak mümkün hale geldi,
Herhangi bir miktarda gazeteler, kitaplar ve post parseller
Ve ucuz. Liverpool ve Manchester hattı daha erken açılmadı
1830'da postane yetkilileri faydasını tanıdı ve
Postaları iki kasaba arasında taşımak için kullandı. Londra ne zaman
ve Birmingham hattı sekiz yıl sonra açıldı, posta trenleri
Bir kez takıldıktan sonra, 113 mesafeyi gerçekleştirmeyi taahhüt eden yönetmenler
Günde 5 saat içinde kilometrelerce ve gece 5-1/2 saat. Ek olarak
Çizgiler açıldı, eski dört atlı posta koçları yavaş yavaş
1858'de, sonuncusu "Derby Dilly" nin durdurulmasına kadar durduruldu.
Manchester ve Derby arasında koşan,
Midland Hattı Rowsley.

Demiryolları tarafından sağlanan artan konaklama, gerekli
önemi, özellikle ucuz postanın benimsenmesinden sonra
sistem; ve böyle bir konaklamanın gerekli olduğu açık olacak
Mektup sayısında meydana gelen olağanüstü artış
ve Post tarafından gönderilen paketler. Böylece, 1839'da,
Taşınan mektuplar sadece 76 milyon ve Gazeteler 44-1/2 idi
milyonlarca; oysa 1865'te harf sayısı 720'ye yükseldi
milyonlarca ve 1867'de 775 milyon veya on kattan fazla,
gazete, kitap, örnek ve desen sayısı (yeni bir şube
1864'te başlayan posta işi), 1865'te 98-1/2'ye yükselmişti.
milyonlarca.

Bu büyük ölçüde artan trafiği karşılamak için
Demiryolu tarafından taşınıyor, kilometre birleşik olarak Mail Trains tarafından yönetiliyor
Krallık 1854'te günde 25.000 milden arttı (ilk yıl
ki bu da kilometre koşusuna geri dönüyoruz) günde 60.000 mil
1867'de veya yüzde 240 artış. Postane sonrası harcamalar
Demiryolu hizmeti de arttı, ancak orantılı değil,
eski yılda L364.000 ve ikincisinde L559.575 veya
yüzde 154 artış. Gelir, brüt ve net arttı
hala daha hızlı. 1841'de ucuzun ilk tam yılı
Posta sistemi, brüt gelir 1,359.466 ve net gelirdi
L500,789; 1854'te brüt gelir 2,574.407 ve netti
gelir l1,173.723; Ve 1867'de brüt gelir L4.548,129 idi ve
Net gelir l2,127.125, yüzde 420 artış oldu. karşılaştırıldığında
1841 ve yüzde 180 ile. 1854 ile karşılaştırıldığında.
net artış, demiryolu posta hizmetine oldukça yatırılabilir
Söylemiş gibi davranmayacak, ama kesinlikle oran çok olmalı
hatırı sayılır.

Posta ile bağlantılı olarak demiryollarının büyük avantajlarından biri
Hizmet, büyük ölçüde artan iletişim sıklığıdır.
Tüm büyük kasabalar arasında sağlarlar. Böylece Liverpool'un şimdi altı
Manchester mektuplarının her gün teslimatı, her büyük kasaba
Kingdom'un günde iki veya daha fazla Londra mektubu teslimatı var. 1863'te,
393 kasabanın Londra'dan günde iki postası vardı; 50'si günde üç posta vardı; 7
Günde dört posta vardı _from_ londra ve 15'inde günde dört posta vardı _to_
Londra; 3 kasabada günde beş posta vardı _from_ londra ve 6
Günde beş posta _to_ Londra.

Yolcu Treninden itibaren Demiryolu Posta Treninin başka bir özelliği,
herhangi bir miktarda harf taşıma kapasitesi ve parsel sonrası
taşınması gerekebilir. 1838'de tüm toplam ağırlığı
Yirmi sekiz posta koçu ile Londra'dan gönderilen akşam postaları
4 ton 6 cwt veya ortalama yaklaşık 3-1/4 cwt idi. Her biri olsa da
Maksimum sözleşme ağırlığı 15 CWT idi. Postalar artık mutlaka çok
Daha ağır, gördüğümüz gibi harf ve paketlerin sayısı,
1839'dan beri on kattan fazla arttı. Ama bu sıradan değil
Önemli ağırlıklı olağanüstü postalar kadar, daha fazlası
özellikle Amerikan, Kıta ve Avustralya postaları.
Son bahsedilen posta için olağandışı bir şey değil, bilgilendirildik
40 ton ağırlığında. Eski posta koçlarından kaç tane
Southampton'a 79 mil 'yolculuğunu böyle bir postayı taşımayı al,
Her beş veya yedi milde bir dört atın rölesi,
çözmek için aritmetici. Ama her koçun yükleneceğini varsayalım
maksimum 15 cwt. koç başına,
40 ton taşıyacak altmış araç ve yaklaşık 1700 at,
Koçmen ve Muhafızlar.

       * * * * * *

Sonuç olarak, çalışan erkek sayısı ile ilgili olarak birkaç kelime
Demiryolları Çalışma ve Bakım. Bay Mills'e göre, [1] 166.047
Erkekler ve memurlar 13.289 mil açık çalışmada istihdam edildi
1865'te Birleşik Krallık'ta, 53.923'ün yanı sıra satırlarda istihdam edildi
inşaat halinde. En çok sayıda işçi
Daimi bakımında istihdam edilen işçiler (81.284)
yol. Çoğunlukla bitişik işçi sınıfından erkekler seçmek
ilçeler, onlara çok daha yüksek ücretler ödenir ve dolayısıyla
Demiryollarının emekçi nüfus üzerindeki doğrudan etkileri (ayrıca
onlara hareket için daha büyük tesisler sunmak)
En az 2_s_ olağan emeğin ücretleri standardı. Bir hafta
nüfuz ettikleri bölgeler. Sıradaki işçiler
Sayı, inşaatta kullanılan sanatçıların (40.167)
Rolling Stock'un onarımı; Taşıyıcılar (25.381), plaka katmanları
(12,901), Muhafızlar ve Frençiler (5799), İtfaiyeciler (5266) ve
Motor sürücüleri (5171). Ancak, doğrudan meşgul olan işlerin yanı sıra
Demiryollarının çalışması ve bakımı, çok sayıda işçi
Ayrıca lokomotif ve yuvarlanma stok üretiminde de işgal edildi ve
Kalıcı yol için gerekli malzemelerin sağlanmasında. Böylece
Yalnız ray tüketimi yılda yaklaşık 400.000 ton ortalama
Sadece Birleşik Krallık, çürümüş traverslerin değiştirilmesi gerektirirken
yılda yaklaşık 10.000 dönümlük orman kesilecek ve
Uyuyanlar. Çeşitli demiryolu işçilerini dikkate almak,
aileler, yaklaşık üç tane temsil ettikleri bulunacak
bir milyon kişinin çeyreği veya nüfusumuzun yaklaşık biri,
geçimleri için demiryollarına bağımlı olanlar.

       * * * * * *

Demiryollarının pratik çalışması, genel olarak öyle olmuştur
tatmin edici, dava onların
Yön ve finansal yönetim. Çalışmada istihdam edilen erkekler
Demiryolları, öğrenmeyi ve sorumlu olmak için işleri yapar,
Bunu iyi yapmak için acı çekmenin gerekliliği altındadırlar; oysa
onları yöneten ve yönlendiren erkekler pratik olarak sorumsuzdur ve
sadece ofis için ne olursa olsun, sadece
çok fazla stok tutma. Sonuç çok fazla karışıktı
Bu amatörlerin kısmı ve kamuoyunun büyük kayıpları.
Gerçekten de, karışık, çelişkili ve genellikle haksız
Parlamentonun bir yandan mevzuatı ve dikkatsizlik veya
Yöneticilerin diğer tarafta yetersizliği, bir zamanlar gelişen endişeler
tamamen karışıklık ve karışıklık durumuna atıldı
Demiryolu hükümeti bir sitem kelimesi haline geldi.

Ve bu durum muhtemelen ölümcül kusura kadar devam edecek
Hükümetin Kurullara göre-son derece sınırlı bir sorumluluk veya hayır
Her şeyden sorumluluk-randevu ile düzeltildi,
Fransa, özel yetenekli birkaç adamdan oluşan yöneticilerden
ve eğitimli idari beceri, kişisel olarak sorumlu
ilgili işlevlerinin gerçekleştirilmesi için bileşenler. Ancak
Bu konunun tartışılması bir inceleme gerektirirken,
Şimdi ama bir önsöz yazmak.

Demiryollarının finansal yanlış yönetimi hakkında söylenebilirse, orada
onlar tarafından verilen büyük faydalar konusunda şüphesiz
Her yerde halka açık. Sergileyen demiryolları bile
Çoğu "korkutucu örnek", şema ve finansman
pratik erkeklerin çalışması için, kanıtladığı bulunmuştur
tartışılmaz kamu rahatlığı ve faydası. Ve hepsine rağmen
Demiryollarına karşı iddia edilen hatalar ve kusurlar
Kabul edildi, yine de kabul edilmeleri gerektiğini düşünüyoruz
Erkekler ve uluslar arasındaki en değerli iletişim araçları
Bu henüz dünyaya verildi.

       * * * * * *

Bu kitabı orijinal haliyle yayınlamada yazarın nesnesi,
O zamandan beri yaklaşık on yıl, "hayatla bağlantılı olarak tanımlamaktı
George Stephenson, "Demiryolu Sisteminin Kökeni ve İlerlemesi,
ve kurucularının hangi ahlaki ve maddi ajanslara göre olduğunu göstermek
fikirlerini yürürlüğe koymayı ve sonuçları çözmeyi sağladı
O zaman bile olağanüstü bir karaktere sahipti, ancak o zamandan beri
Yukarıda tarif edilen, çok daha olağanüstü hale gelin. İyilik
kitabın ardışık baskılarının alındığı
Yazar, böyle bir anlatının kanıtlayacağı beklentisiyle
Genel, kalıcı ilgi çekmezse ve acı çekti,
Buna hazırlanmak ve muhtemelen son baskı
dikkatli bir değişiklik ve revizyon ile halka daha değerli
kabul.

  _London, Mayıs 1868._

DİPNOT:

[1] "Demiryolu hizmeti, zorunlulukları, hükümleri ve
Gereksinimler. "W. F. Mills. Londra, 1867.




Önsöz

Sekizinci baskıya, 1864.


Aşağıda "George'un Yaşamı
Stephenson, "Oğlu Robert'ın bir anısına dahil edildi,
İnşaat Mühendisleri Enstitüsü'nün geç Başkanı. Orijinalinden beri
1857'de görünüşte, çok ek bilgi iletildi
Demiryollarının ve erkeklerin erken tarihine göre yazara
esas olarak onları kurma konusunda endişe duyuyor,
Mevcut baskada.

Yayın için orijinal çalışmayı hazırlarken, yazar keyif aldı
Robert'in samimi işbirliğinin ve yardımının avantajı
Stephenson, esas olarak bilgiye güvendiği
lokomotifin geçtiği çeşitli aşamalar ve özellikle
babasının gelişimindeki payına. Bay Stephenson'ın
Enstrümantallık da, yazarın çok değerli olması sağlandı
Onunla yakından bağlantılı olan beylerden gelen bilgiler
Baba ve kendisi erken teşebbüslerinde-diğerleri arasında, Bay'dan
Darlington'dan Edward Pease; Bay Dixon, C.E.; Bay Sopwith, F.R.S.; Bay
Charles Parker; ve Sir Joshua Walmsley.

George Stephenson'ın erken dönemiyle ilgili gerçeklerin çoğu
Kariyer, Colliers, Fren adamları, motorlu adamlar ve diğerlerinden toplandı,
onu yakından tanıyan ya da onunla iş adamları olan ve
Erken yaşamından hatırladıklarını iletmekten gurur duyuyordu. .
Bu eski adamlardan elde edilen bilgiler-en okuma okuryazarlığı ve
Bazıları sıkı çalışma ile parçalandı-birçok açıdan değerli olsa da
kafası karışmış ve bazen çelişkili; Ancak, çok doğruluk sağlamak için
ve anlatının tutarlılığı olabildiğince, yazar MS'yi gönderdi.
Bay Stephenson'a ve daha önceki revizyonundan faydalandı
Yayına.

Bay Stephenson, "hayatın" iyileştirilmesine canlı bir ilgi duydu.
babasının ve düzeltmeler ve eklemeler sağlamaya devam etti
kitabın birbirini izleyen baskılarına ekleme
halk tarafından. İlk iki baskı ortaya çıktıktan sonra indükledi
Ek otantik sağlamak için iyi nitelikli birkaç beyefendi
bilgi, babasının hatıralarını iletmek için
Bay T. L. Gooch, C.E.; Snibston'dan Bay Vaughan;
Bay F. Swanwick, C.E.; ve Bay Clayross'tan Binns, görevli
George Stephenson'ın farklı dönemlerinde özel sekreter olarak
hayat ve daha sonra onun altında veya
onunla birleşim.

Yazar, bu gerçekleri içerdiğini göstermek için
Bu kitapta otantik bir karaktere sahip ve elde edildi
En güvenilir kaynaklardan. Onu kullanıp kullanmadığı
En iyi amaç ya da değil, başkalarını yargılamaya bırakır. Ancak bu kadar
Kendisi söyleyebilir-çabaladığını, en iyisine
yetenek, ona basit bir şekilde iletilen gerçekleri ortaya koyma,
sadık ve basit bir şekilde; Ve tamamen olmasa bile
Bunu yapmayı başardı, her olayda,
Bir konuda bilgi toplamak,
profesyonel edebi adamlar ve böylece daha fazla kovuşturmasını sağladı
Bunu üstlenmeye çağırabilecekler için nispeten kolay.

Yazar, hatalardan uzaklaşmış gibi davranmıyor
Bir konuyu çok kapsamlı davranmak ve emeği üstlenmeden önce,
nispeten yatırım yapılmamış; Ancak, hataların işaret edildiği her yerde
Dışarıda, onları düzeltme fırsatını aldı. İle
gereksiz payı nedeniyle kitaba alınan itirazlara saygı
Stephensons'a atfedildiği iddia edilen liyakat
Demiryolu ve lokomotifin, mutlaka çeşitli olacak
görüşler. Mekanikte neredeyse bir buluş veya iyileşme yok
ancak anlaşmazlığın konusu oldu ve
Karşı iddiaları olanlar onları günümüzde öne çıkaracaklar
dava; Yazarın nasıl olduğu gibi şikayet etmek için herhangi bir neden yok
Bu yapıldı.

George Stephenson aşağıdaki kitapta ana konu,
Oğlu Robert de bunun önemli bir parçasını oluşturuyor. Baba ve oğul
kariyerlerinin erken döneminde o kadar yakından ilişkili ki,
imkansız değilse de,
diğer. Oğul'un hayatı ve başarıları büyük bir ölçüdeydi
Babanın hayatının ve başarılarının tamamlayıcısı. Bakım da,
bir yaşlı Stephenson, bir konumunu işgal ederken
Motor-Wright'ı belirsiz, kendini oğlunun eğitimine adadı ve
İkincisinin sevecen kendi inkarını geri ödediği için şükran
babası, en ilginç resimlerden bazılarını sunuyor
her ikisinin de kişisel karakteri.

Bu görüşler yazar tarafından erken kabul edildi ve onun tarafından gerçekleştirildi
Orijinal çalışmanın hazırlanması, Robert'ın uyumu ile
Kendisiyle ilgili gerekli ayrıntıları sağlayan Stephenson.
Bunların bu tür kısımları buna göre anlatıda somutlaşmıştır
uygunluk ile olabildiğince, hayatı boyunca yayınlanacak ve
Geri kalan kısımlar artık daha fazla oluşturma nesnesiyle ekleniyor
Oğlunun hayatının kaydını ve erken tarihini tamamlayın
Demiryolu sistemi.




  İçerik.


  Bölüm I.

  Bölüm I.

  Şemalar ve projektörler.

  İnsanın hızlı geçiş arzusu.-Demiryolunun Kökeni.-Erken Kömür
  İngiltere'nin kuzeyindeki vagon yolları.-Gücü uygulama girişimleri
  Rüzgarın Araçlarını Sürme.-Yelken koçları.-Sir Isaac Newton'un
  Buhar gücü kullanma önerisi.-Dr. Darwin'in spekülasyonları
  Konu.-Mr. Edgeworth'un spekülasyonları.-Dr. Darwin'in kehaneti.  PG 47

  Bölüm II.

  Erken lokomotif modelleri.

  Watt ve Robison'un önerdiği buhar taşıyıcısı.-Joseph Cugnot'un Anı
  ve onun yol lokomotifi.-Francis Moore.-James Watt'ın spesifikasyonu
  lokomotif bir motordan.-William Murdoch'un modeli.-William Symington's
  Model Buhar Taşımı.-Oliver Evans'ın Model Lokomotifi.             60

  Bölüm III.

  Cornish lokomotifi-Trevithick'in hatırası.

  Erken Galli Demiryolu Eylemleri.-Wandsworth, Croydon ve Merstham
  Demiryolu.-Trevithick'in çocukluğu.-Bir mühendis olur.-
  Kariyer.-Bir buhar taşıma inşa ediyor.-
  Londra.-Bir tramvay motoru inşa eder. -Merthyr'de deneme
  Demiryolu.-Trevithick'in buharlı motordaki iyileştirmeleri.-Denemeler
  Thames altında bir tünel inşa etmek.-
  ve patentler.-Motorlar Peru için emretti.-Trevithick Bir Madencilik
  Güney Amerika'da Mühendis.-Perulu Devrimi tarafından mahvoldu.-
  Eve Dön.-Son Patentleri.-Ölüm ve Özellikler.         73


  Bölüm II.

  Bölüm I.

  Newcastle kömür sahası-George Stephenson'un ilk yılları.

  Eski zamanlarda Newcastle.-Kömür ticareti.-Modern Newcastle.-
  Colliery Workmen.-Pompalama-motorlar.-Pitmen.-
  Keelmen.-Wylam Colliery ve Köy.-George Stephenson's
  Doğum yeri.-Stephenson ailesi.-Eski Robert Stephenson.-George's
  Çocukluk.-Sürü-boy olarak istihdam.-Kil motorları yapar.-
  Corf-Bitter.-Cin atını kullanıyor.-Atanmış Yardımcı İtfaiyeci.   97

  Bölüm II.

  Newburn ve Callerton-George Stephenson bir motor adamı olmayı öğrenir.

  Stephenson'ın Newburn'deki Hayatı.-Atandı Motor Adam.-Görevler
  Plugman.-Buhar motorunun incelenmesi.-Deneyler
  Kuş-hatt.-Okumayı öğrenir.-Okulcuları.-İlerleme
  Aritmetik.-Köpeği.-Fren yapmayı öğrenir.-Fren Adamının Görevleri.-Başlar
  Ayakkabı Yatılımı.-Bir pitman ile savaşın.                                111

  Bölüm III.

  Willington Quay ve Killingworth'ta motor adam.

  Sobriety ve Stutiness.-Willington Quay'e Kaldırma ve
  Evlilik.-Sürekli bir hareketli bir makineyi deniyor.-William Fairbairn,
  C.E. ve George Stephenson.-Balast-Heaving.-Cottage Chimney
  Oğlu Robert'in yangını alıyor.-West Moor'a Kaldırma,
  Killingworth.-Karısının ölümü.-
  Montrose.-Killingworth'a Dön.-
  Moor.-Milisler için çizilir.-Göçmenlik düşünüyor.-
  Fren için bir sözleşme.-Sarma motoru iyileştirir.-
  Pompalama-motor.       121

  Bölüm IV.

  Killingworth'taki Stephensons-Eğitim ve Kendini Eğitim.

  Kendini geliştirme çabaları.-John Wigham.-Doğal çalışmalar
  Felsefe.-Robert Stephenson'un Eğitimi.-Bruce'a gönderildi
  Okul, Newcastle.-Çocuksu hileleri.-Stephenson's Cottage,
  West Moor.-Mekanik Kesintiler.-Batıdaki Güneş Diyali
  Moor.-Stephenson'ın Colliery Mühendisi olarak çeşitli görevleri.           137

  Bölüm V.

  Lokomotif motoru-George Stephenson gelişmesine başlar.

  Şimdiye kadar yapılan yavaş ilerleme
  Lokomotif.-Wylam vagon-yol.-Mr. Blackett sipariş verir
  Lokomotif.-Mr. Blenkinsop'un Leeds Lokomotifi.-Mr. Blackkett'in İkincisi
  Motor A Hatası.-Geliştirilmiş Wylam Motoru.-George Stephenson's
  Konunun incelenmesi.-İlk lokomotifi inşa edildi.-onun
  Oğlu tarafından tarif edildiği gibi motorun iyileştirilmesi.-
  Buhar patlaması.                                                       152

  Bölüm VI.

  "Geordy" güvenlik lambasının icadı.

  Colliery Patlamaların Sıklığı.-Killingworth'taki Kazalar
  Çukur.-Stephenson'un kahramanca davranışı.-icat etmeyi öneriyor
  Emniyet Lamp.-İlk lambası ve denemesi.-Yazlık deneyleri
  kömür gazıyla.-İkinci ve üçüncü lambaları.-Newcastle'daki Sahne
  Enstitü.-Stephenson ve Davy tartışması.-Davy ve
  Stephenson referansları.-"Geordy" lambasının değerleri.             175

  Bölüm VII.

  George Stephenson'ın Lokomotifte Daha Uzak Gelişmeleri-Robert
  Stephenson izleyicinin çırağı ve öğrencisi olarak.

  Stephenson'ın Maden Makinisindeki Gelişmeleri.-Daha uzak iyileştirmeler
  lokomotifte ve yolda.-Sürtünme deneyleri.-Erken
  Lokomotifin ihmali.-Stephenson tekrar göç ederek meditasyon yapıyor
  Amerika'ya.-Hetton Demiryolunun Mühendisi olarak çalışıyor.-Robert
  Stephenson çırağı bir kömür izleyicisine koydu.-Babası onu gönderiyor
  Edinburg Üniversitesi'ne.-Orada çalışmaları.-
  Yaylalar. 198

  Bölüm VIII.

  Stockton ve Darlington Demiryolu Mühendisi George Stephenson.

  Londra yakınlarındaki ilk kamu demiryollarının başarısızlığı.
  Piskopos Auckland kömür bölgesinde iletişim.-Çeşitli projeler
  tasarlandı.-Darlington'da yansıtılan bir demiryolu.-Edward Pease.-George
  Stephenson mühendis olarak çalıştı.-MR. Pease'in Killingworth ziyareti.-A
  Lokomotif Fabrikası Newcastle'da başladı.-Stockton ve Darlington
  Çizgi inşa edildi.-Halka açık açılış.-Kömür Trafiği.-İlk
  Demiryolu tarafından Yolcu Traffic.-Middlesborough-on-tees kasabası
  Demiryolu tarafından oluşturuldu.                                            216

  Bölüm IX.

  Liverpool ve Manchester Demiryolu öngörüldü.

  Liverpool ve Manchester arasındaki iletişimin yetersizliği.-A
  Bay Sandars tarafından öngörülen tramvay yolu.-William tarafından araştırılan çizgi
  James.-Anket bir başarısızlık.-George Stephenson mühendis atadı.-A
  Şirket oluştu ve bir demiryolu öngörüldü.-İlk İzahname
  Yayınlandı.-Ankete muhalefet.-Demiryoluna ilişkin spekülasyonlar
  Hız.-George Stephenson'un görüşleri abartılı düşündü.-Makale
  "Üç ayda bir".                                                       247

  Bölüm X.

  Liverpool ve Manchester Bill'de Parlamento Yarışması.

  Parlamento Öncesi Tasarı.-Kanıt.-George Stephenson
  Şahit kutusu.-Hız için incelendi.-Çapraz muayenesi.-İncelendi
  Sohbet yosunda bir çizgi oluşturma olasılığına gelince.-Mr.
  Harrison'un konuşması.-Mr. Giles'in Sohbet Moss'a ilişkin kanıtı.-Mr.
  Alderson'ın Konuşması.-Tasarı kaybetti.-Stephenson'ın sıkıntısı.-Tasarı
  Mühendis olarak Rennie ile yeniden canlandı.-Sir Isaac Coffin's
  Felaket Kehanetleri.-Yasa geçti.                           265

  Bölüm XI.

  Sohbet Moss-Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun inşası.

  George Stephenson yine Demiryolu Mühendisi'ni atadı.-Sohbet Moss
  -Hattın Yerleşik Mühendisleri.-George Stephenson's
  Yosunda yüzen bir yol teorisi.-Operasyonlar başladı.-
  Katran-varil drenler.-Set yosunda batıyor.-Önerilen
  Eserlerin terk edilmesi.-Stephenson'un azim.-engeller
  fethedildi.-Liverpool'daki tünel.-Zeytin Dağı kesimi.-
  Sankey Viyadüğü.-Stephenson'ın Büyük İşçileri.-Günlük Yaşamı.-Akşamları
  evde.                                                           281

  Bölüm XII.

  Robert Stephenson'ın Kolombiya'daki ikametgahı ve dönüş-"Savaşı
  Lokomotif. "

  Robert Stephenson, Kolombiya'da Maden Mühendisi atadı.-Mule
  Bogota'ya Yolculuk.-Mariquita.-Gümüş madencilik.-Zorluklar
  Cornishmen ile.-Santa Anna'daki kulübesi.-
  Randevu.-Trevithick ile Toplantı.-New York'a Yolculuk ve
  Shipwreck.-Newcastle'a döner ve lokomotifin sorumluluğunu alır
  Fabrika.-Liverpool'un çalışma gücüne ilişkin tartışma ve
  Manchester Demiryolu.-Walker ve Rastrick'in Raporu.-Bir Ödül Sunulan
  En iyi lokomotif için.-Multitubüler kazanın icadı.-Henry
  Booth.-"Roket" in inşaatı.-
  Rainhill.-"Roket" in zaferi.                                301

  Bölüm XIII.

  Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun açılması ve uzatılması
  Demiryolu sistemi.

  Demiryolu bitti.-Çalışmanın organizasyonu.-
  Halka açık açılış.-Bay Huskisson'a ölümcül kaza.-
  Trafik başladı.-Yolda iyileştirmeler, haddeleme ve
  Lokomotif.-Buhar taşıyıcıları ortak yollarda denedi.-Yeni Demiryolu
  Projeler.-İngiltere'nin güneyindeki Demiryollarına Muhalefet.-Robert
  Stephenson Leicester ve Swannington Mühendisi'ni atadı
  Demiryolu.-George, Snibston'a kaldırılır ve kömür için lavabolar.-Karakteri
  Üstat olarak.                                                       329

  Bölüm XIV.

  Robert Stephenson Londra ve Birmingham Demiryolu'nu inşa ediyor. Londra ve Birmingham Demiryolu öngörüldü.-George ve Robert
  Stephenson mühendisleri atadı.-Bir muhalefet organize edildi.-Halk
  Plana Karşı Toplantılar.-Robert Stephenson'ın SIR ile yaptığı röportaj
  A. Cooper.-Anket engellendi.-Çizgi yeniden yerleşti.-Tasarı
  Parlamentoda.-Lordlara atıldı.-Proje yeniden canlandı.-
  Elde edilen eylem.-İşler sözleşmelere izin verdi.-
  TAVSİYE.-Hat tarif etti.-Blisworth Kesme.-Primrose Hill
  Tünel.-Kilsby Tüneli.-İnşaatı tarif etti.-
  Yükleniciler.-İşlerin büyüklüğü.-Demiryolu Navvies.        349

  Bölüm XV.

  Manchester ve Leeds, Midland ve diğer demiryolları-genel uzantısı
  Demiryolları ve sonuçları.

  Yeni çizgilerin projeksiyonu.-Dutton Grand Junction'da Viyadük.-
  Manchester ve Leeds.-Komitede Olay.-Zirve Tüneli,
  Littleborough.-Midland Demiryolu.-
  Simplon Road.-Ambergate yakınında kayma.-Boğa Köprüsü.-York ve
  North Midland.-Scarborough Şubesi.-George Stephenson
  Tahminler.-Stephenson anketlerinde.-Hızlı gözlemi.-
  Kapsamlı İşçiler.-Seyahat ve Yazışma.-Alton'da Hayat
  Grange.-Stephenson'ın Londra Ofisi.-Belçika'ya Yolculuklar.-Röportajlar
  Kral ile.-İngiliz Demiryollarının Kamu Açılışları.-Stephenson's
  Asistanlar.-Demiryollarının sonuçları.                                 365

  Bölüm XVI.

  George Stephenson'ın Kömür Madenleri-Demiryolu Hızları Üzerine-Rayway
  Mani.

  George Stephenson Demiryolları ve Kömür Trafiğinde.-
  Claycross Estate.-Tapton'daki ikametgahı.-
  Mekanik Enstitüleri.-Demiryolu hızı hakkındaki görüşleri.-dalgalı hatlar
  tercih edilen.-Stephenson Demiryolu spekülasyonunda.-Atmosferik Demiryolları
  öngörülen.-Stephenson tarafından karşılandı.-Demiryolu Mani.-Eylem
  Parlamento.-Doğrudan hatlar için öfke.-Stephenson'ın mektubu
  Peel.-George Hudson, "Demiryolu Kralı"-Düşüşü.-Stephenson yine
  Belçika'yı ziyaret ediyor.-Kral Leopold ile Röportaj.-İspanya'ya Yolculuk. 392

  Bölüm XVII.

  Robert Stephenson'ın kariyeri-İskoçya'ya giden doğu kıyı rotası-yüksek seviyede
  Köprü, Newcastle.

  Robert Stephenson'ın kariyeri.-Parlamento olarak kapsamlı istihdamı
  Mühendis.-Rakip Brunel.-Büyük Batı Demiryolu.-Genişlik
  gösterge.-Robert Stephenson'ın yatırımlara ilişkin uyarısı.-
  Newcastle ve Berwick Demiryolu.-Parlamentoda Yarışma.-George
  Stephenson'ın Lord Howick ile yaptığı röportaj.-Kraliyet Sınır Köprüsü,
  Berwick.-Demir Köprü Yapının İlerlemesi.-Robert Stephenson
  Üst düzey köprü, Newcastle'ı inşa eder.-
  Buhar.-Yapının değerleri.-İskoçya'ya Demiryolu
  tamamlanmış.                                                         421

  Bölüm XVIII.

  Chester ve Holyhead Demiryolu-Menai ve Conway Bridges.

  George Stephenson, Chester'dan Holyhead'e bir çizgi araştırıyor.-Robert
  Stephenson daha sonra mühendis atadı.-Demiryolu altında çalışıyor
  Penmaen Mawr.-Menai Boğazı'nın geçişi.-Çeşitli Planlar
  Önerilen.-Tübüler bir ışın üzerinde belirlendi.-
  Tüpler.-Mr. William Fairbairn danıştı.-Deneyleri.-Profesör
  Hodgkinson.-Zincirler önerdi ve sonunda atıldı.-Köprü
  İşler.-Conway Köprüsü.-Britannia Köprüsü tarif etti.-Yüzen
  Tüplerin.-Robert Stephenson'ın büyük kaygısı.-
  Tüpler.-Hidrolik pres patlamaları.-İşler tamamlandı.-
  Britannia Köprüsü.                                              438

  Bölüm XIX.

  George Stephenson'ın hayatının yıllarını kapanış-Aslilik ve ölüm.

  George Stephenson'ın Tapton'daki Hayatı.-Bahçecilik deneyleri.-Onun
  Çiftçilik Operasyonları.-Hayvanlar için sevgi.-Bee-Tuting.-Okuma
  ve konuşma.-Lord Denman ile Rencounter.-
  Tapton.-Mikroskopu.-"Kalabalık Gecesi."-Londra'ya Ziyaretler.-Ziyaretler
  Sir Robert Drayton Manor'da Peel.-Onun konuşması. -ile
  Dr. Buckland.-Güneş ışığının oluşturduğu kömür.-Trent'in açılışı
  Valley Line ve Kutlaması.-Emerson ile Toplantı.-Hastalık,
  Ölüm ve Cenaze.-George Stephenson heykelleri.-Kişisel
  Özellikler.                                                   460

  Bölüm XX.

  Robert Stephenson'ın Victoria Köprüsü, Aşağı Kanada-Tutukluk ve
  Ölüm-Stephenson özellikleri.

  Robert Stephenson'ın meslekten kademeli emekliliği
  Mühendis.-Nil üzerindeki tübüler köprüsü.-Demiryolları
  Kanada'da.-Montreal'de Önerilen Köprü.-Tübüler bir köprü
  Önerildi.-Robert Stephenson Mühendis atadı.-
  Victoria Köprüsü.-Piers.-Vakıfların girmesi.-İlerleme
  eserlerin.-Tüplerin ereksiyonu.-Ayrılıkta sahne
  1858'de buz.-Gece işi.-Ana'nın ereksiyonu
  Merkez Tüp.-İşlerin tamamlanması.-Robert Stephenson in
  Parlamento.-Süveyş Kanalı hakkındaki görüşü.-Onurları.-Lansman
  Büyük Doğu.-Son Hastalık ve Ölüm.-Stephenson
  Özellikler.-Sonuç.                                      474

  Dizin 497




  İllüstrasyonlar listesi.


                                          SAYFA

  George Stephenson portresi
                         _ Yüz başlık Page._

  Trevithick 46 portresi

  Tyne Coal-Saith 49

  Flanş-Rail 50

  Cugnot'un buhar taşıma 62

  Murdock'un Model Lokomotif 66

  Symington'ın Model Steam Taşıma 69

  Oliver Evans'ın Model Lokomotif 71

  Trevithick'in tramvay motoru 81

  Üst düzey köprü, Newcastle 96

  Newcastle Bölgesi 98 haritası

  Wylam 103

  High-Street House, Wylam 104

  Colliery Wagons 110

  Newburn 111

  Colliery Gin 120

  Stephenson's Cottage, Willington'daki
  Quay 121

  Stephenson'un İmzası 123

  West Moor Colliery 127

  Killingworth High Pit 136

  Glebe Farm-House, Benton 137

  Rutter'in Long Benton 140'daki okul evi

  Bruce's School, Newcastle 142

  Stephenson's Cottage, West Moor 146

  Sun-Dial, Killingworth 149

  Colliers 'Cottages, Long Benton 151

  Blenkinsop'un Leeds Engine 155

  Wylam Motor 160

  Spur-Gear 164

  Killingworth lokomotifi (bölüm) 168

  Colliery Whimsey 174

  Çukur başı, West Moor 177

  Davy's ve Stephenson'un Emniyet Lampları 187

  Edebi ve Felsefi Enstitü,
  Newcastle 189

  Stephenson Tankard 197

  Yarı tur eklem 200

  Eski Killingworth Lokomotif 201

  West Moor Pit, Killingworth 214

  Edward Pease 223'ün portresi

  Stockton ve Darlington haritası
  Demiryolu 224

  Stockton ve Darlington'ın açılışı
  Demiryolu 238

  İlk Demiryolu Koçu 241

  HAYIR. Darlington 244'te 1 motor

  Middlesborough-on-tees 246

  Liverpool ve Manchester haritası
  Demiryolu 250-1

  Sohbet Moss 264'te inceleme

  Zeytin Montajı Kesme 291

  Sankey Viyadüğü 292

  Sankey 296'da yemleme yeri

  Sohbet Moss-Çalışmalar Devam Eden 299

  Robert Stephenson's Cottage Santa'da
  Anna 306

  "Roket" 321

  Rainhill 324'te lokomotif rekabeti

  Demiryolu _VersUS_ YOL 328

  Leicester ve Swannington haritası
  Demiryolu 343

  Alton Grange 346

  Robert Stephenson 348'in portresi

  Londra ve Birmingham Haritası
  Demiryolu 354

  Blisworth Kesim 355

  Şaftlar, Kilsby Tüneli 357

  Kilsby Tüneli (North End) 363

  Dutton Viyadüğü 366

  Littleborough Tüneli (Batı Giriş) 368

  Littleborough Tüneli (Walsden End) 369

  Midland Demiryolu 370 haritası

  Kara kayması, Ambergate 372

  Boğa Köprüsü 373

  Coalville ve Snibston Colliery 391

  Tapton House 392

  Lime Works, Ambergate 394

  Forth-Street Works, Newcastle 396

  Claycross Works 420

  Yüksek seviyeli köprüden Newcastle 421

  Kraliyet Sınır Köprüsü, Berwick 430

  Yükseklik ve kemer planı, üst düzey
  Köprü 436

  Penmaen Mawr 440'ta Demiryolu

  Menai Strait haritası 442

  Britannia tüpünün inşası
  Evreleme 450

  Conway Köprüsü 451

  Menai Köprüsü 457

  Yüzen Birinci Tüp, Conway Köprüsü 459

  Tapton Gardens 460'da görüntüle

  Tapton House 465'e patika

  Trinity Church, Chesterfield 471

  Trinity Church 473'te Tablet

  Victoria Köprüsü, Montreal 474

  İskelenin Yüksekliği, Victoria Köprüsü 478

  Devam Ediyor Çalışıyor, Victoria Köprüsü 480

  Ana merkezi tüpün montajı,
  Victoria Köprüsü 483

  Stephenson Memorial Okulları, Willington 496




Geçişlerde erken mucitler.

[İllüstrasyon: Richard Trevithick, C.E.]




Geçişlerde erken mucitler.




Bölüm I.

Şemalar ve projektörler.


Bir yerden bir yere ne kadar hızlı geçiş yapması gerektiğini anlamak kolaydır,
En erken zamanlardan itibaren bir arzu nesnesi olmuştur. Muhteşem
Fortunatus'un dilek kapağı tarafından verilen hız hediyesi, her şeyin yapması gereken şeydi
kıskanç: güç verdi. Ayrıca zevk verdi. "Hayat
Bundan çok daha iyi değil, "dedi Samuel Johnson yuvarlanırken
İkna sonrası. Ama aynı zamanda rahatlık ve refah verdi;
ve dolayısıyla kişi ve emtiaların kolay ve hızlı geçişi
Tüm ülkelerde, büyümeleri ile orantılı bir arzu nesnesi
medeniyet.

Başka bir yerde [2] engelleri tanımlamak için çabaladık.
Kusurlu iç iletişim tarafından ortaya çıkan toplumun ilerlemesi
İngiltere'nin erken zamanlarında, önemli ölçüde kaldırıldı
Kanal sisteminin benimsenmesi ve yollarımızın iyileştirilmesi ile
ve geçen yüzyılın sonuna doğru otoyollar. Ama ilerlemesi
Endüstri çok hızlıydı-yeni araçların, makinelerin ve
Motorlar, ulusun üretken zenginliğini büyük ölçüde artırdı-bu
Bu yolların ve kanalların bulunduğundan bu yana kırk yıl sonra,
Çok sayıda ve mükemmel olsa da, tamamen yetersizdi
Ülkenin trafiğinin konaklaması için
artan uygulama ile neredeyse doğrudan bir oranda artmak
Üretken endüstri amaçlarına göre buhar gücü.

Ulusun yaratıcı zihinleri, her zaman uyanık-"şemalar"
ve toplumun her zaman bu kadar büyük olduğu "projektörler"
Borçlu-kendilerini sorunun çözümüne uygulamaya yöneldi
Ülkenin iletişiminin nasıl geliştirilmesi en iyisi; Ve
Sonuç, buhar gücünün kendisinin çözüm için uygulanmasıydı
neden olduğu rahatsızlıklar.

Çoğu icat gibi, buhar lokomotifinin
yapılmış. Bir çağda doğan fikri, çağlar içinde canlandı
takip etti. Önce bir modelde, sonra diğerinde somutlaşmıştır-
bir mucitin halefleri tarafından alınan işçileri-
uzunluk, birçok hayal kırıklığı ve birçok başarısızlıktan sonra, uygulanabilir
Çalışma lokomotifi elde edildi.

Bununla birlikte, lokomotif motor, amaçları için yeterli değildi.
Ucuz ve hızlı geçiş. Başka bir uygun olan
Başarısı-Demiryolu: yükü taşıyacak pürüzsüz ray,
ve onu çizmek için buhar motoru.

Sürtünmeyi azaltmak amacıyla uygunluklar erken kabul edildi
Araç tekerlekleri ve yanlarında olan yollar arasında
At gücü tarafından sürüklendi. Romalılar bununla taş bloklar kullandılar
nesne; Ve uzun süredir pompeii şehrinin sokakları hala
Taş izi olarak antik Roma arabalarının izleri
Modern Londra Köprüsü'ndeki ağır araçlar,
onu geçen vagonlar. Bu taş bloklar sadece basitti
sürtünmeyi azaltmak için uygun ve bir
demiryolu.

Demiryolu Demiryolu Şüphesiz,
Kuzey İngiltere ve Galler, kolaylaştırılmada yararlı bulundu
kömürlerin çukurlardan nakliye yerlerine taşınması. Bir
Erken dönem kömür panniers veya çuvallarda teknelere taşındı
atların sırtları üzerine. Sonraki arabalar kullanıldı ve bayrak taşının tramvay yolları
kolayca çekildiler. Arabalar
Sonra vagonlara dönüştürüldü ve iki yerine dört tekerleğin üzerine monte edildi.

Vagonların taşımacılığını kolaylaştırmak için hala daha uzak
Çizimler ahşap traverslere paralel olarak yerleştirildi veya içine gömüldü
sıradan parça. Bu ahşap rayların ilk olarak kullanıldığı söyleniyor
Bir Bay Beaumont tarafından, güneyden bir beyefendi, yaklaşık yıl
1630, yaklaşık otuz bin ile kuzey madenlerinde macera edildi
pound ve çalışmada birçok iyileştirme yaptıktan sonra
kömürün yanı sıra onu Staithes'e taşıma yöntemlerinde
nehir, işletmesi tarafından harap oldu ve "birkaç yıl içinde"
Eski kronikleştiricinin sözlerini kullan, "Tüm parasını tüketti,
ve ışık atına evine bindi. "[3]

[İllüstrasyon: Tyne'de Kömür Saiti. [R. P. Leitch.]]

Ahşap rayların kullanımı yavaş yavaş genişledi ve bunlar
Tyne'deki kolierieslerin çoğu ve bulunduğu yerler arasında
Kömür gönderildi. Roger North, 1676'da uygulamanın olduğunu buldu
kapsamlı bir şekilde kabul edildi ve daha sonra ödenen büyük meblağlardan bahsediyor
yol açı-yani, toprak sahipleri tarafından yalan söyleyen izin verilen izin
Kömür çukurları ve nehir tarafı arasında
Birini diğerine bağlama amacı.

Bir yüzyıl sonra, Arthur Young sadece bu yollara sahip olmadığını gözlemledi
büyük ölçüde çoğalmak, ancak zorlu eserler inşa edilmişti
onları aynı seviyede taşımak için. "Kömür vagonu yolları
suya çukurlar, "diyor"
Dokuz veya on mesafe kadar, zemin eşitsizlikleri türleri
mil. Tekerleklerin izleri ahşap parçaları ile işaretlenmiştir
Vagonların tekerleklerinin koşması için yola
At çizmek için mümkündür ve kolaylıkla elli veya altmış kile
kömürler. "[4]

1791'de Newcastle'ı ziyaret eden Fransız gezgin Saint Fond,
o mahalledeki koliery vagon yollarını daha üstün olarak tanımladı
Gördüğü türden herhangi bir şey. Ahşap raylar bir
Yuvarlak üst yüzey, bir çıkıntılı kalıplama ve vagon tekerlekleri gibi
"dökme demirden yapılmış ve bir metal tarzında oyulmuş
kasnak, "rayların yuvarlak yüzeyini kolayca taktı. Ekonomi
Kömürün nakliye alanlarına çekildiği
Saint Fond tarafından kendi vatandaşlarına benzer bir şekilde evlat edinme
transit yöntemi. [5]

Benzer vagon yolları,
Galler, Cumberland ve İskoçya. Scotch isyanı sırasında
1745, tranent kömür çukurları ile küçük arasında bir tramvay yolu vardı
Doğu Lothian'daki Cockenzie Limanı; Ve çizginin bir kısmı
General Cope tarafından topu için bir pozisyon olarak seçildi
Prestonpans.

Bu kaba ahşap raylarda modern demiryolunun mikropunu buluyoruz.
Onlarda yavaş yavaş iyileştirmeler yapıldı. Böylece, bazı kolerilerde,
Üst yüzeylerine ince demir plakalar çivilenmişti,
Sürtünmeye en çok maruz kalan parçaları korumak amacıyla. Dökme demir
Raylar da denendi, ahşap raylar sorumlu bulundu
çürük. İlk demir rayların
Whitehaven 1738 gibi erken bir tarihte. Bu dökme demir yol,
"Plaka-yol", rayların döküldüğü plaka benzeri formdan.
1767'de, Coalbrookdale Iron Works kitaplarından göründüğü gibi,
Shropshire'da bir deney olarak beş veya altı ton ray döküldü,
Ortaklardan Bay Reynolds'un önerisi üzerine; Ve onlar
Kısa bir süre sonra bir yol oluşturmak için.

[İllüstrasyon: (flanş-rail)]

1776'da ahşap uyuyanlara çivilenmiş bir dökme demir tramvay yolu atıldı
Sheffield yakınlarındaki Norfolk Dükü'nün koliery'sinde. Kişi kim
Bu kömür hattını tasarladı ve inşa etti, oğlu Bay John Curr
onun için dökme demir demiryolunun icadını yanlışlıkla iddia etti.
Kesinlikle erken benimsedi ve böylece daha önce erkeklerin kaderiyle tanıştı
yaşları; Çünkü planı, emekçi insanlara karşı çıktı
Bir isyan eden Colliery, yolu yırttı ve yaktılar
Bay Curr, komşu bir tahtaya kaçarken kömür kuyruğu
Gizleme ve üç gün ve gece boyunca _perdu_, kaçmak için
Halkın öfkesi. [6] Bu erken tramvay yollarının plakaları bir
Yol boyunca tekerleği yönlendirmek için dış kenarlarına çıkış dökülmesi
Önceki kesimde gösterilen tarz.

1789'da Bay William Jessop, Loughborough'da bir demiryolu inşa etti,
Leicestershire'da ve dökme demir kenar rayını tanıttı,
Vagon tekerlekli tekerlekli lastiğin üzerine, onları üzerinde tutmak için
pist, marj veya flanşın ray üzerine dökülmesi yerine
kendisi; Ve bu plan kısa bir süre sonra başka yerlerde kabul edildi. İçinde
1800, Bay Benjamin Outram, Little Eaton, Derbyshire (
Seçkin General Outram), kereste yerine taş sahne kullandı
Rayların uçlarını veya birleşimlerini desteklemek için. Böylece kullanımı
Demiryolları, çeşitli şekillerde, yavaş yavaş uzatıldı,
Genellikle madencilik bölgelerinde benimsenmiştir.

Demiryolunun büyümesi buydu, ki bu gözlemlenecek,
zorunluluktan kaynaklanmıştır ve deneyime göre değiştirilmiştir;
Mekaniğin tüm departmanlarında olduğu gibi, bu ilerleme,
birçok erkeğin eforlarından etkilenir; Bir nesil giriyor
ondan önceki işçiler ve onları öne taşıyan
daha fazla iyileştirme aşamaları. Lokomotifin icadı
ardışık adımlarla yapılan bir şekilde. Birinin icadı değildi
dostum, ama her biri uygun bir saatte çalışan bir insanın art arda
O saatin ihtiyaçlarına göre; Bir mucit sadece yorumlayan
Haleflerinin çözeceği sorunun ilk kelimesi
Uzun ve zahmetli çabalar ve deneyler. "Lokomotif
bir adamın icadı, "dedi Robert Stephenson Newcastle'da"
Makine Mühendisleri Milleti. "

Geçen yüzyılın sonuna kadar ve gerçekten de neredeyse bizim
Zaman, nakliyede kullanılan tek güç atın güçtü. Boyunca
Ülkenin ortak yolları fakir atlar "kalplerini yırtıyordu
Dışarı "hantal araçları arkalarında sürüklerken ve ulaşım
Malın yavaş, sevgili ve her bakımdan
tatmin edici olmayan. Alma görüşüyle ​​birçok uygunluk önerildi
attan kurtul. Rüzgarın gücü ilk uygunluklardan biriydi
önerildi. Hiçbir şekilde düzenli olsa da ucuzdu. Gemileri etkiledi
deniz yoluyla; Neden karayollarını karaya çarpmak için kullanılmamalı?

İlk yelken koçu bir Simon Stevinius tarafından icat edildi veya
Stevins, bir Fleming, on altıncı yüzyılın sonuna doğru. Pierre
Gassendi performanslarını aşağıdaki gibi açıklar:

  "Grotius'u ziyaret etmeyi amaçlayan Peireskius, Scheveling'e gitti.
  bir koçun arabasını ve hızlılığından kendisini tatmin edebilir
  Birkaç yıl önce icat edilmeden ve bu yapay ile yapıldı
  genişletilmiş yelkenler, bir gemi olarak kıyıya uçacak
  deniz. Daha önce Kont Maurice'i biraz sonra duymuştu
  Nieuport'taki zafer [1600], kendini bir araya getirmişti
  Mahkumu Francis Mendoza ile yargılanmak amacıyla
  ve bu, iki saat içinde Putten'e vardılar,
  Scheveling on dört ligden uzak veya iki ve iki
  mil. Bu nedenle, deneyi kendisi yapmak için bir zihni vardı,
  Ve sık sık bize hangi hayranlık yakaladığını söylerdi
  Hızlı bir rüzgarla taşındı ve yine de algılamadı,
  Koçun hareketi eşit derecede hızlı. "[7]

Ancak yelken koçu sadece bir meraktı. Uygulanabilir olarak
Makine, değersiz olduğunu kanıtladı, çünkü rüzgara bağlı olamazdı
arazi hareketi için. Koç geminin yaptığı gibi yapamadı.
Bazen rüzgar hiç üflenmedi, bazen de
kasırga. Bir süredir oyuncak olarak kullanıldıktan sonra, yelken koçluğu
uygulanamaz olarak vazgeçildi ve proje hızla ayrıldı
görünüş.

Ancak, kömür wagonlarını sürmenin uygunluğu,
Rüzgar yaklaşık bir asır sonra Galler'de canlandı. Bu vesileyle,
Sir Humphry Mackworth, Neath'de ustaca bir kömür miner,
projektör. Waller, 1698'de yayınlanan "Maden Üzerine Makalesi" nde
Sir Humphry'nin "Yeni Yelkenli Wagons,
Kömürünün su tarafına ucuz taşınması, burada bir at
her zaman on iş yapar; Ama herhangi bir rüzgar karıştırıldığında (ki
nadiren denizin yakınında istiyor), bir adam ve küçük bir yelken işi yapıyor
ancak [8] ancak başka herhangi bir kömür sahip olduğu görülmüyor
Sir Humphry'nin örneğini ve yelkenli vagonunu takip etme cesareti vardı
başka bir yüzyılın geçtikten sonra yeniden canlandırılana kadar unutuldu
Bay Edgeworth tarafından.

Arazi hareketi aracı olarak buhar gücünün istihdamı
herhangi bir pratik girişimden çok önce çok meraklı spekülasyon
onu yürürlüğe koymak için yapıldı. İlkini ilan etmenin değeri
buna referansla fikir, muhtemelen büyüklerden başka bir şeye ait değildir
Sir Isaac Newton. "Newton felsefesinin açıklaması" nda,
1680'de yazılmış, tekerlekler üzerinde desteklenen küresel bir jeneratör düşündü,
ve önde bir yolcu için bir koltuk ve uzun bir jet borusu
ve "Bütün küçük tekerleklere monte edilecek,
Yatay bir düzlemde kolayca hareket etmek için ve delik veya
jet borusu, açılın, buhar bir şekilde şiddetli bir şekilde acele edecek ve
Tekerlekler ve top aynı zamanda aksine taşınacak. "
Bu, gözlemlenecek, bilinen en erken bir değişiklikti
İskenderiye Kahramanının buharlı motoru veya oeolopil. İnanılmadı
Sir Isaac Newton'un önerdiği yöntem hakkında herhangi bir deneyi yaptığını
hareketin ya da sadece diğerleri fikrini atmaktan daha fazlasını yaptı
üzerinde çalışmak için zihinler.

Hareket halinde buhar kullanma fikri zamandan itibaren yeniden canlandırıldı.
zaman ve çok meraklı spekülasyon konusunu oluşturdu. Hakkında
Geçen yüzyılın ortalarında Benjamin Franklin'i buluyoruz, sonra Londra'da ajan
Amerika Birleşik Eyaletleri için, Birmingham'dan Matthew Boulton,
ve Lichfield'den Erasmus Darwin, bir yazışma akrabası ile uğraştı
bir güdü gücü olarak buharlamak. Boulton bir yangın motoru modeli yapmıştı,
Franklin'in denetimi için Londra'ya gönderdi; Ve yine de
Motorun tartışıldığı orijinal amaç
suyun pompalanması, onu da kullanmak için uygun olduğuna inanılıyordu
hareket aracı olarak. Franklin o sırada çok fazla işgal edildi
konuyu takip etmek için ciddi siyasi sorular; Ama sanguine
ve Erasmus Darwin'in spekülatif zihni,
"Ateşli Chariot," ve arkadaşı Boulton'a kovuşturmaya baskı yaptı.
Gerekli buhar makinesinin çelişkisi. [9]

Erasmus Darwin birçok açıdan dikkate değer bir adamdı. Kendi başına
Mahalle, doktor olarak çok saygındı ve birçok kişi tarafından
Gününün akıllı okuyucuları şair olarak büyük ölçüde ödüllendirildi. Horace
Walpole "botanik bahçesi" ni "en lezzetli" olduğunu söyledi
yeryüzünde şiir, "ve" tekrar tekrar okuyabileceğini ilan etti
tekrar sonsuza dek. "Doktor şiirlerini bir
Hastaları arasında binerken küçük kağıt parçaları üzerinde kalem
onun "somurtkan". Dışarıda giyilen ve ısmarlayan araç,
İçinde doktor ve sadece onun ekleri için yer vardı. Birinde
Onun tarafı, yerden neredeyse uzanan bir kitap yığını vardı
Taşıyıcının ön penceresi, diğer tarafta ise bir engel vardı
bir krem ​​ve şeker deposu ile meyve ve tatlılar içeren
Yolcu yolculuğu sırasında kendini yeniden düzenledi. Kırıldı
Genellikle "önyükleme" na tahsis edilen yer sulama için büyük bir kova idi
Atlar, bir torba yulaf ve bir demet saman ile birlikte. Böyleydi
Geçen yüzyılın şık bir ülke doktorunun ekipmanı.

Dr. Darwin, büyük ve büyük bir insandan oluşan bir adamdı,
seçkin kasabası Dr. Johnson'a çarpıcı benzerlik
Karakter tarzı, sınır dışı edilmesi ve kuvveti. O fıkra doluydu,
Ve konuşması en orijinal ve eğlenceli idi. O çok
Açık sözlü adam, bazılarının düşündüğü şiddetle ilan edici teoriler
Orijinal ve diğerleri tehlikeli. Ülkenin üzerinden geçerken
onun "somurtkan", zihni tüm konularda spekülasyonla dolup taştı,
Fizik, estetik ve zihinsel zoonomi, botanik ve fizyoloji
felsefe. Spekülasyonları her zaman sağlam olmasa da,
zeki ve ustaca ve tüm olaylarda etkisi oldu.
diğer zihinleri düşünmek ve bilime spekülasyon yapmak ve
ilerlemesi için yöntemler. "Bitkilerin aşkından"-daha sonra
George Canning tarafından "sevgilerinden
Üçgenler "-Doktorun bir teoriyi bile eğlendirdiği anlaşılıyor
Rüzgarları küçük bir felsefi eserle yönetmek. Onun şeması
Buhar lokomotifi daha pratik bir karaktere sahipti. Bu fikir, böyle
Diğerleri, ilk önce onun "somurtkan. "

  "Dün eve binerken," diye yazdı arkadaşı Boulton'a
  1765 yılı, "Ateşli arabanın planını düşündüm ve
  Bu favori fikri ne kadar uzun süre düşünürsem, o kadar uygulanabilir
  Bana geldi. Düşüncelerimi senden önce koyacağım, kaba ve
  Sindirimsiz görünse de, size ve
  Düşünce ne yapmazdı, bu ipuçları gibi olabileceğiniz gibi
  bu konuda çeşitli düşünme trenlerine yol açtı ve
  anlamına gelir (eğer herhangi bir ipucu dehanıza yardımcı olabilirse, ipucu olmadan,
  her şeyden önce tanıdığım) iyileşme olasılığı daha yüksektir
  veya onaylamama. Ve bu plana oldukça kızdığım için, yalvarıyorum
  Bahsetmemek veya bu makaleyi WYAT'a veya herhangi bir vücuda göster.

  "Bunlar gerekli: 1, bir döner hareket; 2D, kolayca
  yönünü başka bir yöne değiştirmek; 3d, olmak
  Hızlandırılmış, geciktirilmiş, yok edilmiş, anında ve kolayca yeniden canlandırılmış;
  4, makinenin büyüklüğü, ağırlığı ve masrafı
  kullanımı ile orantılı olarak mümkün olduğunca küçük. "[10]

Daha sonra formla ilgili çeşitli önerilerde bulunmaya devam ediyor ve
makinenin düzenlenmesi, üzerinde olduğu tekerlek sayısı
çalıştırın ve gücü uygulama şekli. Bu mektubun metni
Üçüne monte edilmiş bir aracı gösteren kaba diyagramlarla gösterilmiştir
tekerlekler, en önde gelen veya yol gösterici tekerlek kontrolü altında
sürücü; Ama sonraki bir pasajda, "Bence dört tekerlek
daha iyi ol. "

  "İki silindir olsun," diye devam ediyor. "Diyelim ki bir piston
  yukarı ve altta _jet d'aau froid_ tarafından yapılan boşluk. O
  Piston henüz inemez çünkü horoz henüz açılmamıştır
  bu da buharı antagonist silindirine kabul eder. Dolayısıyla ikisi
  pistonlar dengede, her ikisi de bastırıldı
  atmosfer. O zaman diyorum ki, buharı kabul eden horoz
  antagonist silindir yavaş yavaş açılır, bir pislik ile değil,
  İlk bahsedilen [silindirde piston] yavaş yavaş inecek
  Ve daha az zorla değil. Bu nedenle, buharın yönetimi ile
  musluklar, hareket hızlandırılabilir, geciktirilebilir, yok edilebilir, canlandırılabilir
  anında ve kolay. Ve eğer bu pratikte olduğu gibi cevaplarsa
  teori, makine başarı başarısız olamaz! Eureka!

  "Soğuk suyun muslukları büyük iş tarafından hareket ettirilebilir, ancak
  Buhar muslukları, arabanın eli tarafından yönetilmelidir.
  Ayrıca dümen tekerleğini yönetir. [Sonra kaba diyagramlarını takip edin.]
  Merkezi tekerleğin silindirlerin altında olması gerekir, bu yüzden olabilir
  Kazanın yolundan. "[11]

Daha uzakta kendini açıkladıktan sonra şöyle diyor:

  "Ortak bir yangın motoruna kömür masraflarını öğrenebilirseniz
  ve çizdiği suyun ağırlığı, bazı tahminler yapılabilir
  Eğer böyle bir şema cevap verirse. Dua et wyat bunu gösterme
  Şema, çünkü bunun mümkün olduğunu düşünüyorsanız ve bana bir eleştiri gönderecekseniz
  Bunun üzerine, kesinlikle, eğer birisinin yarısını taşıyabilirsem
  Benimle masraf, ateşli bir araba inşa etmeye çalış ve ise
  Cevaplar, bir patent alın. Benimle ortak olmayı seçersen
  Kâr, masraf ve sorun, benim belirlediğim gibi bana bildirin
  onaylarsanız yürütmek için.

  "Lütfen ortak yangın motorlarının atımlarını hatırlamak ve diyelim
  Piston, havayı dışarıda tutacak şekilde ne şekilde yapılır
  hareketi. _Jet d'aau froid_ ne şekilde
  silindir? Kazan ne kadar su dolu? Nasıl tedarik ediliyor ve
  Su israfının miktarı nedir? "[12]

Bu açıklamalardan, doktorun kavramlarının
en kaba türdendi ve açıkça düşündüğü gibi ama
Yeni gelen motorun modifikasyonu, daha sonra esas olarak pompalamada kullanılır
eylemi yavaş, beceriksiz ve pahalı olan madenlerden gelen su,
Soğuk su enjeksiyonu ile yoğunlaşan buhar, açıktır,
Boulton, Darwin'in fikrini alıp kovuşturmuş olsa da,
Uygulanabilir veya ekonomik bir çalışma lokomotifinde yayınlanmamıştır.

Ancak, Darwin'in kendisi olmasına rağmen-artan zaman geçirdiği zamanı
tıbbi uygulama-şeması ile daha fazla ilerlemedi
"Ateşli Chariot,"
Bir süreliğine yerleşmiş arkadaşım Richard Lovell Edgeworth
mahallesi ve dikkatini dikkatini çekmeye teşvik etti.
Buharla iyileştirilmiş hareket araçlarının tanıtımı. Bir mektupta
1768'de Dr. Small to Watt tarafından yazılmıştır, onu Edgeworth'u tanımlarken buluyoruz
"bir servet beyefendi, genç, mekanik ve tartışılmaz, kim
kara ve su arabalarını buharla hareket ettirmek için bir karar aldı ve
sahip olduğu kısa sürede kayda değer ilerleme kaydetti
çalışmaya adanmış. "

Edgeworth'un soruşturmalarının ilk meyvelerinden biri onun makalesiydi
1768'de Sanat Derneği'nden önce okuduğu "Demiryollarında" ve
bunun için toplumun altın madalyası verildi. Orada önerdi
Dört Demir Demiryolunun dışarıdaki büyük yollardan birine yerleştirilmesi
Londra; iki arabalar ve vagonlar için, iki hafif arabalar için ve
sahne koçları. Posta sonrası ve beyefendilerin arabaları olabilir,
Düşünce, saatte sekiz mil ve sahne koçları
Saatte altı mil, tek bir at tarafından çizilmiş. Böyle bir
Ulaşım yönteminin büyük güç ekonomisi ile katılacak ve
Sonuçta ucuzluk. Yıllar sonra, 1802'de,
aynı konuda daha olgunlaşmış bir biçimde görüntüler. O zamana kadar Watt's
Buharlı motor genel kullanıma girmişti ve küçük
Sabit motorlar önerilen demiryolu boyunca sabitlenmelidir ve
Dolaşım zincirleri yoluyla, arabaları birlikte çizmek için
At emeği ve masrafının büyük bir azalması.

Bay Edgeworth'un her iki modelin de
onun tarafından önerilen o zamandan beri kabul edildi. Arabaların at traksiyonu
Demiryolları artık ABD kasabalarında genel olarak kullanılmaktadır; Ve
Aynı prensipte omnibuslar düzenli olarak yer de la
Paris ve St. Cloud'da Concorde, her ikisi de son derece uygun bulunuyor
halk ve mülk sahipleri için kârlı. Çalışma sistemi
Sabit motorların demiryolları da bazı hatlarda düzenli olarak kullanıldı
Demiryolu sisteminin bebeklik döneminde, o zamandan beri düştü
Modern için verilen artan güç sonucunda kullanılmayan
daha önce düşünülen gradyanları aşmasını sağlayan lokomotif
uygulanamaz.

At ve buhar gücü tarafından çalışan demiryolları hakkındaki spekülasyonlarının yanı sıra,
Bay Edgeworth-Stevins'in ilk deneylerinin bilinçli ve
Mackworth-rüzgarın gücünü uygulamak için birçok girişimde bulundu
aynı nesne. "Anılarında" kendini adadı
Yaklaşık kırk bir süre için çeşitli yöntemlerle lokomotif çekiş
yıllar boyunca yüz çalışan modelin üzerinde bir
çok çeşitli formlar; Ve planlarının hiçbirine katılmamış olsa da
Pratik başarı ile eğlence içinde çok daha fazla kazandığını ekliyor
başarısız işçileri tarafından kaybettiğinden. "Tek ipotek
Beni etkiledi, "diyor," keşifimdi, ben aldıktan yıllar sonra
[yelkenli taşıma için] patentimden çıktı,
Tüm plan Fransız Akademisi'nin belirsiz bir anısında belirtildi. "

Bay tarafından canlandırıldığı gibi yelken vagonu şeması Edgeworth, şüphesizdi
Oldukça ustaca bir karakterin, mümkün olmasa da. Biri
Müzaraları, biraz benzer bir tür, portatif bir demiryolu idi.
Bay Boydell tarafından canlandırıldığından beri. Birçok deney ile denendi
Hare Hatch Common'da yeni vagonlar, ancak çok fazla katıldı
Rüzgar güçlü bir şekilde patladığında tehlike-araçlar uçuyor gibi görünüyor
yer boyunca yuvarlanmaktan daha fazla deneyler terk edildi,
Ve Bay Edgeworth'un kendisi uzun bir süre sonra
Rüzgarınki asla güvenilemeyeceği kadar belirsiz güç
Sıradan trafiğin güvenli davranışları. Düşünceleri sonunda yerleşti
Bu amaç için uygulanabilir tek güç olarak buhar; Ama onun
Kişilerin ve malların iyileştirilmiş geçişi nedeniyle coşku
Acil olarak kaldı, şimdi hayatta kovuşturmak için çok ilerlemişti
Bu yönde soruşturmaları. Yetmiş yaşlı bir adam o
James Watt'a yazdı (7 Ağustos 1813): "Her zaman bunu düşündüm
Buhar evrensel Lord olurdu ve zamanla küçümsemeliyiz
Post-Horses. Demir demiryolu bir yoldan daha ucuz bir şey olur
ortak inşaatta. "Dört yıl sonra öldü ve
neredeyse tüm hayatının etkisiz olarak denediği sorun
Çöz, genç erkekler tarafından çalışılacak.

Dr. Darwin, kendisini sessiz topraklara dönüştürmüştü. Aşağı doğru
1802'de ölümü, Edgeworth sürekli bir yazışmaya devam etmişti
Onunla en sevdiği konuda; Ama Darwin gibi görünmüyor
"Ateşli araba" projesini hiç canlandırdı. Memnun kaldı
belki de daha fazla olan çizgilerdeki nihai başarısını kehanet etmek
Genellikle yazdığı herhangi bir şeyden bilinir-Horace Walpole
"Botanik Bahçesini tekrar tekrar okuyabileceğini ilan etti
Sonsuza dek, "Darwin'in şiiri artık unutulmuş. Aşağıdakiler
herhangi bir pratik lokomotiften önce 1791'de yayınlanan kehanetiydi veya
Buhar teknesi icat edilmişti:

    "Yakında kolun, fethedilmemiş buhar, uzak
    Yavaş mavnayı sürükleyin veya hızlı arabayı sürün;
    Veya geniş sallanan kanatlarda genişletilmiş ayı
    Hava tarlalarından uçan arabayı.
    Adil mürettebat muzaffer, yukarıdan eğilmiş,
    Hareket ederken flutt'ring karchiefs'i sallayacak;
    Veya Savaşçı Bantlar Boşluk kalabalığı alarmı,
    Ve ordular gölgeli bulutun altında küçülüyor. "

Pasajın ilk iki satırında somutlaşan kehanet,
Kesinlikle yerine getirildi, ancak buhar balonunun zaferi henüz
gelmek.

Dipnotlar:

[2] "Mühendislerin Yaşamları," Vols. Ben. ve ii.

[3] Harleian Mss., Cilt. III., 269.

[4] "Altı Aylık Tur" Vol. iii., 9.

[5] "İngiltere, İskoçya ve Hebrides," Vol. i., 142.

[6] "Demiryolu hareket ve buhar navigasyonu, ilkeleri ve
"John Curr. Londra, 1847.

[7] Bu erken projenin ilginç bir açıklaması,
İngiliz Müzesi Kütüphanesi, "Stevin, 1652" adı altında

[8] Yazar ekliyor-"İnanıyorum ki (Sir Humphry Mackworth) ilk
dünyanın bu bölgesinde, yelkenli motorlar kuran beyefendi
Rüzgar tarafından sürülen toprak; Herhangi bir merak veya boş alkış için değil, ama
gerçek kâr için; Piskopos Malkin'in nimetinden başarısız olamadı
Taahhütlerinde, ona verme kapasitesi olması durumunda. "

[9] Bkz. IV., Boulton ve Watt,
P. 182-4.

[10] Soho MSS.

[11] Soho MSS.

[12] age.




Bölüm II.

Erken lokomotif modelleri.


Buhar gücünün tekerlek taşımalarının sürüşüne uygulanması
Ortak Yollar 1759'da James Watt'ın dikkatini çekti.
Genç arkadaş John Robison, sonra Glasgow Üniversitesi'nde bir öğrenci.
Robison, önerilen buhar taşıyıcısının kaba bir taslağını hazırladı.
silindiri açık ucu aşağı doğru yerleştirmeyi önerdi,
Çalışma ışını kullanma zorunluluğunu önlemek için. Watt o zaman sadece
yirmi üç yaşında ve yürütmede çok meşguldü
sadece sahip olduğu bir matematiksel enstrüman yapımcısı işi
yakın zamanda kuruldu. Yine de bir model inşa etmeye devam etti
iki teneke plaka ile sağlanan lokomotif
Pistonlar ve bunların bağlantı çubukları dönüşümlü olarak ikiye göre hareket etmelidir
Taşıma tekerleklerinin akslarına bağlı pinyonlar. Ama model,
Yapıldığında Watt'ın beklentilerine cevap vermedi; Ve kısa bir süre sonra ne zaman,
Robison denize gitmek için üniversiteyi terk etti, projeyi bir kenara bıraktı ve
yıllarca devam etmeyin.

Bu arada, ustaca bir Fransız tamircisi
Konu ve kendi kendine hareket eden bir yol motoru tarafından çalıştı
buhar gücü. Tesadüfen bir M. pouillet'in
Bir lokomotif makine yapmak için ilk, [13] ancak hiçbir bilgi verilmez.
Buluşun, genellikle Nicholas Joseph'e atfedilen
1729'da doğduğu Lorraine'de Boşluk doğumlu Cugnot.
Cugnot'un erken tarihi hakkında çok şey biliniyor.
orduda, askeri bilim üzerine birkaç eser yayınladı ve
orduyu terk ederken kendini icadına adadı
Ortak yollarda çalıştırılacak buhar taşıma.

M. Morin tarafından toplanan belgelerden cugnot
ilk arabasını 1769'da Arsenal'de inşa etti.
Comte de Saxe, patronlaştırıldığı ve liberal olarak yardım ettiği. BT
üç tekerlek üzerinde koştu ve ikiden oluşan bir motor tarafından harekete geçirildi
tek etkili silindirler, pistonları dönüşümlü olarak hareket eden
tek ön tekerlek. Bu makine inşaat sürecindeyken,
Planta adlı İsviçre subayı benzer bir proje getirdi; Ama üzerinde
Cugnot'un arabasının kendisinden daha üstün olduğunu algılayarak ilerledi
Onunla daha uzakta yok.

Cugnot'un arabası hazır olduğunda,
Duc de Choiseul, Comte de Saxe ve diğer askeri subaylar. Açık
İlk olarak harekete geçerek, içinde duran bir taş duvara karşı koştu
yolunu ve onu attı. Bu nedenle gücü hakkında hiçbir şüphe yoktu,
Her ne kadar yönetimi hakkında birçok şüphe vardı. Uzun süre
Arsenalden çıktı ve bulunduğunda yola koyuldu
Bu, sadece dört kişiyle yüklenmiş olsa da, daha hızlı seyahat edemezdi
saatte iki buçuk milden daha fazla; Ve bu, boyutu
Kazan yeterli değil, daha fazlası için işe devam etmeyecekti
On iki veya on beş dakikadan daha fazla,
Daha ileri ilerlemesi için yeterli buhar yükseltilmişti.

Deney büyük ilgi ile bakıldı ve
çok dikkat çekici bir karaktere sahip olmak; Ve bunun bir
İlk deneme, hiçbir şekilde başarısız değildi. Gibi
Böyle bir makinenin, uygun şekilde orantılısa, olabileceğine inanılıyordu.
Cannon'u beygir gücünden bağımsız olarak alana sürüklemek için kullanılabilir,
Savaş Bakanı, Cugnot'a inşaata devam etme yetkisi verdi
bitmiş ve denemeye hazır olan yeni ve geliştirilmiş bir makinenin
Ertesi yıl boyunca. Yeni lokomotif oluşturuldu
iki bölümden biri, iki tekerleğe desteklenen bir taşıma, biraz
Sürücü için bir koltukla döşenmiş küçük bir bira arabasının arabasına benzeyen,
diğeri ise bir
Tek sürüş 4 ft. 2 inç çapında. Motordan oluşuyordu
içinde iki küçük
Bacalar, iki tek etkili 13-in. İletişim kuran pirinç silindirler
Kazan bir buhar borusu ve iletişim kurma düzenlemeleri
Pistonların sürüş tekerleğine hareketi,
direksiyon-dişli.

[İllüstrasyon: Cugnot'un motoru.]

Makinenin iki kısmı hareketli bir pim ve bir
Dişli sektör, ön veya makine kısmının çerçevelemesine sabitlenmiş
taşıma. Pistonlardan biri indiğinde, piston çubuğu çizildi
Onunla bir krank, yakalama sürüşü tekerleğe neden oldu
Bir devrimin dörtte biri,
sürüş akışı. Aynı zamanda,
Aynı taraftaki krank da indi ve bir kolu hareket ettirdi
sonu, ikinci pistonu geri yükleyerek büyütüldü
Silindirin üst kısmındaki orijinal konum,
ikinci bir zincir ve krank. Azalan pistonun piston çubuğu,
bir yakalama araçları, başka kolları harekete geçirin, zincir onlara sabitlendi
İkinci silindiri buhara açmak için yarım yollu bir horozu çeviriyor
ve ilk atmosfere. İkinci piston, sonra inen
Buna karşılık, sürüş tekerleğinin başka bir çeyrek devrim yapmasına neden oldu,
ilk pistonu orijinal konumuna geri yüklemek; ve süreç
Tekrarlandığında, makine hareket halinde tutuldu. Etkinleştirmek için
Geriye doğru koşmak için, krankın yakalanması böyle bir şekilde düzenlendi
Yukarıda veya altında hareket etmek için yapılabilir ve böylece
Makinelerin sürüş tekerleği üzerindeki etkisi. Böylece olacak
Cugnot'un lokomotifinin basit ve ustaca bir form sunduğunu gözlemledi
yüksek basınçlı bir motorun; Ve kaba bir inşaat olsa da, bu bir
görünüşünün zamanını göz önünde bulundurarak, son derece tutulabilir iş parçası
ve inşa edildiği koşullar.

Yeni lokomotif ile birkaç başarılı deneme yapıldı.
Paris sokakları, küçük bir ilgi duymayan. Mutsuzca,
Ancak, denemelerden birinde meydana gelen bir kaza vardı.
daha uzak deneylere bir durak koymanın etkisi. Köşeyi Döndürmek
bir gün Madeleine yakınlarında, makine çalışırken
Saatte yaklaşık üç mil hızla, aşırı dengelendi ve
bir kaza ile düştü; Bundan sonra, aracın koşusu
Tehlikeli olarak kabul edildi, bundan sonra güvenli bir şekilde kilitlendi
Arsenal, daha fazla yaramazlık yapmasını önlemek için.

Ancak cugnot'un değeri usulüne uygun olarak tanındı. Ona verildi
300 LIVRES emekli maaşı, ona kadar ödenmeye devam etti
Devrimin salgını. Girondist Roland atandı
Motoru inceleyin ve üzerine kongreye rapor edin; ama onun
Olumlu olan rapor kabul edilmedi; mucitin
Emeklilik durduruldu ve aracı olmadan bir süre kaldı
yaşamak. Birkaç yıl sonra, Bonaparte, İtalya'dan döndüğünde
Campo Formio'nun Barışı, Cugnot'un buluşuyla ilgileniyor ve
Akademi önünde lokomotifi hakkında olumlu bir görüş ifade etti;
ancak dikkati kısa bir süre sonra konudan yönlendirildi.
Mısır'a Keşif. Ancak Napolyon, Cugnot'un restore etmeyi başardı
ve böylece azalan yıllarını yatıştırdı. Paris'te öldü
1804, yetmiş beş yaşında. Cugnot'un lokomotifi hala
Paris'teki Conservatoire des Arts et metriers Müzesi'nde görüldü;
Ve istisnasız, en saygıdeğer ve herkesin
Makineler erken hareket tarihi ile bağlantılıdır.

Cugnot ilk makinesini Paris'te inşa ederken, bir Francis
Bir keten draper olan Moore, Londra'da hareket ettiği için bir patent alıyordu
Buharla tekerlek taşımaları. 14 Mart 1769'da bildirimde bulundu
"ahşap veya metalden yapılmış ve ateşle çalışan bir makine için bir patent,
su veya hava, cisimleri kara veya su üzerinde hareket ettirmek amacıyla "ve
13 Temmuz'dan sonra başka bir "Makineler için
Ahşap ve metalden yapılmış, güçle taşındı, kişilerin taşınması ve
mallar ve tekneleri, mavnaları ve diğer gemileri hızlandırmak için. "Ama
Moore'un başlıklarını bırakmanın ötesinde herhangi bir şey yapmadığı anlaşılıyor
icatları, böylece onların ne olduğu için karanlıkta kaldık
kesin karakter.

James Watt'ın arkadaşı ve muhabiri Dr. Küçük, Birmingham, ne zaman
Moore'un amaçlanan projesini duydu, Glasgow mucitine yazdı
onu buhar motorunu mükemmelleştirmek için teşvik etmek amacıyla, sonra
el ve onu diğer şeylerin yanı sıra amaçlarına uygulamaya çağırıyor
hareket. "Umarım yakında," dedi Small, "ateşli bir arabada seyahat etmek
Buluşunuzun. "Watt," Keten-Drap
Moore, arabalarını sürmek için motorlarımı kullanmıyor, araba kullanamıyor
onları buharla. Eğer yaparsa, onları durduracağım. "Ama Watt hala bir
Buluşunu mükemmelleştirmekten uzun yol. Buhar motoru
Araç arabaları, çözülmesi gereken bir sorundu ve
Watt'ın kendini asla adil bir şekilde uygulamadığı çözüm için bir sorun.
Mükemmelleştirmenin büyük çalışmasını başarması onun için yeterliydi.
Yoğunlaştırılmış motor ve bununla içerik dinlendirdi.

Ancak Watt, onun hakkında bu kadar güçlü bir şekilde çağrılmaya devam etti.
Kapsamlı patentinde hareket amaçlarına göre buhar gücü
24 Ağustos 1784'te bununla bir düzenleme ekledi.
nesne. Spesifikasyonundan, silindirik önerdiğini öğreniyoruz
veya küresel kazan, dışarıda ahşapla korunan, güçlü bir şekilde çember,
tamamen ısıtılacak su ile çevrili bir fırın ile
uçları hariç. Dönüşümlü olarak çalışan iki silindir olacaktı
istihdam edilen ve içinde çalışan pistonlar
buharın elastik kuvveti; "Ve ofisini yaptıktan sonra,"
"Uygun bir düzenleme ile atmosfere boşaltıyorum
Valf veya ben onu yoğuşmalı bir kap içine aktarıyorum,
ve dış taraflarına sahip olan ince tabaklar ve metal borulardan oluşur
rüzgara maruz kaldı; "Bu son düzenlemenin amacı
Aksi takdirde kaybolacak suyu ekonomikleştirin. Güç
döner bir hareketle iletilecek ("güneşin doğası gereği
ve gezegen "düzenleme)
taşıma veya aksla bağlantılı başka bir eksene
dişli tekerlekler; Ve diğer durumlarda, rotasyon yerine önerdi
makine, "dişli raflar veya daire sektörleri ile birlikte çalıştı
Motorlar tarafından pistonlu hareket ve mandallı tekerlekler üzerine hareket etmek
Taşıyıcının akslarına düzeltildi. "İçeren bir arabayı sürmek için
İki kişinin, silindirli bir motora ihtiyaç duyacağını tahmin ediyor 7
çapında, her biri dakikada altmış vuruş yapmak, her biri vb.
Pistonun hem yükselişi hem de iniş üzerinde hareket edecek şekilde inşa edilmiştir;
Ve son olarak, buharın kazandaki elastik kuvveti böyle olmalıdır.
Bazen 30 inç Merkür sütunu desteklemeye eşit olacak.
yüksek.

Watt, tekrar tekrar bir inşa etme niyetini ifade etmesine rağmen
Spesifikasyonundan sonra lokomotif, görünmüyor
Hiç gerçekleştirdi. Diğer işlere çok fazla dalmıştı;
Ve ayrıca, asla çok sanguine görüşleri eğlendirmedi.
Buharla yol hareketliliğinin uygulanabilirliği. Ancak devam etti
Konuyu ortağı Boulton ile tartışın ve mektuplarından
Zihninin en iyi plan için belirsiz devam ettiğini toplayın
takip edilmek. Yukarıdaki spesifikasyon tarihinden sadece dört gün sonra
(_I.E._, 28 Ağustos 1784'te) onu iletirken buluyoruz.
Boulton'a konuyla ilgili görüşler büyük uzunlukta ve onun
Önerilen nesnenin en iyi nasıl gerçekleştirilebileceğine dair fikirler.
İlk önce 80 lbs olup olmadığı noktasına hitap etti. bir
Tolere edilebilir bir şekilde iyi ve seviyeye doğru ilerlemek için yeterli güç
saatte dört mil yol; İkincisi, 8 ft kazan yüzeyi olsun
Yangına maruz kalmak, bir küp ayağını buharlaştırmak için yeterli olacaktır.
çok fazla yakıt israfı olmadan saatte su; Üçüncüsü, olup olmadığı
On bir buçuk ve yarım kat atmosferik yoğunluk
Motorun 6 lbs'ye eşit bir güç uygulamasına neden olmak. inç üzerinde. "BEN
"Gözlemledi" diye düşünün silindir daha büyük hale getirilmeli ya da yapmalı
dakikada altmıştan fazla vuruş. Çalışma ekipmanı, durma ve
Destek, arabayı yönlendirerek, bunları mükemmel bir şekilde düşünüyorum
yönetilebilir. "

  "Konuyla ilgili orijinal fikirlerim," diye devam etti. "
  Bu gelişmiş motorlarla veya kranktan önce veya
  Döner hareketlerin diğerleri düşünülüyordu. O zaman planım
  iki ters silindire sahip olmaktı, yerine dişli raflarla
  iki mandal tekerlesine uygulanacak olan piston çubukları
  aks ağacı ve dönüşümlü davranmak; Ve ben kısmen bu
  Bu yöntem henüz avantajla uygulanabilir, çünkü
  Sinek yok ve başka bazı kolaylıklar var. Söylediklerimden ve
  Çok daha fazlası, küçük bir yansıma size önerecek
  Birkaç koşul olmadan daha uygun olduğunu görecek
  Belirtildiğinden, makine beceriksiz ve kusurlu olacak ve
  herhangi bir tolere edilebilir derecede getirmenin çok maliyeti olacağını
  mükemmellik ve işimizin kariyerini kesintiye uğratmam için
  alçakgönüllü olurdu; Yapmak için aldığım zamanı bile kınıyorum
  Bu yorumlar. Bununla birlikte, çok fazla başka bir yol var
  Mekanizma kendi içinde mümkünse kaydedilebilir, ki
  kendi kendine hareket eden rotasyonlardan biri olan,
  düzenleyiciler, ancak sürekli akın tarafından bir değirmen tekerlekli gibi döner ve
  buhar akışı; Ancak bu, kazanın boyutunu aşmazdı,
  Ve bu tür motorların mümkün olduğundan emin değilim. "

Bu açıklamalardan, Watt'ın görüşlerinin
Yol hareketliliği hala kaba ve tanımsızdı; Ve gerçekten de asla
onları daha uzağa taşıdı. Böylece konuyu tartışırken
Boulton, William Murdock, en yetenekli ve ustaca işçilerden biri
Soho firmasının-daha sonra Redruth'ta, Cornwall'da yaşayan-işgal ediyordu
Boş zamanları boyunca kendisi, ancak çok azdı, inşa ederken
kendi tasarımından sonra bir model lokomotif. Şüphesiz duymuştu
harekete buhar uygulama teklifinin ve akıllı olmak
Mucit, hemen kendini sorunu çözmeye koydu. .
Takip ettiği plan çok basit ve verimli idi. Modeli
küçük boyutlar, bir ayak yüksekliğinden biraz daha fazla, ama
prensibin sağlamlığını göstermek için yeterince büyük
üzerine inşa edildi. Üç tekerlek üzerinde desteklendi ve
bir baca ile bir ruh lamp tarafından ısıtılan küçük bir bakır kazan taşıdı
onun içinden eğik bir şekilde geçiyor. 3/4 inç çapında ve 2 silindir
inme, kazanın üstüne sabitlendi, piston çubuğu
bağlantı çubuğuna bağlı titreşimli ışın ile bağlantılı
Sürüş tekerleğinin krankını çalıştı. Bu küçük motor tarafından çalıştı
sadece buharın geniş kuvveti,
sırayla yükseltme işini yaptıktan sonra atmosfer ve
Silindire pistonu baskılamak.

[İllüstrasyon: Murdock'un modelinin bölümü.]

Bay Murdock'un oğlu yazara bu modelin icat edildiğini bildirdi
ve 1781'de inşa edildi, ancak Boulton'un yazışmalarından ve
Watt, 1784'e kadar yargılanmaya hazır olmadığını görüyoruz. İlk
Murdock'un Redruth'taki kendi evinde deneme yapıldı.
Odanın etrafında bir model vagonu başarıyla çekti-tek tekerlek
motorun önüne yerleştirildi ve döner bir çerçevede çalışarak
bir daire içinde yuvarlanmak.

Kapılardan başka bir deney yapıldı, bu vesileyle küçük
Motor olmasına rağmen, mucitinin hızını oldukça geride bıraktı. BT
Görünüşe göre bir gece, Redruth'daki görevlerinden döndükten sonra
Benim, Murdock model lokomotifinin çalışmasını denemeye karar verdi.
Bu amaçla kiliseye giden yürüyüşe başvurdu,
Kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıkta. Oldukça dardı ve sınırlanmıştı
Her tarafı yüksek çitlerle. Gece karanlıktı ve Murdock yalnız yola çıktı
Deneyini denemek için. Lambasını yaktıktan sonra, su yakında kaynatıldı, ne zaman
Off motoru başlattı, mucit sonra. Kısa bir süre sonra
Terörün uzak bağırışlarını duydum. Nesneleri algılamak için çok karanlıktı;
Ama makineyi takip ederken çığlıkların ilerlediğini buldu
Kasabaya doğru giden cemaatin değerli papazından
tıslama ve ateşli küçük canavarla bu yalnız yolda bir araya geldi
Daha sonra _propria'da kötü olanı aldığını ilan etti
Persona_!

Watt, Murdock'un verdiğini öğrendiğinde hiçbir şekilde memnun değildi.
Bu deneylere zihni. Etkisi olabileceğinden korkuyordu
onu firmanın istihdamından çekmenin
Hizmetler neredeyse vazgeçilmez hale gelmişti; çünkü artık aktif yoktu
tüm endişeleri ile yetenekli veya ustaca işçi. Buna göre watt
Boulton'a yazdı, Murdock'a vazgeçmesini tavsiye etmesini tavsiye etti.
lokomotif motor şeması; Ama eğer bunu başaramazsa, o zaman,
Watt, Murdock'un hizmetlerini kaybetmek yerine,
deneylerini kovuşturmasına izin vermesi için L100'ün ilerlemesine izin verdi,
Ve eğer bir yıl içinde bir motor yapmayı başardıysa
İki yolcu ve sürücüyü dörtte taşıyan bir posta sonrası çizmek
saatte mil, ortak olarak alınması gerektiği önerildi.
Boulton ve Watt'ın sağlayacağı lokomotif işi
gerekli sermaye.

İki yıl sonra (Eylül 1786'da) Watt'ı tekrar ifade ediyoruz
Boulton'a Murdock'un "
Buhar taşıyıcısı. "" Hala var, "dedi,"
Sahip olduğum ama mümkün olduğunca daha fazla meyvesiz önlemek için
Bu konuda tartışma, el altında bir boyuttan bir tane var ve çözüldüm
Tanrı'nın bu arabalar lehine bir mucize çalışıp çalışmayacağını denemek. BEN
Gelecekteki bazı mektuplarda size spesifikasyonumun sözlerini gönderecek mi?
o konu. Bu arada William'ın getirilebilseydim
Yaptığımız gibi, eldeki işi akla getirin ve Symington gibi izin ver
Ve Sadler zamanlarını ve paralarını av gölgelerinde atıyor. "
Daha sonraki bir mektup watt, bulma konusundaki memnuniyetini ifade etti
"William onun işine başvuruyor." O zamandan itibaren Murdock
Watt, konuyla ilgili tüm spekülasyonları bıraktı ve
lokomotif motorun sorununu çözmek için başkalarına bıraktı.
Murdock'un modeli kaldı ama kendisi aldığı meraklı bir oyuncak
samimi arkadaşlarına sergilemekten zevk; Ve uzun sürse
Yol hareketi hakkında spekülasyon yapmaya devam etti ve
Uygulanabilirlik, daha fazla fikirlerini somutlaştırmaktan kaçındı
Tam çalışma formu.

Watt tarafından atıfta bulunulan Symington ve Sadler, "Gölgelerin Avcıları"
Soruyu ilerletmek için çok az. Sadler'den bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz
1786'da buhar gücü uygulanması konusunda deneyler yapıyordu.
Tekerlek taşımalarının sürülmesine. Bu bilgiye geldi
4 Temmuz'da ona dikkat çeken Boulton ve Watt
yıl, "elastik tarafından buhar motoru yapmanın tek ayrıcalığı
Yoğuşma ile veya yoğunlaşmadan bir pistonda hareket eden buhar kuvveti,
Bay Watt'a Parlamento Yasası ile verilmişti ve ayrıca
ilkesinin diğer iyileştirmeleri ve uygulamaları arasında
Özellikle sürüş için buhar motorlarının uygulanmasını belirtti
1784 yılında çıkardığı bir patentte tekerlek arabaları
Buna göre, bu konuda daha ileri ilerlemeye karşı uyardı; Ve
Sadler'in buhar taşıyıcısını daha fazla duymadığımız için,
Bildirimin etkisi oldu.

William Symington'ın adı ile bağlantılı olarak daha iyi bilinir.
Denizde buhar hareketinin tarihi. Leadhills'te doğdu,
İskoçya'da, 1763'te. Babası pratik bir tamirciydi,
Madencilik şirketinin motorlarını ve makinelerini denetledi
Wanlockhead, Boulton ve Watt'ın pompalama motorlarından birinin
işte. Genç Symington,
çocukluk ve erken bir dönemde fikri tasarlamış gibi görünüyor
Tekerlek taşımalarını sürmek için buhar motorunu kullanma. Babası
ve birlikte çalıştı ve 1786 yılına kadar oğlunun
Yirmi üç yaşında, bir çalışma modelini tamamlamayı başardılar
bir yol lokomotifi. Madenin yöneticisi Bay Meason böyle
esas olarak ait olan modelden çok memnun
Genç Symington'a, onu Edinburg'a gönderdi
O şehrin bilimsel beylerinden önce sergilemek, umutla
bir şekilde hayattaki gelecekteki ilerlemesine yol açabileceğini. Bay
Meason ayrıca modelin kendi evinde sergilenmesine izin verdi,
Ve birçok beyefendiyi incelemeye davet etti.

[İllüstrasyon: Symington'ın Model Steam Taşıma, 1786.]

Makine, arkasında bir taşıma ve lokomotiften oluşuyordu,
dört tekerlek. Kazan silindirikti, bir buhar borusu ile iletişim kurdu
İki yatay silindir ile, motorun her iki tarafında bir tane.
Piston buharın etkisi ile yükseltildiğinde, bir vakum
Soğuk su tankında buharın yoğunlaşmasıyla üretilen
Motorun altında, pistonun tekrar zorlandığı
atmosferin basıncı. Hareket tekerleklere iletildi
her iki tarafta çalışan piston çubuğu ile bağlantılı raf çubukları
arka aksa sabitlenmiş bir tambur, alternatif eylem
tamburun sağlandığı diş ve cırcır tekerlekleri üzerine
döner hareketin üretilmesi. Böylece Symington'un
Motor kısmen atmosferikti ve kısmen yoğuşuyordu, yoğuşma
Watt tarafından patentli olarak ayrı bir gemi ve hava pompası tarafından etkilenmek;
Ve düzenleme ustaca olmasına rağmen,
kullanıma sokuldu, böyle bir motorla çekiş
en yavaş türdeydi.

Ancak Symington'ın motoru yola uygulanmaya mahkum değildi
hareket. Bunun için onu kullanmaktan tamamen yönlendirildi
Amaç Dalswinton'dan Bay Miller ile olan bağlantısı ile nişanlandı
Sürüşe mekanik güç uygulanmasını denemede
Çift kürek teknesi. Erkeklerin gücü ilk denendi, ama
Emek çok şiddetli bulundu; Ve Bay Miller, Symington'ın
model ve mucidi bir
Teknesini sürmek için düzenli ve etkili güç, Symington-Zihni
Doğal olarak kendi icadıyla dolu-bir zamanlar buharlı motorunu önerdi
amaç için. Öneri kabul edildi ve Bay Miller yetkilendirildi
takılacak bir buhar motorunun inşasına devam etmesi
Dalswinton Lock'taki çifte zevk teknesine denendiği yerde
Ekim 1788'de. Bunu daha uzak deneyler izledi.
Sonunda 1801'de _Charlotte Dundas_'ın inşasına yol açtı,
şimdiye kadar inşa edilmiş ilk pratik buhar teknesi olarak kabul edilebilir.

Symington aynı yıl mektup patentini aldı ve
buluş veya daha doğrusu yeni buluş kombinasyonu,
buharlı teknesi, ama asla tanıtmayı başaramadı
pratik kullanım. Buluşunu tamamlama tarihinden itibaren servet
Ona karşı sürekli koşuyor gibiydi. Bridgewater Dükü
Kanalı için bir dizi Symington'ın buhar teknesi emretti, öldü ve
Yöneticileri siparişe karşı koydu. Symington teşvik etmede başarısız oldu
Buluşunu yargılamak için başka herhangi bir kanal şirketi. Lord Dundas
ayrıca _charlotte dundas_ dördüncü ve clyde kanalını aldı,
İşteydi ve o zamandan itibaren gemi asla daha fazla değildi
sınanmış. Symington'ın üzerinde çalışmak için kendi başkenti yoktu ve görünüyor
Kapitalistler arasında arkadaş edemedi. Onun geri kalanı
Hayat çoğunlukla atıldı. Onun kapanışına doğru
Ana uğrak, geniş nüfusu olan Londra idi.
Birçok waif ve shay. L100 hibesi almayı başardı
1824'teki özel çantadan ve daha sonra bir L50 yıllık geliri, ama o
zevk almak için uzun yaşamadı, çünkü Mart 1831'de öldü ve
Botolph, Aldgate'in kilise bahçesine gömüldü,
ilk uygulanabilir olan mucidin mezarını işaretlemek için bir taş bile
buhar teknesi.

[İllüstrasyon: Oliver Evans'ın Model Lokomotifi.]

İngiltere'nin yaratıcı zihinleri bu şekilde işgal ederken,
Amerika boşta değildi. Buhar gücü uygulama fikri
Karada arabaların itilmesinin John'a meydana geldiği söyleniyor
1785'te Fitch; Ama "bir haftadan fazla" fikrini takip etmedi,
aynı gücü uygulama planıyla ondan yönlendirilmesi
gemilerin su üzerinde itilmesi. [14] Aynı zamanda Oliver
Delaware, Newport doğumlu Evans, bir proje ile işgal edildi.
Ortak yollarda buhar taşıma sürüşü; ve 1786'da yasama organı
Maryland ona bu devlet için münhasır hak verdi. Birçok
Ancak yıllarca, dikme araçlarını yükseltmeden önce geçti
bir model arabası, arkadaşlarının çoğu proje ile ilgili olarak
tamamen kimerik ve uygulanamaz. 1800 veya 1801'de Evans başladı
kendi pahasına bir buhar taşıma; Ama çok ilerlememişti
Niyetini değiştirdiğinde ve amaçlanan motoru uyguladığında
küçük bir öğütme değirmesinin sürülmesine bir arabanın sürülmesi
etkili bulundu. 1804'te Philadelphia'da inşa etti
yüksek basınç üzerinde çalışan beş at gücün ikinci bir motoru
büyük bir daireye veya spow'a yerleştirilen prensip, üzerine monte edilmiş
tekerlekler. "Bu," diyor biyografisi "iyi bir fırsat olarak kabul edildi
Halka motorunun hem toprak hem de suyu itebileceğini göstermek için
nakiller. Makine bittiğinde, Evans altına sabitlenmiş
Kaba ve geçici bir şekilde, ahşap ağaç ağaçları olan tekerlekler. Rağmen
Bütün ağırlık iki yüz varil una eşitti, ancak
Küçük motor Market Street'e itti ve çemberi döndürdü.
Schuylkill'e fırlatıldığı su işleri. Kürek Tekerleği
daha sonra kıçına uygulandı ve böylece o nehre doğru yola çıktı
Delaware, on altı mil uzaklıkta, binlerce varlığında
ancak [15] Ancak, herhangi bir daha fazla deneme
bu motordan lokomotif olarak yapılmıştır; Ve söküldükten sonra
ve küçük bir öğütme değirmesinin sürülmesine uygulandı,
Seyahat eden bir motor kısa süre içinde unutuldu. Dipnotlar:

[13] "Portfeuille du Conservatoire Des Arts et Metiers," Livraison 1,
P. 3.

[14] Bu ifade, Thompson tarafından "John Fitch'in Hayatı" nda yapıldı
Westcott, Philadelphia, 1857. Bay Thompson orada fikrin
Arazide arabaları itmek için bir buhar motoru kullanmanın
John Fitch bir zamanda, "
Bir buhar motoru şimdiye kadar icat edildi! "(s. 120). Böyle bir ifade
tüm kitabın güvenilirliğine zarar vermek için hesaplandı,
Buhar teknesinin ve vida pervanesinin icadı
John Fitch için tereddüt etmeden iddia edildi.

[15] Horne'nin "En Seçkin Amerikan Mekaniğinin Anıları", Yeni
York, 1858, s. 76.




Bölüm III.

Cornish Lokomotif-Richard Trevithick'in hatırası.


Bir hareket aracı olarak buhar gücü tartışması
İngiltere'de ilerliyordu, diğer projektörler
Vagon yollarının ve demiryollarının uzatılması. Denton'dan Bay Thomas, yakın
Newcastle-on-Tyne, felsefi toplumundan önce bir makale okuyun
1800 yılında, demiryollarının döşenmesini istediği kasaba
Ülke genelinde, kömür vagon yolları prensibi,
malların ve malların genel taşınması için; ve Dr. James
Edinburg'dan Anderson, aynı zamanda "Rekreasyonlarını da yayınladı
Tarım, "burada demiryollarının atılmasını önerdi
Başlıca Turnpike-Roads boyunca ve at gücü tarafından çalıştı, ki
İddia, maliyetini büyük ölçüde azaltma etkisi olacağını iddia etti.
ve böylece endüstrinin tüm dallarını uyarır.

Demiryolları gerçekten zaten kabul ediliyorlardı.
Ağır yüklerin taşınması kısa mesafeler içindi; Ve bazı durumlarda satırlar
önemli uzunlukta bırakıldı. Bu tür çizgilerin ilkinden biri
Bir Parlamento Yasası'nın yetkileri altında inşa edilen Cardiff vardı
ve yaklaşık yirmi yedi mil uzunluğunda merthyr demiryolu veya tramvay yolu,
Plymouth, Pen-y-Darran'ın demir çalışmalarının konaklaması için ve
Dowlais, hepsi Güney Galler'de, gerekli eylem elde edildi
1794'te. Bir diğeri, Sirhoway Demiryolu, yaklaşık yirmi sekiz mil
uzunluk, 1801'de elde edilen bir Yasanın yetkileri altında inşa edilmiştir;
Tredegar ve Sirhoway Iron Works ve Trevill
Kireç işleri ve rotası boyunca kolieries.

Londra'nın hemen mahallesinde çok erken bir tane daha vardı
Demiryolu, Wandsworth ve Croydon Tramvay, yaklaşık on mil uzunluğunda,
daha sonra güneye doğru Surrey'de Merstham'a uzatıldı
yaklaşık sekiz mil daha fazla, toplam uzunluk yaklaşık on sekiz
mil. İnşaatına izin vermek amacıyla ilk eylem
Bu yol 1800'de elde edildi.

Bununla birlikte, tüm bu hatlar atlar tarafından çalışıldı ve durumunda
Croydon ve Merstham Line, eşekler işte paylaştı,
esas olarak taş, kömür ve kireç taşımacılığında. Henüz hiçbir teklif yoktu
atların yerine buharın gücünü uygulamak için yapıldı
Demiryolları, ne de raylar daha sonra yeterli bir güçten çekildi
üç ton ağırlığın yüklü bir vagonundan daha fazlası veya
Çok dışarıda, üç buçuk ton.

Ancak, ilkinden itibaren muazzam bir
taşıma maliyetinden tasarruf etmek; Ve güneyi açma gününde
Merstham Demiryolunun bir kısmı 1805'te, on iki vagondan oluşan bir tren
Taşla yüklü, otuz sekiz tonda ağırlığındadır, altı çizildi
bir saatte bir saatte mil, görünür kolaylıkla, bir eğilim aşağı
120'de 1; Ve bu olağanüstü bir başarı olarak çürüktü, çok
Yeni demir yollarının önemli kullanımlarını açıklıyor.

Aynı zamanda, yol hareketi konusu tekrar getirildi
yapılan önemli bir pratik deneyle öne çıkan bir bildirimde
Krallığın uzak bir köşesinde. Deneyci genç bir adamdı,
Sonra belirsiz, ama daha sonra ünlü,
Herhangi bir tek kişi varsa, demiryolu lokomotifinin mucidi
bu temyiz hakkına sahiptir. Bu bir kişi Richard Trevithick'ti
olağanüstü mekanik beceri ama muhteşem kötü servet, kim,
Birçok ustaca çelişkinin mucidi ve kurucusu
Birçoğunun serveti, kendisi soğuk tıkanıklıkla ve aşırı öldü
yoksulluk, arkasında büyük icatlarından ve
Dahinin hatırlanması.

Richard Trevithick 13 Nisan 1771'de cemaatte doğdu
Illogan, Redruth'un birkaç mil batısında, Cornwall'da. Hemen
Mahalle Yükselir Kale-Karn-Brea, kayalık bir Eminence,
Borlase, druidik ibadetin başlıca koltuğu olmak için
İngiltere'nin batısında. Tepe, biri üzerinde olağanüstü bir görüş verir
Chacewater ve Redruth'dan Cornwall'un en zengin madencilik alanları
Camborne.

Trevithick'in babası, birkaç madende takip etti. Olsa da
iyi pozisyonda ve koşullarda, almış gibi görünmüyor
Oğlunun eğitimi ile çok acı. Tek çocuk olarak çok
Çok şımartılmış-başka şeyler arasında, kısıtlamalardan hoşlanmamasında
ve okul disiplini; Ve aralarında dolaşmaya bırakıldı
Madenler, zamanını motor odalarında geçirerek, bilgi almak
Pompalama-motorlar ve madencilik makineleri hakkında.

Babası, çocuğun mekaniğe doğru güçlü bir şekilde eğildiğini gözlemleyerek,
William Murdock ile öğrenci olarak bir süre onu yaşarken
Redruth'da Boulton ve
Watt'ın o mahalledeki pompalama motorları. Onun öğrencisi sırasında,
Genç Trevithick şüphesiz bu mekanikten çok şey öğrendi. BT
yüksek basınçlı yol hakkındaki ilk fikrini alması muhtemeldir
Daha sonra Murdock'un ustaca inşa ettiği lokomotif
Yukarıda açıklanan küçük model, yapımı ve eylemi olmalı
Ona oldukça aşina oldu, çünkü hiçbir sır bir sır vermedi ve
Performansları sıklıkla sergilendi.

Birçok yeni pompalama motoru,
O zaman mahalle, alışılmadık bir talep vardı
tedarik edilmesi zor olan mühendisler; ve genç
Yeteneği kabul edilen Trevithick, almakta zorluk çekmedi
bir randevu. Baba oğlunun varsayımından şaşkındı (
böyle bir sorumluluk üstlenmesinde olması gerekiyordu ve
Maden ajanlarına kararlarını yeniden düşünmeleri için yalvardı. Ama sonuç
randevu alma konusunda haklı olduklarını gösterdi; genç için
Trevithick, henüz çoğunluğunu elde etmemiş olsa da, tam olarak kanıtladı
Mühendis olarak kendisine devredilen görevleri yerine getirme yetkisi.

Boulton ve Watt'ın patenti devam ettiği sürece sabit
Cornwall'da ve başka yerlerde onu üzmek için denemeler yapıldı. Motorları
su madenlerini temizledi ve böylece maden lordlarını kurtardı
harabeden, ama onların olması gereken büyük bir zorluk olduğu hissedildi
Onları kullanma hakkı için ödeme yapmak zorunda. Buna göre uyardılar
Yerel mühendislerin yaratıcılığı, bir motora katılmak için
Aynı amacı cevaplayın ve daha uzakta yapmaktan kaçınmalarını sağlayın
Boulton ve Watt'a ödemeler. Bir motor üreten ilk
Cevap vermesi muhtemel görünüyordu, Jonathan Hornblower
Watt'ın Cornwall'daki motorlarını dikmede istihdam edildi. Ondan sonra
Önce Stoker ve sonra bir yardımcısı olan Edward Bull
Watt'ın motorlarından, başka bir pompalama motoru ortaya çıktı, bu da söz verdi
Mevcut patentin eşit derecede güvenli bir kaçışını kanıtlayın. Ama Boulton ve
Watt, haklarını savunmak için gerekli adımları attı,
Başarılı olduklarını kanıtladıkları eylemler denendi ve sonra maden
Lordlar yok olmak zorunda kaldı. Hornblower'ın yapabileceğini bulduklarında
onlar için daha fazla kullanılmayan, onu terk ettiler-onu bir şekilde atladılar
portakal emdi; Ve kısa bir süre sonra ona borç için bir mahkum bulduk
King's Banch, neredeyse açlık durumunda. Ne de herhangi bir şey duymuyoruz
Boulton ve Watt duruşmasından sonra Edward Bull'un daha fazlası.

Diğer Cornish mühendisleri gibi, genç Trevithick de aktif rol aldı
Birmingham patentine karşı olan ilkinden
William Bull'un yardımıyla birkaç motor inşa ettiler
(eski adıyla Watt'ın Makinelerinin Bir Durektörü), kaçınma nesnesi
BT. Bu motorların,
Maden sahiplerinin tüm memnuniyeti ile çalışan yapımcılar. .
Bununla birlikte, tüm bu motorların olduğunu ilan eden watt davası sorunu
pirasies, bir süreliğine sona erdirilecek bir iş
çok karlı bir tane kanıtladı ve Trevithick'in ortaklığı
Bull daha sonra sona erdi.

İşini sürdürürken Trevithick'in sık sık fırsatları vardı
Bay Harvey'in Hayle'deki Iron Foundery'yi ziyaret edin, sonra küçük bir iş, ama şimdi
İngiltere'nin batısındaki en büyüklerinden biri olan Cornish pompalama-motorlar
Harvey ve Co. tarafından ortaya çıktı. Sırasında
Bu ziyaretler Trevithick, çeşitli üyeleriyle tanıştı.
Bay Harvey'nin ailesi ve zamanla bir nişanla sözleşme yaptı
Kızlarından biri olan Bayan Jane Harvey ile evlendiği
Kasım 1797.

Birkaç yıl sonra Trevithick'in onun ile ortaklık kurduğunu görüyoruz.
Kuzen, Andrew Vivian, aynı zamanda bir mühendis. İşlerini sürdürdüler
Camborne'da motor yapımının ortasında yer alan bir maden kasabası
Redruth'un birkaç mil güneyinde madencilik bölgesi. Watt'ın Patent-Sağ
1800'de süresi doldu ve o zamandan Cornish mühendisleri özgürdü
Motorları kendi yöntemlerinden sonra yapın. Trevithick memnun değildi
Dövülmüş yolları takip edin, ancak son derece spekülatif bir dönüşe sahip olmak,
Çeşitli yeni istihdam yöntemlerine aykırı olarak kendini işgal etti
yakıtı ekonomik hale getirmek ve etkili olanı artırmak amacıyla buhar
motorun gücü.

Erken bir dönemden itibaren geniş bir şey yapma fikrini eğlendirdi
Buhar kuvveti doğrudan pistonun her iki tarafında
yüksek basınç prensibi ve böylece süreçten kurtulmak
Watt'ın motorlarında olduğu gibi yoğunlaşma. Cugnot istihdam etmiş olmasına rağmen
Yol lokomotifinde yüksek basınçlı buhar ve modelinde Murdock,
Ve Watt, buharın eylemini belirgin bir şekilde belirtmiş olsa da
1769, 1782 ve 1784 patentlerinde yüksek basınçlı ve düşük,
Fikir, herhangi bir uygulanabilir çalışan motorda somutlaştırılmadı.
Konu Trevithick tarafından el ele alındı. Uzun ve onun sonuçları
1802'de çıkardığı patentte dikkatli bir çalışma yapıldı,
Kendi ve Vivian'ın adıyla, gelişmiş bir buhar motoru ve "
Arabalar ve diğer amaçlar için uygulanması. "

Trevithick'in motorunun düzenlenmesi son derece ustaca idi.
Parçaların güzel bir sadeliği sergiledi; Makine
Son derece etkili bir formda düzenlenmiş, gücü sağlam bir şekilde birleştiren
ve taşınabilirlik ve buharın gücünün kullanılmasını sağlamak
Çok büyük bir hız, ekonomi ve güç. Watt'ın ana itirazı
yüksek basınçlı buhar kullanmak,
Kazan, iç basınçla patlamaya maruz kaldı. Trevithick'in
Motor, bu silindirik ferforje kazan kullanılarak önlendi,
en büyük direnci sunabilen form olmak
Buharın geniş kuvveti. Ancak bu tür kazanlar yeni değildi.
Delaware'den Oliver Evans, onları yüksek basıncında kullanmıştı
Trevithick'in patent tarihinden önce motorlar; Ve Evans'ın yaptığı gibi
Silindirik kazan iddia etmemek, buluşun
zamanından önce kullanılıyordu. Yine de, Trevithick'in değeri vardı
Yuvarlak kazanları hala bilinen Cornwall'a tanıtmak
"Trevithick Kazılar" olarak. Kullanımlarından etkilenen yakıt tasarrufu
öyle ki 1812'de Scorrier'den Messrs Williams, Trevithick'i yaptı
L300'ün bir hediyesi, onların
Sadece o kaynaktan mayınlar.

Trevithick'in buhar taşıyışı en kompakt ve yakışıklı araçtı
henüz icat edilmiş olan türden ve gerçekten de
Düzenleme, bu güne kadar neredeyse hiç aşılmadı. Oluşuyordu
yarım düzine yolcu barındırabilen bir arabanın,
altının altında, motor ve makine kapalı, boyutta
Bir orkestra davulunun tamamı dört tekerlek üzerinde destekleniyor-iki tane içinde
yönlendirildiği ön ve iki arkasında, sürüldüğü.
Motorun bir silindiri vardı. Silindirin dışındaki piston çubuğu
çiftti ve kılavuzlarda çalışan bir çapraz parça sürdü
Silindire kranklı aksın tarafı, aksın krankı
piston çubuğunun çift kısımları arasında döner. Dişli tekerlekler
diğer dişli tekerleklere çalışan bu aksa bağlandı
Sürüş tekerleklerinin aksına sabitlendi. Buhar kabukları açıldı
ve krank aks ile bir bağlantı ile kapatın; ve kuvvet pompası,
Kazanın su ile birlikte verildiği gibi,
Ateşi üfleyecek ve böylece yanmaya devam etmek için körükler miydi?
fırın.

Spesifikasyon, motorun demiryollarında kullanımını açıkça belirtiyor
aşağıdaki gibi: "ara sıra yaptığımız veya
Bazı durumlar, tekerleklerin dış çevre çevresini düzensiz hale getirin
tırnakların veya cıvataların veya çapraz olukların veya armatürlerin başlarını yansıtma
gerektiğinde demiryolları ve sert çekme durumlarında bir
kol, kemer veya pençe,
dedi tekerlekler, zemini ele geçirmek için, ama genel olarak,
bunların dış yüzeyinin sıradan yapısı veya figürü
Tekerleklerin amaçlanan amacı cevapladığı bulunacaktır. "

Şartname ayrıca yüksek basınçlı uygulamanın uygulanmasını göstermektedir.
aynı prensipte bir şeker fabrikasının sürülmesiyle veya
sabit bir gücün gerekli olduğu diğer amaçlar,
Kondenser, sarnıç, hava pompası ve soğuk su pompası. 1803 yılında,
Trevithick'in planından sonra bu tür küçük bir motor inşa edildi.
En az 30 lbs buharla çalışan Marazion. Yukarıdaki inçte
atmosferik basınç ve çok memnuniyet verdi.

İlk deneysel buhar taşıma Trevithick tarafından inşa edildi
ve Vivian 1803'te Camborne'daki atölyelerinde ve tarafından yargılandı.
onları kasabaya bitişik halka açık yolda ve sokakta
kasabanın kendisi. John Petherick, Camborne doğumlu,
1858'de canlı, Bay Edward Williams'a bir mektupta iyi olduğunu söyledi
Motoru gördüğünü hatırladım, Bay Trevithick'in kendisi tarafından çalıştı
Yerden, sakinlerin büyük harikası için. Diyor ki
"Deney sadece buhar basıncı kadar tatmin ediciydi
devam edebilir. Bu süreklilik sırasında Trevithick
Motor üzerinde bir yük oluşturmak için insanlar 'atlayacak'; Ve yakında
herhangi bir fark yaratmayan erkeklerle kaplandı
Buhar tutulduğu sürece güç veya hız. Bu arandı
Silindirik bir yatay körükün uygulanmasıyla yapılabilir
motorun kendisi tarafından; Ancak buharın gücünü koruma girişimi
Önemli bir zaman için başarısız oldu. "

Ancak Trevithick, motorda bulunan birkaç değişiklik yaptı.
Onu iyileştirmenin etkisi ve başarısı belirledi
Londra'ya götürmek ve en son yenilik olarak orada sergilemek
Buhar mekanizmasında. Camborne'dan yol tarafından başarıyla yürütüldü.
Plymouth, yaklaşık doksan mil mesafe. Plymouth'da gönderildi
Kısa bir süre sonra güvenliğe geldi ve heyecanlı Londra için
Önemli merak. Çevredeki atık zeminde çalıştırıldı
Mevcut Bethlehem Hastanesi'nin yanı sıra Lord'un kriket alanında.
Orada Sir Humphry Davy, Bay Davies Gilbert ve diğer bilimsel
Beyler makineyi denetlediler ve üzerine bindiler. Birkaç
taşıyıcının direksiyonunu sırayla aldı ve
yönlendirildiği mekanizmadan memnuniyet. Sir Humphry,
Cornwall'daki bir arkadaşa yazma, "Yakında bunu duymayı umuyorum
İngiltere'nin yolları Kaptan Trevithick'in ejderhalarının uğrak yerleridir-
karakteristik isim. "Lord's'daki deneyden sonra, taşıma
Yeni yol boyunca ve Gray's-Inn Lane'de bir
Uzun dönümlük taşıma üreticisi. Motorun uyarlanabilirliğini göstermek için
Sabit kullanımlar için Trevithick, gün içinde arabadan almıştı
Bu denemeden sonra ve başvurduğu bir cutler mağazasına kaldırıldı
Makinelerin sürülmesinde başarı ile. Buhar taşıma kısa süre içinde kasabanın konuşması oldu ve halkın
Artışta merak, Trevithick bir
Londra'nın mevcut Euston istasyonunun sitesinde zemin parçası
ve kuzeybatı demiryolu ve sergiyi görmek için kişileri kabul etmek
Motorunun bir kafasında. Bir tramvay yolu vardı
kapanış içinde eliptik form ve taşıma etrafında çalıştırıldı
Çok sayıda seyircinin gözünde raylarda. Üzerinde
İkinci gün sergiyi görmek için başka bir kalabalık toplandı, ancak
Birinden geçtiği söylense de, hangi sebep bilinmiyor
Trevithick'in öfkeli ucubeleri, yer kapalı ve motor
kaldırıldı. Ancak mucitin gelmesi mümkün değil
O zamanlar yolların durumunun böyle olduğu sonucu
Sıradan trafik amaçları için genel kullanımını engellemektedir.

Buhar taşıma sergilenirken, bir beyefendi döşüyordu
tek bir tarafından çekilebilecek ağırlık konusunda ağır bahisler
Wandsworth ve Croydon Demir Tramvay'da at; ve numara
Ve at tarafından çizilen vagonların ağırlığı şaşırtıcı bir şeydi.
Trevithick muhtemelen iki şeyi bir araya getirdi-buhar atı
ve demir yol-ve ilerlediğinde performansı akılda tuttu
ikinci veya demiryolu lokomotifini inşa etmek. Bu arada,
Buhar taşımasını sökerek, Phaeton'u geri gönderdi.
ait olduğu antrenör müdürü ve sahip olan küçük motoru sattı
Makinede çalıştı, işini sürdürmek için Camborne'a döndü.
1803 yılı boyunca Güney Galler'deki Pen-y-Darran'a gitti,
oradaki demir işleri için bir dövme motoru dikmek; Ve ne zaman
bitti, bir demiryolu lokomotifinin montajına başladı-ilk
inşa edilmiş. Zaten yukarıda belirtildiği gibi, birkaç ray hattı vardı
Kömür ve demirin konaklaması için bölgede yerleşmiş
çalışır. Merthyr Tydvil ve Cardiff arasında en uzun ve en çok
Önemli ve birkaç yıldır iş başındaydı. Muhtemelen vardı
Trevithick'e, burada koymak için iyi bir fırsat olduğu ortaya çıktı.
lokomotifin güçlerini pratik test etmek için ve
Pen-y-Darran'daki atölyelerde bir tane inşa edin.

Bu ilk demiryolu lokomotifi bitti ve merthyr üzerinde denenmiş
21 Şubat 1804'te tramvay yolu. Silindirik bir
Düz uçlu ferforje kazan. Fırın ve baca içerideydi
Kazan, baca geri dönen, çıkışı aynı sonunda
ısıtma yüzeyini arttırmak için girdi. Silindir,
4-3/4 inç çapında yatay olarak yerleştirildi.
Kazan ve atık buhar yığın içine atıldı. Tekerlekler
daha önce tarif edilen taşıma motorunda olduğu gibi çalıştı;
ve sürekli bir döneri sabitlemek için bir tarafa bir sinek tekerlek eklendi
Pistonun her vuruşunun sonunda hareket. Baskısı
Buhar yaklaşık 40 lbs idi. inç üzerinde. Motor dört tekerleğin üzerinde koştu,
Cog-tekerlekler tarafından birleştirildi ve motoru hatırlayanlar
Dört tekerlek pürüzsüzdü.

[İllüstrasyon: Trevithick'in yüksek basınçlı tramvay motoru.]

İlk denemede, bu motor dokuz mil on bir mesafe çizdi
gerekli arabalar, su ve
Yakıt, saatte beş buçuk mil oranında. Rees Jones, eski
Motorun kurulmasına yardımcı olan ve 1858'de hayatta olan motor parmağı,
Bay Menelaus'a performanslarının aşağıdaki hesabını verdi: "
Motor bitti, eskisinden metal indirmek için kullanıldı
Dövme. Çok iyi çalıştı; ama sık sık, kilosundan,
Tramvay plakaları ve ayrıca tramvaylar arasındaki kancalar. Çalıştıktan sonra
Bu şekilde bir süre, Pen-y-Darran'dan bir demir yolculuğu yaptı
Havza yolunda, üzerinde çalışmayı amaçladığı yol. Üzerinde
Tramvay plakalarının çoğunu kırdı; Ve ulaşmadan önce
Havza, yoldan kaçtı ve Pen-y-Darran'a geri getirildi
atlar tarafından. Motor bundan sonra asla lokomotif olarak kullanılmadı; Ancak
Sabit bir motor olarak kullanıldı ve bu şekilde birkaç tane çalıştı
Yıllar. "

Lokomotif söz konusu olduğunda, dikkate değer bir başarıydı. .
Kusur, motorda yolda olduğu kadar değil. Bu oluştu
Bunun yerine rayda yol gösterici bir flanşla plaka dökme demir rayları
Modern lokomotifte olduğu gibi motor tekerleklerinde. Raylar
Ayrıca, içlerindeki demir miktarını göz önünde bulundurarak çok zayıf bir formda;
ve üzerine monte edilmiş yüklü vagonları taşımak için yeterli olmalarına rağmen
Küçük tekerlekler, normalde atlar tarafından çizildiği gibi,
Trevithick'in motorunun ağırlığını taşımak için oldukça yetersiz. Röle için
Yeterli güç yolu, ağır bir harcama içerecekti,
sahiplerin kaçmak istemediği, henüz algılamadığı
ekonomik açıdan, yerine motor kullanma avantajı
beygir gücü. Lokomotif buna göre yoldan çıkarıldı ve
Deney, başarılı olmasına rağmen, sona erdi.

Ancak Trevithick, Pen-y-Darran motoru aracılığıyla bir
Büyük tedbir, demiryollarında buhar hareketi sorununu çözdü. O
Yüksek basınç prensibi üzerinde çalışan kompakt bir motor üretmişti,
bir yolculuk için yeterli yakıt ve su taşıyabilen
önemli uzunluk ve beş buçukta yüklü vagonlar çizmek
saatte mil. Pürüzsüz tekerlekli lokomotifi ile
Motorun ağırlığı,
yük. Buharı bacaya taburcu etmişti, ancak olmasa da
bunun için körük kullandığı için taslağı artırma amacı
amaç. Ancak Trevithick'in arkadaşı Bay Davies
Gilbert, daha sonra Kraliyet Derneği Başkanı, özellikle fark etti
atık buharı boşaltmanın etkisi
Pen-y-Darran motoru. Motor hareket ettiğinde her birinde
Ateşi şişirirken, neredeyse herhangi bir buhar veya duman neredeyse hiç
Bacadan geldi.

Bay Gilbert, "Nicholson's'daki" gözlemlerinin sonucunu yayınladı.
Journal "Eylül 1805 ve Bay Nicholson'un dikkati,
Editör, böylece konuya çağrıldıktan sonra,
bir dizi deney, bunun sonucu 1806'da aldı
Buhar patlatma aparatı için bir patent dışarıda,
Çeşitli için hava akımları boyunca zorlamak için yüksek basınçlı buhar uygulayın
Fırın ve diğer yangınların çağrılması da dahil olmak üzere yararlı amaçlar. BT
Dolayısıyla, patlama borusu ilkesinin bilindiği açıktır.
Bu erken dönemde hem Gilbert hem de Nicholson; Ama biraz
Trevithick'in kendisinin şüpheci kalması gerektiğine dikkat edin
Kullanımı, 1815'e kadar geç saatlerde bir patent çıkardığını görüyoruz,
Diğer iyileştirmelerin yanı sıra, ateşini çağırma yöntemi ekledi.
Fanners, Winnowing makinesine benzer.

Bu arada Trevithick,
genel bir mühendisin çeşitli işleri ve başlamaya hazırdı
Yaratıcı becerisi için kapsam vermesi muhtemel herhangi bir işletme. İçinde
Ne olursa olsun istihdam edilirse, yeni yöntemler sunacağından emindi
ve yeni icatlar olmasa da düzenlemeler. Spekülatif doluydu
Coşku, büyük bir teorisyen ve yine de tartışılmaz bir deneyci.
1806 başında-lokomotifin alınmasından sonraki yıl
Merthyr tydvil tramvay yolunda-girmek için düzenlemeler yaptı
Thames'teki tüm nakliyeyi balastlamak için bir sözleşme. -Den
O yıl 18 Şubat'ta yazdığı bir mektubun sonu
Davies Gilbert, _puffer_ motoruna saygı duyarak, "
Balastı kaldırmak için Trinity Board ile bir sözleşme girin
Tüm nakliye için Thames'in dibinden. İlk miktar
Belirtilen yılda 300.000 ton, ama şimdi 500.000 ton belirtiyorlar. Ben
Ton başına 6_d._ için zinciri sarmaktan başka bir şey yapmamak,
erkekler tarafından yapılır. Asla yirmi beş feet yüksekliğin üzerinde kaldırmazlar-bir adam
Şimdi 7_s._ için on ton kalkacak
Bir kile kömür ile yaklaşık 100 ton yüksek. İki motorum var
zaten amaç için bitti ve on beş içinde şehirde olacak
Onları işe koyma günleri. Benimle etkileşime geçmeyi öneriyorlar
Yirmi bir yıl. "[16] Ancak sözleşme girilmedi.
Trevithick, parayı bulan kapitalistlerle kavga etti
Denemeler ve "blazer" ve "Plymouth",
Motorlar ve makineler takılmış, başka ellere düşmüştü.

Yine de Trevithick, servet karayolu üzerinde görünüyor,
çünkü 1806'nın başında, dokuz motor için sipariş almıştı
Bir ay içinde, hepsi Cornwall için; Ve diğer dört kişi için emir bekledi.
Ayrıca bir demiryolunun inşası da vardı; Ama hiçbir şey gelmedi
Bu proje. Daha umutlu, hemen geri dönüşler olarak kabul edildiği gibi,
Çok geniş bir alan sunan Cornish motor işi. Şimdi
Ticaretin Boulton ve Watt'ın sona ermesiyle açıldığını
Patent, rekabet ortaya çıktı ve birçok yeni üretici ve mucit
Motorlar talebi sağlamaya hazırdı.

Bunların en belirginleri arasında Trevithick ve Woolf vardı. Trevithick
en orijinal ve spekülatifti, Woolf en plodding ve
pratik ve en başarılı olanı. Trevithick'in yaratıcılığı sergilendi
kendisi Boulton ve Watt'ın pompalama motorunu çalışma planlarında
Yüksek basınçlı buhar, silindirik ferforje kazanı aracılığıyla.
Buharı düşük basınca indirmeyi önerdi.
bu nedenle uzun yıllar boyunca Cornish motoru tahmin ediyor
kullanımda. Ancak öneri daha sonra harekete geçmedi ve düştü
Basit bir yoğun olmayan yüksek basınçlı orijinal tasarımına geri dönersek
motor. Bunlardan biri cevherleri çizmek için Dalcoath madenine dikildi
Orası. Madencilik halkı tarafından "Puffer" olarak adlandırıldı.
buharı doğrudan havaya şişiriyor; Ama performansları olmadı
olumlu yoğunlaştırıcı motorlarla olumlu bir şekilde karşılaştırın.
Boulton ve Watt ve motor genel kullanıma girmedi.

Trevithick, müreffeh bir motor işini sürdürmekten memnun değildi
Cornwall'da. Camborne onun için çok küçüktü ve Cornish madenciliği
İlçeler, iddialı ruhu için çok sınırlı bir alan sundu. Bu yüzden
Londra'ya geldi, Patent ofisi onu yük taşı gibi çiziyor
iğne. 1808'de biri "Belirli Makineler için biri için iki patenti aldı
Gemileri ve diğer gemileri çekme, sürüş veya zorlama ve boşaltma için
kargolarının "ve diğeri" yeni bir yük yükü yöntemi için
"1809'da rıhtım inşa etmek için başka bir patent aldı,
Gemiler, vb. Ve itici gemiler.

Bu patentlerde Trevithick bir Robert Dickinson ile ilişkilendirildi.
Great Queen Street'ten, ama adı spesifikasyonda ilk sırada yer alıyor.
burada kendisini "Rotherhithe, ilçesinde
Surrey, mühendis. "Bu patentlerden ilkinde çekmeyi önerdi
Gemiler, sudan çeken bir su tekerleği şeklinde bir kürek çarkı vasıtasıyla
bir kutuya dikey olarak yerleştirilmiş şamandıralarla döşenmiş ve bir
yüklemede de istihdam etmeyi önerdiği buhar motoru ve
geminin boşaltılması, ancak planın hiç olduğu bilinmiyor
pratik kullanıma tanıtıldı. 1809 patentinde yüzen bir
bir geminin olabileceği ferforje tabaklardan yapılmış rıhtım veya caisson
ayakta iken ve sudan pompalandıktan sonra
Caisson, mağazalarını, direklerini veya mobilyalarını hareket ettirmeden onarıldı. Bu
Buluş o zamandan beri uygulamada Messrs tarafından gerçekleştirildi. Rennie
Son zamanlarda inşa ettikleri yüzen demir rıhtımda
İspanyol hükümeti. Spesifikasyonda yer alan başka bir buluş
ferforje tabakların tüccar ve savaş gemilerinin inşası mıydı
Güverte, ferforje tarafından desteklenen güverte ile güçlü bir şekilde perçinlendi
Kirişler ve direkler, bowspits ve tübüler ferforjenin bomları
böylece uzun yıllar boyunca form ve yapının
Gemiler şimdi ortak kullanımda.

Trevithick Rotherhithe'de yaşarken, dikkat çekici bir
Enterprise-bir tünelin inşaatından daha az değil
Thames-Efendim tarafından çok zorluk çeken bir çalışma
Isambard Brunel yirmi yıl sonra. Birkaç şema olmuştu
Nehrin iki kıyısını bağlamak için farklı zamanlarda önerildi
bir yeraltı iletişimiyle. 1798 gibi erken bir tarihte, Ralph Dodd önerdi
Gravesend ve Tilbury ve 1802'de Thames altında bir tünel
Bay Vazie, Rotherhithe'den Limehouse'a bir tünel öngördü. Bir Şirket
ikinci şemayı gerçekleştirmek için oluşturuldu ve bir şaft battı
Yüksek suyun 76 feet altında bir derinliğe kadar önemli bir masraf. Eserler
zaman zaman askıya alındı ​​ve 1807 yılına kadar değildi,
Trevithick işin mühendisi olarak atandığında, bu düzenlemeler
Thames yatağının altındaki sürüklenen yolla devam etmek için yapıldı.
Yaklaşık beş ay çalıştıktan sonra, sürüklenme uzunluğunda sürüldü
953 feet, çatı yol verdiğinde ve su patladığında. Açılış
Bununla birlikte, nehre atılan çantalarda Clay tarafından tıkanmıştı ve
1028 feet gerçekleştirilene kadar devam etti. Sonra su
tekrar patlama ve suyu takma ve pompalama işlemi
sapmanın tekrarlandı. Yetmiş ayak daha eklendikten sonra
Kazı, tamamen sular altında kalan başka bir yıkım daha vardı
Driftway ve su neredeyse şaftın üstüne yükseldi. Bu
Ancak zorluk yine aşıldı ve büyük tehlike ile yirmi
Daha fazla ayak tamamlandı; Ama su patlamaları çok sık oldu
ve uzun zamandır sürüklenmenin yüzünün ahşap
Ve iş terk edildi. Bir ödül sözü verilen Trevithick
L1000 Tünel başarılı olursa, hem emeğini hem de ödülünü kaybetti.
Şirketten aldığı tek ücret yüzdü
anlaşmaya göre kendisine ödenen gine
kazı yaptığı 1000 metre kadar taşıdı.

Trevithick 1809'da Camborne'a döndü ve onu yoğun bir şekilde buluyoruz
yeni projelerle işgal etti ve yeni motorunu tanıtmak
su gücü, ilki Druid Madeni'ne de yerleştirildi
Yüksek basınçlı motorunu mükemmelleştirmede olduğu gibi ve genişleme ile çalışıyor.
Bu tür motorlardan ilkinden biri Huel ProSper Madeni'ne dikildi,
Mühendisdi; Ve bu, diğerlerinin yanı sıra
Aynı prensip üzerine inşa edilmiş, oldukça başarılı oldu.

1815'te Trevithick, birkaçı somutlaştırarak daha uzak bir patent çıkardı.
Buhar gücünün önemli uygulamaları. Bunlardan biri şuradan oluşuyordu
"Atmosfere karşı çıkmasına yüksek bir basınç buharına neden olmak,
ve geri tepme kuvvetiyle,
bir rokette üretilen harekete benzer veya
Bir silahın geri tepmesi.
Oeolipile, kahraman tarafından tarif edildi ve "Kahramanın Motoru" olarak bilinir.

Spesifikasyonunun başka bir bölümünde Trevithick,
vidalı avcı "bir vida veya bir dizi yaprak eğik olarak yerleştirilmiş
Yapılacak bir duman jackinin kanatlarına benzer bir eksen yuvarlak
gerekli hareketi ile büyük bir hızla dönmek için
gemi veya aynı hareket çizgisine paralel. "
spesifikasyon, buharın içinde bir piston veya kutup motoru tanımladı
yüksek basınçta çalıştı. Bu tür ilk motor,
Trevithick 1815'te Herland'da, ancak sonuç onun
Beklentiler, ilke daha sonra başarıyla uygulanmış olsa da
Patent sağını satın alan Bay William Sims tarafından. Bu spesifikasyonda Trevithick ayrıca tübüler bir kazan tanımladı
daha hızlı üretmek amacıyla yeni bir yapının
Yüksek basınçlı buhar, ısıtma yüzeyi inşa edilerek uzatılıyor
Bir dizi küçük dikey tüpün kazanı,
dip, ancak üstte ortak bir rezervuara açılan,
bu yüzden sularını aldılar ve tüm buharlı
Tüpler birleşti.

Trevithick bu ustaca projelerle uğraşırken, bir etkinlik
meydana geldi, ancak en muhteşem olanı vereceğine söz verdi
Sonuçlar, hayatının en büyük talihsizliğini kanıtladı. Ona atıfta bulunuyoruz
Peru'nun Altın Madenleri ile bağlantılı maceralar. Çoğu
En zenginleri boğulmuştu, pompalama makineleri
Ülke onları su temizleyemiyor. İçerideki bölgeler
yer aldıkları sıradan trafiğe neredeyse erişilemezdi,
Tüm ulaşım erkeklerin veya katırların arkasında yürütülmektedir. .
Sıradan bir yoğuşma motorunun parçaları taşınamayacak kadar büyüktü
Bu dağ yüksekliklerinde ve biraz daha hafif olmadığı açıktı
Bir çeşit motor kullanılabilir, söz konusu madenler
terk edilmiş.

Güney Amerika madenciliği ile ilgilenen İsviçre beyefendi Bay Uville,
yapmak amacıyla Peru'dan 1811'de İngiltere'ye geldi
Böyle bir motorla ilgili sorular, ancak cesaretlendirilmedi. O
Nesnesini gerçekleştirme umutsuzluğunda Lima'ya dönmek üzereydi,
Bir gün, yanlışlıkla Fitzroy Meydanı'nda bir dükkan penceresini geçtiğinde,
Hemen çeken satışa maruz kalan bir motoru gördü
onun dikkati. Trevithick tarafından inşa edilen motordu.
Birkaç yıl önce sattığı ilk lokomotif aniden
Londra'daki gösterilerinin sergisinin terk edilmesi. Bay Uville
yapımından ve eylem tarzından çok memnundu
Bir kez satın aldı ve onunla Güney Amerika'ya götürdü. Ulaşmış
Orada, motorun dağlardan zenginlere taşınmasını sağladı
Lima'nın yaklaşık yüz mil kuzeyindeki Pasco Madencilik Bölgesi, denemek için
En yüksek dağ sırtları üzerindeki etkileri.

Deney o kadar tatmin ediciydi ki, etkili bir ilişki
Beyler, motoru büyük bir
ölçeklendirin ve mayın sahipleriyle temizlemek için sözleşmeye girin
onları boğan suyun şaftları. Peru Viceroy onaylandı
plan ve dernek Bay Uville'i İngiltere'ye gönderdi.
Gerekli motorları satın alın. Falmouth için gemi aldı
Trevithick'i bulmak amacıyla 1812 sonu. O sadece biliyordu
Trevithick'in adıyla ve Cornwall'da yaşadığını, ama hiçbir şey
daha uzak. Ancak konusuyla dolu olmaktan kaçınamadı
gemideki yolcularla bu konuda sohbet etmek
ki yelken açtı ve öyle oldu ki onlardan biri-Bay Teague-
İnişlerinden kısa bir süre sonra vaat eden Trevithick'in bir akrabası
onu mucitle tanıştır.

Bay Teague Sözü kadar iyiydi ve birkaç gün içinde
Uville, planı Trevithick ile kendi başına tartışmak için etkinleştirildi.
Hala ikamet ettiği Camborne'daki ev. Sonuç bir emirdi
El ele konan bir dizi yüksek basınçlı pompalama motoru
bir kere; ve 1 Eylül 1814'te dokuz tanesi gönderildi
Uville ve üç Cornish mühendis eşliğinde Lima için Portsmouth,
Bunlardan biri Trevithick'in ilk ortağı Chasewater'dan William Bull'du.

Motorlar Lima'ya güvenlik olarak ulaştı ve bir kraliyet tarafından karşılandı
Selam ve kamu sevinçleri ile. Ancak zorluk böyleydi
malzemeleri dağların karşısında taşımanın
İlk motorun dikildiği 1816 yılının ortasına kadar
ve Royal Mineral'de Santa Rosa Madeni'ni pompalamak için çalışmaya hazır
Yauericocha bölgesi. Beyler Derneği
ait olan motorlar, bunu artırmak için bir sözleşmeye girmişti.
cevherlerin brüt ürünlerinde paylaşım koşuluyla diğer madenler
Yaklaşık yüzde 25 oranında. Toplanan tüm miktarın. .
Motorun ilk çalışmasının sonucu o kadar tatmin ediciydi ki
Projektörler zevkten daha az şaşkınlıkla dolduruldu ve
Taahhütü "tahmin ettikleri bir şey olarak nitelendirdiler
çevredeki ulusları dolduracak bir gümüş torrent
şaşkınlık."

Bu arada Trevithick, üretimle evde ilerliyordu
geri kalan motorların yanı sıra yeni coining aparat
Peru nane ve gümüş cevheri füzyonla saflaştırma fırınları; Ve
Bu motorlar ve aparat ile Ekim ayında Amerika için Sail'i kurdu,
1816, Lima'ya bir sonraki Şubat ayında güvenliğe ulaştı. O öyleydi
Neredeyse kraliyet onurları ile alındı. Hükümet "Gazete"
"Don Ricardo Trevithick'in gelişini seçen bir profesör duyurdu
Mekanik, makine ve mineraloji, mucit ve yapıcı
son patentin motorlarının ve İngiltere'de yönetilen
Makinelerin şimdi Pasco'da iş yerinde infaz edilmesi. "Lord Warden
Viceroy tarafından Trevithick'i eşlik eden madenlere eşlik etmek için emredildi
bir onur bekçisi ile. Oraya beklenen varış haberi vesilesiyle
büyük bir sevinç ve bölgenin baş adamları aşağı indi
Dağlar onunla tanışmak ve karşılamak için. Uville iş arkadaşlarına şunu yazdı
Trevithick "cennet tarafından refahı için gönderilmişti
Madenler ve Lord Warden'ın heykelini sağlam bir şekilde inşa etmeyi önerdiğini
Silver. "Trevithick'in kendisi Cornwall'daki arkadaşlarına yazdı
Ondan önce neredeyse sınırsız servet olasılığı vardı,
Emoluments'a patente olarak ek olarak,
Ilımlı bir hesaplamada beklediği Lima Company
Ona yılda yaklaşık L100.000 ver!

Ancak bu parlak beklentiler aniden Perulu tarafından patladı
Ertesi yıl patlayan devrim. Bay Boaze
Cornwall Kraliyet Jeoloji Derneği'nden önce makalesini okumak [17],
Trevithick'in şöhreti ve servetinin bu beklentileri böyle
parıldayan bir şekilde anlatılan Lord Cochrane, Güney Amerika'ya doğru yola çıktı.
Limanların saldırısında Şili filosunun komutasını alın
Peru, hala İspanyolların elinde.

1818'in sonuna doğru, Lord Cochrane bayrağını kaldırdı ve kısa süre içinde
Callao Limanı'ndaki İspanyol filosuna saldırmaya başladıktan sonra. Bu
süreklilik sırasında genel bir ayaklanma sinyalini kanıtladı
eyaletin ticari ve sanayi işleri
tamamen felç oldu. Trevithick'in pompalama motorları şimdi
Madenlerden su pompalamada nispeten az kullanım
Madenciler artık işe yaramazdı. Lima tarafından terk edilmiş olsa da
1821'in sonuna doğru İspanyollar, İç Savaş öfkelenmeye devam etti
Birkaç yıl daha uzun süre, Peru'nun bağımsızlığına kadar
elde edildi; Ancak nüfusun memnun olması çok uzun sürdü
eskisi gibi yerleşin ve sanayinin sıradan arayışlarını takip edin ve
ticaret.

Trevithick'in sonucu, kendisinin ve madencilikteki ortaklarının
Şirket harabeye gönderildi. Mühendisin
Vatansever Partiye katıldı ve Lord Cochrane için icat etti
Pivotlar üzerinde merkezli ve eşit derecede dengeli ustaca silah taşıma ve
Makine tarafından kolayca çalıştı; Ama bununla ilgili hiçbir söz verilmiyor
Cochrane "anılarında". Vatanseverler Trevithick'i
bir tür patron ve çıkarlarının koruyucusu olarak dağlar; için
Bu nedenle, kraliyetçilere orantılı olarak iğrenç hale geldi,
Kim, Vatansever Partinin aracılığıyla ajan olarak bakıyor
savaşın sinüslerini elde etti, motorlarını yok etti ve onu parçaladı
Makine nerede olursa olsun. Uzun zamandan kaçmaya karar verdi
Peru ve dağların karşısında kuzeye doğru kaçtı, tek bir
Arkadaş, Panama'nın isthmus'u yapmak. Bu uzun süre boyunca,
Zahmetli ve tehlikeli bir yolculuk, büyük özelleştirmelerle karşılaştı; O
Geceleri ormanda uyudu, gününü yürüyerek seyahat etti ve geçti
yüzerek akarsular. Uzun zaman, kıyafetleri yırtılmış, yıpranmış ve asılı
Neredeyse parçalarda ve bagajının hepsi kaybetti, ulaşmayı başardı
Darien Körfezi'ndeki Cartagena limanı neredeyse yoksul.

Burada One Inn'de bekleyen Robert Stephenson ile karşılaştı
Bir gemi İngiltere'ye yelken açmaya hazır olana kadar. Stephenson
Kolombiyalı madencilik şirketi ile olan ilişkisini bitirmişti
Çalışıyordu ve eve dönmeye hevesliydi. Trevithick ne zaman
Oturduğu odaya girdi, Stephenson bir kerede bunu gördü
O bir İngilizdi. Altı metre yüksekliğinde durdu ve yine de
Sıradan sağlıkdayken iyi orantılı, şimdi gaunt ve içi boştu,
Özelleştirme ve sefalet resmi.

Stephenson yabancıya uydu ve biraz şaşırmadı
ünlü mühendis Trevithick,
İlk patent lokomotifinin inşaatçısı ve en son duyduğunda kim
Onun Peru'da çok devasa bir servet birikiyordu. Şimdi
parasız, Trevithick her zamanki gibi spekülasyonlarla doluydu ve ilgili
Stephenson'a organize etmek amacıyla eve giderken
Hepsinin servetini yapması gereken başka bir altın madenciliği şirketi
İçine katılan. Ancak, bu arada ödeyemiyordu
pasajı için ve Stephenson ona gerekli parayı ödünç verdi
Cornwall'daki evine ulaşma amacı.

Bir süredir İngiltere için yelken açması muhtemel bir gemi olmadığı için,
Stephenson ve Trevithick, New York'a ilk bağlı gemiyi aldılar.
Macera ve tehlikeyle dolu fırtınalı bir pasajdan sonra, gemi
bir lee kıyısında sürüldü ve yolcular ve mürettebat zar zor kaçtı
hayatları. New York'a ulaşan Trevithick, hemen yelken açtı
İngiltere ve Ekim 1827'de Falmouth'a güvenli bir şekilde indi.
Onunla bir çift gümüş mahmuz, sahip olduğu tek kalıntı
Motorlarının yükselteceği "gümüş torrentleri" korudu
Peru madenlerinden.

Hemen eve döndüğünde, Trevithick hükümeti andırdı
Ülkenin büyük fayda için yeterli bir ücret için
yüksek basınçlı buhar motoru icadından türetilmişti ve
Silindirik Kazan'ı tanıtması. Dilekçe hazırlandı
Aralık 1827'de ve önde gelen mayın sahipleri tarafından neşeyle imzalandı
ve Cornwall'daki mühendisler; Ama onun adına çabaları sona erdi.

Yeni bir ısıtma yöntemi için 1831'de biri olan iki patent daha aldı.
Daireler ve 1832'de bir diğeri, buhar motorundaki iyileştirmeler için,
ve buhar gücünün navigasyon ve hareketlere uygulanması; Ancak
İkisi de ona herhangi bir hizmet olduğunu kanıtlamamış gibi görünüyor. Yeni
Buhar motorundaki iyileşme,
Son zamanlarda gelene benzer bir cihazın icadı
Süper ısıtılmış buharın çalışması için kullanılmak için kullanılmakta
motor daha etkili ve ekonomik olarak. Patent ayrıca bir
Büyük bir tüpten su atarak gemileri itme yöntemi
Geminin seyrinin tersi bir yönde kuvvet ve hız,
Henüz başarılı olmasa da, birçok şekilde yeniden keşfedildiğinden beri bir yöntem
pratikte tanıtıldı.

Trevithick çok yakından bağlantılı olmasına rağmen, söylemek garip
Lokomotifin pratik tanıtımı, almış gibi görünüyor
ancak demiryollarına girişine çok az ilgi, ancak sınırlı
kendisi en kullanışlı olarak ortak yollardaki istihdamını savunmak
uygulama. [18] Birçok şeyde yaşından önce olmasına rağmen, burada
tartışmasız arkasındaydı. Ama Trevithick şimdi yaşlı bir adamdı; onun
Anayasa kırıldı ve enerjisi işe yaradı. Genç erkekler
Sahada, daha az ustaca ve spekülatif, ancak daha pratik ve
enerjik; ve şöhretlerinin yangında Cornish mühendisi
unutulmuş.

Hayatının son yılında Trevithick Dartford'da ikamet etti,
Kent'te. Mühendisleri Messrs Hall'u indüklemişti.
ona, son değerini test etme fırsatı vermek için
Buluş-suyun atılmasıyla sürülen bir geminin
bir tüp-ve oraya yapımını denetlemek için gitti
gerekli motor ve aparat. Gemi usulüne uygun olarak takıldı ve
bitişik derede birkaç deney yapıldı, ancak
Saatte dört milden fazla bir hız fark etmedi. Trevithick,
Motor gücünün yetersiz olduğu görüşünde ilerledi
Kazan için yeni bir motorun inşa edilmesi
Fırın, yangının çaldığı çok sayıda tüp takıldı. Bu yüzden
Pistonun "patladığı" bu düzenlemeyle çok fazla buhar yükseltildi; Ancak
Yine de deneylerin sonucu tatmin edici değildi. Emek verirken
Bu icatlarda ve hiç taşınmayacak yeni düzenlemeler planlamak
Dışarıda, mühendis öldüğü hastalık tarafından ele geçirildi.
22 Nisan 1833, yaşının 62. yılında.

Trevithick'in ölümünde tamamen araçsız olduğu için, olmasının yanı sıra
Bull Inn'in ev sahibine yaklaşık altmış lira borçlu
Neredeyse bir yıldır konaklamıştı, muhtemelen olurdu
Parish pahasına gömüldü, ancak Messrs Hall ve onların
"Büyük mucit" i vermek için yeterli bir miktar toplayan işçiler
iyi bir gömme; Ve kalıntılarını Deptford'daki mezara kadar takip ettiler
Kilise-yarda, burada dinlenme yerini işaretlemek için taşsız yatıyor.

       * * * * * *

Trevithick'in büyük mekanik yeteneği konusunda şüphe yoktur.
Buluşta orijinal ve sezgisel bir dahi olan bir adamdı. Her
Ondan yayınlanan incelemeyi üstlendiği mekanik düzenleme
Eller dönüştü ve gelişti. Ama orada dinlendi. Birçoğunu vurdu
icatlar ve kendilerine bakmaları için onları bıraktı. Onun büyük başarısızlığı
azim isteğiydi. Zihni her zaman projelerle doluydu;
Ama onun dehası onu yeni şeyler aramak için yoldan saptırırken,
Hayal gücü sık sık kararını geride bırakır. Dolayısıyla hayatı bir diziydi
başlangıçların.

Trevithick'in başladığı olağanüstü şeylere bakın. O yaptı
İlk Demiryolu Lokomotifi ve Buluşu Kenar Bir kenara bırakarak
Başkalarına onu alıp başarılı bir soruna kovuşturmak. O
Tanıtıldı, eğer icat etmediyse, silindirik kazan ve
Buhar gücü bu kadar büyük bir artan yüksek basınçlı motor
dünyanın; Ama hiçbirinin kârını topladı. İcat etti
salınımlı bir motor ve bir vida pervanesi; Bir patent çıkardı
Süper ısıtılmış buharı kullanmak ve ferforje gemiler için ve
ferforje yüzen rıhtımlar; Ama tanıtmak için başkalarına bıraktı
Bu birkaç icat.

Asla böyle bir dizi muhteşem mekanik başlangıç ​​yoktu. O
Thames tüneline başladı ve terk etti. Güney Amerika'ya gitti
devasa bir servet yapma ihtimaliyle, ama çok az
Altında toplanmaya başladı ve uçmaya zorlandı ve geri döndü
Evde yoksul. Ancak bu son olay,
Onun için çabalar engelleyebilirdi. Ama sahip olduğu zaman bile
En iyi şans, Trevithick onları attı. Onu getirdiğinde
sergilemek için Londra'ya giden yol lokomotifi ve heyecanlanmaya başlamıştı
Halkın merakı buna saygı duyuyor, aniden kapattı
Caprice'de sergi, motoru çıkardı ve
Cornwall bir tiff. Ayrıca,
Lokomotif o kadar kışkırtı yaptı ki, bir keresinde terk etti
Tiksintide işletme. Mühendisin karakterinde bazı ahlaki bir bükülme olabilir.
ki bu da gözetlemeye çalışmıyoruz; Ama içinde istediği açık görünüyor
Bu kararlı azim, bir tepe savaşı ile mücadele gücü,
Başarılı olmak için hiçbir büyük girişim yapılamaz
sorun. Bu bakımdan Richard Trevithick'in karakteri
George Stephenson'ınkine dikkat çekici bir tezat oluşturan,
diğerinin bir kenara bıraktığı birçok projeden biri ve
uygulama, endüstri ve azim, yürürlüğe girdi
şimdiye kadarki en dikkat çekici ama huzurlu devrimlerden
her yaşta veya ülkede gerçekleştirildi.

Şimdi bu devrimin tarihini bağlantılı olarak tanımlamaya devam ediyoruz
George Stephenson'un hayatı ile ve lokomotifi izlemek için
Birinden biri olarak tanınana kadar birkaç gelişim aşaması
Endüstri dünyasında en güçlü ve yorucu işçiler.

Dipnotlar:

[16] Weale'in "Mühendislik Makaleleri", Cilt. i., "Taramada
Makine, "s. 7.

[17] Henry Boaze, Esq., "Kaptan Trevithick'in
Maceralar, "Eylül ay dönümü toplantısında,
1817.-"Cornwall Kraliyet Jeoloji Derneği İşlemleri," Cilt. Ben.,
P. 212.

[18] 12 Ağustos 1831'de Liverpool ve
Manchester Line tam işteydi, Trevithick tanık olarak ortaya çıktı
İstihdamla ilgili Avam Kamarası Seçim Komitesi'nden önce
ortak yollarda buhar taşıyıcıları. "Yurtdışındaydı
uzun yıllar iyi ve buhar taşımalarıyla ilgisi yoktu
son zamanlarda. Ancak şimdi, harika bir şey yapmayı düşündü
Ortak yollarda anlaşma ve bu görüşle birlikte bir patent çıkardı
tamamen yeni bir motor,
şimdiye kadar duran tüm zorlukları ortadan kaldırır
ortak yollarda seyahat. "




Hayat

İLE İLGİLİ

George ve Robert Stephenson.


[İllüstrasyon: Newcastle-upon-Tyne ve üst düzey köprü.

[R. P. Leitch, orijinal çiziminden sonra.]]




George Stephenson'ın Hayatı, vb.




Bölüm I.

Newcastle kömür sahası-George Stephenson'un ilk yılları.


İngiltere'nin hiçbir çeyreğinde daha büyük değişiklikler yapıldı
Mühendisliğin pratik biliminde yapılan ardışık gelişmeler
kuzeyin geniş koliery bölgelerinden
Newcastle-upon-Tyne merkez ve başkenttir.

Eski zamanlarda Romalılar Newcastle'a bir koloni diktiler ve
Tyne'nin karşısında köprü, düşük seviyeli köprünün yanında gösterilen
ön eklenmiş gravür ve üzerinde güçlü bir tahkimat inşa etmek
Merkez tren istasyonu tarafından işgal edilen yüksek zeminde. Kuzey
ve Kuzeybatı, Moors, Dağlar ve
morasses, ancak bir dereceye kadar şiddetli ve barbarca işgal edildi
kabileler. Genç koloniyi yıkımlarına karşı savunmak için güçlü bir
Wall, Wallsend'den kuzeyde uzanan Romalılar tarafından inşa edildi
Newcastle'ın birkaç mil altında, ülke çapında Bank of tyne
Burgh-upon-Solway Firth. Duvarın kalıntıları hala
Northumberland'ın daha az kalabalık tepe bölgelerinde izlenecek. İçinde
Newcastle mahallesi, yavaş yavaş etkilenmişlerdir
"Wallsend" kömür tüketmesine rağmen, başarılı nesillerin eserleri
Ev yangınlarımız hala bize büyük Roma çalışmasını hatırlatmaya hizmet ediyor.

Romalıların geri çekilmesinden sonra Northumbria,
Kuzey Almanya'dan Göçmen Saksonlar ve İskandinavya'dan Norsemen,
Eorlları veya Earls Newcastle'ı ana koltuk haline getirdi. Sonra geldi
_New_ Kalesi'nden yaklaşık sekiz yüz yıl inşa edilen Normanlar
O zamandan beri, kasaba şimdiki ismini alıyor. Bu saygıdeğer kalma
yapı, yaş ve duman ile siyah, hala tüm
asil üst düzey köprünün kuzey ucu-faydacı çalışma
Modern zamanların daha büyük olan savaş benzeri kalıntılarıyla yüzleşmesi
medeniyet.

[İllüstrasyon: Newcastle Bölgesi Haritası. ]

Newcastle'ın Scotch sınırına yakınlığı büyük bir engeldi
İngiliz tarihinin Orta Çağında güvenliği ve ilerlemesine.
Gerçekten de Berwick arasındaki bölge tahrip olmaya devam etti
Taçların birleşmesinden çok sonra yosun trençleri tarafından. Nazik
güçlü peel kalelerinde yaşıyordu; Daha büyük çiftlik evleri bile
takviye edilmiş; ve kan paketi izleme amacıyla eğitildi
Sığırlar tepelerdeki inzivaya çekiliyor. Asya hakimleri
Carlisle'den Newcastle'a sürüldü,
dişler. Her yıl "Hançer ve Koruma Para" adlı bir haraç ödendi
hançer sağlamak amacıyla Newcastle şerifiyle ve
Eskort için diğer silahlar; Ve böyle bir koruma ihtiyacı olsa da
Uzun zamandan beri durdu, haraç geniş altınla ödenmeye devam ediyor
İlk Charles zamanının parçaları.

Geçen yüzyılın ortalarına kadar Northumberland'daki yollar
at parçalarından biraz daha iyiydi ve
Masif ahşap tekerleklerle ilkel tarım arabası neredeyse
İlçenin batı bölgelerinde şu anda İspanya'da olduğu gibi. .
Eski Roma Yolu'nun izi en uygun olanı olmaya devam etti
İki kasaba arasındaki trafik olan Newcastle ve Carlisle arasındaki rota
nispeten yeni bir
dönem.

O zamandan beri Tyne'de büyük değişiklikler oldu. Ahşap ne zaman
ateş etmek için kıt ve sevgili oldu ve güneydeki ormanlar
İngiltere, artan yakıt talebini sağlamak için yetersiz bulundu,
Dikkat, yeraltında yatan zengin kömür mağazalarına dönüştürüldü.
Newcastle ve Durham mahallesi. Sonra bir makale oldu
Artan ihracat ve "deniz kömürü" yangınları yavaş yavaş yerini aldı
odun. Dolayısıyla yaşlı bir yazar Newcastle'ı "Kuzey'in Gözü,
ve bu krallığın güney kısımlarını ateşle ısıtan ocak. "
Yakıt bölgenin temel ürünü oldu, ihraç edilen miktar
Bu kuzeyden gelen kömüre kadar yıldan yıla artmak
Madenler yılda on altı milyon tondan fazla
Her yıl dokuz milyondan az bir süre deniz tarafından taşınır.

Newcastle bu arada her yöne yayıldı.
eski sınırları. Duvarlı bir ortaçağ kasabası rahiplerden ve
tüccarlar, yoğun bir ticaret merkezine dönüştürüldü ve
Yaklaşık 100.000 kişi tarafından yaşanan üretir. Artık bir
Sınır Kalesi-"Bir Kalkan ve İstilalara Karşı Savunma ve
İskoçların sık hakaretleri, "eski tüzüklerde açıklandığı gibi-ama
Huzurlu bir endüstrinin yoğun bir merkezi ve büyük miktarda çıkış
tüm parçalara kömür şeklinde ihraç edilen buhar gücünün
dünyanın. Newcastle birçok açıdan tekil bir kasaba ve
özellikle eski bölümlerinde,
Tall tarafından oluşturulan çarpık şeritler ve dar sokaklar, wynds ve chares,
Antika evler, dik kuzey kıyısında kademenin üstünde yükselen katman
Tyne, Gateshead kalabalığının benzer uçurum sokakları olarak
Karşı kıyı.

Coquet'ten tees'e uzanan tüm kömür bölgesinin her yerinde,
Kuzeyden güneye yaklaşık elli mil, toprağın yüzeyi sergiler
kapsamlı yeraltı işlerinin belirtileri. Sen geçerken
Geceleri ülke, dünya ateşle patlıyormuş gibi görünüyor
Birçok nokta, Kola-Ovens, Demir Füryaşları ve Kömür Hızlarının Yangını
Gökyüzünü öyle bir mesafeye kızdırmak, ufuk gibi görünüyor
Parlayan ateş kemeri.

Kömür çukurlarında çalışan üst toprak işçileri arasında müdür
ateş ve çalışan itfaiyeciler, motorlu adamlar ve frençiler mi?
motorlar ve makineleri yönetin
çalışır. Buharlı motorun tanıtılmasından önce,
Amaç için kullanılan normal makine "cin olarak adlandırılan şeydi. "
Cin, yatay olarak yerleştirilen büyük bir davuldan oluşur, bu da
Kovalara ve koltuklara bağlı halatlar yaralanır, bu nedenle çizilir
Dairesel bir yolda seyahat eden bir atla şaftları yukarı veya gönderdi
veya "cin yarışı". Bu yöntem, hem kömürleri hazırlamak için kullanıldı hem de
su ve hala küçük kolerilerde aynı amaç için kullanılır;
Ancak yükseltilecek su miktarının harika olduğu yerlerde, pompalar tarafından çalıştı
Buhar gücü talebe çağrılır.

Newcomen'in atmosferik motoru ilk olarak pompaları çalıştırmak için kullanıldı,
ve daha güçlü olandan çok sonra bu kadar istihdam edilmeye devam etti.
Watt'ın ekonomik yoğunlaştırıcı motoru icat edilmişti. Yeni Zelanda'da
veya "yangın motoru" olarak adlandırıldığı gibi, güç tarafından üretilir
Silindirdeki pistonu zorlayan atmosferin basıncı,
İçinde yer alan bir boşlukta üretilen bir boşlukta
Soğuk su enjeksiyonu ile buhar. Piston çubuğu bağlıdır
bir kolun bir ucu, pompa çubuğu ile bağlantılı olarak çalışır
Diğer, suyu tam olarak yükseltmek için kullanılan hidrolik eylem
Ortak bir emme pompasına benzer.

Yeni bir motorun çalışması beceriksizdi ve görünüşe göre çok
Olağanüstü miktarda hırıltı eşliğinde acı verici süreç,
İç çekme, gıcırdatma ve çarpma. Pompa indiğinde
Bir dalma, ağır bir iç çekiş ve yüksek bir yumru duydum; O zaman yükselirken ve
Enayi hareket etmeye başladı, bir gıcırdatma, bir hırıltı duyuldu, başka bir
ve sonra kaldırılır ve dökülürken bir su acele. Nerede
Daha güçlü ve geliştirilmiş bir açıklamanın motorları, olduğu gibi kullanıldı
Şimdi, yükseltilen su miktarı muazzam-
Yirmi dört saatte milyon buçuk galon.

Pitmen veya "Lads Belaw", yer altındaki kömürü hallediyor,
tuhaf bir sınıftır, yüzeydeki işçilerden oldukça farklıdır.
Onlar tuhaf alışkanlıkları, görgü ve karakterleri olan insanlar
Balıkçılar ve denizciler olarak, gerçekten de, bazılarında
saygılar, önemli bir benzerlik. O zamandan beri elli yıl, onlar
şimdi olduğundan çok daha sert ve daha kötü eğitimli bir sınıftı; zor
işçiler, ama çok vahşi ve kaba; "Steeks" ya da grevlere çok şey verildi;
ve onların boş zamanlarında ve ödeme gecelerinde seçkin
horoz dövüşü, köpek dövüşü, sert içme ve cuddy sevgisi
yarışlar. Ödeme gecesi, iki haftada bir Satürnalya idi.
Pitman'ın karakteri, özellikle "Yel"
iyiydi. Olağan emekten çok daha yüksek ücret kazanmasına rağmen
Üst toprağın popülasyonu, ikincisi karışmadı veya iç içe geçmedi
onlarla birlikte, kendi topluluklarını kurmaya bırakıldılar,
ve dolayısıyla bir sınıf olarak belirgin özellikleri. Gerçekten, bir tür
Geleneksel itibarsız pitmenlere yapışması uzun görünüyor, ortaya çıkıyor
belki de istihdamlarının doğasından ve durumdan
Colliers'ın İngiltere'de kaplanan son sınıflar arasında yer aldığı,
Kesinlikle İskoçya'nın sonuncusu oldukları için devam ettikleri
Bondmenler geçen yüzyılın sonuna kadar. Son otuz yıl,
Bununla birlikte, ahlaki durumunda büyük bir gelişme sağlamıştır.
Northumbrian Pitmen; On iki aylık bağın kaldırılması
Benimki ve ayrılmadan önceki bir aylık bildirimin yerine geçmesi,
Onlara edinme için daha fazla özgürlük ve fırsat vermiş olmak
istihdam; ve gündüz okulları ve Pazar okulları,
Demiryollarının önemli etkileri, onları bir seviyeye getirdi
emekçi nüfusun diğer sınıflarıyla.

Kömürler, çukurlardan yetiştirildiğinde, vagonlara boşaltılır
yanına yerleştirilir, bu yüzden raylar boyunca gönderilirler.
nehir tarafı tarafından dikilen staith'ler, bazen inen vagonlar
eğimli uçaklar boyunca kendi yerçekimi, vagonun arkasında durur
Bir konvoy veya ahşap fren yoluyla hızı kontrol edin.
Tekerleklerin jantları. Staiths'e geldi, vagonlar boşaltıldı
Bir kez kargo için bekleyen gemilere. Yelkenli olan herhangi biri
Newcastle Köprüsü'nden Tyne'nin aşağı inmesi ama vurulmuştur
ahşaptan inşa edilmiş muazzam staith'lerin görünümü
nehrin her iki tarafında birbirinden kısa mesafelerde dikildi.

Ama tyne'den gönderilen kömürün büyük bir kısmı
Denizdeki zanaatın ulaşamayacağı ve yüzdüğü köprü üstü
Köpeklerin bazen yığıldığı "Kemeller" deki nehrin aşağısında
Kolaylığa göre veya kömür küçük olduğunda veya
İhale, kırılmayı önlemek için küvetler halinde aktarılır. Bu omurgalar
çok eski bir modelin-belki de İngiltere'nin en eski varlığı:
Hatta Norsemen'in olduğu ile aynı yapıda olduğu söylenir
Yüzyıllar önce Tyne'de gezinti. Omurga, kulaklı, kirli görünümlü bir
zanaat, ön ve kıç, tek bir büyük kare yelkenle
Tyne Watermen olarak adlandırıldığı gibi, omurga bordaları harika bir şekilde yönetin
el becerisi; "Swape" ya da büyük yardım tarafından yönlendirilen gemi
geminin kıçında bir tür dümen olarak kullanılan kürek.
Bu Keelmenler, herhangi bir kişi tarafından değil, son derece dayanıklı bir işçi sınıfıdır.
"kabadayı" atamalarının ima edeceği kadar kavgacı demek-
sadece eski "boolie" ya da sevgili teriminden türetilen kelime
Kömür içindeki kardeş işçiler arasında hala tanıdık kullanımda olan bir temyiz
ilçeler. Tyne'deki en meraklı manzaralardan biri filosu
Bu siyah sulu, siyah gövdeli omurgalardan yüzlerce
Her gelgit, derin sudaki çapadaki gemiler için siyah kargoları
Shields ve Newcastle'ın altındaki nehrin diğer bölgelerinde.

Bu ön gözlemler belki de açıklamak için yeterli olacaktır.
mesleklerin çoğunun anlamı ve ifadeler
Aşağıdaki anlatı sırasında istihdam edilen, bazıları olabilir
Aksi takdirde okuyucu için nispeten anlaşılmaz olmuştur.

       * * * * * *

Colliery Wylam köyü, kuzey kıyısında yer almaktadır.
Tyne, Newcastle'ın yaklaşık sekiz mil batısında. Newcastle ve Carlisle
Demiryolu karşı banka boyunca çalışır; Ve bu satırın yoluyla gezgin
Çirkin pompalama motorlarında bir kolierliğin olağan işaretlerini görür
komşu bir küller, kömür tozu ve cüruf yığınlarıyla çevrili
Tam patlamada demir taraması yoğun duman ve yüksek sesle atlar
Gündüz buhar ve geceleri korkunç alevler. Bu çalışmalar çekirdeği oluşturur
Neredeyse tamamen kömür madencileri tarafından işgal edilen köyün ve
Demir Furnace-Men. Yer büyük nüfusu için dikkat çekicidir, ancak
Bir köy olarak temizliği veya düzgünlüğü için değil; evler, çoğu gibi
koliery köyleri, sahiplerin veya kiracıların malı olan,
onları geçici olarak barındırarak istihdam etmek,
Kazançlar Ev ve kömürler için haftalık bir set-off var. Son hakkında
Geçen yüzyılın, Wylam'ın bir kısmı oluşturduğu mülk Bay
Blackkett, kömür madenciliğinde önemli bir ünlünün beyefendi, o zaman
Daha genel olarak "Küre" gazetesinin sahibi olarak bilinir.

Köyün kendisinde ilgilenecek hiçbir şey yoktur. Ama birkaç
Doğu ekstremitesinden yüz metre uzakta mütevazi bir müstakil duruyor
birçoğu için ilginç olacak konut
Zamanımızın en dikkat çekici adamlarından biri-George Stephenson,
Demiryolu Mühendisi. Yaygın, iki katlı, kırmızı döşenmiş, moloz bir ev,
Dört işçi dairesine ayrıldı. İsimle bilinir
yüksek cadde evinden ve başlangıçta böyle çağrıldı çünkü yanında
Eskiden eski sürüş post-road veya cadde arasındaki tarafın tarafı
Newcastle ve Hexham, görevin at sırtında taşındığı
yaşayan kişilerin anısına.

[İllüstrasyon: Wylam Colliery ve Köy. [R. P. Leitch tarafından. ]]

Bu evin batı ucundaki alt oda,
Stephenson ailesi ve orada George Stephenson doğdu, ikincisi
9 Haziran 1781'de altı çocuklu bir aile. Daire
Şimdi, o zaman, sıradan bir işçinin konutu; Duvarları
Plaksız, zemini kil ve çıplak kirişler ortaya çıkıyor
Tepegöz.

Robert Stephenson veya "Old Bob", komşuların tanıdığı gibi
O ve karısı Mabel, saygın bir çiftti, dikkatli ve
Çalışkan. Robert Stephenson'ın babası, gelen bir Scotchman'dı
Bir beyefendinin hizmetçisinin kapasitesinde İngiltere'ye. [19] Mabel, onun
Karısı, Ovingham'da bir boya olan Robert Carr'ın ikinci kızıydı.
Carrs birkaç nesil için bir evin sahipleri vardı
kilise bahçesine bitişik köy; Ve aile mezar taşı hala olabilir
cemaatin şansının doğu ucuna karşı durur
kilise, merkez Lancet penceresinin altında, mezar taşı olarak
Ahşap cennetçi Thomas Bewick, Batı Gable'ı işgal ediyor. Mabel
Stephenson biraz hassas bir anayasaya sahip bir kadındı ve sorunlu
Bazen, komşularının dediği gibi, "buharlar" ile. Ama kim
onu "gerçek bir ceset" olarak tanımlamada kabul ettiğini hatırladı;
ve bunun Newcastle'da genel rızasıyla söylenen bir kadın
Bölge gerçekten değerli bir insan olarak telaffuz edilebilir, çünkü bu
Northumbrians'ın ifade edebileceği bir kadının en yüksek övgüsü.

[İllüstrasyon: High-Street House, Wylam. [R. P. Leitch.]]

Evliliklerinden bir süre sonra Robert, karısıyla birlikte ikamet etti
Walbottle, Wylam ve Newcastle arasında yer alan bir köy, burada
Colliery'de işçi olarak istihdam edildi; Bundan sonra aile
eskinin itfaiyeci olarak istihdam bulduğu Wylam'a kaldırıldı
o koliery pompalama-motor.

George Stephenson altı çocuklu bir ailenin ikincisiydi. [20]

Çocukların hiçbirinin doğumunun kayıtlı olduğu anlaşılmıyor
Parish kitaplarında, yazar başarısız bir arama yaptı
Gerçeği tespit etmek için Ovingham ve Heddon-on-the-Wall kayıtları.

George Stephenson'ın babasını hatırlayan eski bir wylam collier, böylece
Onu tarif etti: "Geordie'nin fayther savaşı bir akran gibi çivilenmiş anlaşmalar
Tahminci, içeride bir 'biraz et' th '; Dick'inki kadar queer
Hatband-Üç kez geçiyor, 'WUD NOT TIE. Karısı Mabel War A
Delicat 'boddie,' Varry Flighty. Dürüst bir aileyi savaşıyorlar, ama
Sair Hadden Doon I 'th' dünyası. "Gerçekten, Old Robert'in kazançları yaptı
Haftada on iki şilinden fazla değil; Ve olduğu gibi
Sürdürülecek altı çocuk, aile, Wylam'da kaldıkları süre boyunca
mutlaka çok sıkıntılı koşullarda. Babanın ücretleri
Beslenme için en katı ekonomide bile zar zor yeterli
Hanenin, kıyafet için yedekleyecek çok az şey vardı ve hiçbir şey
eğitim için, böylece çocukların hiçbiri okula gönderilmedi.

Yaşlı Robert, özellikle
Ona alışmaya alışkın olduğu çocuklar
Motor-ateşi ve genç hayal güçlerini Sinbad masallarıyla ziyafet çekiyor
Denizci ve Robinson Crusoe, kendi icadının diğerlerinin yanı sıra;
Böylece "Bob'un Motor Fire"
köy. Karakterindeki uzun sürdüğü başka bir özellik
Hatırlanan, kuşlara ve hayvanlara olan sevgisiydi; Ve çok vardı
her iki türden de favorileri
erkek ve kız çocukları olarak motor ateşi. Kış saatinde vardı
Genellikle onun hakkında Robins'in bir sürüsü; Ve onlar atlarlardı
Tasarruf ettiği kırıntıları almak için ayağına aşina bir şekilde
onları alçakgönüllü akşam yemeğinden çıkardı. Onun kulübesinde nadiren biri olmadan
veya ev hakkında uçan veya içeri giren ve dışarı
kapı. Yaz aylarında çocuklarıyla kuş yuvasına gidecekti;
Ve bir gün küçük oğlunu George'u bir kara kuş yuvasını görmek için aldı.
ilk kez. Onu kollarında tutarak, merak eden çocuğa izin verdi
Amaç için bir kenara bırakılan dallardan bir yuvaya göz atın
Genç kuşlarla dolu-çocuğun asla unutmadığı ama eskiden
Kendisi büyüdüğünde samimi arkadaşlarından zevk alarak konuş
yaşlı bir adam.

George, çalışan insanların çocuklarının sıradan hayatını yönetti.
Kapılar hakkında oynadı; Yapabildiği zaman kuş yuvasına gitti; ve koştu
köye işler. Aynı zamanda istekli bir dinleyiciydi, diğeri
çocuklar, babasının meraklı masallarına ve ondan erken emildi
Kuşlar ve hayvanlara olan sevgisi. Zamanla terfi etti
işteyken babasının akşam yemeğini ona taşıma ofisine ve
Evde küçük erkek ve kız kardeşlerine hemşireye yardım etti. Onlardan biri
En erken görevler, diğer çocukların dışında tutulduğunu görmekti.
Chaldron vagonlarının yolu, daha sonra atlar tarafından sürüklendi
Yazlık kapının hemen önünde ahşap tramvay yol.

Bu vagon yolu, kuzey bölgesinde ilk
Bir lokomotif motor deneyi denendi. Ama o zamanlar
Konuşuyoruz, lokomotif İngiltere'de bir
uygulanabilir çalışma gücü; Atlar sadece kömürü çekmek için kullanıldı;
Ve çocuğun tanıdık olduğu ilk manzaralardan biri
Wylam'daki ahşap demiryolu boyunca onlar tarafından sürüklenen kömür wagonları.

Böylece sekiz yıl geçti; Bundan sonra, kömür çalıştı
Kuzey tarafında, "bakmak için kasvetli büyüyen eski motor
"Yaşlı bir işçinin tarif ettiği gibi, aşağı çekildi; ve sonra eski
Robert, Dewley Burn'da itfaiyeci olarak istihdam elde ettikten sonra
Colliery, ailesiyle birlikte o yere kaldırıldı.

Dewley Burn, bu gün, eski moda, düşük çatılı birkaç
Blaş bir küçük derenin her iki tarafında duran kulübeler. Bunlar
önündeki çatlağı kapsayan rustik ahşap bir köprü ile bağlantılı
kapılar. Bu grubun merkezi tek odalı kulübesinde,
Sağ banka, Robert Stephenson ailesi, çukurla bir süre yaşadı
Kır!

Genç olsa da, George şimdi katkıda bulunabilmek için bir yaştaydı
aile bakımına doğru bir şey; çünkü fakir bir adamın evinde,
Her çocuk, küçük elleri dönene kadar bir yüktür
karlı hesap. Çocuğun kurnaz ve aktif olduğunu ve sahip olduğunu
Hazır bir anne-tanrım, aşağıdakilerden yeterince belirgin olacak
olay. Bir gün kız kardeşi Nell bir kaput satın almak için Newcastle'a gitti,
Ve Geordie onun "şirket için" gitti. Bir draper dükkanında
Bigg Market Nell aklına bir "çip" buldu, ama fiyatlandırma sırasında,
Ne yazık ki! Araçlarının ötesinde on beş peni olduğu bulundu. Kız benzeri, o
Aklını o kaputun üzerine koymuştu ve başka hiçbir şey onu memnun etmeyecekti. O
Buna göre dükkanı çok kederli bıraktı. Ama Geordie dedi ki, "Asla
Heed, Nell; Gel bana gel, göreceğim, canna siller'i yeterince kazanıp kazanmadım
Kaputu satın alın; Ben geri dönene kadar orada dur. "Uzakta çocuğu koştu
ve pazarın tahtının ortasında kayboldu, kızı
Dönüşünü bekle. Uzun ve uzun süre bekledi, alacakaranlık ve
Piyasa insanlar neredeyse hepsi ayrıldı. Umutsuzluğa başlamıştı ve korkuyor
Geordie'nin kaçması ve öldürülmesi gerektiğinde aklını geçti.
Sonunda koşmaya geldi, neredeyse nefessiz. "Siller'i aldım
Kaput için Nell! "Diye bağırdı." Eh, Geordie! "Dedi," ama hoo
Hae sen mi aldınız? "" Beyler atları hauddin! "
cevap vermek. Bonnet hemen satın alındı ​​ve ikisi Dewley'e döndü
zaferle.

George'un ilk düzenli istihdamı çok alçakgönüllü bir çeşitliydi. Bir dul,
Grace Ainslie adında, sonra komşu çiftlik evini işgal etti
Dewley. Bir dizi inek tuttu ve otlatma ayrıcalığına sahipti
onları vagon yolları boyunca. İnekleri sürmek için bir çocuğa ihtiyacı vardı
onları vagonların yolundan uzak tutun ve sapmasını önleyin veya
komşuların "özgürlüklerine" izinsiz giriş; Çocuğun görevi de
Tüm vagonlar geçtikten sonra geceleri kapıları engellemek. George
Bu yazı için dilekçe verdi ve büyük sevincine göre,
Günde iki kat ücreti.

Hafif istihdamdı ve üzerinde bol boş zaman geçirdi
Kuş yuvasında geçirdiği eller, sazlıktan ıslık çalıyor
ve scrannel pipetler ve liliputian değirmenlerini küçük
Dewley bataklığına giren su akımları. Ama onun en sevdiği eğlence
Bu erken yaşta kil motorları ile birlikte
Playmate, Bill Thirlwall. Yer hala nerede
Gelecekteki mühendisler ilk denemelerini modellemede yaptılar. Çocuklar Bulundu
bitişik bataklıktaki motorları için kil ve hemlocks
bu da onları hayali buhar boruları ile tedarik etti. Onlar bile
ile bağlantılı olarak minyatür bir sarma makinesi yapmaya devam etti
motor ve aparat önündeki bir tezgah üzerine dikildi
Thirlwalls 'Cottage. Cesileri oyuk mantarlardan yapılmıştır;
Halatları sicim tarafından sağlandı; Ve birkaç parça odun
Marangozların dükkanının reddetmesi malzemelerini tamamladı. İle
Bu aparat, erkekler curves'i çukurdan gönderme gösterisi yaptı
ve onları tekrar çizmek, çok fazla pitmen harikası. Ama bazıları
Yaramaz bir kişi, bu fırsatı erken ele geçirdi
Sabah kırılgan makineleri parçalamak, büyük ölçüde kederin
genç mühendisler. Geçerken, George'un arkadaşının
Daha sonra bir itibar işçisi oldu ve güvenilir bir şekilde ofisi düzenledi
Alnwick yakınlarındaki Shilbottle'daki mühendis yaklaşık otuz bir süre için
yıllar.

Stephenson yaşlandıkça ve daha abler çalışırken,
Çekirken atlar, ancak boyunca adım atacak kadar büyük olsa da
oluklar; Ve daha sonra kullandı.
Bir saatte yaşının diğer çocuğunun uyuduğu bir saatte sabah
Yataklarında. Ayrıca çapalı şalgam için istihdam edildi ve benzer yapıyor
Çiftlik işi, onun için günde dört pansiyonun ileri ücretini ödendi.
Ancak en yüksek tutkusu, onun
Baba çalıştı; Ve kısa bir süre sonra ağabeyi James'e katıldı
Taşların, yarasaların kömürünü temizlemek ve
cüruf. Ücretleri daha sonra günde altı pens'e yükseldi ve daha sonra
Cin atını sürmek için gönderildiğinde sekizpence.

Kısa bir süre sonra George, cinleri sürmek için Black Callerton Colliery'ye gitti
Orası; Ve bu koliery tarlalarda yaklaşık iki mil yatıyor
Dewley Burn'dan, çocuk sabah erkenden o mesafeyi yürüdü
İşleri, akşam geç saatlerde eve dönüyor. Eski sakinlerden biri
O zaman onu hatırlayan Black Calllerton'da onu anlattı
Yazar "çıplak bacakları bir" ayak "; ekleme
"Çok hızlı zekâlı ve eğlence ve püf noktalarıyla dolu: gerçekten,
Güneşin altında hiçbir şey yoktu ama taklit etmeye çalıştı. "
Genellikle gençlerin spor ve eğlencelerinde de.

Güçlü gelişmiş zevkleri arasında kuşların aşkı vardı ve
Babasından miras aldığı hayvanlar. Kara kuşlar onun
Özel favoriler. Dewley ve Black Callerton arasındaki çitler
başkent kuş yuva yerleri ve orada bir yuva yoktu
bilmiyordum. Genç kuşlar yeterince yaşlı olduğunda,
Onlarla birlikte onları besleyin, onları besleyin ve yazlık hakkında uçmalarını öğretin
Kafeslerle ayrılmamış. Kara kuşlarından biri o kadar uysal hale geldi ki
Bütün gün kapılar hakkında uçmak ve kulübenin içinde ve dışında,
Geceleri yatak başı üzerinde tünek alın. Ve en tekil
hepsi, kuş ilkbahar ve yaz aylarında kaybolur,
sonra gençliğini eşleştirmek ve arkaya çıkarmak için ormana girmesi gerekiyordu
kulübede yeniden ortaya çıkacak ve sosyal alışkanlıklarına devam edecek
kış aylarında. Bu birkaç yıl sürdü. George'un da bir
Tame tavşan stoğu, bunun için küçük bir ev inşa etti
Yazlık ve uzun yıllar boyunca kendini gururlandırmaya devam etti.
cinsinin üstünlüğü.

Dewley ve Black'te bir süredir çırçır kullandıktan sonra
Callerton, işten itibaren babasına asistan olarak kabul edildi.
Dewley'de motor. Bu, endişeyle olduğu bir tanıtım adımıydı
istenen, onun tek korkusu olması için çok genç bulunmalı
iş. Gerçekten de, daha sonra nasıl saklanmayacağını ilişkilendirirdi
Kendisi, koliery'nin sahibi döndüğünde, olması gerektiğinde
Ona ödenen ücretleri kazanmak için çok az bir çocuk olarak düşünül. O zamandan beri
Kil motorlarını bataklıkta modelledi, genç tutkusu bir
Motor-adam; Ve yardımcı itfaiyeci olmak için ilk adımdı
Bu pozisyon. Bu nedenle, yaklaşık on dört yaşındayken onun sevinciydi
Yaşlarda, bir
bir gün şilin.

Ama Dewley Burn'daki kömür uzun süredir işe yaradı, çukurdu
"Dökülmesi" emrini verdi ve Old Robert ve ailesi yine altındaydı
evlerini kaydırmanın gerekliliği; çünkü ortak ifadeyi kullanmak,
"Wark'ı takip etmeliler".

[İllüstrasyon: (Colliery Wagons)]

Dipnotlar:

[19] Ailede Robert Stephenson'ın babası
Önemli mülk kaybı için sınırdan geçti. Kayıp
Robert'in üçüncü oğlu John'un kızı Stephenson bunu söyledi.
Mülkün geri kazanılması için bir takım elbise başlatıldı, ancak
Gerekli olmak istemek onu kovuşturmak için.

[20] Robert ve Mabel Stephenson'un aile İncil'i,
Kasım 1790'da mülklerine sahip olmak,
Bu çocukların doğumlarının kaydını takiben, açıkça yazılmış
Bir el ve bir seferde:

  "Robert ve Mabel Stepeson'a ait çocukların bir rechester'ı--
  "James Stepheson 4 Mart 1779'da doğdu
  "George Stepheson 9 Haziran 1781'de doğdu
  "Elender Stepheson 16 gün 1784 Nisan doğdu
  "Robert Stepheson 10 Mart 1788'de doğdu
  "John Stepheson 4 Kasım 1789'da doğdu
  "Ann Stepheson 19 gün 1792'de doğdu."

İki kızından Eleanor, daha sonra Stephen Liddell ile evlendi
Newcastle'daki lokomotif fabrikasında çalışıyor. Ann evlendi John
Amerika Birleşik Devletleri'ne göç ettiği Nixon; O öldü
1860 yılında Pittsburg. John Stephenson yanlışlıkla öldürüldü.
Ocak 1831'de lokomotif fabrikası.




[İllüstrasyon: Tyne'de Newburn. [R. P. Leitch.]]

Bölüm II.

Newburn ve Callerton-George Stephenson bir motor adamı olmayı öğrenir.


Stephenson ailesi Dewley Burn'da mütevazi evlerini bıraktıklarında
Güneyden birkaç mil, Jolly's Close adlı bir yere kaldırıldı,
başka bir kömür madeni ait olan Newburn köyünün arkasında
"Dükün Winnin" adlı Northumberland Dükü'ne yakın zamanda
açıldı.

Aileyi iyi bilen mahalledeki eski kişilerden biri,
içinde yaşadıkları konutu sadece fakir bir yazlık olarak tanımlar
Baba, anne, dört oğlunun ve iki kızının bulunduğu bir oda
yaşadı ve uyudu. Üç düşük kokulu yatak ile kalabalıktı. Tek
Daire salon, mutfak, uyku odası ve hepsi için servis edilir.

Stephenson ailesinin çocukları şimdi hızlandırıyordu ve
Birçoğu çeşitli para kazanabilecek kadar yaşlıydı
Colliery Work türleri. En büyük iki oğlu James ve George çalıştı
itfaiyeciler yardımcısı olarak; Ve küçük çocuklar tekerlekli olarak çalıştı veya
banka üstlerinde seçiciler; İki kız annelerine yardım ederken
ev işi.

Kömürün diğer çalışmaları mahallede açıldı ve
Bunlardan birine George kendi hesabında itfaiyeci olarak kaldırıldı.
Buna eşi için sahip olduğu "orta değirmen winnin" deniyordu.
Coe adında genç adam. Orada yaklaşık iki yıl birlikte çalıştılar,
On iki saatlik vardiya ile George, motoru bir ücretle ateşledi
bir gün şilin. Şimdi on beş yaşındaydı. Onun tutkusu şuydu
Yine de bir adamın tam bir işçinin duruşuna ulaşmakla sınırlı
ücretler ve bu görüşle böyle bir bilgiye ulaşmaya çalıştı
Motoru sonunda motor adamı olarak istihdamına yol açacaktır,
beraberindeki daha yüksek maaş avantajı ile. Sabit, ayıktı,
çalışkan genç adam, ama onun tahmininde başka bir şey yok
iş adamları.

By-By-Hours'daki en sevdiği oyunlardan biri güç özellikleri deniyordu
arkadaşlarıyla. Çerçevede olmasına rağmen özellikle sağlam değildi,
Yine de büyük ve kemikti ve yaşı için çok güçlü olarak kabul edildi. -Den
Hammer George'un atmasının hiçbir bileşeni yoktu. Ağır ağırlıkları kaldırmada
Ayaklarından yerden, bir demir çubuğu geçti
onlardan-çubuğu bir dayanak olarak dizlerine yerleştirerek ve
Sonra omurgasını düzleştirip onları kaldırarak-aynı zamanda
çok başarılı. Bir keresinde altmış taşı kaldırdı '
Ağırlık-kemik ve kas gücünün çarpıcı bir göstergesi.

Mid değirmendeki çukur kapandığında George ve arkadaşı Coe
Throckley Köprüsü yakınında dikilmiş başka bir pompalama motoru işe gönderildi,
birkaç ay boyunca devam ettiler. Bunda çalışırken
Ücretlerinin 12'lere yükseltildiği yer. bir hafta-ona bir etkinlik
büyük önem. O Cumartesi ustabaşı ofisinden çıkarken
ilerlemeyi aldığı akşam, gerçeğini açıkladı.
İşçiler, muzaffer bir şekilde ekleyerek, "Ben şimdi yaşam için yapılmış bir adamım!"

Çukur, eski Robert Stephenson'ın çalıştığı Newburn'de açıldı,
Bir başarısızlık kanıtlamak, kapatıldı ve su sırasında yeni bir çukur battı,
Wylam vagon yolu ile nehir arasında yatan bir toprak şeridinde
Tyne, Newburn Kilisesi'nin yaklaşık yarım mil batısında. Bir pompalama motoru
Orada Dük Mühendisi Robert Hawthorn ve eski tarafından inşa edildi
Stephenson itfaiyeci olarak işe gitti, oğlu George
Motor adamı veya eklentisi. O zaman on yedi yaşındaydı-bir
Çok sorumlu bir gönderiyi doldurmak için çok genç yaş. O kadar vardı
Zaten bir işçi olarak istasyonunda babasının önüne geçti; için
Plugman, itfaiyeciden daha yüksek bir dereceye sahiptir ve daha pratik gerektirir
bilgi ve beceri ve genellikle daha yüksek ücret alır.

George'un Plugman olarak görevleri motoru izlemek, bunu görmek için
işte iyi kaldı ve pompaların
su. Çukurdaki su seviyesi indirildiğinde ve emme
emme deliklerinin maruz kalmasıyla eksik hale geldi,
Sonra şaftın dibine geçme ve tüpü takma görevi
böylece pompanın çizmesi gerekir: dolayısıyla "Plugman" ın atanması. Eğer
Motordaki bir durdurma,
Çözmekten aciz, şefin yardımını çağırmak onun göreviydi
Mühendis haklara koyacak.

Ancak George Stephenson'un itfaiyeci olarak atandığı andan itibaren,
Ve daha sonra daha sonra motor adamı kadar kendini uyguladı
Motorun ve onun
Gearing-Makineyi boş zamanlarında parçalara ayırma
temizlemek ve çeşitli parçalarını anlamak-o
Yakında inşaatı hakkında kapsamlı bir pratik bilgi edindi ve
çalışma modu ve mühendisi çağırmak için çok nadiren gerekli
yardımına koliser. Motoru onunla bir tür evcil hayvan oldu ve o
asla hayranlıkla izlemek ve denetlemekten yorulmadı.

Gerçekten, bir motor hakkında kişiye tuhaf bir hayranlık var.
kimin görevini izlemek ve çalışmaktır. Neredeyse yüce
yorucu endüstri ve sessiz güç; En çok performans gösterebilir
Devasa bir çalışma, ancak o kadar uysal bir çocuğun eli ona rehberlik edebilir. HAYIR
Bu nedenle, bunun günlük arkadaşı olan işçi
hayat benzeri makine ve sürekli endişeli bir bakım ile izliyor,
Uzunlukta bunu bir dereceye kadar kişisel ilgi ile görmeye gelir ve
saygınlık. Buhar motorunun bu günlük tefekkürü ve görüş
Kararlı eylemi, kendisinin ustaca bir eğitimidir ve
düşünceli adam. Ve dikkat çekici bir gerçek, neredeyse tüm bunlar
Bu makinenin iyileştirilmesi için yapıldı,
filozoflar ve bilimsel adamlar tarafından değil, işçiler, mekanikler tarafından,
ve motor adamları. Gerçekten de, bu
pratik bilim departmanları
İnsan zihni mekanik içgüdüye eğilmelidir.

Stephenson şimdi on sekizinci yılında idi, ancak çoğu gibi
İşçiler, henüz okumayı öğrenmemişti. Yapabileceği her şey
herhangi birinden, motor ateşi ile onun için okumasını sağlamaktı
Mahalleye giren kitap veya sokak gazetesi.
Bonaparte daha sonra İtalya'yı aşıyordu ve Avrupa
zaferlerin parlak ardıllığı; Ve artık istekli bir denetçi yoktu
Gazete hesaplarından okunan istismarlarının gençlerden
Su sırası çukurunda motor adam.

Ayrıca çok sayıda başıboş bilgi ve zeka vardı
Stephenson'ın ilgisini heyecanlandıran bu makalelerde yer aldı. Biri
Bunlar, kuşların yumurtalarını tarama yöntemi ile ilgili olarak
yapay ısı. Kuşlarla ilgili her şeyi merak ediyorum,
Deneyle test etmeye karar verdi. Bahar zamanıydı ve o
Hemen bitişik ormanlarda ve çitlerde kuş yuvasına gitti. O
çeşitli türden bir yumurta koleksiyonu topladım,
Motor evinde sıcak bir yer, bütününü yünle kapladı ve bekledi
sorun. Isı olabildiğince sabit tutuldu ve yumurtalar
Her on iki saatte bir dikkatlice döndü; Ama yontulmuş olsalar da ve biraz
Bunlardan iyi yetişen civcivler sergiledi, asla yumurtadan çıkmadılar. Deney
başarısız oldu, ancak olay gençliğin sorgulayan zihninin
oldukça işte.

Clay'deki motorların modellenmesi onun favorisinden bir diğeri olmaya devam etti
Meslekler. Gördüğü motor modelleri ve başkalarının
ona tarif edildi. Bu girişimler üzerinde bir iyileşme oldu
Dewley'deki ilk denemeleri, sürü çocuğu olarak işgal edildiğinde Bog Bog.
Ancak harika motorlardan bir şeyler bilmek endişeliydi
Boulton ve Watt ve tam olarak bulunacakları söylendi
hakkında bilgi araması gereken kitaplarda açıklanan
inşaat, eylem ve kullanımlar. Ama ne yazık ki! Stephenson okuyamadı;
Mektuplarını bile öğrenmemişti.

Böylece kısaca, özlemle bakarken
Bilgi, yetenekli bir işçi olarak ilerlemek için ustalaşmalı
Bu harika okuma sanatı-diğer birçok sanatın anahtarı. Sadece
Böylece kitaplara, bilgeliğin mevduatlarına erişebilir
ve geçmişin deneyimi. Yetişkin bir adam olmasına ve işini yapmasına rağmen
Bir adam, cehaletini itiraf etmek ve okula gitmekten utanmadı,
O kadar büyük, mektuplarını öğrenmek için. Belki de bunu öngördü,
Bu amaçla yedek kazançlarından biraz koyarken,
para yatırıyordu ve her saat içinde harcadı
Okul, gerçekten daha iyi ücretler için çalışıyordu.

İlk okul müdürü, köyde fakir bir öğretmen olan Robin Cowens'dı
Walbottle. Birkaç kişinin katıldığı bir gece okulu tuttu
Mahalledeki Colliers ve İşçi Oğulları. George aldı
Haftada üç gece yazım ve okuma dersleri. Robin
Cowens'in öğretimi haftada bir maliyeti; Ve çok olmasa da
İyi, yine de George, bilgiye aç ve onu edinmeye istekli olmak,
Yakında okumayı öğrendim. Ayrıca "pot kancaları" uyguladı ve
On dokuz kendi adını yazabilmekten gurur duyuyordu.

Andrew Robertson adlı bir Scotch Dominie, gece okuluna girdi
1799 kışında Newburn köyü. Daha uyguntu
George'un bu okula gitmesi için, işine yakın olduğu gibi
Jolly'nin yakınından sadece birkaç dakika yürüme mesafesinde. Ayrıca Andrew vardı
İyi bir aritmetici olmanın itibarı ve bu bir şubeydi
Stephenson'un edinmeyi çok arzu ettiği bilgisi. O
Buna göre, haftada dörtte bir ödeme yaparak ondan ders almaya başladı.
Robert Gray, su satır çukurunda genç itfaiyeci, aritmetik başladı
aynı zamanda; Ve Gray daha sonra yazara George
"Figür" yapmayı çok daha hızlı öğrendi, yapamadı
Nasıl olduğunu-"Çok harika rakamlara götürdü." İkisi olmasına rağmen
Aynı noktadan birlikte başladı, kışın sonunda George
Robert Gray hala mücadele ederken "azaltma" konusunda ustalaşmıştı
basit bölümün zorlukları ile. Ama George'un Sırrı
onun azim. Sabitleri saatlerinde çalıştı ve iyileştirdi
Boş zamanının her dakikasını motor ateşi ile, orada
Üstat tarafından arduvazın üzerine aritmetik problemler belirlendi. İçinde
Robertson'a "çalıştığı" meblağları ve
Yeni olanlar ertesi gün okuması için "belirlendi". Böylece
İlerleme hızlıydı ve istekli bir kalp ve zihinle yakında
Aritmetikte iyi gelişmiş. Gerçekten de Andrew Robertson çok oldu
bilginiyle gurur duyuyor; Ve kısa bir süre sonra, su sırası çukuru olduğunda
kapalı ve George orada çalışmak için Black Callerton'a kaldırıldı, fakir
Newburn'de çok kapsamlı bir bağlantıya sahip olmayan okul yöneticisi gitti
öğrencileriyle ve gece okulunu Black Callerton'da kurdu,
Derslerine devam etti.

George hala en sevdiği hayvanlara katılmak için zaman buldu
Su sırası çukurunda çalışıyor. Babası gibi,
Robin-Redbreasts, Motor Fire'da ona atlamak ve uçmak için
Akşam yemeğinden kurtarılan ekmek çıtırtı yemleri. Ama baş favori
Köpeği-neredeyse her gün George'un yemeğini taşıdığı için çok sagus
onu çukurda. Yemeği içeren teneke,
Köpeğin boynu ve böylece yüklü, Jolly'nin yakınından sadakatle ilerledi
Su sırası çukuruna, oldukça Newburn köyünden. Döndü
ne sol ne de sağa, ne
topuklu. Ancak kursu tehlikelerle gözetimsiz değildi. Bir gün büyük
Geçen bir kasapın garip köpeği, motor adamının elçisini atlatıyor
Boynu hakkında teneke kutu ile koştu ve üzerine düştü. Orada
Kısacası bir süre süren korkunç bir mücadele ve endişe kaynağıydı,
Ve kısa bir süre sonra, akşam yemeğinden endişe duyan köpeğin efendisi,
Sadık hizmetçi yaklaşan, kanama ama muzaffer. Teneke kutu
Hala boynuna döndü, ama akşam yemeği mücadeleye dökülmüştü.
George o gün akşam yemeğinden gitmesine rağmen, onun gurur duyuyordu.
Savaşın koşulları onunla ilişkili olduğu her zamankinden daha fazla köpek
Onu gören köylüler tarafından.

Su sırası çukurunda çalışırken Stephenson öğrendi
Bir motor frenleme sanatı. Bu yüksek departmanlardan biri
koliery emeğin ve en iyi ödenenler arasında George çok endişeliydi
öğrenmek için. Küçük bir sarma motoru
Kömürleri çukurdan çizme amacı Bill Coe, arkadaşı ve
İşçi arkadaş, fren adamı atandı. Sık sık izin verdi
George elini makinede denemek için ve ona nasıl yapılacağını söyledi
ilerlemek. Ancak Coe, diğerinin birçoğu tarafından buna karşı çıktı
William Locke adında bir banksman, [21] şimdiye kadar gitti
Stephenson çağrıldığı için çukurun çalışmasını durdurmak için
frene. Ama bir gün, Bay Charles Nixon olarak
Çukur, yaklaşırken gözlendi, Coe bir
Muhalefeti bırak. Stephenson'ı "içeri girmeye çağırdı
Fren evi ve makineyi tutun. "Locke, her zamanki gibi oturdu,
ve çukurun çalışması durduruldu. Yönetici tarafından istendiğinde
Bir açıklama yapmak için "Genç Stephenson fren yapamadı,
Ve dahası, asla öğrenmezdi, o kadar beceriksizdi. "Bay Nixon,
Ancak, Locke'a yaptığı işe devam etmesini emretti; Ve
Stephenson, daha uzak bir uygulamadan sonra fren sanatını edindi.

Su sırası çukurunda ve Newburn yakınlarındaki diğer motorlarda çalıştıktan sonra
Yaklaşık üç yıl boyunca, George ve Coe erkenden Black Callerton'a gitti
1810. Sadece yirmi yaşında olsa da, işverenleri çok iyi düşündü
onu sorumlu frençinin ofisine atadıkları
Dolly çukurunda. Kolaylık için küçük bir
Köyde çiftçi, kendi mağdurlarını buluyor ve çok fazla para ödüyor
Konaklama ve katılım için bir hafta. Yerde bu deniyordu
"Picklin Awn Poke Neuk." Tuhaf bir şekilde olmaz
Bir konaklama seçerken koleries hakkında genç işçi
evin kızının nihayetinde olduğu çadırını eğmek için
karısı. Bu genellikle gençliği çeken gerçek cazibe
Evde, çok farklı bir taklit olsa da.

George Stephenson'ın fren adamı olarak görevleri kısaca açıklanabilir. .
İş biraz monotondu ve
kömürlerin
Çukurdan çekildi. Fren adamları neredeyse her zaman seçilir
motor firemleri olarak önemli deneyime sahip olanlar ve
Durgunluk, dakiklik, dikkatlilik ve
"Anne zekâ." George Stephenson'ın gününde kömürler çekildi
Çukurlardaki çukur veya fındık çubuklarından yapılmış büyük sepetler. CROLES
oradaki çukur ipleri arasında bir kafese yerleştirildi
genellikle on beş ila yirmi feet zincirdi. Yaklaşımı
Çukur ağzına doğru kırkışlar, harekete geçirilen bir çan tarafından sinyal edildi
Motorun şaftından bir mekanizma ile çalıştı. Ne zaman
Bell geliyordu, frenci hızı tutarak hızı kontrol etti.
Buhar valfleriyle bağlantılı el-dişli, ki
Motorun hızını düzenleyebilir ve durabilir veya
Gerektiğinde harekete geçirin. Sinek tekerleğiyle bağlantılı bir
Güçlü ahşap fren, jantına karşı baskı ile hareket eden bir şey
Tekerleklerine karşı bir demiryolu taşımacılığının freni gibi. Yakaladığında
Yükselen Corve kafesine bağlı zincirin görüşü, fren adamı,
Ayağını yanında bir ayak adımına bastırarak, büyük bir
Hassasiyet, tekerleğin devrimlerini durdurmak ve yükselişi tutuklamak
çukur ağzındaki corves, derhal inildiklerinde
"Yerleşim tahtası." Tam kırvalarda boş olanlarla değiştiriliyor,
o zaman motoru tersine çevirmek ve
Tekrar doldurulacak çukuru aşağı çeker.

George Stephenson'ın bir fren adamı olarak mesleğinin monotonluğu
sırayla yaptığı değişimden biraz değişti
Gece Vardiya Gününe. Onun görevi, son vesilelerle,
esas olarak erkekleri ve malzemeleri madene gönderirken ve çizimde
Diğer erkekler ve malzemeler. İşçilerin çoğu sırasında çukura girer
gece vardiyası ve günün ikinci bölümünde bırakırken
Kömür çekilme devam ediyor. Geceleri işin gereksinimleri
öyle ki frençinin elinde iyi boş zamanları var,
kendi yolunda istihdam etme özgürlüğünde. Erken bir dönemden itibaren,
George, o boş gece saatlerini çalışırken kullanmaya alışıktı
Andrew Robertson tarafından arduvaz üzerinde kendisi için belirlenen meblağlar
kopya kitabında yazmak ve işçilerinin ayakkabılarını tamir etmek.
Dolly çukurunda çalışırken ücretleri L1 15_S_'den geliyordu. ile
İki hafta içinde L2; Ama daha fazla hale geldikçe yavaş yavaş onlara ekledi
Ayakkabı bedelinde uzman ve daha sonra ayakkabı yapımında.

Muhtemelen bu ekstra işi elinde tutmaya teşvik edildi
Bu zamana kadar Fanny adında genç bir kadın için oluştuğu bağlanma
Küçük çiftçinin evinde hizmetçi olarak görev yapan Henderson
o. Kişisel cazibe merkezlerinin
Fanny, bunlar dikkate değer olmasına rağmen, takılarının en azıydı.
Daha sonra onu Willington'daki evinde gören Bay William Fairbairn
Quay, onu çok komik bir kadın olarak tanımlıyor. Ama öfkesi biriydi
en tatlı; Ve onu tanıyanlar, konuşmaya alışkınlardı
tavrının büyüleyici alçakgönüllülüğü, eğilim nezaketi ve,
Withal, onun ses iyi duygusu.

Callerton'daki eski ayakkabılarının çeşitli uygulamaları arasında George,
Bir vesileyle sevgilisinin ayakkabılarıyla tercih edildi. Bir kutu
Böyle bir parçanın üzerinde duracağı zevki hayal edin
iş ve onu yürüteceği gurur. Bir arkadaşı,
Hala yaşıyor, ayakkabıları bitirdikten sonra taşıdığını anlatıyor
Pazar öğleden sonra cebinde onunla ilgili ve bu
Zaman zaman onları dışarı çekip tutacaktı, haykırdı
"Onlardan ne sermaye iş çıkardı!"

Black Callerton'da çalışmaya başladıktan kısa bir süre sonra fren adamı olarak
Ned Nelson adında bir pitman ile kavga vardı, bir kamuoyu zorbası olan
köyün dehşetiydi. Nelson büyük bir savaşçıydı ve
Bu nedenle onunla kavga etmek için tehlikeli olarak kabul edilir. Stephenson çok
Bu Pitman'ı memnun edemeyeceğiniz için talihsiz bir
Onu çukurdan çekti ve Nelson ona büyük ölçüde yemin etti
frenlemesinin iddia edilen sakarlığı. George kendini savundu ve
diğer işçilerin ifadesine itiraz etti. Nelson olmamıştı
George'un kendini iddia etme tarzına alışkın ve büyük bir şeyden sonra
Kötüye kullanım, ona meydan okuyan frençiyi tekmelemekle tehdit etti.
Nelson, Stephenson'a atışlanmış bir savaşa meydan okuyarak sona erdi ve
İkincisi, mücadelenin üzerine bir gün düzeltildiğinde meydan okumayı kabul etti
çıkacaktı.

Black Calllerton'daki heyecan oldu.
George Stephenson, Nelson'ın meydan okumasını kabul etmişti. Her vücut dedi
öldürülecekti. Köylüler, genç erkekler ve özellikle
George'un büyük bir favorisi olduğu yerin çocukları, hepsi diledi
Nelson'ı yenebileceğini, ama bunu söylemeye neredeyse cesaret edemediler. Onlar
Motor evinde işteyken onun hakkında geldi.
"Nelson ile savaşmaya gittiği" gerçekten doğruydu. "AY; asla
Benim için korku; Onunla savaşacağım. "Ve onunla savaştı. Yaptı. Birkaç gün boyunca
Tayın edilen savaş gününden önce Nelson tamamen çıktı
kendini taze ve güçlü tutmak amacıyla çalışırken
Stephenson günlük işini her zamanki gibi yapmaya devam etti ve görünmedi
En azından mesele ihtimali tarafından rahatsız. Yani,
Akşam atandı, George günün emeğini yaptıktan sonra gitti
Zaten devam eden rakibinin hazır olduğu Dolly Pit Field'a
onunla tanışmak için. George sıyrıldı ve pratik bir pugilist gibi "gitti",
Bu onun ilk ve son dövüşüydü. Birkaç turdan sonra George's
telsiz kaslar ve uygulanan güç, onu ciddi şekilde cezalandırmasını sağladı.
düşman ve kolay bir zafer elde etmek.

Bu durum Stephenson'ın kişisel olduğu illüstrasyonunda ilişkilidir.
kopar ve cesaret, ve adamın tamamen karakteristiğiydi. O
Pugilist değildi ve kavganın tersi. Ama olmazdı
Colliery'nin zorbasıyla indirin ve onunla savaştı. Orada onun
Pugilizm sona erdi; Daha sonra el sıkıştılar ve iyi arkadaşlara devam ettiler.
Hayattan sonra Stephenson'ın büyüklüğü genellikle çok fazla denenmişti, ancak
farklı bir yol ve aynı cesareti sergilemedi
gösterdiği gibi demiryolu dünyasının zorbalarıyla mücadele etmek
Callerton'un dövüş pitmanı Ned Nelson ile karşılaşır.

[İllüstrasyon: (Colliery Gin)]

DİPNOT:

[21] Mühendis, M.P.'nin babası. Daha sonra kaldırıldı
Barnsley, Yorkshire'da.




[İllüstrasyon: Stephenson's Cottage Willington Quay. [R. P. tarafından
Leitch.]]

Bölüm III.

Willington Quay ve Killingworth'ta motor adam.


George Stephenson şimdi uzman bir işçinin karakterini almıştı. İşteyken gayretli ve gözlemciydi ve ayık ve çalışkan
Günün işi bittiğinde. Arkadaşı Coe onu şöyle anlattı
Yazar "erkekçe karakterin ayakta bir örneği" olarak. Ödemeli
öğleden sonraları, pitmen iki haftada bir tatilini tuttuklarında işgal ediyor
Kendileri başta horoz dövüşünde ve yan bitişte köpek dövüşünde
Fields, ardından "Yel-House" a ertelemeler, George
elde etmek amacıyla motorunu parçalara ayırmaya alışkın
"Insight," ve tüm parçaları temizledi ve makineyi kapsamlı bir şekilde koydu
onu terk etmeden önce çalışma düzeni. Eğlenceleri olmaya devam etti
esas olarak atletik türden ve onu yenebilecek çok az şey buldu
Ağır ağırlıkları kaldırırken, sıçrama ve çekiç atma.

Akşamları okuma ve yazma sanatında kendini geliştirdi,
Ve bazen modellemeye dönüştü. Callerton'daydı, onun
Oğlum Robert, elini orijinalde denemeye başladığını bildirdi
Buluş ve bir süredir dikkatini bir makineye uyguladı
kendi eylemiyle kendini tersine çeviren bir motor freni doğası.
Ama hiçbir şey çelişkinden gelmedi ve sonunda bir kenara atıldı
işe yaramaz. Yine de tamamen öyle değil; En yüksek beceri bile için
kaçınılmaz deney disipline geçin ve
ara sıra başarısızlığın sağlıklı düzeltilmesi.

Callerton'da yaklaşık iki yıl çalıştıktan sonra Stephenson aldı
Willington Balast Hill'de motorun sorumluluğunu üstlenme teklifi
ileri ücret. Onu kabul etmeye karar verdi ve aynı zamanda
Fanny Henderson ile evlenmek ve kendi hesabında temizlik yapmaya başlamak için.
Sadece yirmi bir yaşında olmasına rağmen, Tasarrufla, itiraz etmişti,
kararlılık ve endüstri, onu mümkün olduğunca çok tasarruf etmek için,
Fanny'nin küçük istifinin yardımıyla,
Willington Quay ve onu alçakgönüllü ama rahat bir tarzda döşemek
Gelinin alımı.

Willington Quay, Tyne'nin kuzey kıyısında yatıyor, yaklaşık altı mil
Newcastle'ın altında. Bu, bir dizi evden oluşur.
nehir tarafı ve arkasında yüksek büyük balast höyüğünü yükseltiyor
Kargoları için rıhtıma başvuran gemilerin boşaltılması
Londra pazarı için kömür. Balast gemilerden atıldı '
yanına atılan vagonlara girer. Doldurulduğunda, bunların bir treni
Balast Hill'in bittikleri zirveye sürüklendi,
ve içerikleri Dünya'nın korkunç birikimine boşaltıldı,
Tebeşir ve Thames çamur zaten oraya koydu, muhtemelen bir bulmaca oluşturmak için
Bu muazzamın kökeni olduğunda gelecekteki antikalar ve jeologlar için
Tyne boyunca tepeler unutuldu. Bu harika
Çöp höyüğünün höyüğü, trenleri çeken sabit bir motordu.
yüklü vagonlar, kasnaklar üzerinde çalışan halatlar vasıtasıyla eğimli ve
Bu motordan George Stephenson frenci olarak görev yaptı.

Meskenini aldığı kulübe iki katlı küçük bir
konut, rıhtımdan biraz geri dönüyor, biraz bahçe ile
önde zemin; [22] ama sadece batıdaki üst odayı işgal etti
Yazlık sonu. Gülün arkasında Balast Hill.

Yazlık konutu rahat hale getirildiğinde ve onun için hazır olduğunda
Karısının resepsiyonu, evlilik gerçekleşti. Newburn'de kutlandı
28 Kasım 1802'de kilise. George Stephenson'un İmzası,
Kayıtta olduğu gibi,
Sadece yazmayı öğrendim. Ancak tüm yazarın bakımı ile
bir leke kaçınabildi. Frances Henderson'ın adı
aynı el tarafından yazılma görünümü.

[İllüstrasyon: (George Stephenson ve Frances Henderson'ın imzaları)]

Törenden sonra George ve yeni evlisi ortağı
Eski Robert Stephenson ve eşi Mabel'in evi Jolly Close.
Yaşlı adam şimdi sakat oluyordu, ancak hala bir
Motor-Fireman ve "başını yukarıda tutmakta zorluk çekti
su. "Ziyaret ödendiğinde, gelin partisi belirlemeye hazır
Willington Quay'deki yeni evleri için. Bir tarzda gittiler
Demiryolu ile seyahat etmeden önce oldukça yaygındı. İki
Komşu bir çiftçiden ödünç alınan çiftlik horslarının her biri sağlandı
Bir eyer ve bir pullu ve George bir tane monte etti, karısı
Kendini onun arkasına oturdu, kollarının beline doğru tutundu. .
Brideman ve Bridemaid benzer şekilde diğer atı monte ettiler ve
Bu akıllıca düğün partisi ülke çapında geçti, geçti
Newcastle'ın eski sokakları ve sonra Wallsend'e Willington'a
Quay-Yaklaşık on beş mil uzunluğunda uzun bir yolculuk.

George Stephenson'ın Willington'daki günlük hayatı istikrarlı biriydi
işçi. Bununla birlikte, onu geliştirmeye devam ettiği şekilde
Akşamları boş saatler, sessizce ve kesinlikle yol açtı
manuel bir işçiden daha fazlası olduğun için. Özenle ayarladı
Mekanik ilkelerini incelemek ve yasalara hakim olmak
Motorunun çalıştığı tarafından. Bir işçi için o zaman bile
Normalde spekülatiften daha fazlası, genellikle garip teoriler alır ve
İçlerinde olan gerçeği elemeye çalışmak. Tarafından otururken
Kış akşamları evinde evinde genç karısının tarafı,
Genellikle mekanik konuları incelemek veya modellemede işgal edildi
deney makineleri.

Willington'dayken çeşitli spekülasyonları arasında
Sürekli bir hareket aracı keşfedin. Başarısız olmasına rağmen, çok fazla
Diğerleri ondan önce yapmıştı, yaptığı çabalar
yaratıcı fakülteler ve hareketsiz güçlerini çağırmak. O aslında
Bir makine modelini amaç için inşa edecek kadar ileri gitti.
Çevresi döşenmiş ahşap bir tekerlekten oluşuyordu
Quicksilver ile doldurulmuş cam tüplerle; Tekerlek döndükçe
Quicksilver kendini alt tüplere döktü ve böylece bir çeşit
Ancak, aygıtta kendi kendine hareket tutuldu, ancak
sürekli olduğu kanıtlanmıyor. Bunun fikrini ilk aldığı yer
Makine-Konuşma veya okuma ya da kendi düşüncelerinden olsun
bilinmiyor; Ama oğlu Robert, bir
"Buluşların Tarihi" nde açıklandığı gibi bu tür cihazlar. Gibi
O zaman kitaplara erişimi yoktu ve gerçekten de neredeyse hiç okuyamayabilirdi,
Buluştan söylenmesi muhtemeldir ve
değerini kendi yöntemlerine göre test etmek.

Boş zamanlarının çoğu emek tarafından işgal edilmeye devam etti
Hemen karlı, maddi bir bakış açısıyla kabul edilir. İçinde
Akşamları, gününün motorundaki emeğinden sonra, zaman zaman
Collier'den balast dökmek için birkaç saat çalışın
Gemiler, yani haftada birkaç şilin kazanmasını sağladı.
Manchester'dan Bay William Fairbairn, yazara şunu bildirdi,
Stephenson Willington Ballast Hill'de çalışırken, o
kendisi mahallede motor çırağı olarak çalışıyordu
Percy Main Colliery. İyi, doyurucu olan George'a çok düşkündü
Üy, başkent işçisi olmanın yanı sıra. Yaz akşamları genç
Fairbairn, arkadaşını görmek için Willington'a gitmeye alışıktı,
Ve bu tür durumlarda George'un sık sık sorumluluğunu üstlenir
İki veya üç saat almasını sağlamak için birkaç saat motorlu motor '
Heaving balastını gemilerin ambarlarından dışarı çevirin. Hoş
İngiliz Derneği'nin gelecekteki başkanını düşünün, böylece
Gelecekteki Demiryolu Mühendisi Birkaç ekstra şilin aşırı çalışmasıyla
Akşamları, hem mütevazi rütbeyi işgal ettiği bir zamanda
Belirsiz bir kuzey köyünde çalışan adamlar.

Bay Fairbairn ayrıca George's Cottage'da sık sık ziyaretçiydi.
Quay, lüks olmasa da, konfor, temizlik vardı,
ve endüstrinin yaygın bir ruhu. Evde bile George asla için değildi
Bir an boşta. Uçacak balast olmadığında, ayakkabı aldı
düzeltmek; Ve onarmadan onları yapmaya devam etti ve
Çok uzman olduğu kabul edildi. William Coe,
Kim 1851'de Willington'da yaşamaya devam eden yazarı,
George Stephenson'dan 7_s._ 6_d._ için bir çift ayakkabı aldı ve
Sermaye uygun olduklarını ve çok iyi giydiklerini hatırladı.

Ancak bu sefer Stephenson'un evinde bir kaza meydana geldi
endüstrisini yeni ve hareketsiz bir şekilde yönlendirme etkisi vardı
Daha karlı kanal. Yazlık baca, bir gün ateş aldı
yokluk, alarmlı komşular, acele ederken, miktarları attığında
alevler üzerine su; Ve bazıları, gayretlerinde bile sırtları monte etti
ve baca aşağısına su kepçeleri döktü. Yangın
Yakında söndürüldü, ama ev iyice ıslatıldı. George ne zaman
Eve geldi, suyun kapıdan çıktığını buldu, içerideki her şey
Bozukluk ve yeni mobilyaları kurumla kaplı. Sekiz günlük saat,
duvara asılı-en çok değerli makalelerden biri
ev-odanın sahip olduğu buhardan ciddi şekilde hasar gördü
dolduruldu. Tekerlekleri toz ve kurum tarafından o kadar tıkanmıştı ki
tam bir stand-shill'e getirildi.

George'un makaleyi saat yapımcıya göndermesi tavsiye edildi, ancak
paraya mal olurdu; Ve onu onaracağını ilan etti-
En azından denerdi. Saat buna göre parçalara ayrıldı ve
temizlenmiş; amacıyla biriktirdiği araçlar
Sürekli hareket makinesini inşa etmek,
Bu ve o kadar başarılı oldu ki, kısa bir süre sonra komşular gönderdi
Temizlemek için saatleri ve kısa süre sonra en uzmanlardan biri oldu
Mahallede saat temizleyicileri.

Willington Quay'de yaşarken George Stephenson
Oğul 16 Ekim 1803'te doğdu. [23] Çocuk
Birincisi, hayal edilebileceği gibi, babasıyla büyük bir favori ve
Akşam saatlerinin mutluluğuna çok şey ekledi. George Stephenson's
Frenologların dediği gibi güçlü "filoprojenite"
Boyhood kendini kuşlar, köpekler, tavşanlar ve hatta üzerinde harcadı
Callerton çukurunda sürdüğü zavallı eski cin atları ve
Şimdi çocuğunda onun egzersizi için daha güler yüzlü bir nesne buldu.
alaka.

Çocuğun vaftiz edilmesi Wallsend'deki okul evinde gerçekleşti,
Eski cemaat kilisesi o zamanlar bu kadar harap bir durum
"sürünen" veya zeminin çöküşünden,
kömür kazısı, girmenin tehlikeli olduğu düşünülüyor
o. [24] Bu vesileyle, Robert Gray ve Anne Henderson,
Düğünde Brideman ve Bridemaid olarak görevlendirildi, tekrar geldi
Willington ve vaftiz babası ve vaftiz annesi Little Robert'a,
Büyükbabasından sonra çocuk seçildi.

Willington'da fren adamı olarak yaklaşık üç yıl çalıştıktan sonra
Makine, George Stephenson durumunu orada bırakmaya teşvik edildi
Batı Moor Colliery, Killingworth'ta benzer bir şey için. Oldu
Büyük bir ikna olmadan değil,
Quay, bu yüzden kazanma şansından vazgeçmesi gerektiğini bildiği gibi
Kemerlerden balast atarak ekstra para. Ancak sonunda o
Rekret, kaybı başka bir şekilde oluşturma umuduyla.

Killingworth köyü Newcastle'ın yaklaşık yedi mil kuzeyinde yer alıyor.
ve o mahalledeki en tanınmış kolierieslerden biridir. .
Kömürün çalışmaları çok derecedir ve bir
Çok sayıda iş insanı. Bu yere Stephenson ilk olarak geldi
1804'ün sonu hakkında bir fren adamı.
Eve Ere karısı tüketimden öldü ve onu tek çocuğuyla birlikte bıraktı
Robert. George, karısı için kaybı derinden hissetti ve o
birlikte çok mutlu. Lotları günlük başarılı tarafından tatlandırılmıştı
zahmet. George çalışkanlıydı ve karısı ocakını yapmıştı
O kadar parlak ve evi o kadar rahat, hiçbir cazibe onu çekemez
akşam saatlerinde onun tarafı. Ama bu yerli mutluluk hepsi
vefat ve yaslı kocası bir süre vardı
Bundan sonra sadece yaşam yolculuğuna çıkmak için.

[İllüstrasyon: West Moor Colliery. [R. P. Leitch.]]

Bu olaydan kısa bir süre sonra, kederi hala taze iken,
Büyük eğirme işleriyle ilgilenen bazı beylerin davetiyesi
Montrose yakınlarında, İskoçya'da, ilerlemek ve denetlemek için
Boulton ve Watt'ın motorlarından birinin çalışması. Teklifi kabul etti,
ve bir süre Killingworth'tan ayrılmak için düzenlemeler yaptı.

Oğlunu onun gibi davranan saygın bir kadından sorumlu bırakmış
Temizlikçi, yaya olarak İskoçya'ya yolculuğa çıktı.
Sırt üstü kit. Montrose'da çalışırken çarpıcı bir kanıt verdi
daha sonra olduğu gibi bu pratik yeteneğin
çok seçkin. Görünüşe göre, amaçlar için gerekli olan su
Motorunun yanı sıra işlerin kullanımı için bir
bitişik geniş kumdan sağlanan önemli derinlik
tabakalar. Pompalar sık ​​sık içeri giren kum tarafından boğuldu.
horlama delikleri veya
Kaldırılacak su kabul edilir. Variller kısa süre sonra yıprandı ve
Kova ve Clack Leathers yok edildi, böylece gerekli oldu
bir çare tasarlamak; Ve bu nesne ile motor adamı
Aşağıdaki basit ama orijinal uygun olanı benimseyin. Ahşap bir kutusu vardı
Veya karter veya kuyu içine yerleştirdiği on iki fit yüksekliğinde yapıldı,
Ve buna pompanın alt ucunu yerleştirdi. Sonuç,
su, kuyunun dış kısmından net aktığını
bot ve herhangi bir kum katkısı olmadan çizildi ve
Bu nedenle zorluk fethedildi. [25]

İskoçya'da kaldığı süre boyunca Stephenson, iyi ücret ödenen,
onunla geri götürdüğü bir miktar L28'i kurtarmaya devam etti
Killingworth, yaklaşık bir yıl yokluğundan sonra. Geri dönmek için özlem
Kindred'e ve Kalbi, bıraktığı çocuk için özlem duyuyor
Arkasında, motor adamımız Montrose işverenlerine ve
Killingworth'a giderken yürüyerek geri döndü. Onunla ilişkili
arkadaşı Coe, dönüşünde, Northumberland sınırlarındayken,
Bir akşam geç, footsore ve uzun günün yolculuğuyla yoruldu,
Küçük bir çiftçinin yazlık kapısını çaldı ve barınak istedi
gece için. Reddedildi; Ve sonra bunu eğitti, ağrıyor
Yorgun ve daha fazla ilerleyemeyen,
Evde yat, çünkü biraz temiz bir saman hizmet eder
o. Çiftçinin karısı kapıda göründü, gezginlere baktı,
Sonra kocasıyla emekli olurken, ikisi biraz birbirinden ayrıldı,
Ve son olarak Stephenson'u kulübeye davet ettiler. Her zaman dolu
Konuşma ve fıkra, yakında kendini çiftçinin evinde yaptı
aile ve onlarla hoş saatler geçirdi. O misafirperverdi
gece için eğlendirdi ve sabahları yazlıktan ayrıldığında,
Onları konaklama için biraz suçlama yapmak için baskı yaptı, ancak reddettiler
herhangi bir tazminat kabul etmek. Sadece onlardan nazikçe hatırlamalarını istediler,
Ve eğer bu şekilde gelirse, emin olmak ve tekrar aramak için. Yıllar
Sonra, Stephenson başarılı bir adam haline geldiğinde,
Bu şekilde onu başaran ve eğlendiren mütevazi çifti; O
Yaş saçlarını gümüşlerken tekrar yazlıklarını aradı; Ve ne zaman
Bu vesileyle yaşlı çifti bıraktı, hatırlatılmış olabilirler
eski sözün bazen "melekleri farkında olmadan eğlendirebilir".

Eve ulaşan Stephenson, babasının ciddi bir şekilde tanıştığını buldu
Onu büyük sıkıntıya indiren Blucher çukurunda kaza
ve yoksulluk. Bir motorun iç kısmına girerken, biraz
Onarım, bir işçi yanlışlıkla ona buharlı bir şekilde izin verdi. Patlama onu yüzüne doldurdu; Çok kavurulmuştu ve
Görme yeteneği geri dönülemez bir şekilde kayboldu. Çaresiz ve sakat adam vardı
Yoksulluk ile bir süre mücadele etti; evde olan oğulları, fakir
George uzaktayken kendisine yardım edebildiler
İskoçya'da. Ancak dönüşünde, tasarrufları cebinde,
İlk adımı, babasının borçlarını ödemekti,
L15; Ve kısa bir süre sonra, yaşlı çifti Jolly's Close'dan çıkardı
West Moor yakınındaki tramvay yoluna bitişik rahat bir kulübeye
Yaşlı adamın yıllarca yaşadığı Killingworth, onun tarafından desteklendi
oğlum.

Stephenson yine West Moor çukurunda fren adamı olarak alındı. O
hayattaki beklentileri konusunda çok umutlu görünmüyor
zaman. Gerçekten de, işçi sınıflarının durumu çok
cesaret kırıcı. İngiltere büyük bir savaşa girdi, bu da
endüstri ve ülkenin kaynaklarını ciddi şekilde denedi. Ağır
taşıyacak tüm tüketim eşyalarına vergiler uygulandı
onlara. Erkeklerin orduyu doldurması için sürekli bir talep vardı, Donanma,
ve milis. İngiltere'nin daha önce hiç böyle bir davul çalmasına tanık olmamıştı ve
işe alımlar için beş. 1805'te İngiltere'nin brüt güçleri
Yaklaşık 700.000 erkeğe ve 1808'in başlarında Lord Castlereagh
200.000 yerel bir milis kurulması için bir önlem taşıdı
erkekler. Bu önlemler arasında genel sıkıntı eşlik etti.
İşçi sınıfları. Manchester, Newcastle'da ayaklanmalar vardı ve
başka yerlerde, iş kıtlığı ve ücretlerin kırılmasıyla. Çalışma
İnsanlar ayrıca Donanma için baskı yapmakla yükümlüdür veya
milisler; Ve insanlar böyle
koşullar, hoşnutsuzluklarını mırıldanmaya bile cesaret edemediler
komşuları.

George Stephenson milis için çizilenlerden biriydi. O yapmalı
Bu nedenle ya işini bırak ve A-Soldering'e gidin ya da bir
yerine geçmek. İkinci kursu kabul etti ve L6 ödünç aldı, bu da
tasarruflarının geri kalanı, bir milis adamı sağlamasını sağladı.
onun yerine servis yapın. Böylece zor kazanan kazançlarının tamamı süpürüldü
bir inme uzakta. Neredeyse umutsuzdu ve fikri düşündü
ülkeyi terk etmek ve Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmek. Rağmen
Bir yolculuk o zaman bir çalışma için çok daha zorlu bir şeydi
Adamın Avustralya'ya bir yolculuktan ziyade başarılacak şimdi, cidden
Projeyi eğlendirdi ve gitmek için kararını verdi. Onun
Rahibe Ann, kocasıyla birlikte göç etti, ama George
Gerekli parayı yükseltemedi ve onsuz ayrıldılar.
Sonuçta, evini terk etmek kalbine karşı ağrıyordu ve
Kindred, gençliğinin sahneleri ve çocukluğunun arkadaşları ve
Fikirle uzun süre mücadele etti, üzüntü içinde düşündü. Konuşuyorum
Daha sonra o zamanlar düşüncelerinin bir arkadaşına, "Biliyorsun
Batı Moor'daki evimden Killingworth'a giden yol. Ben hatırlıyorum
O yola gittiğimde acı bir şekilde ağladım, çünkü nerede olduğunu bilmiyordum
Hayatımdaki partim dökülür. "Ama yoksulluğu onu engelledi
göç fikrini kovuşturmak ve onu olduğu yere kök salmış
Daha sonra kariyerini çok erkeksi ve muzaffer bir şekilde çalıştı.

1808'de Stephenson, diğer iki fren adamıyla küçük bir sözleşme yaptı
Colliery Kiracıları altında, West Moor'daki motorları frenleme
Çukur. Fren adamları yağ ve donyağı buldu; İşi böldüler
ve emekleri için puan başına çok fazla ödendi. Orada
gece ve gündüz çalışan iki motor olmak, üç adamdan ikisi
Her zaman görevde, her birinin ortalama kazancı 18_s._
bir hafta 20_s._. Ekonomi yapmak frençilerin ilgisiydi
Mümkün olduğunca çalışmak ve George daha erken girmedi
sözleşme,
sözleşme "ödeme. "Kömürün olduğu halatların
Sargı motoru tarafından çukurdan çizilmiş kötü bir şekilde düzenlenmiştir; Onlar
"yapıştırılmış" ve sürekli sürtünme ile birbirlerini yırtıp giydi. Orada
Böylece büyük aşınma ve yıpranma ve masraflarda ciddi bir artış
çukur. George, diğer çukurlarda olan halatların
Mahalle, yaklaşık üç ay sürdü, West Moor çukurunda
Yaklaşık bir ay içinde yıpranmış. Buna göre kendini tespit etmek için
kusurun nedeni; ve bunun aşırı derecede olumsuz olduğunu bulmak
Sürtünme, baş motor-wright'ın yaptırımıyla devam etti ve
koliery sahiplerinin kasnağı tekerleklerini değiştirmek için kaydırmak için
Çukurun merkezinin hemen üzerinde. Bu uygun, eşlik etti
Makinenin dişlisinin tüm yeniden düzenlemesiyle, kısa süre içinde
halatların aşınmasını ve yıpranmasını büyük ölçüde azaltmayı başardı
sahiplerin ve bu nedenle olan işçilerin avantajı
daha sürekli ve kârlı bir şekilde çalışmayı sağladı.

Aynı zamanda sarma motorunda bir iyileşme denedi
Hava pompası ve kondenser arasına bir valf yerleştirerek çalıştı.
Bu uygun, pratik bir sonuca yol açmasına rağmen, onun
Zihin aktif olarak yeni mekanik adaptasyonlar üzerinde çalıştı. BT
Cumartesi günleri düzenli alışkanlığı olmaya devam etti,
Parçalar, aynı zamanda kendini tanımak için
eylemi ve onu kapsamlı bir çalışma düzenine yerleştirme; Ve
Motorun ayrıntılarında ustalaşarak, fırsat olarak etkinleştirildi
meydana gelen bilgiyi pratik hesaba katmak için
ve sabırla edinildi.

Böyle bir fırsat kendini sunmada uzun sürmedi. Yıl içinde
1810, "Büyük Müttefikler" (Madenlerin Kiracıları) tarafından bir çukur batırıldı
Şimdi Killingworth High Pit olarak bilinen Killingworth köyünde.
Başlangıçta SMEATON tarafından yapılan bir atmosferik veya yeni gelen motor
Suyu şafttan pompalamak amacıyla orada düzeltildi;
Ancak, bir şekilde ya da başka, motor çukuru temizleyemedi. Biri olarak
İşçiler o zamandan beri durumu açıkladı-"
Sudaki kriko başı: mahalledeki tüm motor adamları
Denenmiş, Ouseburn'un Crowther'i de, ama temiz bahislerdi. "
Motor yaklaşık on iki aydır meyveli bir şekilde pompalıyordu ve
toplam başarısızlık olarak kabul edildi. Stephenson bakmaya gitmişti
ereksiyon sırasında ve daha sonra aşırı insana gözlemlenirken
kusurlu olduğunu düşündüğünü; Ayrıca onu onun görüşü olarak verdi
Madde çok fazla su olsaydı, motor asla tutamazdı
altında. Tabii ki, sadece bir fren adamı olduğu için,
Böyle bir noktada çok az değer olarak kabul edildi. Devam etti
Ancak, "nasıl olduğunu görmek için motora sık sık ziyaret etmek
devam ediyor. "Frenini çalıştırdığı banka başından görebiliyordu
yüksek çukurda baca sigara; Ve işçiler geçerken
ve çalışmalarından, "eğer almış olsaydı
şimdiye kadar. "Ve cevap her zaman aynı etkiye sahipti-
Pompalama ilerleme kaydetmedi ve işçiler hala "boğuldu".

Bir Cumartesi öğleden sonra, incelemek için yüksek çukura gitti.
Motor henüz yaptığından daha dikkatli. Dönüyordu
Aklına maruz kal ve uzun bir incelemeden sonra
başarısızlığın nedeni konusunda kendini tatmin etmişlerdir. Kit Heppel, biri
Platinlerden ona, "Weel, George, onu ne yapıyorsun?
Onu geliştirmek için herhangi bir şey yapabileceğini mi düşünüyorsun? "" Adamım, "dedi George,
Cevap olarak, "Onu değiştirebilir ve çizim yapabilirim: bir hafta içinde
Bu seni altına gönderebilirim. "

Heppel bir kerede bu konuşmayı Ralph Dodds'a bildirdi.
İzleyici, kim, şimdi oldukça umutsuzluk içinde ve başarılı olmak umutsuz
Motorla, George'un becerisini deneme yapmaya kararlı. George vardı
Zaten çok zeki ve ustaca bir işçinin karakterini edinmiş,
Ve en kötüsü, geri kalanının yaptığı gibi başarısız olabilirdi. İçinde
Akşam Dodds Stephenson'ı aradı ve onunla yolda buluştu,
Pazar günkü takımında giyinmiş, "vaaz" yolunda
O zamanlar katıldığı Metodist Şapeli. "Şey, George," dedi
Dodds, "Bana motoru koyabileceğinizi düşündüğünü söylüyorlar.
Haklara yüksek çukur. "" Evet, efendim, "dedi George," Sanırım yapabilirim. "" Eğer
Durum bu, sana adil bir deneme yapacağım ve çalışmaya başlamalısın
hemen. Temiz boğuluyoruz ve bir adım daha uzaklaşamıyoruz.
Mühendislerin hepsi bahse girer; Ve eğer gerçekten başarılı olursan
Yapamayacaklarını başarmak, ona güvenebilirsin, yapacağım
Sen yaşam için bir adamsın. "

Stephenson operasyonlarına ertesi sabah erkenden başladı. Tek Durum
İşe başlamadan önce, onu seçmesi gerektiğiydi.
kendi işçileri. Bildiği gibi, arasında çok fazla kıskançlık vardı
bir koliery frençinin bilmesi gereken "normal" adamlar
Motorları hakkında kendilerinden daha fazlası ve
zanaatlarının en yetenekli adamlarının da dahil olmak üzere çare kusurları
Colliery mühendisi yapamamıştı. Ama George yaptı
bir _Sine qua non_. "İşçiler," dedi, "ya olmalı
Tüm Whig'ler veya tüm Tories. "Bunun için yardım yoktu, bu yüzden Dodds sipariş etti
Eski eller bir kenara bırakılacak. Adamlar homurdandı, ama yol verdi; ve daha sonra
George ve partisi içeri girdi.

Motor tamamen parçalara ayrıldı. Sarnıç içeren sarnıç
Enjeksiyon suyu on feet kaldırıldı; Enjeksiyon horozu, çok
küçük, eski boyutunu neredeyse iki katına çıkardı ve öyleydi
başında hızlı bir şekilde kapatılması gerektiğini ayarladı
felç. Bunlar ve diğer değişiklikler mutlaka bir
kaba bir yol, ancak sonuçta kanıtlandığı gibi, gerçek prensipler. Stephenson
Ayrıca, kazanın beşten daha büyük bir baskı taşıyacağını bulmak
İnç'e kilo, on pound basınçta çalışmaya kararlı,
Bu, hem yeni ve smeatonun yönlerine aykırıdır.

Gerekli değişiklikler yaklaşık üç gün içinde yapıldı ve birçoğu
Kişiler, koyan erkekler de dahil olmak üzere motorun başladığını görmeye geldi
onu kaldırdı. Çukur neredeyse suyla dolu, yapacak çok az şey vardı
Başlangıç ​​ve George'un sözlerini kullanmak için "eve girdi."
Dodds, "Neden, olduğu gibi daha iyiydi; şimdi
ev aşağı. "Ancak kısa bir süre sonra motor adil bir şekilde
Çalışmak için ve o gece saat onda su çukurda daha düşüktü
Daha önce hiç olmadığı kadar. Motor tüm Perşembe günü pompalamaya devam etti,
Ve Cuma öğleden sonra çukur su temizlendi ve
Stephenson'un vaat ettiği gibi işçiler "dibe gönderildi". Böylece
Pompalama cihazında etkilenen değişiklikler tamamen kanıtlandı
başarılı. [26]

Bay Dodds, özellikle
İş yapıldı ve Stephenson'u on kilo yaptı,
işin değeri ile karşılaştırıldığında çok yetersiz olsa da
gerçekleştirildi, minnettarlıkla kabul edildi. George hediyeden gurur duyuyordu
bir işçi olarak yeteneğinin ilk tanınması olarak; Ve o kullandı
Daha sonra, bunun en büyük para toplamı olduğunu söylemek
Bir yumruda kazanılan zaman. Ancak Ralph Dodds bundan daha fazlasını yaptı; O
West Moor'daki motorunun kulplarından frençiyi serbest bıraktı ve
ona yüksek çukurda, iyi ücretlerle,
Çukurun battığı zaman-yaklaşık bir yıl süren iş; Ve o da
Daha ileri ilerleme için onu aklımda tuttu.

Stephenson'ın bir motor doktoru olarak yeteneği yakında yurtdışında Nois oldu ve
Tüm eski, hırıltılar için ilaçlar reçete etmeye çağrıldı ve
Mahallede etkisiz pompalama makineleri. Bu kapasitede o
Kısa süre sonra "normal" adamları çok geride bıraktı, ancak sırayla,
Killingworth frençisine hayır olarak davranmak için çok fazla atılmıştı
Bir quack'ten daha iyi. Yine de, uygulaması gerçekten kuruldu
Mekanik prensipleri ve samimi bir
Pompalama-motorun detaylarıyla pratik tanıdık.

Aynı çizgideki daha küçük başarılarından birine hala anlatılıyor
Bölge halkı tarafından. Yolun köşesinde
Long Benton, tuhaf ve kıt bir türden bir taş ocağı vardı
Sarch alındı. Çalışırken, su vardı
önemli miktarlarda toplanmıştır; Ve hiçbir araç yok
boşaltarak, o kadar uzağa birikti.
Sarch'ın çalışması neredeyse tamamen durduruldu. Sıradan pompalar
denedi ve başarısız oldu; Ve sonra bir yel değirmeni denendi ve de başarısız oldu. Açık
Bu, George'a ocağını temizlemek için ne yapılması gerektiği soruldu.
su. "Onlara bir motor kuracaktı, biraz daha büyük
Bir Kailpot'tan daha bir hafta içinde onları temizleyecekti. "Ve bunu yaptı.
Küçük bir motor hızlı bir şekilde dikildi, o taş ocağı
Birkaç gün içinde kuru pompalandı. Böylece bir pompa-doktor olarak yeteneği
Yakında bölgenin harikası oldu.

Elastik kaslı canlılığında Stephenson şimdi onun başındaydı ve o
hala gücünü ve çevikliğini ölçmede gayretli
iş arkadaşları. Doğasında rekabetçi unsur her zaman
Güçlü ve bu rekabet özelliklerindeki başarısı kesinlikle
dikkat çekici. Çok az, eğer varsa, bu ağırlıkları kaldırabilir, çekiç atabilir
ve taşı şimdiye kadar koyun ya da bir ayakta çok büyük bir alanı örtüyor veya
Koşu sıçraması. Bir gün, motor saati ile ip yuvarlama arasında
Saat, Kit Heppel onu bir yüksek duvardan diğerine atlamaya meydan okudu,
Aralarında derin bir boşluk ile. Heppel'in sürprizine ve dehşetine, George aldı
ayakta sıçradı ve on bir ayak bir sınırda temizledi. Gözü vardı
daha az doğruydu ya da uzuvları daha az çevik ve elbette, feat olmalı
ona hayatına mal oldu.

Ama gereksiz kas canlılığıyla o kadar dolu ki, o sıçrayan, koymak,
Ya da çekiç atmak, onun için yeterli değildi. O da hırslıydı
ata binmek; ve henüz bir
Ofis kendi atını tutmasını sağlayan, bazen ödünç aldı
Bir yolculuk için cin-horses. Bu durumlardan birinde getirdi
Banka at bekçisi Tommy Mitcheson ne zaman hayvan sırtını geri alıyor
Kaba konuşulan bir adam, ona bağırdı, "
at sırtında ve yakında De'il'e gidersiniz. "Ama Tommy Mitcheson
hikayeyi anlatmak ve itiraf etmek için yaşadı, sonuçta
George'un biniciliğinin tahmin ettiğinden daha iyi bir mesele.

Old Cree, Killingworth yüksek çukurundaki motor-ağırlık,
Bir kaza ile öldürülen George Stephenson, 1812'de atandı
yılda L100 maaşında koliery motor. O da
denetim ziyaretlerinde bir galloway kullanılmasına izin verdi
o mahalledeki "büyük müttefikler" tarafından kiralanan kolieries.

"Büyük Müttefikler", efendimden oluşan bir beyefendi şirketiydi
Thomas Liddell (daha sonra Lord Ravensworth), Strathmore Kontu,
ve Bay Stuart Wortley (daha sonra Lord Warncliffe), Kiracılar
Killingworth kolieries. Esasları hakkında bilgilendirilmiş
Stephenson, tartışılmaz endüstrisinin ve sahip olduğu becerinin
Pompalama motorlarının onarımlarında görüntülenen, kolayca kabul ettiler
Bay Dodds'ın koliery olarak atanması gerektiğine dair tavsiyesine
Motor-Wright; Ve daha sonra bulacağımız gibi, onurlandırmaya devam ettiler
onaylarının seçkin işaretleri ile.

[İllüstrasyon: Killingworth High Pit.]

Dipnotlar:

[22] Stephenson Memorial okulları o zamandan beri
Gravürde temsil edilen Willington Quay'deki eski kulübenin yeri
Bu bölümün başında. Memorial okullarının bir skeçi olacak
hacmin sonunda bulundu.

[23] Robert Stephenson'ın doğumundan hiçbir kayıt yapılmadı ve kendisi
Ekim, Kasım veya Aralık aylarında doğup doğmadığından şüphe ediyordu. İçin
Örneğin, Londra yüklenicileri tarafından ona bir akşam yemeği verildi
ve 16 Kasım 1839'da Birmingham Demiryolu, o gün
Sonra babası tarafından doğum günü olması gerekiyordu. Hazırlanırken
"George Stephenson'un Hayatı", Robert yazara söyledi
16 Aralık doğru gündü. Ama kitap geçtikten sonra
Dört baskı boyunca, 16.
Ekim, genel olarak doğru tarihi düşündü ve
Buna göre değişti.

[24] Newcastle yakınlarındaki bir kilisede cemaat bir Pazar
Sabah bolca beyaz tavandan cips ile toz haline getirilmiş
Aşağıda _crept olan kilise eski bir madenin üstünde.
"Bu sadece çukur A önlem," dedi cemaat memuru
İnsanların kalması için cesaret. Ama yapmazdı; orada
cemaatin ani bir _creep out_. Katip gitti
Son olarak, pudralı bir kafayla, ağlayarak, "Bu sadece bir sürüngen."-"Bizim
Kömür sahaları ve kömür çukurlarımız. "

[25] Bu olay, bir yolculuk sırasında Robert Stephenson tarafından ilişkilendirildi.
1857'de İskoçya'nın kuzeyinde, Montrose kapalı, yatında yatağında
_Titania_; ve anımsama hemen iletildi
Gateshead'den merhum Bay William Kell'in yazar
Bay Stephenson'un isteği, babasının içine yerleştirilmeye layık
biyografi. Bay George Elliott, en yetenekli kömür izleyicilerinden biri
Kuzey, partidendi ve hayranlığını hazır olarak dile getirdi
zorluğun üstesinden geldiği beceri,
Bot daha sonra Northumberland ve Durham Madenlerinde bilinmiyor. O
"bir kırışıklık" olduğunu kabul etti, başvurusunun olacağını da ekledi,
kendi bilgisi dahilinde çeşitli durumlarda,
pratik değer.

[26] Bu olaydan farklı versiyonlar verildiği için,
Yukarıdaki ifadenin geç otoritesine göre yapıldığını belirtti
Robert Stephenson ve George Stephenson'un kendisi tarafından iletişim kurduğu gibi
İkincisi, nazikçe tedarik eden arkadaşı Thomas L. Gooch, C.E.
Yazar, mutabakatıyla konuyla ilgili.




[İllüstrasyon: Glebe Farm-House, Benton. [R. P. Leitch.]]

Bölüm IV.

Killingworth'taki Stephensons-Babanın Eğitimi ve Kendini Eğitimi
Ve oğul.


George Stephenson şimdi birkaç yıldır özenle çalışıyordu
kendini geliştirme çalışması ve olağan sonuçları yaşadı
artan zihinsel güç, yetenek ve beceri. Belki sır
Her insanın hayattaki en iyi başarısından alakrilikte bulunur
ve fırsatlardan yararlandığı endüstri
Kendilerini iyi yapmak için sunun. Motor adamımız seçkindi
Bu yaşam alışkanlığını geliştirmenin öneminin gösterimi. Her
Ya amaç için ondan katkı altında bırakıldı
kazançlarına veya bilgisine eklemek. Hiçbir fırsatı kaçırmadı
gözlemlerini, özellikle kendi bölümünde genişletmenin
iş, iyileştirmeyi hedeflemek ve bildiği her şeyi çevirmeye çalışmak
Yararlı pratik hesap.

Sürekli hareketin gizemini çözme girişimlerine devam etti,
ve onu somutlaştırmak amacıyla birkaç model makineyi izledi.
pratik bir çalışma şeklinde fikirler. Daha sonra ağıt yakardı
Bu nafile çabalarında kaybettiği zaman ve eğer olsaydı
Çoğu genç erkeğin öğrenme fırsatlarından zevk aldım
önceki deneycilerin başardıkları kitaplardan,
çok emek ve ipotekten kurtuldu. Tanıtmak
Başka mekaniğin yaptıkları ile,
kendi bağımsız düşüncesi ve gözleminden kaynaklanan bazı fikirler,
Ve onu kesin bir forma getirdiğinde, lo! Buldu
Sözde icadının uzun zamandır bilindiğini ve kaydedildiğini
bilimsel kitaplar. Genellikle keşiflere vurduğunu düşündü
Daha sonra eski ve patlamış yanlışlar olduğunu buldu. Yine de
Yolunda yatan zorlukların üstesinden gelmek için çok mücadele etmek
Kendi başına en iyi türden bir eğitim. Onlarla güreşerek, o
kararını güçlendirdi ve becerisini keskinleştirdi, uyarıcı ve
yaratıcılığını ve mekanik yaratıcılığını geliştirmek. Çok fazla olmak
ciddiyetle, özelliğinin konusunu düşünmeye zorlandı.
tüm ilişkilerinde soruşturma ve böylece yavaş yavaş pratik aldı
Uygulanamaz olduktan sonra çabalarıyla yetenek.

Akşamlarının çoğu John Wigham toplumunda geçti,
Baba, Benton Close'daki Glebe Farm'ı işgal etti. John adildi
Penman ve iyi aritmetici ve Stephenson toplumunu sık sık sıkladı
esas olarak kendini yazılı ve "figür" olarak geliştirmek amacıyla.
Andrew Robertson altında üçün kuralına hiç hakim olmamıştı,
Ve ancak Wigham onu ​​eline geçtiğinde ilerleme kaydetti
Aritmetiğin yüksek dalları. Genellikle arduvazını yanına aldı
Wighams'ın kulübesine, meblağları seti aldığında, işe yarayabilir
Ertesi gün motoruna bakarken onları dışarı çıkar. Çok meşgulken
Wigham'ı bizzat arayabilmek için başka çalışmalarla,
Bir işçinin eski meblağları düzeltmesi ve yeni olması için kayrak
olanlar ayarlandı. Bazen, eğlence anlarında,
Kömür wagonlarının kenarlarında tebeşirle küçük "figür". Bu kadar
Hasta azlığı yapamadı ama sonunda başarılı oldu; Ve bir dikişle
pratik ve çalışma, Stephenson birbirini takip edende ustalaştı
Aritmetik kuralları.

John Wigham, öğrencileri için birçok yönden çok faydalandı. O iyiydi
Talkör, tartışmaya düşkün, ülke okuması olarak kapsamlı bir okuyucu
O günlerde gittim ve çok müstehcen bir düşünür. Mağazası olsa da
bununla ölçüldüğünde bilgi nispeten küçük olabilir
Daha yüksek ekili zihinlerden çoğu,
Onu çok zeki ve olağanüstü bir insan olarak gören Stephenson.
Wigham da ona plan ve bölüm çizmeyi öğretti, ancak
Şube Stephenson o kadar uygun olduğunu kanıtladı ki yakında efendisini aştı. A
"Ferguson'un Mekanik Dersleri" nin hacmi
Eller her iki öğrenciye de büyük bir hazineydi. Hatırlayan biri
Akşam meslekleri "ne demek istediklerini merak ediyordu
havayı ve suyu bu kadar garip bir şekilde tartıyor. "
nesnelerin özel ağırlıkları; ve kullandıkları cihazlar,
kondukları mekanik kaymalar genellikle en kaba
tür. Bu akşam eğlencelerinde mekanik çelişkiler
Stephenson tarafından sağlanırken, Wigham bilimsel mantığı buldu.
Bu şekilde zihnini geliştirme fırsatı
kendisinden daha akıllı biriyle temas ederek büyük bir değer olduğunu kanıtladı ve
Hayattan sonra Stephenson, ne zaman
Mütevazi bir işçi, çiftçinin oğlu John Wigham'dan almıştı.

Boş zaman anları bu şekilde dikkatlice iyileşti,
Stephenson ayık bir adam devam etti. Onun kavramları asla aşırı olmasa da
Bu noktada sistematik olarak ılımandı. Görünüşe göre
efendisi Ralph Dodds-ve bir ustadan bir davetiye davetiyesi
Bir işçiye direnmek kolay değil-bir veya iki kez vardı,
Halka açık evdeki bir forenoon bardağında ona katılmaya teşvik edildi
köy. Ama bir gün, öğlen, Bay Dodds onu almıştı
Halk evi kapısı kadar, "gel ve al ve
Bir cam o 'Yel, "Stephenson ölü bir durak yaptı ve sıkıca" Hayır,
Efendim, beni affetmelisiniz; Daha fazla içmek için bir karar verdim
günün bu saati. "Ve geri döndü. Karakteri korumak istedi
istikrarlı bir işçinin; Ve onun hakkında erkeklerin örnekleri
Karakterlerinin intemperance ile enkazı o zaman, şimdi olduğu gibi,
mutsuzca çok sık.

Ancak kendi kendini geliştirmesinin yanı sıra başka bir husus zaten
hayatı üzerinde önemli bir etki kullanmaya başladı. Bu
Oğlu Robert'ın eğitimi ve eğitimi, şimdi aktif büyüyor,
Akıllı çocuk, babasının olduğu kadar eğlence ve püf noktaları ile dolu.
Küçük bir adam, bir
Masaya yerleştirildiğinde saat başı, babası onu yapardı
amaç için bir sandalye monte etmek; Ve "Baba Yardım" ın en gururlu olduğu
O zaman ve sonsuza dek katılabileceği iş. Ne zaman
Kuru pompalamak için The Ocher Ocağı'nda küçük motor kuruldu, Robert
bir saat boyunca neredeyse hiç yoktu. Makineyi çok hevesle izledi
Çalışmaya ayarlandığında ve ateşte çok rahatsız oldu
ızgaraları yakmak. Motoru ateşleyen adam bir çeşit
Wag ve çocuğa gülmeyi düşünerek, "Bu çubuklar
Varra Bad, Robert; Sanırım Maun'un bir kısmını bu kadar sert kestik
ahşap ve bunun yerine koy. "" Bunun ne faydası olurdu, sen
Aptal mı? "Dedi çocuk,"
tekrar yakılırlar! "

[İllüstrasyon: Rutter'in okul evi, Long Benton. [R. P. Leitch.]]

Robert uygun bir yaşta olur olmaz, babası onu
Long Benton'daki yol tarafı okulu, cemaat memuru Rutter tarafından tutuldu.
Ama verdiği eğitim çok sınırlı bir şekilde, nadiren
astar ve çukurların ötesine uzanıyor. Bir fren adamı olarak çalışırken
Killingworth'taki çukur başında, baba onu sık sık şımartı
Hayatta kendisiyle karşılaştığı engeller, isteği yoluyla
okullaşma ve o emek ya da ağrının olmadığı kararlılığını oluşturdu.
ne de kendi kendine inkardı, oğlunu ile sağlamak için kurtulmalıdır
İhtiyacında olduğu en iyi eğitim.

Doğru, kazançları o zamanlar nispeten küçüktü. O öyleydi
Hala sakat ebeveynlerini koruyor ve yaşama maliyeti devam etti
aşırı. Ama daha önce olduğu gibi, eski uygunluğu üzerine geri düştü
Boş zamanlarını akşamları evde veya
Motoru eğme sırası geldiğinde gece vardiyası, tamirde ve
Ayakkabı yapmak, saatleri ve saatleri temizlemek, ayakkabı içi yapmak
Mahallenin ayakkabıları ve pitmen kıyafetlerini kesmek
eşleri için; Ve bize bugüne kadar olduğu söylendi
"Geordy Steevie's Cut" dan sonra yapılan Killingworth'ta giyilen kıyafetler. Vermek
Kendi sözleri: "Kariyerimin önceki döneminde" dedi, "
Robert küçük bir çocuktu, eğitimde ne kadar eksik olduğumu gördüm ve
Aynı kusur altında çalışmaması gerektiğine karar verdim, ama
Onu iyi bir okula koyacağım ve ona liberal bir eğitim vereceğim.
Ancak ben fakir bir adamdım; Ve sence nasıl başardığımı düşünüyorsunuz? Betook
kendim komşularımın saatlerini ve saatlerini geceleri tamir etmekten sonra
Günlük emek yapıldı ve böylece
oğul. "[27]

Bu nesneyle, saatlerinde böyle bir ekstra emeğin üstesinden gelerek,
Stephenson, biriktirdiği bir miktar L100'ü kurtarmaya başladı.
_Guineas_'da, her biri daha sonra Yahudilere sattığı,
Yirmi altıda altın madeni para satın almak (sonra gümüşten daha da sevgili)
şilinler; ve faiz gelirlerini ödünç verdi. O şimdi
Bu nedenle, nispeten gelişen bir adam.

Colliery'nin motor-ağırlığını atandığında, elbette,
onun koşullarında hala daha kolay; ve çözünürlüğü gerçekleştirmek
Oğlunun eğitimine ilişkin kurduğu Robert, Bay'a gönderildi. Bruce's Okulu Percy Street, Newcastle, 1815'in ortalarında, ne zaman
Yaklaşık on iki yaşındaydı. Babası onun için bir eşek aldı
Newcastle'a ve her gün geri döndü; Ve hala çok var
Küçük çocuğu hatırlayan yaşıyor, sade takımına giyinmiş
Babası tarafından kesilen gri şeyler,
"Cuddy", günün hükümleri ve kitap çantası ile
omzunun üzerinden geçti.

Robert Bay Bruce'un okuluna gittiğinde utangaç, cilasız bir ülkeydi
Lad, Pitmen'in geniş lehçesini konuşuyor; Ve diğer çocuklar
bir patlamayı kışkırtmak amacıyla ara sıra onu kızdırır
Killingworth Doric. Utangaçlık aşinalık tarafından ovuşturulurken,
Eğlence sevgisi kendini göstermeye başladı ve yeterince bulundu
diğer çocuklar arasında kendi başına tutmak. Bir bilim adamı olarak istikrarlıydı ve
gayretli ve efendisi onu laggards'a kadar tutmaya alışıktı
iyi davranış ve endüstri örneği olarak okulun. Ama onun
İlerleme, tatmin edici olsa da, hiçbir şekilde olağanüstü değildi. Kullandı
Mensuration'daki başarılarından gurur duymak, hayattan sonra,
Başka bir çocuk, John Taylor, onu aritmetikte dövdü. O da yaptı
matematikte önemli ilerleme; Ve yazılı bir mektupta
Yıllar sonra öğretmeninin oğlu, "Bay Bruce'un
Öğrenim ve benimsemin çoğunu atfettiğim zihnini modelleme yöntemleri
Mühendis olarak başarı, çünkü zevkimi türettim ondan geliyordu
Matematiksel arayışlar ve bunu uygulamak için sahip olduğum tesis için
pratik amaçlara göre bir tür bilgi ve
durumlar."

[İllüstrasyon: Bruce's School, Newcastle. [R. P. Leitch.]]

Robert Newcastle'daki okula gittiği süre boyunca babası yaptı
Çocuğun eğitimi kendi başına. Robert alışıktı
Boş zamanlarının bir kısmını edebi odalarda geçirmek ve
Felsefi Enstitü ve akşam eve gittiğinde
Okumasının sonuçlarını babasına anlatın. Bazen öyleydi
yanında "repertuar
"Baba ve Oğul'un birlikte okuduğu"
Newcastle Kütüphanesine ait en değerli eserler
odalardan çıkarılmasına izin verilir; Bu Robert'e talimat verildi
okumak ve çalışmak ve O'nun açıklamalarını ve eskizlerini getirmek
babasının bilgileri için. Babası da onu uyguladı
Planların ve çizimlerin okunması, yazılı olarak atıfta bulunmadan
Açıklamalar. Oğlunu gözlemlerdi, "iyi bir çizim veya plan
her zaman kendini açıklamalıdır; "ve bir motor çizimini yerleştirerek veya
Gençlikten önce makine, "Şimdi, şimdi,
Bana-düzenleme ve eylem. "Böylece ona bir
Bir kitabın sayfasını okuduğu kadar kolay çizim. Hem baba hem de
Kısaca onları mümkün kılan bu mükemmel uygulamadan yararlanan oğul
En büyük tesisle en çok bile.
Zor ve karmaşık mekanik çizim.

Robert akşamları dersleriyle devam ederken, babası
genellikle saat ve saat temizliği ile işgal edilir veya
pompalama motorları modelleri veya somut bir şekilde somutlaşmaya çalışmak
Bulduğu mekanik icatlar garip ciltlerde açıklandı
Yoluna düşen mekanikte. Bu günlük ve durmadan örnek
Endüstri ve uygulamanın, çocuğun gözlerinden önce çalışmak
Sevgi dolu ve sevgili bir babanın kişisi, kendini derinden basıldı
Karakterlerdeki zihin asla etkilenmez. Kendini geliştirme ruhu
Böylece erken ve dikkatlice dikildi ve ona teşvik edildi,
hayatı boyunca karakterini etkilemeye devam etti; Ve sonuna doğru
Kariyerinden, profesyonel başarısı ise itiraf etmekten gurur duyuyordu
harikaydı, esas olarak babasının örneği ve eğitimi içindeydi
borçlu olduğunu. Ancak Robert, sadece çalışmaya adanmıştı, ancak çoğu gibi
Hayvan ruhlarıyla dolu erkekler, eğlence ve oynamaya çok düşkündü ve
bazen yaramazlık. Dr. Bruce, eski bir Killingworth ile ilgilidir
İşçi, Robert tarafından sorulduğunda, Newcastle'a son ziyaretlerinden birinde,
Onu hatırlarsa, "Ay, gerçekten!
Başınız Babanın yemiyle birlikte geldiğin zaman, sizin için
Her zaman üzücü bir hempy miydi? "

Yazar, 1854 yılında Robert'e eşlik eden zevk aldı
Stephenson eski evini ziyaret ederek ve Killingworth'ta uğrak ediyor. O
Çoğu zaman, eşeklerine ve okuldan yola çıkmıştı
her ayağının ona tanıdık olduğunu ve her dönüşün hizmet ettiği
çocuksu günlerinin bazı olaylarını aklayın. [28] Gözleri
Killingworth çukuru kafasının göründüğünde parıldadı. İşaret
Benton'daki yol kenarında mütevazi bir kırmızı döşenmiş ev, "Görüyorsun
O ev-bu Rutter'di, burada A B C'mi öğrendim ve
okul öğrenmemin başlangıcı; Ve orada, "bir koliery'ye işaret ediyor
Solda baca, "Babamın koyduğu uzun Benton var
ilk pompalama motoru; Ve büyük bir başarı. Ve bu alçakgönüllü
Burada gördüğünüz kil-zeminli kulübe büyükbabamın yaşadığı yer
hayatının sona ermesi. Birçok zaman doğrudan içine girdim
evime monte edilmiş ve büyükbabayı ona hayran olmaya çağırdı
puan. Yaşlı adamın hayvanı çok fazla hissettiğini hatırlıyorum-o zaman
Oldukça kör-kulaklarının şekline genişleyeceğinden sonra,
fetlocks ve mahalleler ve genellikle onu bir
'Gerçek kan.' Devam eden yaşlı adamla büyük bir favoriydim
hayvanlara çok düşkün ve sonuna kadar neşeli; Ve hiçbir şeye inanmıyorum
Ona benden ve adamımdan gelen bir ziyaretten daha büyük bir zevk verdi. "

Benton'dan High Killingworth'a giderken, Bay Stephenson
Bir zamanlar bir zamanlar çocuksu bir hile oynadığı yolun bir köşesi
Killingworth Collier. "Straker," dedi, "büyük bir zorba, kaba,
Küfür adamı ve kadınlar ve çocuklar arasında mükemmel bir tiran.
Köydeki huxter'ın dükkanına eski dadı içine yırtılırdı,
Ve vahşi bir sesle talep, 'Pund'u en iyi jambon nedir?' Ne
Hunder'ı zemin mi? ' 'Prime Bacon için Ne D'E ax?'-Kategorileri
Genellikle sefil düzen ile bitmek, muazzam bir
Yemin, 'Gie bir kuruş rrow (rulo)' bir baubee herrin '!' Zavallı
Kadın genellikle bu adamdan gelen bir ziyaretle 'hepsi bir sarsıntı' olarak ayarlandı. O
aynı zamanda büyük bir boasterdı ve sahip olduğu soyguncuların üzerinde kargaşa için kullanılır
uçmaya koyun; Her vücudun bildiği gibi Buckram'da sadece erkekler. Biz çocuklar, "o
devam etti, "onun büyük bir korkak olduğuna inanıyordu ve oynamaya karar verdi
ona bir hile. Bir gece Waylaying Straker'da bana daha katıldı
O köşe, "ona işaret ediyor."
Gruff sesleri olarak varsayabildiğimiz gibi, 'ayakta ve teslim edin' ' Düştü
kirdeki dizlerinin üstünde, fakir bir adam olduğunu ilan ederek
SMA 'ailesi,' merhamet 'istemek ve bizi' beyler için empoze ediyor
Tanrı aşkına, t 'ona izin ver!' Buna artık dayanamadık ve
Bir kahkaha bağır. Oğlanlarımızın seslerini tanıyarak o fırladı
tekrar ayağa kalktı ve üzerinde kestiğimiz bir yemin voleyanı salladı
çit boyunca ve yoluna yemin ettikten kısa bir süre sonra duydu
Yel evine giden yol. "

Başka bir vesileyle Robert biraz püf noktası oynadı
farklı karakter. Babası gibi, azaltmaya çok düşkündü
Uygulamaya yönelik bilimsel okuması; Ve Franklin'in okuduktan sonra
Yıldırım denemesinin açıklaması, onu harcamaya devam etti.
Yaklaşık yarım mil bakır satın almak için Cumartesi Pennies mağazası
Newcastle'daki bir Brazier dükkanında tel. Uçurtmasını hazırladıktan sonra
Babasının kapısının karşısındaki tarlada ve teli getiriyor,
Birkaç metre ipek kordonla yalıtılmış, bazılarının sırtları
Çiftçi Wigham'ın ineklerinden, yakında tarlayı atlamalarını sağladı.
Kuyrukları yukarıda tüm talimatlar. Bir gün uçurtmasını uçurdu
Babasının Galloway'sı olarak köprüden asılı dururken yazlık kapısı
Paling'e, ustanın monte edilmesini bekliyor. Sonunu getirmek
Tel, midilli olanın hemen üzerinde, bu yüzden akıllı bir elektrik şoku
Kahramanın neredeyse yıkıldığı göz önüne alındığında. Bu kavşakta onun
Baba evden çıkarıldı, elinde binicilik ve tanıktı
Bilimsel hileye, galloway üzerinde oynadı. "Ah! Sen
Yaramaz Scoondrel! "
Yine de Robert'ın başarılı bir şekilde gururla kıkırdayarak
Deney. [29]

Şu anda ve uzun yıllar sonra, Stephenson bir kulübede oturdu
Batı Moor çukurundan giden yolun yanında durur
Killingworth. West Moor'dan demiryolu bu yolu yakından geçiyor
Yazlık en doğu ucu. Konut başlangıçta oluşuyordu
zemin katta bir daire, garret tepesi ile,
hangi erişim bir adım atan vasıtasıyla elde edildi. Kendi elleriyle
Stephenson bir fırın yaptı ve zamanla oda ekledi
Yazlık, rahat bir dört odalı haline gelene kadar
Killingworth'ta yaşadığı sürece kaldığı konut.

[İllüstrasyon: Stephenson's Cottage, West Moor. [R. P. Leitch.]]

Kuşlara ve hayvanlara her zamanki gibi devam etti ve
Onları dikkate değer derecede bağlama gücü. O vardı
Killingworth'ta kara kuş, o kadar düşkün ki
Yazlık ve parmağını tutarken kuş gelir ve levrek
doğrudan üzerine. Bölümde "Blackie" için bir kafes inşa edildi
Geçit ve oda arasında, dışını oluşturan bir cam kare
duvar; Ve Robert daha sonra tarif etmekten zevk almak için kullandı
Kuşun tuhaflığı, horozunu taklit ederek
Babasının eve girmesine gidin ve gözüyle onu takip et
iç daireye.

Komşular kulübede aramaya alışkınlardı ve saatleri var
Ve saatler yanlış gittiklerinde haklara ayarlandı. Bir gün baktıktan sonra
Bir Pitman'ın karısının bıraktığı bir saatin eserlerinde George
Oğlu: "Onu fırına koy, Robert," dedi.
"Bir saati tamir etmenin garip bir yolu gibi görünüyordu; yine de,
Saat fırına konuldu ve atanan zamanın sonunda
Dışarı çıkarıldı, iyi gidiyor. Tekerlekler sadece tıkanmıştı
Soğuk algınlığı ile birleştirilen yağ, bir kerede
çare kabul edildi.

Yazlık'a bağlı küçük bir bahçe vardı,
Bir işçi olan Stephenson, devasa pırasa büyütmekten gurur duydu ve
Şaşırtıcı lahana. Büyümede büyük bir rekabet vardı
Köylüler arasında sebzeler, hepsi hariç bir tane hariç,
Kimin lahanaları bazen onu geride bıraktı. Bahçesini korumak için
Kuşların yıkımı, garip bir tür "Fley-Praw" icat etti.
kollarını rüzgarla hareket ettirdi; Ve bahçe kapısını tuttu
Bir parça ustaca mekanizmanın araçları, böylece kendisi dışında kimse
girebilir. Onun yazarı, oldukça meraklılardı.
Motorlar, kendi kendine hareket eden uçaklar ve sürekli hareket makineleri. Son
Bununla birlikte, adlandırılan çelişkiler sadece bir
Zaten yüzlerce önceki mucitleri şaşırtmış olan sorun.

Tuhaf ve eksantrik çelişkileri,
Killingworth köylüleri. Bağlanarak kadınların hayranlığını kazandı
Onların duman jack ile beşikleri ve onları kendi kendine hareket ettiriyor. Daha sonra
Saatine bir alarm vererek pitmenleri şaşırttı.
Sabahları onlara Betimes demek olan bekçi. O da
su altında yanan harika bir lamba
Daha sonra Gosforth'ta Brandling ailesini eğlendirmeye devam etmeyecek-
Geceleri balık havuzu, eldeki lamba, balığı çekiyor ve yakalıyor,
Aleve doğru çılgınca koştu.

Dr. Bruce, Stephenson'un Marangoz ile olan bir rekabeti anlatıyor
Killingworth'ta hangilerinin en iyi ayakkabı maddesini yapabileceği konusunda; Ve
Birincisi işini yaptığında ya bir şeyin mizahı için
veya atanan yargıçtan adil oyunu güvence altına almak için
Newcastle'daki Morrisons ve onlara damgasını koymalarını sağladı; Bu yüzden
Daha sonra mucit, Killingworth frençisinin mümkün olduğunu
lokomotif demiryolu sisteminin bir emniyet lambası ve yaratıcısı,
ve son yapıcı John Morrison, daha sonra çevirmeninin
Çince diline giren kutsal metinler birbirleriyle yüzleşmiş olabilir
Kararı kazanan başarılı sonun ciddi tefekküründe
Maker tarafından açgözlü.

Bazen George, iş arkadaşlarına vermeye çalışırdı
Bilimsel okumasının sonuçları. Öğrendiği her şey
Kitaplar onun için çok yeni ve harikaydı, gerçekleri gördü
Sanki onlardan keşifler ışığında çizdi, sanki
Dün yapılmış ama dün. Bir kez bazı pitmenlere nasıl açıklamaya çalıştı
Dünya yuvarlaktı ve dönmeye devam etti. Ama denetçileri düz bir şekilde
imkansız olduğunu ilan etti, çünkü açıktı "
Alt taraf düşmeliler! "" Ah! "Dedi George,"
Henüz anlayın. "Oğlu Robert ayrıca iletişim kurmaya çalıştı
diğerlerine okulda topladığı bilgiler; ve Dr.
Bruce, bir keresinde Killingworth'u ziyaret ederken,
onu pitmen çocuklarına cebir öğretmekle meşgul olduğunu buldu
onun öğrencileri olurdu.

Robert hala okuldayken, babası ona önerdi.
üzerine yerleştirilmesi için bir güneş tasarısı inşa etmesi gereken tatiller
West Moor'da yazlık kapılı. "İlk başta onunla ekledim," dedi
Robert, "Yeterli astronomi ve matematik öğrenmedim
gerekli hesaplamaları yapmamı sağlamak için. Ama olurdu
inkar yok. 'Şey yapılacak,' dedi, '
hemen. ' Bir 'Ferguson'un astronomisi' aldık ve
Birlikte konu. Gerekli yaparken sahip olduğum birçok ağrılı kafa
Kadranı Killingworth'un enlemine uyarlamak için hesaplamalar. Ancak
Uzun zaman kağıt üzerine çizildi ve sonra babam var
bir taş ve biz biriktik ve oyduk ve cilaladık,
çok saygın bir kadran; Ve işte, görüyorsun, "
Yazlık kapının üzerinde, "hala güneşin saatlerini sessizce numaralandırıyor
parlıyor. Seni temin ederim, bu işin biraz düşünülmedi
Pitmen tarafından koyulduğunda ve zaman hikayesini anlatmaya başladı. "
Kadran üzerine oyulmuş tarih "11 Ağustos, MDCCCXVI" dır. Her iki baba
Ve oğul hayattan sonra ortak üretimleriyle gurur duyuyordu.
Yıllar sonra George, katılırken bir parti aldı
Newcastle'daki İngiliz Derneği Toplantısı, Killingworth'a
çukurları görmek için ve dikkatlerini çekemedi
Güneş-dial; ve Robert, yere yaptığı son ziyarette,
Ölümünden kısa bir süre önce bir arkadaşını kulübeye götürdü ve
Ona, hala orada, ne zaman oturduğu masayı işaret etti
Killingworth'un enleminin hesaplamalarını yapmak.

[İllüstrasyon: (Sun-dial, Killingworth)]

Killingworth Pit'te mühendis olarak atandığı zamandan itibaren,
George Stephenson, günlük rutinden kurtulmuş bir önlemdeydi.
Manuel emek, gördüğümüz gibi, kendisini sınıfa ilerletmeye sahip olmak
daha yüksek sınıf bir işçinin. İşçi olmaktan vazgeçmemişti, ancak
endüstrisini farklı bir şekilde istihdam etti. Gerçekten de çıkarılabilir
şimdi daha büyük boş zamanların emrine sahip olduğunu; Ama boş saatleri
iş için her zamanki gibi, ya gerekli ya da kendi kendine dayatılmıştı. Sosyal konumuna göre, zaten ulaşmıştı
hırsının zirvesi; Ve yılda yüzünü aldığında ve
Dun Galloway binmek için, asla daha yüksek olmak istemediğini söyledi. Ne zaman
Robert Wetherly'ye eski bir konser vermeyi teklif etti, seyahati böyle
Çok geç arttı, büyük bir isteksizlikle kabul etti, gözlemledi
içine girmek için utanması gerektiğini, "insanlar onu öyle düşünürdü
gurur duymak."

Yüksek çukur batırıldığında ve kömür çalışmaya hazır olduğunda,
Stephenson, kömürleri çizmek için ilk sarma motorunu dikti.
Çukur ve ayrıca Long Benton Colliery için bir pompalama motoru, her ikisi de
ki bu oldukça başarılı oldu. Bu zamanın diğer eserlerinin yanı sıra
Dealivity boyunca kendi kendine hareket eden bir eğimi yansıttı ve koydu
Willington yakınlarındaki kömür yükleme yerine düştüğü
Eskiden frençi olarak görevlendirildi; Ve o kadar düzenledi ki tam
Vagonlar, inen, boş vagonları demiryoluna çekti. Bu
Bölgede ortaya konan ilk kendini harekete geçiren ilk eğimlerden biri.

Aşağıdakiler Stephenson'ın çeşitli görevleri hakkında kendi hesabı ve
Bir komitenin önünde verildiği gibi, hayatının bu döneminde işçiler
1835'te Avam Kamarası: [30]

  "Yerin üzerindeki buhar motorlarında bazı iyileştirmeler yaptıktan sonra,
  Colliery Müdürü tarafından yeraltına gitmem istendi
  Onunla birlikte, herhangi bir iyileştirme yapılıp yapılamayacağını görmek için
  Manuel emeğin yerine makine kullanarak madenler
  ve kömürleri daha derin çalışmalardan çıkarmada beygir gücü
  madenin. Killingworth çukuruna ilk çıktığımda orada
  su çizmek amacıyla yeraltında bir buhar motoru
  İlk şafttan bir mesafede batan bir çukurdan.
  Killingworth kömür sahası önemli ölçüde yer alıyor. Sonra
  koliery, şafttan çok kısa bir mesafede açıldı,
  Bu çıkıkların karşılanması. Kömür atıldı
  kırk yarda. Başka bir çukurun batırılmasında önemli zaman harcandı
  Bu derinlik. Ve çalışmayı incelememde önerdim
  motorun (daha önce bir süre dikilmiş) yapılması
  Kömürleri hemen inen eğimli bir uçağa çizin
  sabit olduğu yerden. Önemli bir değişiklik
  Buna göre, sadece koliery çalışma tarzında yapılmıştır, sadece değil
  Makineleri uygularken, ancak bunun yerine atıcılar istihdam ederken
  kömürleri Hewers'dan getirme atlarının; Ve onlar tarafından
  Çukurdaki at sayısı yaklaşık olarak azaltıldı
  100 ila 15 veya 16. Bunları yapmakla meşgul oldum
  Önemli değişiklikler, çukurdaki çalışmalara geçtim
  izleyici neredeyse her seferinde maden içine girdiğinde değil, sadece değil
  Killingworth'ta, ancak Mountmoor, Derwentcrook, Southmoor'da hepsi
  hangi koleries Lord Ravensworth ve ortaklarına aitti; Ve
  Tüm bu kolieries'deki makinelerin tamamı benim
  şarj."

Böylece Stephenson'ın artık çok daha iyi olduğu gözlemlenecek
Mekanikte kendini geliştirme fırsatları şimdiye kadar olduğundan daha
sahip. Buhar motoru hakkındaki pratik bilgisi olamazdı
onun için en büyük değeri kanıtlayamıyor. Onun kurnaz anlayışı,
Mekanizmasıyla yakın tanıdığı ile birlikte
Sezgisizmiş gibi, en abartılı ve zorunu yakalaması için
kombinasyonlar. Bir işçi olduğunda verdiği çalışma ve
tüm yol boyunca yolunu tuttuğu hasta
makinenin detayları, ona bir ustanın gücünü verdi
Colliery amaçlarına uygulandığı gibi.

Sir Thomas Liddell sık sık eserlerdi ve zevk aldı
Motor-Wright'a çabalarından sonra her türlü cesaret vermek
gelişim. Lokomotif motorun konusu zaten işgal ediyordu
Stephenson'ın dikkatli ilgisi, hala dikkate alınmasına rağmen
Meraklı ve pahalı bir oyuncağın ışığı, nispeten az gerçek
kullanmak. Ancak erken bir dönemde pratik değerini tanımıştı,
ve henüz uykulu olan yeterli bir kudret anlayışı oluşturdu
içinde ve şimdi zihninin tüm fakültelerini bükmeye devam etti
güçlerinin gelişimine.

[İllüstrasyon: Long Benton'daki Colliers 'Cottages. [R. P. Leitch.]]

Dipnotlar:

[27] 18 Haziran 1844'te Newcastle'da konuşma toplantıda
Newcastle ve Darlington'ın açılışını kutlamak için düzenlendi
Demiryolu.

[28] Yolun bir bölümünde bir zamanlar eşeklerini bazıları tarafından çekildi
yaramaz çocuklar ve James Burnet adında genç bir adam tarafından serbest bırakıldı. Birçok
Yıllar sonra Burnet, Newcastle fabrikasında işçi olarak alındı,
Muhtemelen seçimini bir ölçüyle yukarıdaki koşullara borçludur.

[29] Robert Stephenson belki de bu küçük çocuksudan gurur duyuyordu
sonraki başarılarının çoğundan daha denemeler. Olumsuz
Bu kitabın ilk baskısında oldukça doğru bir şekilde belirtilmişti,
Bay Stephenson, ikincisinin düzeltmesini kaydetti ve
Yazar (18 Eylül 1857) aşağıdaki gibi: "Uçurtma Deneyinde Will
Bakır telin birkaç metre ipek kordon tarafından yalıtıldığını söylüyorsunuz;
Bu olmadan, deney yapılamaz. "

[30] Madenlerde Kazalar Seçim Komitesi önünde verilen kanıtlar,
1835.




Bölüm V.

Lokomotif motoru-George Stephenson gelişmesine başlar.


Tyne'nin başlangıç ​​hakkındaki kömür ticaretindeki hızlı artış
bu yüzyılın yaratıcılığı teşvik etme etkisi oldu
Mekanik ve onları geliştirilmiş yöntemler tasarlamaya teşvik etmek
Kömürün çukurlardan nakliye yerlerine taşınması. Bizim
tanıtım bölümü, iyileştirmelerin
şimdiye kadar etkilenen neredeyse tamamen sınırlandırıldı
yol. Demiryolu vagonları hala atlar tarafından çekilmeye devam etti.
Tramvay yolunu geliştirerek ve düzleştirerek, önemli ekonomi
At gücü güvence altına alınmıştı; Ancak, daha etkili bir yöntem olmadıkça
Mekanik çekişin tasarlanabileceği, demiryolunun
İyileştirme neredeyse sınırlarına ulaşmıştı.

Trevithick'in nispeten başarılı deneyine rağmen
1804'te Merthyr Tydvil tramvay yolundaki ilk demiryolu lokomotifi,
Eski bir bölümde tarif edilen, daha fazla adım atmamış gibi görünüyor
Buluşunu dikkate almak için. Muhtemelen cesaretini kırdı
yolun oluştuğu dökme demir plakaların kırılması
motorunun yükü altında ezildi ve indükleyemedi
Hattın sahipleri, onu vermek için daha iyi malzemelerle aktarmak için
lokomotif adil bir deneme.

Ayrıca, diğerlerinin yanı sıra, hayali bir zorluk da eğilimli görünüyor
engeller, lokomotifin benimsenmesini önlemek için, yani, fikir
Bu, motorun arkasına ağır bir ağırlık yerleştirilmişse, "kavrama"
veya eşit derecede pürüzsüz demir ray üzerinde pürüzsüz tekerleklerinin "ısırması"
Mutlaka o kadar hafif olmalı ki, üzerine dönecekler,
ve sonuç olarak, makinenin ilerleme kaydetmeyeceği. [31]
Dolayısıyla Trevithick, patentinde,
Sürüş tekerlekleri cıvataların projeksiyonu ile sertleştirilmelidir veya
Çapraz grooves, böylece tekerleklerin yola yapışması olabilir
Böylece daha iyi güvence altına alınmıştır.

Trevithick'in kendisi başka bir motor inşa etmemiş gibi görünüyor, ama biz
Bay Rastrick'in komitede verdiği kanıtlardan alın
1825'te Liverpool ve Manchester Bill, o veya on iki yıl önce
O zaman patentinden sonra Trevithick için bir motor yapmıştı ve
Motorun Londra'da sergilendiğini. "Dairesel bir demiryolu atıldı
aşağı, "dedi Bay Rastrick," ve bu motorun
Bir ata karşı koş ve yeterli sayıda mil giden
kazanmaktı. "Daha sonra bu motordan ne olacağı bilinmiyor. Bununla birlikte, çok daha erken bir dönemde, birkaç zengin ve
hem Yorkshire hem de Northumberland'da girişimci erkekler
lokomotife adil bir dava vermeye istekli; Ve Trevithick vardı ama
gerektiğinin gerekli azimine sahipti-çok erken olmadı
kısmen başarılı deneyler tarafından caydırıldı-
Hem şöhret hem de servet, sadece lokomotifin mucidi olarak değil, aynı zamanda
Demiryolu hareketinin pratik tanıtımı olarak.

Trevithick'in ilk arkadaşlarından ve hayranlarından biri Bay Blackkett'ti.
Wylam. Wylam Wagon-Way, kuzeydeki en eskilerinden biridir.
İngiltere. 1807 yılına kadar ahşap sparlar veya raylardan oluşuyordu,
Wylam'daki Colliery arasında yer aldı-eski Robert Stephenson
çalıştı-ve Lemington köyü, Tyne'nin dört mil aşağısında,
kömürlerin omurgaya veya mavnalara yüklendiği ve yüzdüğü yer
Geçmiş Newcastle, Londra'ya gönderilecek. Her bir kadron vagonunun bir
sorumlu adam ve aslen bir at tarafından çizildi. Oran
Vagonların çekildiği o kadar yavaştı ki sadece iki yolculuk
bir gün içinde her erkek ve at tarafından gerçekleştirildi ve
takip etme. Bu ilkel vagon yolu, daha önce belirtildiği gibi,
George Stephenson'ın doğduğu kulübenin önü ve biri
Bebek gözleriyle tanışan en eski manzaralar bu ahşap tramvay yoluydu
atlar tarafından çalıştı.

Bay Blackett, Kuzey'de ilk koliery sahibiydi.
lokomotife aktif bir ilgi. İlkine tanık olmuştu
Londra'da Trevithick'in buhar taşıyıcının performansları ve çok alındı
çözdüğü demiryolu hareketliliğine uygulanması fikri ile
Yeni patentten sonra bir motorun inşa edilmesi için
Wylam'da tramvay yol. Buna göre Ekim ayında Trevithick'ten alındı,
1804, motorunun bir planı, "sürtünme-tekerlekler" ve
Gateshead, Pipewellgate'den Bay John Whinfield'ı inşa etmek için
Orada bulunur. Motor müfettişlik altında yapıldı
Bir John Steele'den [32] Galler'de olan ustaca bir tamirci,
ve Trevithick altında Motoru Pen-y-Darran'a takmak için çalıştı. Ne zaman
Gateshead lokomotifi bitti, geçici bir yol bırakıldı
birçok kez ileri ve ileri doğru çalıştırıldığı çalışmalarda. İçin
Bununla birlikte, bir neden veya başka bir şey-Motor da olduğu için söylenir
Kömür trenlerini çizmek için ışık-işleri hiç bırakmadım, ama
Tekerleklerden çıkarıldı ve Foundery'nin kubbesini üflemeye ayarlandı,
hangi hizmette uzun süredir istihdam edilmeye devam etti.

Bay Blackett, daha fazla adım atmadan önce birkaç yıl geçti.
fikrini gerçekleştir. Trevithick'in lokomotifinin son terk edilmesi
Pen-y-Darran belki de onu daha uzağa ilerlemesine caydırmaya katkıda bulundu;
Ama 1808'de wylam ahşap tramvay yolunu aldı ve bir plaka yolu
Bunun yerine dökme demirin bırakılmış-yanlarda döşenmiş tek bir çizgi
yüklü vagonların boş olanları geçmesini sağlamak için. Yeni Demir Yolu
eski ahşap olandan çok daha pürüzsüz olduğunu kanıtladı, tek bir at,
Birini çizmek yerine, iki, hatta üç yüklü çizmek için etkinleştirildi
Vagonlar.

[İllüstrasyon: Blenkinsop'un Leeds motoru.]

Lokomotif gözden kaçmak üzere görünse de,
unutulmuş. 1811'de Middleton'un yöneticisi Bay Blenkinsop
Leeds yakınlarındaki kolieries, onu yerine kullanma fikrini canlandırdı
Tramvay yolu boyunca kömürleri çekmek için atlar. Bay Blenkinsop,
Önerilen motoru için çıkardığı patent, birçoğunu izledi
Trevithick'in tasarımına saygı duyar; Ama Matta'nın yardımıyla
Murray, gününün en ustaca mekaniklerinden biri olan Leeds'ten
Birkaç önemli ve değerli değişiklik başlattı. Böylece
Bir yerine 8 inç çapında iki silindir kullandı.
Trevithick'in motoru. Bu silindirler dikey olarak yerleştirildi ve
buhar boşluğuna uzunluklarının yarısından fazlasına dalmış
Kazan. Yürütme boruları üstteki tek bir tüpte toplandı ve attı
buhar havaya. Kazan form olarak silindirikti, ancak
dökme demir. Bir baca vardı, ateş bir ucunda ve baca
diğerinde. Motor, yaysız bir arabada desteklendi,
Doğrudan iki çift tekerlek ve aksla bağlı kalmaz
çalışma parçaları ve sadece motoru üzerinde taşımaya hizmet eden
raylar. Hareket bu şekilde gerçekleştirildi: Piston çubukları,
çapraz kafaların, ikiye düşen bağlantı çubuklarını çalıştırdı
Kazanın altındaki her iki taraftaki kranklar, sırayla dik açılara yerleştirilir
merkezlerini kesin olarak geçmek. Bu kranklar iki şaft çalıştı
üzerinde çalışan küçük dişli tekerlekler üzerinde sabitlenmiş
aralarında daha büyük birine; Ve bu büyük tekerleğin ekseninde,
Çerçevenin dışında, biri dişli olan sürüş tekerlekleri vardı.
ve demiryolunun bir tarafında bir rafta çalıştı.

Bu motordaki temel yeni özelliklerin
İki silindir ve dişli tekerlek raf rayında çalışıyor. Bay
Blenkinsop, yeterli sigortalamak için ikincisini uygun hale getirdi
tekerlek ve yol arasında yapışma, pürüzsüz tekerlekler
Ve pürüzsüz raylar amaç için yetersiz olacaktır. Beceriksiz ve
Motor modern lokomotiflerle karşılaştırılmış olsa da
yine de bir başarı. Düzenli olarak katlanan ilk motordu
herhangi bir demiryolu üzerinde, yararlı işler yapmak; ve bu kadar çalışmaya devam etti
yirmi yıldan fazla. Dahası, ticari bir başarıydı, çünkü
İstihdamının beygir gücüne kıyasla ekonomik olduğu bulunmuştur.
Sir John Sinclair'e bir mektupta, Bay Blenkinsop onun
Motor beş ton ağırlığındaydı; yüz ağırlığının üçte ikisini tüketti
saatte kömür ve elli galon su; Yirmi yedi vagon çekti
Doksan dört ton ağırlığında, ölü seviyede, üç buçuk mil
bir saat, on beş ton avluda 2 inç yükselişini; ne zaman
"Hafif yüklendi" saatte on mil hızla seyahat etti; o
On iki saat içinde on altı at çalışması yaptı; Ve onun maliyeti
L400. Bay Blenkinsop'un performansları hakkında kendi açıklamasıydı.
Uzun zamandır harikalardan biri olarak kabul edilen motoru
mahallenin. [33] 1812'de Newcastle'dan Messrs Chapman
isteğinin aynı hayali zorluğunun üstesinden gelmeye çalıştı
Bir lokomotifin patentlenmesi ile tekerlek ve ray arasında yapışma
bir ucundan gerilmiş bir zincirle yol boyunca çalışın
diğerine. Bu zincir, oluklu bir namlu çarkı etrafında bir kez geçti
Motorun merkezinin altında, böylece tekerlek döndüğünde
Lokomotif, olduğu gibi, kendisini demiryolu boyunca sürükledi. Bir Motor
Bu plan Heaton Demiryolu üzerinde denendikten sonra inşa edildi,
Newcastle; Ama eylemde çok beceriksizdi, çok büyük bir kayıp vardı
sürtünme ile güç ve çok pahalı ve zor olduğu bulundu
Onarımda kalmak, çok yakında terk edildi. Başka bir dikkat çekici
Uygunluk, Butterley Works'ten Bay Brunton tarafından kabul edildi,
1813'te mekanik gezginini patentli olan Derbyshire
bacaklar dönüşümlü olarak bir at gibi çalışıyor. [34] Ama bu motor
Hiçbir zaman deneysel durumun ötesine geçmedi, çünkü ilk denemesinde,
Sürücü, iyi bir başlangıçtan emin olmak için, güvenlik valfini aşırı yükledi,
Kazan patladığında ve bir dizi by-standers'ı öldürdüğünde, yaralandı
daha fazlası. Bunlar ve aynı nesneye sahip diğer çelişkiler,
Yaklaşık aynı zamanda, buluşun iş yerinde olduğunu gösterin,
ve birçok zihin sorunu çözmek için endişeli bir şekilde çalışıyordu
Demiryollarında buhar hareketi.

Wylam'dan Bay Blackkett, Bay'ın başarısıyla teşvik edildi.
Blenkinsop'un deneyi ve yine deneme yapmaya karar verdi
lokomotif onun vagon yolunda. Buna göre, 1812'de sipariş etti
dişli ile çalışmak için tasarlanmış ikinci bir motor
Leeds'te olduğu gibi bir raf rayında tekerlekli sürüş. Bu lokomotif
Gateshead'den Thomas Waters tarafından, müfettiş altında inşa edildi
Jonathan Foster, Bay Blackkett'in ana motor ağırlığı. Bu bir
Trevithick's ve Blenkinsop motorlarının kombinasyonu; Ama öyleydi
Her ikisinden de daha garip bir yapı. Trevithick'inki gibi,
Blenkinsop'un attığı bir sinek tekerleğine sahip tek silindir. .
Kazan dökme demir vardı. Jonathan Foster bunu yazara anlattı
1854 "Garip bir makine, çok sayıda pompa, çark tekerlekleri ve fişler,
işteyken sürekli dikkat gerektiriyor. "Bütünün ağırlığı
Yaklaşık altı ton.

Bittiğinde, bir vagonda Wylam'a taşındı ve orada monte edildi
Ahşap bir çerçeve üzerinde, dört çift tekerlek tarafından desteklenen,
Resepsiyonu için inşa edildi. Bir diğerine yerleştirilmiş bir varil su
Tekerlekler üzerine çerçeve, bir ihale olarak bağlandı. Büyük bir şeyden sonra
Emekten, cumbrous makine yola çıktı. İlk başta
bir inç hareket etmeyin. Yapıcısı Tommy Waters sabırsızlandı ve
Öldürülen uzunluk ve güvenlik valfinin kolunu tutarak,
çaresizliğinde "_she_ veya _he_ gitmesi gerektiğini" ilan etti.
Makine uzun bir süre harekete geçti ve Jonathan olarak
Foster yazara açıkladı, "Hepsini parçalara ayırdı ve
En büyük mucize ben 'hepimiz patlamadığımız dünya.'
Yetersiz ve işe yaramaz motorun başarısız olduğu ilan edildi; oldu
Söküldükten ve satıldıktan kısa bir süre sonra; ve Bay Blackkett'in övgüye değer
Şimdiye kadar çabalar boşuna kanıtlandı.

Ancak hala uygulanabilirliğini test etmek istiyordu
Kömürün Lemington'a çalışmasında lokomotif gücü kullanmak ve
Başka bir deneme yapmaya karar verdi. Buna göre yönetti
Motoru Jonathan Foster, bir
Wylam atölyelerinde üçüncü motor. Bu yeni lokomotifin tek
8 inç silindir, selefi gibi bir sinek ile sağlandı,
ve sürüş tekerleği bir tarafta, seyahat etmesini sağlamak için
Raf-ray yol boyunca döşenmiştir. Motor daha başarılı olduğunu kanıtladı
birincisinden daha ve sekiz veya dokuz sürükleyebilen bulundu
Yüklü vagonlar, saatte bir milden biraz daha fazla olsa da,
Colliery'den nakliye yerine. Bazen altı saat sürdü
Beş millik yolculuğu gerçekleştirin. Ağırlığı için çok büyük bulundu
Yol ve dökme demir plakalar sürekli kırılıyordu. Oldu
Ayrıca raf rafından inmeye çok yatkın ve sonra durdu. .
Sürücü bir gün nasıl geçtiğini sordu. "Binmek?" dedi ki, "Yapmıyoruz
binmek; Sadece iniyoruz! "Bu tür durumlarda atların gönderilmesi gerekiyordu
Vagonları eskisi gibi sürüklemek ve diğerlerini motoru geri çekmek için
atölyeler. Sürekli sıradan çıkıyordu; fişleri, pompaları,
Ya da kranklar yanlış gitti ve işte sık sık onarım altındaydı. -Den
uzunluk o kadar huysuz oldu ki atlar genellikle ondan sonra gönderildi
vazgeçtiğinde onu sürüklemek ve işçiler genellikle ilan etti
"mükemmel bir veba" olmak. Bay Blackett arasında kredi almadı
Bu deneyler için komşuları. Birçoğu makinelerine güldü,
onlar sadece kasıklar ışığında-frekanslı olarak
"Bir aptal ve parası yakında ayrılır." Diğerleri onları gördü
Kömür taşıma yönteminde saçma yenilikler olarak ve
"asla cevap vermeyeceklerini" söyledi.

Bununla birlikte, ikincisinin karşılaştırmalı başarısızlığına rağmen
Lokomotif, Bay Blackett deneyleriyle ısrar etti. O öyleydi
Motor-Wright ve William Jonathan Foster tarafından gayretle desteklendi
Hedley, Colliery'nin izleyicisi, son derece ustaca bir insan,
deneylerin başarılı bir şekilde yürütülmesinde büyük bir kullanım olduğunu kanıtladı
sorun. Başarısızlığın başlıca nedenlerinden biri, raf-ray,
Fikir Bay'a meydana geldi Hedley güvence altına almanın mümkün olabileceğini
tekerlek ve ray arasında sadece ağırlık ile yeterli yapışma
motorun ve için bir dizi deney yapmaya devam etti
Bu sorunu belirleme amacı. Üzerine bir çerçevesi vardı
dört tekerlek ve dişli ile takılan rüzgarlarla donatılmış
Birkaç tekerlek. Çerçeve uygun şekilde ağırlıklandırılmış, altı adam
Ralkses'leri çalıştırmaya ayarlayın,
Pürüzsüz raylardaki pürüzsüz tekerlekler etkinleştirmek için oldukça yeterliydi
Makineyi kaymadan itmek için. O zaman bulduktan sonra
Gücün ağırlığa taşıdığı oran,
Motorun ağırlığının kendi başına olacağı ardışık deneyler
Pürüzsüz bir demiryoluna çekilmesini sağlamak için yeterli yapışma üretin
Her türlü havada gerekli sayıda vagon. Ve böylece
Bu konuda şimdiye kadar mevcut olan yanlışlık tamamen hüküm sürdü
patladı ve raf raylarının dişli olduğu tatmin edici bir şekilde kanıtlandı
Tekerlekler, sonsuz zincirler ve bacaklar,
Yüklü vagonların orta düzeyde bir yolda verimli çekişi. [35]

Bu zamandan itibaren çok daha az zorluk yaşandı
Wylam tramvay yolunda kömür trenleri çalışırken. Uzunluğunda
Raf-ray ile dağıtıldı. Yol daha ağır raylarla döşendi; .
Eski motorun çalışması geliştirildi; Ve yeni bir motor kısa süre içinde
inşa edildikten ve yola yerleştirildikten sonra, hala sekiz tekerleğin üzerine,
içinde çalışan yedi raf tekerlek ile-bir ferforje kazan
baca büyük ölçüde artırmak için geri döndürüldü
ısıtma yüzeyi ve böylece motora daha fazla güç verir. [36] Altında
bu geliştirilmiş Wylam motorunun bir temsilidir.

[İllüstrasyon: Wylam Motor.]

Kolayca hayal edilebileceği gibi, pistondan buhar jetleri, üfleme
Motor hareket halindeyken yüksek basınçta havaya in,
Wylam Yolu boyunca geçen atlar için büyük bir sıkıntı yarattı,
O zaman bir halka açık otoyol. Rahatsızlığın neredeyse olduğu hissedildi
dayanılmaz ve komşu bir beyefendi koymakla tehdit etti
aşağı. Gürültüyü olabildiğince azaltmak için Bay Blacktt
Atlar tarafından çekilen herhangi bir at veya aracın geldiği anda
görme, lokomotif durdurulacaktı ve
Motor, geçen hayvanlar çıkana kadar askıya alındı.
görünüş. Demiryolunun çalışmasına çok fazla kesintiye neden oldu,
Ve işçiler arasında büyük memnuniyetsizlikten heyecan duyuyordu. .
Rahatsızlığı azaltmak için takip planı kabul edildi: bir rezervuar
Bacın hemen arkasında sağlanan (tersinde gösterildiği gibi
kesilmiş) atık buharın yapıldıktan sonra atıldığı
Silindirde ofis ve bu rezervuardan buhar yavaş yavaş
gürültü olmadan atmosfere kaçtı. Bu düzenleme tasarlandı
Bacada bir patlamayı önlemek için açık nesne ile,
bunun değeri, daha sonra bulacağımız gibi,
George Stephenson, önceden tasarlanmış bir tasarım ve amaç ile benimseyen,
önemini ve değerini gösterdi-aslında, aslında
Lokomotif motorun hayat nefes.

Bay Blackett bu nedenle lokomotifleri denerken ve inşa ederken
Wylam'da George Stephenson aynı konuyu endişeyle inceliyordu
Killingworth'ta. En kısa sürede motorlu olarak atanmadı
Dikkatinden daha fazla olan coollieries,
Kömürün ekonomik olarak çukurlardan nehir tarafına taşınması. Biz
onun ilk önemli iyileştirmelerden birinin
koliery makinelerinden sorumlu tutulduktan sonra yapılan,
Pompalanan bir buhar motorunun fazla gücünü uygulayın, yeraltına sabitlenmiş,
kömürleri daha derin çalışmalardan çıkarmak amacıyla
Killingworth Madenleri, büyük bir etkilemeyi başardı
Manuel ve at emeği harcamalarında azalma. Kömürler, yer üstüne getirildiğinde, zahmetli bir şekilde olacaktı
Tyne'deki nakliye staith'lerine atlar yoluyla sürüklendi, birkaç
Miles uzak. Bir tramvay yolunun benimsenmesi, doğrudur,
transitlerini kolaylaştırmak; Yine de, nakliye her ikisi de sıkıcıydı
ve pahalı. İşçiliği ekonomik hale getirme görüşüyle ​​Stephenson koydu
Yerin doğasının kabul edeceği eğimli uçaklar
Bu uygun olan kabul edilmektedir. Böylece tam vagonların bir treni hayal kırıklığına uğrattı
Tekerlekler üzerinde akan bir ip vasıtasıyla eğim
diğer ucu boş bir trene bağlı olan tramvay yol
Aynı eğimde paralel yolun dibine yerleştirilen vagonlar,
onları basit yerçekimi gücü ile sürükledi. Ama bu sadece uygulandı
yolun nispeten küçük bir kısmına. Ekonomik bir yöntem
Atlar yerine kömür trenlerini çalışmak-
o zaman çok pahalıydı, yüksek fiyatın sonucu olarak
mısır-hala büyük bir desideratum ve en iyi pratik zihinler
Collieries aktif olarak sorunu çözmeye çalışmakla meşguldü.

İlk olarak, Stephenson kendini iyice yapmaya karar verdi
daha önce yapılmış olanlarla tanıştı. Bay Blackkett'in motorları
Wylam'da günlük olarak, doğduğu yazlıktan geçiyor ve
Bay tarafından yapılan iyileştirmeleri incelemek için sık sık gitti [37]
Hem lokomotifte hem de plaka yolunda zaman zaman blacktt
bu da çalıştı. Jonathan Foster bize birinden sonra
Bu ziyaretler, Stephenson ona çok fazla inancını ilan etti
Daha etkili bir şekilde çalışması gereken daha etkili motor yapılabilir ve
Yükü daha etkili bir şekilde çizin.

Ayrıca, aynı zamanda, birini görme avantajı vardı.
Tramvay yoluna yerleştirilen Blenkinsop'un Leeds motorları
2 Eylül'de Kenton ve Coxlodge'un koleriolarından,
1813. Bu lokomotif, bir
yaklaşık üç mil oranında yetmiş ton toplam ağırlık
saat. George Stephenson ve Killingworth adamlarının birçoğu arasındaydı
O gün seyirci kalabalığı; Ve motoru inceledikten sonra ve
Performanslarını gözlemleyerek arkadaşlarına "
Bacaklara gitmek için bundan daha iyi bir motor yapabileceğini düşündüm. "
Muhtemelen patenti olan Brunton'un icadını duymuştu
Bu zamana kadar yayınlandı ve çok meraklı konuyu kanıtladı
Colliery bölgelerindeki spekülasyon. Kısacası, kısa süre içinde
Coxlodge motorunun denetlenmesinden sonra,
sahip olan her şeyi aşacak yeni bir lokomotifin inşası
bundan önce geldi. İnşa edilen motorların
Bu zamana kadar, ancak düzenlemelerinde ustaca bir
Büyük ölçüm pratik başarısızlıkları. Bay Blackkett's henüz her ikisi de beceriksizdi
ve pahalı. Chapman, heaton tramvay yolundan çıkarılmıştı
1812 ve tam bir başarısızlık olarak kabul edildi. Ve Blenkinsop motoru
Coxlodge çalışmasında çok kararsız ve maliyetli bulundu; Ayrıca,
rayları parçalara ayırdı, tüm zorlama raf rayının üzerine
yolun bir tarafında. Ancak kazan, kısa süre içinde patladı,
O motorun bir sonu vardı ve koliery sahipleri hissetmediler
daha uzak denemeyi denemeye teşvik edildi.

Bu nedenle, etkili ve ekonomik çalışan bir lokomotif motoru
icat edilmek ve bu nesneyi başarmak için şimdi Stephenson
kendini uyguladı. Seleflerinin yaptıklarından yararlanarak,
Başarısızlıkları ve kısmi başarılarıyla cesaretlendirildiğinde,
işçileri. Hala başarması gereken adamı istiyordu
James Watt'ın buharlı motor için yaptıkları lokomotif ve
Tam bir şekilde birleştirin En iyi noktaları ayrı planlar
diğerleri, bu tür orijinal icatları ve uyarlamaları somutlaştıran
kendisine, çalışmayı icat etme değerine hak kazanma hakkı
Lokomotif, James Watt'ın mucidi olarak kabul edileceği gibi
Çalışan Yoğuşma Motoru. Bu, George'un üzerine büyük işti
Stephenson şimdi, muhtemelen yeterli bir fikir olmadan girdi
İşçilerinin topluma ve medeniyete karşı nihai önemi.

Bir "seyahat motoru" inşa etme konusunu getirmeye devam etti.
Daha sonra, kiracıların bildirimi altında lokomotifi denetlediğinde
Killingworth Colliery, 1813 yılında. Lord Ravensworth,
ana ortak, zaten çok olumlu bir görüş oluşturmuştu
sahip olduğu iyileştirmelerden yeni koliery motor-ağırlık
hem zeminin üstünde hem de altında olan koliery motorlarında etkilenir; Ve,
Konuyu düşündükten ve Stephenson'un açıklamalarını duyduktan sonra,
Bir lokomotifin inşasına devam etme yetkisi verdi,
Lordship, parayı ilerletmek için bir aptal olarak adlandırılmasına rağmen
Böyle bir amaç. "Yaptığım ilk lokomotif," dedi Stephenson,
Yıllar sonra, [38] bir halka açık kariyerinden bahsederken
Newcastle'da buluşma, "Killingworth Colliery'de ve Lord'la
Ravensworth'un parası. Evet, Lord Ravensworth ve ortaklar ilk
Bir lokomotif yapmak için parayla otuz iki yıl bana izin vermek için
motor. Arkadaşlarıma dedim ki, bunun hızının bir sınırı yoktu
Bir motor, eğer durmak için işler yapılabilirse. "

Bununla birlikte, motorumuzun daha önce karşılaşılması gereken birçok engel vardı
Lokomotifinin montajı ile çalışabilirdi.
Başlıca zorluğu, işçileri yeterince yetenekli bulmaktı
Mekanik ve talimatlarını takip etmek için araçların kullanımında ve
Tasarımlarını pratik bir şekilde somutlaştırın. O zaman kullanımda olan araçlar
Koleries kaba ve beceriksizdi ve böyle bir tesis yoktu
Şimdi tamamen yeni bir karakterin makinelerini çıkarmak için var.
Stephenson bu tür erkeklerle ve araçlarla çalışma gerekliliği altındaydı
onun emrinde olduğu gibi ve eğitmek için büyük bir ölçü vardı ve
İşçilere kendisine talimat verin. Motor atölyelerde inşa edildi.
West Moor, önde gelen tamirci John Thirlwall, Colliery
demirci, yolunda mükemmel bir tamirci, ancak oldukça yeni
şimdi ona uzanıyor.

[İllüstrasyon: Gürlü Teçhiz.]

Killingworth, Stephenson'da inşa edilen bu ilk lokomotifte
Bir dereceye kadar Blenkinsop'un motoru planını izledi. Farmus demir
Kazan silindirikti, sekiz feet uzunluğunda ve otuz dört inç
çap, yirmi inç genişliğinde bir dahili baca tüpü ile
BT. Motorun sekiz inç çapında iki dikey silindir vardı ve
İki ayak inme, tahrik donanımını çalıştıran kazana girer
Çapraz kafalar ve bağlantı çubukları ile. İki silindirin gücü
güdüyü ileten mahmuz tekerlekli tekerlekli tekerleklerle birleştirildi
Motorun raydaki motoru destekleyen tekerleklere güç,
Blenkinsop'un motorunda, dişli rayda hareket eden çark çarklarına
Dört destekleyici tekerlekten bağımsız. Motor bu şekilde çalıştı
İkinci hareket olarak adlandırılan şey. Baca ferforje idi,
Besleme pompalarına geri dönen bir oda olan tur,
Kazana enjeksiyonundan önce suyu ısıtma amacı.
Motorun yayları yoktu ve desteklenen ahşap bir çerçeveye monte edildi
dört tekerlek üzerinde. Mümkün olduğunca nötralize etmek için sarsıntıları
ve böyle bir motorun mutlaka karşılaşacağı şoklar
o zaman çok kusurlu plaka yolunun engelleri ve eşitsizlikleri,
Bir ihale için hizmet veren su varil bir kolun sonuna sabitlendi
ve ağırlıklı, kolun diğer ucu çerçeveye bağlı
lokomotif taşıma. Bu şekilde, ikisinin ağırlığı
Daha eşit olarak dağılmış, ancak çelişki hiçbir şekilde olmamıştı
Yayların toplam yokluğunu telafi edin.

Lokomotifin tekerlekleri pürüzsüzdü, Stephenson
tekerlekler arasındaki yapışma
yüklü bir motorun ve ray,
çekiş. Robert Stephenson bize babasının bir numara verdiğini bildirdi
işçilerin orta derecede yüklü bir vagonun tekerleklerine monte edilecek ve
Bulunduğunda tüm ağırlıklarını bir taraftaki konuşmacıların üzerine atın
vagon, böylece
tekerlekler kayıyor. Bu, diğer deneylerle birlikte onu tatmin etti,
Bay Hedley'i daha önce tatmin ettiği gibi, evlat edinmenin uygunluğu
Motorundaki pürüzsüz tekerlekler ve buna göre yapıldı.

Motor, çok fazla emek ve kaygı ve sık değişikliklerden sonra
yaklaşık on ay oldu, tamamlanmaya getirilen parçaların
elinde. 25.
Temmuz 1814 ve güçleri aynı gün denendi. Yükselen
450'de 1 gradyanı, motor sekizden sonra çizim yapmayı başardı
Saatte yaklaşık dört milde otuz ton ağırlıklı yüklü arabalar;
Ve bir süre sonra düzenli olarak devam ettikten sonra.

Önceki lokomotifler üzerinde önemli bir ilerleme olsa da, "Blucher"
(motor popüler olarak adlandırıldığı için) yine de biraz
cumbrous ve beceriksiz makine. Parçalar birlikte toplandı. .
Kazan temel özelliği oluşturdu; Ve temel olmak
Diğer bölümlerden sadece jeneratör olarak değil, görev yapmak için yapıldı
buhar, aynı zamanda makinelerin sabitlenmeleri için bir temel olarak ve
Tekerleklerin ve aksların rulmanları için. Yaylar isteği
cidden hissettim; ve motorun ilerlemesi art arda
sarsıntılar, makinelere önemli bir düzensizliğe neden olur. Modu
Güdü gücünü tekerleklere, mahallel dişli ile iletmek
ayrıca sık sık gerizeklere neden olur, her silindir dönüşümlü olarak iter veya
Birinin baskısı olarak diğeri tarafından tahrik edilmek
Tekerlekler diğerinin basıncından daha fazla veya daha az hale geldi; Ve ne zaman
Çark çarklarının dişleri hiç yıpranmış, çıngıraklı bir gürültü
motorun seyahati sırasında üretilir.

Lokomotifin başarısının temel testi ekonomisi
Beygücü ile karşılaştırıldığında, dikkatli hesaplamalar yapıldı.
Bu önemli noktayı tespit etme görüşü. Sonuç,
motorun çalışmasının ilk başta zar zor ekonomik olduğu bulundu;
Ve yıl sonunda buhar gücü ve at gücü
Maliyet açısından eşit olarak mümkün olduğunca neredeyse olduğu tespit edildi.

George Stephenson'ın çabalarının geri kalanını veriyoruz
Oğlunun sözleriyle ekonomik bir çalışma lokomotifi üretmek
Robert, 1856'da yazara iletişim kurduğu gibi,
babanın "hayatı".

  "Birkaç aylık deneyim ve dikkatli gözlem
  Bu (ilk) motorunun çalışması babamı
  iki silindirin etkisinden kaynaklanan komplikasyon
  Spur-tekerlekler ile birleştirilen pratik olmalarını önleyecek
  başvuru. Daha sonra dikkatini tüm bir değişikliğe yönlendirdi
  İnşaat ve mekanik düzenlemeler ve aşağıda
  Yıl 28 Şubat 1815 tarihli bir motor için bir patent aldı
  dikkate değer derecede bir araya geldi
  Ekonomik bir lokomotif-yani, birkaç parça, basitlik
  eylemleri ve gücün olduğu modda büyük basitlik
  motoru destekleyen tekerleklere iletişim kurdu. "Bu ikinci motor, iki dikeyden daha önce oluşuyordu
  her bir çiftle doğrudan iletişim kuran silindirler
  Motoru bir çapraz baş ve bir çiftle destekleyen dört tekerlek
  bağlantı çubuklarının; Ancak, bir doğrudan kurmaya çalışırken
  silindirler ve yuvarlanan tekerlekler arasındaki iletişim
  Raylar üzerine kayda değer zorluklar kendilerini sundu.
  Motoru birleştirmek için sıradan eklemler kullanılamadı,
  bu da sert bir kütleydi, tekerlekler düzensiz yuvarlanıyor
  rayların yüzeyi; çünkü iki rayının
  Demiryolu hattı her zaman aynı seviyede korunamadı
  Birbiriyle ilgili olarak-aksın ucundaki bir tekerlek
  Sınırlanan hattın bir kısmına bastırılabilir,
  diğeri yükselir. Böyle bir pozisyonda
  aks ve tekerlekler,
  Çapraz baş ve tekerlekler uygulanamazdı. Bu yüzden oldu
  Piston çubuğunun üstünde bir eklem oluşturmak için gerekli
  Çapraz başla birleşti, böylece her zaman çapraz başa izin verecek
  tekerleklerin aksla tam paralelliği korumak için
  hangi iletişimde idi.

  "Doğrudan eylemle birlikte esnekliği elde etmek için
  bu gücü sigortalamak ve gereksizden kaçınmak için şarttı
  Raydaki usulsüzlüklerden sürtünme ve kavanozlar, babam
  Birliği etkilemek için 'top ve soket' eklemini kullandı
  çapraz başların uçları arasında
  bağlantı çubukları ve bağlantı çubuklarının sonu arasında
  Her birine bağlı krank pimleri ile birleştikleri yer
  sürüş. Bu düzenleme ile paralellik arasındaki paralellik
  çapraz baş ve aks her zaman korundu,
  herhangi bir
  makinenin bir parçası.

  "Bir sonraki önemli nokta, her tekerlek çiftini birleştirmekti.
  Daha önce sahip olan çark çarkları yerine bazı basit mekanizmalar
  kullanıldı. Babam her aks iki krank içine sokarak başladı
  birbirine dik açılarda, çubuklar yatay olarak iletişim kurarak
  aralarında. Bu planda bir motor yapıldı ve cevaplandı
  son derece iyi. Ancak o dönemde (1815) mekanik becerisi
  Ülke, kranklı aksları dövme görevine eşit değildi
  Jars olayına dayanmak için gerekli sağlamlık ve güç
  lokomotif çalışmasına; Böylece babam geri dönmeye zorlandı
  daha az basit ve daha az verimli olsa da,
  o günün işçilerinin mekanik yetenekleri dahilinde,
  ya inşaat veya onarım için. Yuvarlanan bir zincir benimsedi
  her aksın ortasına yerleştirilen girintili tekerlekler üzerinde,
  iki çift tekerleğin etkili bir şekilde bağlandığını ve
  birbirleriyle ayak uydurmak için yapılmış. Ama bu zincirler birkaçdan sonra
  Yıllar kullanımı gerildi ve sonra motorlar sorumlu
  çalışmalarında, özellikle de çalışmaktan değişirken
  Tekrar ileri geri dön. Yine de, bu motorlar devam etti
  Bazıları için Killingworth Colliery Demiryolu üzerinde karlı kullanım
  yıllar. Sonunda zincir bir kenara bırakıldı ve ön ve arka
  Tekerlekler, çubuklar yerine _outside_ çubukları ile birleştirildi ve
  Orijinal patentte belirtildiği gibi krank -kles _inside_; Ve
  Bu uygun, gerekli olan amacı tamamen cevapladı
  herhangi bir pahalı veya zor işçilik dahil.

[İllüstrasyon: Killingworth Lokomotifi Bölümü, 1815.]

  "Bu motorda bir başka önemli gelişme daha tanıtıldı. .
  Çıkış Steam'in şimdiye kadar doğrudan kaçmasına izin verilmişti.
  açık atmosfer; Ama babam, büyük hızı gözlemledik
  hızla karşılaştırıldığında atık adımının kaçtığı
  aynı motorun bacasından verilen duman,
  Yürütme buharını baca içine aktararak ve
  Orada dikey bir yönde kaçmasına izin veriyor, hızı
  motordan veya artan dumana verilecekti
  Baca'daki hava akımı. Deney daha erken yapılmadı
  daha çok motorun gücü arttı; yanma
  olduğu gibi, bir patlama ile uyarıldı; Sonuç olarak, gücü
  Buhar üretme kazanı arttı ve aynı
  Orantı, motorun yararlı görevi artırıldı.

  "Böylece, 1815'te babam bir motor üretmeyi başardı
  bu, önceki tüm önemli iyileştirmeleri içeriyor
  Aynı yönde denemeler: basit ve doğrudan iletişim
  silindir ve rayların üzerinde yuvarlanan tekerlekler arasında; eklem yeri
  Yatay kullanımıyla elde edilen tüm tekerleklerin yapışması
  bağlantı çubukları; Ve son olarak, heyecan verici güzel bir yöntem
  eskiden atık buharı kullanarak yakıtın yanması
  yararsızca kaçmasına izin verildi. Belki de çok fazla değil
  Bu motorun, mekanik bir çelişki olarak
  o zamandan beri etkilenen her şeyin mikropu. Kabul edilebilir, içinde
  Gerçek, mevcut lokomotif motorun bir türü olarak.

  "Babamın atık buharı uygulamasını tanımlarken
  Kazanda yanma yoğunluğunu artırmak amacıyla,
  ve böylece motorun gücünü eklemeden artırmak
  ağırlık ve bu motor için iddia ederken varlığın değeri
  o zamandan beri başarılı bir şekilde tasarlanan bir tür tür
  Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun başlangıcı,
  Aynı şekilde bir sonraki büyük gelişmenin gözlemlenmesi gerekli
  yön, birkaç yıl gerçekleşen 'multitubüler kazan'
  Daha sonra, o kadar basit yardım olmadan asla kullanılamazdı
  uygun, _The Buhar-Blast_, sadece hangi güç yakma
  Kola mümkün kıldı.

  "Babamın bu son adlı icatını geçemiyorum
  Orijinal bir fikir olarak ne kadar hafifçe belirtmeden
  takdir edildi; Ve yine de karşılaştırmalı değerin ne kadar küçük olacağı
  Uygulama olmadan günümüzün lokomotif motoru
  Bu önemli buluş!

  "1818 yılında babam tarafından inşa edilen motorlar
  Az önce tarif edilen ilkeler Killingworth Colliery'de kullanılmaktadır
  Demiryolu Bu güne (1856),
  belki de saatte beş veya altı mil, ağır kömür trenleri, muhtemelen
  Ekonomik olarak şu anda kullanımda olan daha mükemmel motorlardan herhangi biri.

  "Bu makinede başka bir dikkat çekici yaratıcılık parçası vardı,
  olasılıktan yıllar önce tamamlandı
  Buhar-lokomotion, genel ticari ilginin bir nesnesi haline geldi
  ve parlamento soruşturması. Daha önce gözlemlemiştim ve
  1818 yılından sonra böyle yetenekli mekanik sınıfı yoktu,
  Metallerde çalışmak için bu tür makine ve araçlar da yoktu
  şimdi mucitlerin ve üreticilerin elinde. Diğerlerinin yanı sıra
  Benzer bir karakterin zorlukları, bu konuda mümkün değildi
  desteklemek için yeterli gücün yaylarını inşa etme zamanı
  Geliştirilmiş motorlar. Raylar daha sonra son derece hafif olarak kullanıldı,
  Trafik tarafından yollar yıprandı ve bazen bütün
  Motorun ağırlığı, eşit olarak dağıtılmak yerine
  Dört tekerlek, ikiye neredeyse çapraz olarak atıldı. İçin
  Yoldaki bu tür düzensizliklerden kaynaklanan tehlikeden kaçının, benim
  Babam, kazayı çerçevede desteklenecek şekilde ayarladı
  Motorun iç kısmına açılan dört silindir tarafından
  Kazan. Bu silindirler çubuklu pistonlar tarafından işgal edildi,
  aşağı doğru geçen ve aksların üst tarafına bastırdı.
  Kazanın iç kısmına açılan silindirler,
  Pistonun üst tarafına uygulanacak buhar basıncı,
  Ve bu baskı neredeyse bir dördüncü desteğe eşittir
  motorun ağırlığı, her aks, ne olursa olsun
  pozisyon, aynı miktarda ağırlık vardı ve sonuç olarak
  Tüm ağırlık her zaman neredeyse eşit olarak dağılmıştı
  tekerlekler. Bu uygun olan bu durumda daha gerekliydi, çünkü
  Yeni lokomotif motorların ağırlığı,
  şimdiye kadar koliery demiryollarında kullanılan arabalar ve
  Bu nedenle rayları kırılmadan çok daha fazla riske maruz bıraktı.
  Ve motoru destekleme şekli,
  Çelik olduğunda, bahar yapımının ilerlemesi önemli ölçüde gelişmişti
  Yeterli mukavemetin yayları, bu son derece ustaca yerini aldı
  Motorun ağırlığını düzgün bir şekilde dağıtma modu
  tekerlekler. "

1815'te George Stephenson tarafından buhar patlamasının icadı
Demiryolu hareketliliğinin en önemli sonuçlarıyla dolu ve
Lokomotifin başarısının ortalaması için çok fazla şey söylemiyor
benimsemesinin sonucu büyük ölçüde olmuştur. Olmadan
yanma yoğunluğunun
en yüksek noktasında korunarak, buna bağlı olarak hızlı bir şekilde
Buharın evrimi, yüksek hız oranları devam edemezdi;
Multitubüler kazanın (daha sonra icat edilen) avantajları
Asla tam olarak test edilmedi; ve lokomotifler hala olabilir
kendilerini beş veya altıdan biraz daha fazla sürüklemek
saatte mil.

Bu buluş önemli tartışmalara konu olduğundan,
Bu yere saygı duyan birkaç kelime eklemek için gerekli olur. BT
1804'te Trevithick'in icadı olarak Hedley
1814'te Goldsworthy Gurney'den 1820'de ve Timothy Hackworth
1829. Trevithick ile ilgili olarak,
Motorunun bacasına buharı boşa harcayın, ancak herhangi bir niyetsiz
böylece bir patlama üretir; [39] ve
uygun olan, 1815'te o
yangını fanners vasıtasıyla çağırmak için bir patent çıkardı,
Winnowing makinesine. William adına öne sürülen iddia
Hedley, wylam motoru için patlama borusunu icat ettiği
Wylam motorunun _no_ olduğu gerçeğiyle yeterince çelişti
patlama borusu. "Wylam motorunu hatırlıyorum," diye yazdı Robert Stephenson
1857'de yazar, "Ve olabilmem, patlama borusu yoktu." Açık
Aksine, wylam motoru ekspres için bir çelişki somutlaştırdı
_preventing_ bir patlama amacı. Bu çizim ile açıkça gösterilmiştir
ve Nicholas Wood'un ilk baskısında yer alan açıklaması
1825'te yayınlanan "Demiryolları Üzerine Pratik İnceleme". Bu kanıt
Daha önce yayınlandığı için amacımız için daha değerli
Buluşun yazarlığı konusunda herhangi bir tartışma ortaya çıkmıştı ve,
Gerçekten de, kendisine ait olan herhangi bir liyakat olduğuna inanılmadan önce.
Ve Nicholas Wood'un kendisi gibi daha dikkat çekici
Demiryolları üzerindeki ilk pratik çalışma, o zamanlar onaylamadı
buhar patlaması ve Wylam motoruna illüstrasyon
Nasıl önlenebilir.

Bay Wood'un kitabından aşağıdaki pasaj,
George Stephenson'ın icat ettiği nesne ve amaç ve
Killingworth motorlarında buhar patlamasını uyguladı. Onların
Eylem, Bay Wood diyor ki:

  "Buhar, pistonun üstüne ve altına kabul edilir.
  dönüşümlü olarak yukarı ve aşağı hareket eden bir kayan valfin
  silindirin üstü ve alt kısmı arasında bir iletişim açar
  ve baca içine giren ve içeri giren boru
  BT_. Buhar, ofisini silindir içinde yaptıktan sonra
  böylece bacaya atılır ve verdiği güç
  esneklik derecesi ile orantılı olacaktır; ve çıkış
  Yukarı doğru yönlendirilmek, akımın hızını hızlandırır
  Isıtmalı hava buna göre _. "[40]

Ve yine, kitabın başka bir bölümünde şunları söylüyor:

  "Lokomotiflere karşı çağrıda bulunan başka bir büyük itiraz var,
  yani, buharın kaçarken yaptığı gürültü
  baca; Bu itiraz çok tekil, çünkü sonuç değil
  bu tür motorların organizasyonunda herhangi bir doğal formun
  kazara durum. Motorlar ilk kez yapıldığında
  Steam atmosfere kaçtı ve nispeten az oldu
  gürültü; _it, buhar üretmek için zor bulundu
  motorun sürekli çalışmasını sağlayacak veya daha doğrusu elde etmek
  yeterli vermek için bacada yeterli bir akım hız
  Ateşin yoğunluğu. Daha büyük bir hızlılık gerçekleştirmek veya artırmak için
  baca taslağı Bay Stephenson,
  Sonu ile bir borudan bacaya kaçmak için buhar
  Yukarı doğru döndüğünde, akımın hızı hızlanacak,
  ve etkisi de buydu; Ancak, bir kötülüğü giderirken, diğerinin
  üretildi, bazı yerlerde sakıncalı olsa da
  özel bir demiryolu üzerinde sakıncalı olarak kabul edilir. Tüp
  Kazan arttı, artık artık yok
  Buharın hareketine yardımcı olmak için vesilesiyle
  baca içinde ısıtılmış hava. Bu şekilde atılan buhar
  baca bir trompet görevi görür ve kesinlikle çok hoş olmayan bir
  gürültü. Ancak hiçbir şeyin çözülmesi daha kolay ve eylem
  Bu kusurun çözülmesi,
  yakıt. "[41]

Bay Wood daha sonra patlamanın neden olduğu gürültünün nasıl olduğunu göstermeye devam ediyor,
Aslında, patlamanın kendisi, benimseyerek etkili bir şekilde önlenebilir
Wylam motorunda kullanılan uygunluk; hangisi, göndermek için
Bacaya değil, buhar egzoz buharı (patlamanın tek başına hareket edebileceği yerde
Taslağı uyararak), ancak buhar reaksiyonu
amaç için sağlandı. Onun sözleri bunlar:

  "Gürültüyü yok etmekten başka bir şey yok,
  Kendini bir rezervuara genişletmek için buhar yapın ve ardından
  baca yoluyla yavaş yavaş atmosfere kaçış.
  Wylam Demiryolu Gürültü şikayet konusu bir
  komşu beyefendi ve bu modu benimsediler.
  Yukarıda belirtilen etki. "[42]

Bay Nicholas Wood'un itiraz etmeye devam ettiğini bulmak merak ediyor
Buhar patlamasının Liverpool
Ve Manchester Demiryolu Billleri Parlamento'nun önündeydi. Kanıtında
1825'te bu tasarıya ilişkin komiteden önce şöyle dedi: "Bu motorlar [
Killingworth] _Puff çok ve nesne artmaktır
Bacada taslak_. Şimdi (baca tüpünü genişletip vererek
Kazanda çift dönüş) Buhar yeterliliğimiz var
onsuz ve hiç şüphem yok, buharın egzozuna izin vererek
Bir rezervuarda, sessizce bacaya geçecek
Bu gürültü. "Aslında, Bay Wood hala düzenlemenin lehine
Buhar patlamasının kurtulduğu wylam motorunda kabul edildi
tamamen.

Bay Wood'un kitabında yapılan bu ifadeler doğru olun-ve
asla tartışılmamıştı-George
Stephenson, Express için buhar patlamasını icat etti ve uyguladı
Fırındaki yanmayı hızlandırma amacı
Bacada taslak. Ahşap tarafından patlamayı terk etmeye çağırılmasına rağmen,
Stephenson, hayati güçlerinden biri olarak tutmaya devam etti.
lokomotif motor. İlk motorlarda,
sadece kazandan geçen çift bir baca,
Düşük hızlarda, patlama nispeten daha az önemliydi. Oldu
Sadece geliştirilmiş binek motoru, çok
Kazanın, tam değerlerin yüksek hızlarında çalıştırılması gerekiyordu
Patlama çıkarıldı; ve bu konuda temel kullanımlarını tespit ederken
saygı ve eylemini artırmak amacıyla keskinleştirmek,
Darlington'dan Timothy Hackworth'un Sagacity,
tanıma.

[İllüstrasyon: (Colliery Whimsey)]

Dipnotlar:

[31] Aynı yanılgının Fransa'da yer alması uzun görünüyor;
M. Granier bize George'un ilkinden bir süre sonra bunu söyler.
Stephenson'ın lokomotifleri Liverpool'a yerleştirilmişti ve
Akademi'den önce bir model olan Manchester Line. Sonrasında
İncelenmişti, o öğrenilen bedenin bir üyesi, gülümseyerek,
"Evet, hepsi çok ustaca, şüphesiz, ama maalesef
Makine asla hareket etmeyecek. Tekerlekler dönecek ve yuvarlanacak
aynı yer. "

[32] John Steele,
Northumberland Bölgesi. Colliery Dykes'teki bir çocuk, yerli
Yer, "makine dönüşü" ile dikkat çekti. Eskiden alırdı
Playfellows, çukur motorlarını taklitlerini görmek ve hayran olmak için. Sırasında
Sadece bir genç bir kaza bacağını kaybetti; Ve hatırlayanlar
Whinfield, lokomotif hakkındaki atlamasından bahsetti
Ahşap bacağında çok gurur duyuyordu. Büyük bir hayal kırıklığıydı
Bay Blackett motoru almayı reddettiğinde ona. Bir gün aldı
Bozulmuş üfleme ofisine indirildiğinde ona bakmak için bir arkadaş
kubbe körükleri; ve reddetmesinin nedenine atıfta bulunarak,
yeterince yapılırsa başarılı olacağından emin olduğunu gözlemledi
ağır. "Efendimiz," diye devam etti, "
onu takip etmek; ama buna bağlı olarak, böyle bir
Motor oldukça denenecek ve sonra cevap verecek. "
Steele daha sonra İngiliz hükümeti tarafından kapsamlı bir şekilde istihdam edildi.
Batık gemilerin yetiştirilmesi; Ve daha sonra hayatta motor çalışmaları kurdu
Rouen, burada Fransız hükümeti için denizcilikler yaptı. O öyleydi
Maalesef bir motor kazanıcısının patlamasıyla öldürüldü (
bir deneyin üzerindeyken bir şeylerin yanlış gittiği güvenlik-valf
Kendi kendine yerleştirilen vapurlardan biriyle ve yolunda
İngiltere Newcastle yakınlarındaki ailesini ziyaret edecek.

[33] Leeds doğumlu Thomas Gray, hevesli bir inanan
Yeni Çekme Gücü ve nereye giderse gitsin demiryollarını vaaz etti
ve Blenkinsop'un lokomotifi. 1816'da Brüksel'de yaşarken,
Charleroi'ye bir kanal dikkate alındı, ele geçirdi
Bir demiryolunun üstün değerlerini çağırma fırsatı. Ne zaman
1820'de İngiltere'ye döndü, konu hakkında bir kitap yazdı,
"Genel Demir Demiryolunda Gözlemler" başlıklı
Genel olarak demiryollarının avantajlarını şiddetle savunarak
Kitabın bir ön parçası Blenkinsop'un motorunun gravürü. Ve
Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun açılmasından birkaç yıl sonra
Thomas Gray'i ilk sevgisine sadık olarak buluyoruz ve "Mekanik".
Dergi "Blenkinsop'un Cogged Wheel ve Rail üzerinden üstünlüğü
Modern Demiryolunun Pürüzsüz Yolu ve Rayı.

[34] Bacaklı diğer makineler ertesi yıl patentlendi
Lewis Gompertz ve Thomas Tindall tarafından. Tindall'ın spesifikasyonunda
Motorun gücünün bir
_horizontal yel değirmeni_; ve dört itici veya bacak,
zemiyle birbiriyle temas halinde olmak ve taşıyıcıyı itmek.

[35] Bay Hedley, buluşunu güvence altına almak için bir patent çıkardı.
13 Mart 1813. Spesifikasyon No. 3666. İddia edildiği gibi doğrusa,
Trevithick'in ilk lokomotifinin tekerleklerinin pürüzsüz olduğu, görünüşe göre
Yanlışlığın var olması gerektiği garip.

[36] 1825 yılına gelindiğinde, Wylam Demiryolunda yapılan ilerleme
Böylece Bay tarafından tarif edilen Mackenzie "Northumberland Tarihi:"
Yabancı, "dedi"
yol boyunca görkemli bir şekilde hareket eden bir lokomotif motor
Saatte dört veya beş mil, on ila on dört yüklü çizerek
yaklaşık 21-1/2 ton ağırlığında vagonlar; Ve onun sürprizi arttı
motorun yönetildiği olağanüstü tesise tanık olmak.
Bu buluş asil bir bilim zaferi. "

[37] Newcastle-on-Tyne'deki Stephenson Memorial toplantısında,
Ekim 1858, Kuzey Kömür Sahipleri Başkanı Bay Hugh Taylor,
Stephenson tarafından yapılan bu tür ziyaretlerden birinin aşağıdaki hesabını verdi
Wylam'a, Bay Nicholas Wood'un ve kendisinin şirketinde: "
1812'de Bay Stephenson ve Bay Wood'un evime geldiğini düşünün.
Newburn'de ve yemek yedikten sonra gittik ve lokomotifi inceledik
Sonra Bay Blackett'in vagon yolunda. O erken tarihte bir çeşit
çark çarkı; Ayrıca bir zincir vardı. Yoktu
makinenin raylara yeterince yapıştırıcı olacağı fikri
kendi ağırlığının eylemi; Ama daha önce giden bir adamı hatırlıyorum-bu
Zincirin kaldırıldıktan sonra-ve raylara kül saçları,
Yapışkanlık sağlamak için ve saatte iki veya üç mil
ilerleme oranı hakkında. "

[38] Newcastle ve Darlington Demiryolu'nun açılışında konuşma,
18 Haziran 1844.

[39] Ancak, Bay Zerah Colburn'un
"lokomotif mühendisliği ve mekanizması üzerinde mükemmel çalışma
Demiryolları, "Bay Davies Gilbert'in etkisini kaydettiğine dikkat çekiyor.
Atık buharı, Trevithick'in motorunun bacasını yukarıda akın
taslağı arttırmak ve "Nicholson'un Dergisi" na bir mektup yazdı
(Eylül 1805) konuyla ilgili; Ve Bay Nicholson'un kendisi ilerledi
Konuyu araştırmak için ve 1806'da bir patent çıkardı
"Buhar patlatma aparatı", sabit motorlara uygulanabilir, ki
Ancak, kullanıma girmiş gibi görünmüyor. (Bkz. _Ante_, s. 82.)

[40] Nicholas Wood, "Demiryolları Üzerine Pratik İnceleme", ed. 1825, s. 147.

[41] agy, s. 292-3.

[42] Nicholas Wood, "Demiryolları Üzerine Pratik İnceleme", ed. 1825, s.
294. Bu pasajlar Bay Wood'un ilk baskısında bulunacak
Sonraki baskılar bunları içermiyor.
Birkaç yıllık deneyim, birçok kişi hakkında büyük fikir değişiklikleri yaptı
Demiryollarının pratik çalışmasıyla bağlantılı noktalar ve Bay Wood
metnini buna göre değiştirdi. Ama şimdiki zamanımız için en önemli
1825 yılında Liverpool'dan çok önce ve
Manchester hattı açıldı, Bay Wood çok açık bir şekilde açıklamalıydı
ondan fazla düzenli olarak kullanılan buhar patlaması
Yıllarca Stephenson'ın çalışmasında istihdam edilen lokomotifler
Killingworth Demiryolu.




Bölüm VI.

"Geordy" güvenlik lambasının icadı.


Yangın dili patlamaları, kömür madenlerinde alışılmadık derecede sıktı
Northumberland ve Durham George Stephenson'ın olduğu zaman hakkında
ilk lokomotiflerinin inşası ile uğraştı. Bu patlamalar
sık sık korkutucu yaşam kaybı ve korkunç acı çekti
iş insanlarına. Killingworth Colliery böyle değildi
acınacak felaketler; Ve Stephenson'ın istihdam edildiği süre boyunca
West Moor'da frenci olarak, birkaç "patlama" gerçekleşti.
birçok işçinin kavurulduğu ve öldürüldüğü çukur ve sahipleri
koliery ağır kayıplar sürdürdü. En ciddi olanlardan biri
Bu kazalar, atandıktan kısa bir süre sonra 1806'da meydana geldi.
on kişinin öldürüldüğü fren adamı. Stephenson yakındı
o zamanlar çukur ağzı ve
Patlama, aklında derin bir izlenim bıraktı,
verdiği grafik hesabı,
Etkinlikten otuz yıl sonra, madenlerde kazalarla ilgili ortak.

  "Çukur," dedi, "sadece kömür çizmeyi bırakmıştı ve neredeyse hepsi
  Adamlar dışarı çıkmıştı. Öğleden sonra biraz zaman geçti
  öğlen sonra. Çukurdan aşağı inen beş adam vardı; dört
  Fırın için bir yer hazırlamak amacıyla.
  Beşinci, onları işe koymaya başlayan bir kişiydi. Gönderdim
  Bu adam kendim aşağı ve o sadece
  Patlama gerçekleştiğinde yaklaşık iki veya üç dakika şaft. BEN
  çukurun ağzını terk etmiş ve yaklaşık elli ya da altmış gitmişti
  metre uzakta, muazzam bir gürültü duyduğumda, etrafına baktı ve
  deşarjın deşarjı gibi çukurdan çıktığını gördüm
  top. Sanırım çeyrek saat boyunca üflemeye devam etti,
  akıma gelen her şeyi boşaltmak. Ahşap geldi
  yukarı, taşlar geldi ve havaya çıkan saman kafesleri
  Balonlar gibi. Bu kafesler gün boyunca gönderilmişti ve
  Bence bir miktar yaralandılar.
  bana ait. Çukurun tepesinde yer titriyordu
  durum. Gittiğim kadar yakın gittim; Her şey çatlıyor gibi görünüyordu
  Ve benim hakkımda. Çok güçlü olan brattice'in bir parçası,
  çukurların dibinde uçuruldu. Çok büyük pompalar
  Motor çalışamayacak şekilde yerlerinden kaldırıldı. .
  Çukur, bölümlerle dörde ayrıldı; Büyük bir çukurdu
  On dört feet çapında ve bölmeler sağa yerleştirildi
  Dört bölme yapan açılar. Patlama gerçekleşti
  Bu dört çeyrekten birinde, ama tüm
  alttaki diğerleri ve brattice veya bölümler üzerinde
  İlk patlamada ateş.

  "Kimse bir süredir şaftların yanına, bir başkasının korkusuyla
  Patlama gerçekleşiyor. Sonunda koşmanın gerekli olduğunu düşündük
  ipi ileri ve ileri ve madencilere ver, eğer varsa
  Şaftın altındaki herhangi bir
  dibe geldikçe ip. Birkaç adam güvenli bir şekilde kalktı
  Bu taraftan; İpi tutan bir adam çiziliyordu
  Yukarı, hala içindeyken daha uzak bir patlama gerçekleştiğinde
  şaft ve onun hakkında ortaya çıkan artan akım öngördü
  şaftın yukarıdayken onu; Yine de yaralanmadan indi:
  Bu tekil bir durumdu .... çukur her ikisini de patlatmaya devam etti
  veya yaklaşık iki gün boyunca üç saat. Görünüşe göre kömür vardı
  Ateşli ve karbüratörlü hidrojen gazı topar toplanmaz
  yandığı parçaya ulaşmak için yeterli miktarda
  tekrar ateşlendi; Ancak patlamaların hiçbiri birincisine eşit değildi,
  Madenin birçok kısmı ile doldurulmuş
  azotik gaz veya madenin _-damp_. İçindeki tüm hendekler
  Kırsal kesim çukura dökmek için durduruldu. Sahibiz
  Newcastle'dan getirilen yangın motorları ve su döküldü
  Ateşin üstüne gelene kadar söndürüldü. Kayıp
  Bu kaza ile koliery sahipleri için
  L20.000. "[43]

1809'da aynı çukurda başka bir patlama gerçekleşti.
Kişiler hayatlarını kaybetti. Patlama şafta olduğu gibi
Eski dava, çukurdaki talihsiz kişiler boğuldu
Damp sonrası. Daha kalaman hala patlamalardı
komşu kolieries'de gerçekleşti, en kötüsü olanlardan biri
1812'de Gateshead yakınlarındaki kesik çukurda, Bay'a ait bir maden
Brandling, doksan erkek ve erkek çocuktan daha azının boğulmadığı
veya ölüme yanmış; ve benzer bir kaza aynı çukurda meydana geldi
Takip eden yıl, yirmi iki erkek ve erkeğin öldüğü.

[İllüstrasyon: Çukur kafası, West Moor. [R. P. Leitch.]]

Stephenson'ın dikkatini çekmesi doğaldı.
Bu acınacak kazaların nedenleri ve
Mümkünse önlenebilir. Günlük mesleği onu yönlendirdi
Konuyu çok ve derinden düşünün. Bir koliery motoru olarak
Yaklaşık 160'ın olduğu Killingworth'unki kadar kapsamlı
şahsen gözetlediği kilometrelerce galeri kazısı
Köpeklerin yanında gönderildiği eğimli uçakların çalışması
Çukur girişi, mutlaka çok sık yerdeydi ve
Yangın-dumbanın tehlikeleriyle yüz yüze. Çatılardaki çatlaklardan
Galerilerin karbüred hidrojen gazı sürekli akıyordu; Ve
Daha tehlikeli yerlerden bazılarında,
Tıslama gürültüsü ile kömürün çatlakları. Havalandırma, ateşleme,
Ve faul havayı çizmenin akla gelebilecek tüm modları denenmişti,
Galerilerin daha tehlikeli kısımları inşa edildi. Hala
Tehlike tamamen önlenemedi. Madenciler mutlaka
Adımlarını aydınlatılmış kapsamlı yeraltı yollarında yönlendirin
lambalar veya mumlar, çıplak alev,
Çekici hava, günlük olarak onları ve işçilerini çukurda ortaya koydu
en korkunç formlarından birinde ölüm riskine.

1814 yılında bir gün, bir işçi Stephenson'ın kulübesine acele etti
Colliery'nin en derin ana'sinin şaşırtıcı bilgileriyle
yanıyordu! Hemen çukur başlığına acele etti, yaklaşık yüz
Yard, koliery kadınları ve çocukları koşuyorlarsa,
her yüzünde vahşilik ve terör tasvir edilmiştir. Komuta sesiyle,
Stephenson, motor adamına şaftı aşağı indirmesini emretti.
Corve. Tehlike vardı, ondan önce ölüm olabilir, ama gitmeli.

Yakında en altta ve erkeklerin ortasındaydı.
Çukurdaki herkesin hayatını tehdit eden tehlikeye felç oldu.
Yere dokunarak corve'den sıçrayarak, "
Beni takip etme cesaretine sahip olan altı adam var mı? Eğer öyleyse, gel,
Ve yangını söndüreceğiz. "Killingworth pitmen en çok
Motor-Wright'larına mükemmel güven ve kolayca gönüllü oldular
onu takip etmek için. Sessizlik, bir önceki çılgınlık kargaşasını başardı
dakika ve erkekler bir vasiyetname ile çalışmaya başladı. Her madende, tuğlalar,
harç ve yeterince araçlar el altında ve Stephenson'un yönüne göre
Malzemeler hemen gerekli noktaya taşındı, burada çok
Kısa zaman, ana girişte bir duvar yükseltildi, kendisi
İşin en aktif rolünü üstleniyor. Atmosferik hava
Bu hariç tutulduğu anlamına gelir, yangın söndürüldü, insanların çoğu
Çukur ölümden kurtarıldı ve maden korundu.

George Stephenson'ın bu fıkrası,
çukur ağız, erkeklerden biri olan kit Heppel, mevcut olan ve
Yine de yangının kaldığı tuğla duvarın oluşturulmasına yardımcı oldu
İşçilerin birçoğu boğuldu. Heppel, aşağıda
birkaç gün sonra çukur, ölü bedenleri arayarak,
Kaza, kendisi arasında bazı konuşmaların konusuydu ve
Stephenson ve Heppel ona sordu, "Önlemek için hiçbir şey yapılamaz
Böyle korkunç olaylar? "Stephenson bir şey düşündüğünü söyledi
yapılabilir. "O zaman," dedi Heppel, "ne kadar erken başlarsan o kadar iyi,
Kömür madenciliği fiyatı için şimdi _pitmen'in hayatları_. "

O zamandan beri elli yıl, en iyi çukurların çoğu çok doluydu
Kömür tarafından çalışılamadıkları iltihaplanabilir gaz
En büyük tehlike olmadan ve bu nedenle bazıları tamamen
terk edilmiş. Işık üretmenin mümkün olan en kaba araçları benimsendi
Pitmenlerin çalışmasını sağlamak için yeterli. Fosforesans
çürümüş balık skorları denendi; Ama bu, güvenli olsa da çok
verimsiz. Kullanılan en yaygın yöntem,
çentikli çentikli çentik, bir
çakmaktaşı, daha fazlasını yapmaya neredeyse yaramayan bir art arda kıvılcım vurdu
karanlığı görünür kılmaktan. Bir çocuk aparatı taşıdı, çalışır
tekerlek; ve bu şekilde verilen kusurlu ışıkla, madenci
Tehlikeli ticareti. Mumlar sadece çukurun bu kısımlarında kullanıldı
gaz bol olmadığı yer. Bu kaba sistem altında birden fazla değil
Kömürün üçüncüsü çalışabilirken, üçte ikisi kaldı.

İşçilerin, kömür sahiplerinden daha az değil, hevesle istenen şey
iletişim kurmadan yeterli ışık vermesi gereken bir lamba
Bazı kısımlarında biriken yanıcı gaza alev
çukur. Böyle bir
Sunderland'dan Dr. Clanny'nin lambası, 1813'te bir aparatla
Madenden su yoluyla, körükler aracılığıyla hava verdi.
Bu lamba yanıcı gazda kendi kendine gitti. Ancak bulundu,
madenciler tarafından çalışmaları için kullanılamayacak kadar hantal,
ve genel kullanıma girmedi. İlgilenen bir beyefendi komitesi
Patlamaların nedenlerini araştırmak için kömür madenciliği oluşturuldu,
ve mümkünse onları önlemenin bazı araçlarını tasarlamak. -Den
Bu komitenin davetiyesi Sir Humphry Davy, sonra tam zenith
itibarının dikkatini konuya çevirmesi istendi.
Buna göre 24.
Ağustos 1815 ve o yılın sonunda, 9 Kasım'da,
1815, Londra Kraliyet Derneği'nden önce ünlü makalesini okudu
"Kömür madenlerinin ateşli kampında ve madeni aydınlatma yöntemlerinde
patlamasını önlemek için. "

Ama daha az çalışkan ve orijinal düşünür olmasa da bir humbler
ondan önce çalışın ve sorununu pratik olarak çözmüştü
Güvenlik lambası. Stephenson elbette,
bir lambanın icadı için koliery ilçelerinde hüküm sürdü
Madencilerin patlamadan çalışması için yeterince ışık vermeli
yangın dumanı ve yukarıda açıklanan acı verici olaylar sadece
Zorluğa hakim olma hevesini hızlandırın.

Birkaç yıldır kendi kaba bir şekilde nişanlanmıştı.
Killingworth Madeni'ndeki yangın dumbası ile deneyler. Pitmen
bu durumlarda onunla birlikte ekspostüle eder,
Tehlike ile dolu deneyler. Platinlerden biri,
M'Crie, onu rüzgârın rüzgarına aydınlatılmış mum tutarak gözlemliyor
yanıcı gazın kaçtığı "üfleyici" veya çatlaklar
O'nun vazgeçmesi; Ama Stephenson'ın cevabı, "
Deneylerini korumak için yararlı hale getirmeyi umduğu plan
Erkeklerin hayatları. "Bu durumlarda madenciler genellikle yoldan çıktı
Gazı yakmadan önce.

1815'te, işiyle çok meşgul olmasına rağmen
kolieries ve lokomotif motorunun iyileştirilmesi de
yoğun bir şekilde iltihaplanabilir gaz üzerinde deneyler yapmak
Killingworth Pit. Daha sonra kendisinin komitesi ile ilişkili olduğu gibi
Madenlerde kaza konusunda oturan Avam Kamarası
1835, bir baca ile bir lamba inşa edebilseydi
Güçlü bir akıma neden olacak şekilde düzenlenmiş, üstte ateş etmez
yanmış hava gibi baca, çünkü
Çukurun yanıcı havasının inmesini önlemek için
alev; Ve böyle bir lambanın tehlikeli bir şekilde alınabileceğini düşündü
patlama riski olmadan atmosfer.

Stephenson'ın teorisi, fikrini somutlaştırmaya devam ettiğinde
Bir madencinin pratik formda emniyet lambası. Ağustos ayında,
1815, Baş İzleyici arkadaşı Nicholas Wood'u istedi.
verdiği açıklamaya göre bir lamba çizimi hazırlayın
o. Birkaç akşamın dikkatli müzakerelerinden sonra çizim
Hazırlanan ve başlıca adamlara eserler hakkında gösterildi.
"İlk lambam," dedi Stephenson, yukarıdaki komiteye anlatıyor
"lambanın üstünde bir baca ve bir tüp vardı
Atmosferik havayı veya yangın damını ve havayı kabul etmek için dip, beslemek
brülör veya lambanın yanması. Kesinliğin farkında değildim
yanmayı beslemek için gereken miktar; Ama miktarın ne olduğunu bilmek
Gerekli, ilk lambamdaki tüpün altında bir slayt vardı,
Sonunda gerekli olduğu gibi bir miktar havayı kabul edin
yanmaya devam et. "

Arkadaşı Wood'un eşlik ettiği Stephenson, Newcastle'a gitti ve
Messrs. Hogg tarafından planına göre bir lamba yapılmasını emretti.
Tinmen, tarafın başında-Newcastle'da tanınmış bir sokak.
Aynı zamanda, lamba için bir bardak yapılmasını emretti.
Aynı kasabada Northumberland Glass House. Bu lamba alındı
21 Ekim'deki yapımcılardan ve Killingworth'a götürüldü
acil deney amacıyla.

  "O akşamı, sanki olduğu gibi hatırlıyorum ama
  dün, "dedi Robert Stephenson, koşulları açıklayarak
  Yazar 1857'de. "Moodie, alacakaranlık hakkında kulübemize geldi ve sordu
  'Babam lambaya geri dönmüş olsaydı.' 'HAYIR.' O zaman ona kadar bekleyeceğim
  Geliyor, 'dedi Moodie; 'Şimdi uzun olamaz.' Yaklaşık yarım saat içinde
  Babam geldi, yüzü hepsi parlak. Onunla lamba vardı! BT
  bir kerede ortaya çıkarıldı ve Moodie'ye gösterildi. Sonra doluydu
  Yağ, kesilmiş ve aydınlatılmış. Her şey hazırdı, sadece baş izleyicinin yapmadığı
  ulaşmış. 'Nichol için Benton'a koş, Robert,' dedi babam
  Ben, 've ondan doğrudan gelmesini isteyin; Diyelim ki çukurdan aşağı iniyoruz
  lambayı deneyin. ' Bu zamana kadar oldukça karanlıktı ve kapalı kaldım
  Nicholas Wood. Evi Benton'daydı, yaklaşık bir mil uzakta. Oradaydı
  Benton kilise avlusunda kısa bir kesim, ama tıpkı benim
  Beyaz bir figür olduğunu düşündüğüm küçük kapıyı geçin
  mezar taşları arasında. Bir hayalet için aldım! Kalbim çırpındı
  Ve ben büyük bir korku içindeydim, ama Nichol'un evine almalıyım, bu yüzden
  Kilise bahçesinin devresini yaptım; Ve döndüğümde
  Diğer tarafa baktım ve lo! Rakam hala oradaydı. Ama ne yapıyor
  Sence öyle mi? Sadece mezar kazanı, işini o geç
  Mezar taşlarından birine ayarlanan fenerinin ışığı ile saat! BEN
  Evde odun buldu ve birkaç dakika içinde monte edildi ve
  Babası. Eve geldiğimde bana yeni ayrıldıkları söylendi-o zaman
  yaklaşık on bir-ve lambayı denemek için şafttan aşağı indi
  madenin en tehlikeli kısımları. "

Şaftın dibine lamba ile geldi, parti yönlendirdi
Çukurdaki en kötü galerilerden birine doğru adımları
Madenin çatısında bir üfleyici aracılığıyla patlayıcı gaz çıkarıyordu.
yüksek bir tıslama gürültüsü. Bu kısmı etrafında yatılı bir anlaşma kurarak
Gazın kaçtığı galeri, hava daha fazla yapıldı
Deney amacıyla faul. Bir saat bekledikten sonra
Çukurlarda yangın dumbası deneyimi daha büyük olan Moodie
Stephenson veya Wood'unkinden daha fazla
Böylece faul yapılan yer; Ve bunu yaptıktan sonra geri döndü,
ve onlara havanın kokusunun öyle olduğunu söyledi ki
Mum şimdi kaçınılmaz olarak gerçekleşmesi gereken bir patlama yapıldı. O
Stephenson'ı hem kendileri hem de çukur için tehlike konusunda uyardı
Gaz ateş ederse; Ancak Stephenson,
Lambasının güvenliği ve fitilini yaktıktan sonra cesurca ilerledi
patlayıcı havaya doğru. Diğerleri, daha çekingen ve şüpheli, asıl
üfleyiciyi duymaya başladıklarında; Ve endişeli
Tehlikenin, Gözden Geçirilmiş Güvenli Bir yere emekli oldular.
taşıyıcısı ile yavaş yavaş kaybolan lamba
Maden. Kritik bir andı ve tehlike şöyleydi
en sağlam kalbi denedim. Stephenson, yalnız ilerliyor, onunla
Yine de denenmemiş lamba, bu yeraltı çalışmalarının derinliklerinde, sakince
hayatını bir modu keşfetme kararlılığında ilerlemek
Birçoğunun hayatı kurtarılabilir ve ölüm bu ölümcül olarak silahsızlandırılabilir
mağaralar, cesur sinir ve erkeksi cesaret örneği sundu
Savaşın heyecanında ve
bir yükün kolektif itici gücü, bir adamı topun
ağız.

Tehlike yerine ilerlemek ve faul havaya girmek,
Eldeki ışıklı lambası, Stephenson tam olarak dışarıda tutuldu
üfleyicinin akımı ve ağzının birkaç inç içinde. Böylece
maruz kalan, önce lambanın alevi arttı, sonra titredi ve
Sonra dışarı çıktı; Ancak gazın patlaması yoktu. Geri dönme
Hala uzakta olan arkadaşları, onlara ne olduğunu söyledi
olmuş. Şimdi biraz daha fazla güven kazandıktan sonra ilerlediler
onunla deneyi gözlemleyebilecekleri bir noktaya kadar
tekrarlanan, ancak yine de güvenli bir mesafede. Işıklı olduğunda bunu gördüler
Patlayıcı karışım içinde lamba tutuldu, büyük bir alev vardı;
Lamba neredeyse ateşle doluydu; Ve sonra boğulmuş gibiydi
dışarı. Yine arkadaşlarına dönerek lambayı yeniden oturttu ve
deneyi tekrarladı. Bu birkaç kez yapıldı, aynı
sonuç. Uzunlukta Wood ve Moodie,
çukurun faulü; ve daha sonraki denemelerin bazılarını yaparken, Bay
Wood'un kendisi üfleyiciye aydınlatılmış lambayı kaldırdı. [44] Böyleydi
_First Pratik Madenci ile ilk deneylerin sonucu
Emniyet-lamp_ ve mucitinin cesur çözümü de
niteliklerini test etmek.

Çukurdan ayrılmadan önce Stephenson,
Düşündüğü lambanın bir değişikliği, bunu başarabilir
daha iyi yan. Bu,
Alev altında lambanın alt kısmına hava kabul edildi.
Blower'da toplanan hava üzerinde bazı deneyler yaptıktan sonra,
Çeşitli çaplarda tüplerle monte edilen mesanelerin araçları,
Tüp belirli birine indirildiğinde kendisini tatmin etti
çap, patlama geçemez; Ve onu şekillendirdi
Buna göre kaydırın, tasarlayana kadar tüpün çapını azaltarak
Oldukça güvenliydi. Yaklaşık iki hafta içinde deneyler tekrarlandı
Çukurda, bir yerde eskisi gibi faul yaptı. Bu vesileyle
deneylere tanık olmak için daha fazla sayıda kişi
Yine başarılı olduğunu kanıtladı. Ancak lamba henüz değil,
Mucit isteniyor. Çok sabit tutulmasını gözlemledi,
Yarımlamalı gazda yanarken, aksi takdirde dışarı çıkmakla yükümlüdür,
Sonuç olarak, hayal ettiği gibi, yanmış havanın teması (
sonra aradı) veya dışın etrafında duran azotik gaz
alev. Lamba ileri ve ileri doğru hareket ettirilirse, azot geldi
Alev ile temas ve söndürüldü. "Beni vurdu," dedi,
"Daha fazla tüp koyarsam, zehirli maddeyi boşaltmalıyım
Bu, havayı dış kısmına kabul ederek alevin etrafına asıldı. "

O zaman bilimsel eserlere veya ilişkiye erişimi olmasa da
bilimsel erkeklerle veya ona yardım edebilecek herhangi bir şey
kendi tartışılmaz ruhunun yanı sıra konuyla ilgili soruşturmalar
Sorgulama, Stephenson kaba bir aparat yaptı,
gazın patlayıcı özelliklerini ve hızını test etmeye devam etti
Mevcut (bunun için bu sorunun yönü)
Patlamanın farklı çaplardaki tüplerden geçmesine izin verin. İçinde
Bu deneyleri West Moor, Nicholas Wood'daki kulübesinde yapmak
Ve George'un oğlu Robert genellikle asistanları olarak davrandı ve bazen
Mahallenin beyleri-diğerleri arasında William Brandling
ve kömür madenciliği ile ilgilenen Matthew Bell-
seyirciler. Böyle bir vesileyle mevcut olan biri,
Bir deney yapmak üzereyken ve hepsi hazır olduğunda, George
Gazometrenin stop-cocks'larını çalışan Bay Wood'a çağırdı, "Wise
Hidrojen üzerinde, Nichol! "

Bu deneyler bir keresinde risksiz olarak yapılmadı
Deneme partisi neredeyse kulübenin çatısından üflenmişti.
Bu "üflemelerden" biri Stephenson tarafından kendisi tarafından tanımlandı.
1835'te Kömür Madenlerinde Kazalar Komitesi:

  "Birkaç deney yaptım," dedi, "
  Patlamayı önlemek için farklı çaplardaki tüplerde gerekli
  Ateş-Damp. Karışımı tüm ışık oranlarında yaptık
  Alıcıda atmosferik hava ile karbüratörlü hidrojen ve biz
  En patlayıcı olan bir akım olduğunda
  Yapabileceğimiz karışım, dört onda bir tüpü zorladı
  çapı bir inç, gerekli akım bir
  o tüp aşağı inmesini önlemek için ikinci. Bu deneyler
  birkaç kez tekrarlandı. Yaparken iki veya üç eskimiz vardı
  deneyler, alev alıcıya iniyor, ancak biz
  Borunun dibine çok ince bir tel gazlı bezi vardı,
  alıcı ve içinde zorladığımız boru arasında
  akım. Bu deneylerden birinde alevi izliyordum
  Tüp, oğlum sarkaçın titreşimlerini alıyordu
  Saat ve Bay Wood bana su sütunu vermek için katılıyordu
  Bunu aradığım gibi, akımı belirli bir noktaya kadar tutmak için. Gibi
  Daha fazla su aradığım tüpte alevin indiğini gördüm,
  Ve ahşap maalesef horozu yanlış şekilde çevirdi; mevcut
  durdu, alev tüpten aşağı indi ve tüm aletlerimiz
  o zamanlar çok iyi yapamadığımız parçalara üflendi
  yer değiştirmek."

Bu cam alıcısının patlaması,
Newcastle'daki felsefi toplumun mağazaları
Deneyleri yapmak, mümkün olan en büyük dehşete neden oldu
parti ve sekreteri Bay Turner'ı [45] bilgilendirmekten korktular.
meydana gelen felaket. Neyse ki, deneycilerin hiçbiri
kaza nedeniyle yaralandı.

Stephenson bu deneyleri benzer türden başkaları tarafından takip etti,
Sıradan alevin geçip geçmeyeceğini tespit etme görüşüyle
Küçük çaplı tüpler ve bu nesne ile dosyalandı
Birkaç küçük anahtar varil. Bunları bir araya getirerek onları tuttu
dik bir şekilde güçlü bir alev üzerinde ve olmadığını tespit etti
yukarı doğru geçin. Bu onun için daha uzak bir kanıttı.
devam ettiği ilke.

İlk lambasının kusurunu düzeltmek için buna göre
Birkaç kişi tarafından havayı aleve kabul edecek şekilde değiştirmeye devam etti.
tek bir tüp yerine azaltılmış çaplı tüpler. Çıkardı
böylece yeterli miktarda hava sokulacak
yanma amaçları için lamba, iken
Dikkatler, patlamanın aşağı doğru geçmesini engelleyecektir.
aynı zamanda "yanmış hava" (onun görüşüne göre
lamba dışarı çıkıyor) daha etkili bir şekilde yerinden çıkacaktı. Gerekli
Bir teneke adam olan Bay Matthews tarafından lambada değişiklikler yapıldı.
Newcastle ve o kadar değişti ki hava üç tarafından kabul edildi
açıklıkları yerleştirilen alt kısma yerleştirilen küçük tüpler
brülörün dışında, (orijinalinde olduğu gibi
lamba) Bir tüp doğrudan alevin altında açılır.

Bu ikinci veya değiştirilmiş lamba,
4 Kasım ve ilk lambadan daha iyi yandığı bulundu ve
mükemmel güvende olmak. Ancak, henüz tamamen gelmediği için
mucitin beklentileri, üçüncü bir lambaya girmeye devam etti,
petrol kapını bir dizi kılcal ile çevrelemeyi önerdi
Tüpler. Sonra tüplerin ortasını keserse, onu vurdu,
veya metal plakalarda delikler yapılmış, birbirinden uzakta yerleştirilmiş
Tüplerin uzunluğuna eşit, hava daha iyi olur ve
Patlama iletişiminin önlenmesindeki etkisi aynı olacaktır.

Emniyet lambasının tamamlanmasında ısrar etmeye teşvik edildi.
Bu sefer hakkında birkaç ölümcül kaza oluşarak
Killingworth çukuru. 9 Kasım'da bir çocuk tarafından öldürüldü
Stephenson'ın yaptığı yerde _a_ çukurunda patlama
ilk lambası ile deneyler; Ve kaza söylendiğinde,
Çocuk lambasıyla sağlanmış olsaydı, onun
Hayat kurtarılmış olurdu. 20 Kasım'da gitti
Newcastle'a üçüncü lambasını Bay Watson'dan sipariş etmek için bir tesisatçı
O kasaba. Bay Watson onu katip Henry Smith'e yönlendirdi.
Stephenson, komşu bir kamu evinde ona katılmaya davet etti.
Konuyla sessizce konuşabilirler ve sonunda planı çözebilirler
yeni lambanın. "Newcastle Arms" a ertelediler.
Biraz ale ve bir tasarımları olan üst düzey köprü mevcut
Lamba, yarım sayfalık bir aptalca üzerine kurşun kalemle çizildi,
Kaba Spesifikasyon Alındı. Robert tarafından bize gösterildiğinde eskiz
Stephenson o zamandan beri birkaç yıl, hala Ale'nin izlerini taşıyordu. Oldu
Çok kaba bir tasarım, ancak çalışmak için yeterli. Hemen
İşçilerin ellerine yerleştirilmiş,
birkaç gün, ve öldürmeworth çukurunda deneysel olarak test edildi
30 Kasım'daki önceki lambalar, ne tarih
Stephenson ne de Wood, Sir Humphry Davy'nin deneylerini duymuştu
o beyefendinin inşa etmeyi önerdiği lamba.

[İllüstrasyon: Davy'nin emniyet lambası.]

[İllüstrasyon: Stephenson'un Güvenlik lambası.]

Daha sonra ilgili esaslarla ilgili öfkeli bir tartışma gerçekleşti
Buluşla ilgili olarak George Stephenson ve Sir Humphry Davy'nin
Güvenlik lambası. Her iki tarafta bir komite kuruldu ve gerçekler
çeşitli şekillerde belirtilmiştir. Ancak,
Stephenson, alevin geçmeyeceğini tespit etmişti
Belli bir çaptaki tüpler-emniyet lambasının olduğu prensip
inşa edildi-daha önce Sir Humphry Davy kesin bir fikir oluşturmuştu
konuyla ilgili veya daha sonra onun tarafından sergilenen model lambayı icat etti
Kraliyet toplumundan önce. Stephenson aslında bir lamba inşa etmişti
Böyle bir prensipte ve güvenliğini kanıtladı, Sir Humphry
konuyla ilgili görüşlerini herhangi bir kişiye iletti; Ve zamana kadar
ilk kamuoyunun keşfi, onun keşfi verildiğini,
Stephenson'ın ikinci lambası gibi inşa edilmiş ve test edilmiş
Killingworth çukurunda. _First_ 21.
Ekim 1815; _Second_ 4 Kasım'da denendi; Ama o
9 Kasım'a kadar Sir Humphry Davy'nin
halka ilk lamba. Ve aynı ayın 30'una kadar,
Görülen Stephenson, _third_ güvenlik lambasını inşa etmiş ve test etmişti.

Stephenson'ın "Burnt Hava" ve "Taslak" teorisi şüphesiz
Yanlış, ama lambası haklıydı ve bu esas olarak bu büyük gerçek buydu
onu endişelendirdi. Torricelli tüpünün mantığını bilmiyordu, ne de
Otto von guericke onun hava pompası; Yine de kimse inkar etmeyi düşünmüyor
bu hesaptaki icatlarının değeri. Keşifler
Volta ve Galvani teoriden bağımsızdı; .
Belirli büyükleri aydınlatmaktan oluşan en büyük keşifler
teorilerin daha sonra çerçevelendiği gerçekler. Mucitimiz
Baconya yöntemini takip ederek, bunu düşünmemiş olsa da; onun
tek nesne, sadece olabileceğini bildiği güvenli bir lamba icat etmek
tekrarlanan deney süreci ile yapılır. Dolayısıyla çok sayıda
madendeki üfleyicilerdeki yangın dumbasında deneyler ve
Yukarıdaki aparat aracılığıyla kulübesinde karbüratörlü hidrojen gazı
tarif edilen. Deneyle, patlamayı belirgin bir şekilde tespit etti
Ateş-Damp'in küçük tüplerden geçememesi; Ve o da ne yaptı
daha önce herhangi bir mucit tarafından yapılmamıştı-bu konuda bir lamba inşa etti
prensip ve güvenliğini hayatının riski altında defalarca kanıtladı. -Den
Aynı zamanda, Sir Humphry Davy için şüphe yok ki
liyakat, emniyet lambasının üzerinde gerçek yasanın açıklanmasına aitti
inşa edildi.

Bu önemli buluşun konusu,
Kuzey madenciliği bölgeleri ve Stephenson'ın sayısız arkadaşı düşünülüyor
Lambası çok başarılı-bende tekrarlanan testin durdu
deneyler-onu icadını öne getirmeye çağırdı.
Newcastle'ın Felsefi ve Edebiyat Topluluğu, Aparatı
Yangın dumbası konusundaki deneyleri sırasında kendini boşaltmıştı.
Çok ikna ettikten sonra bunu yapmayı kabul etti ve bir toplantı
Akşam açıklamalarını almak amacıyla atandı
5 Aralık 1815'te Stephenson o zamanlar çok farklıydı
Onunla birlikte yanında arkadaşını aldığı konuşmada meydana gelen ve pratik olmayan
Nicholas Wood, vesileyle tercümanı ve pozisyonu olarak hareket edecek.
Toplumun seksen ila yüz en zeki üyeleri
toplantıda, Bay Wood açıklamaya öne çıktığında
lambanın oluştuğu ilkeler ve
İnşaatının detayları. Birkaç soru konuldu,
Bay Wood, bilgisinin en iyisine cevap vermeye devam etti. Ancak
O zamana kadar ahşabın arkasında duran Stephenson
Verilen açıklamaların tam olarak doğru olmadığını gözlemleyerek,
artık kendini kontrol edemedi ve ileriye doğru ilerledi
Lambayı tanımlamak için güçlü Northumbrian lehçesinde
en iyi detaylar. Daha sonra karbüred ile dolu birkaç mesane üretti
Killingworth'daki üfleyicilerden topladığı hidrojen
benim ve lambasının güvenliğini çok sayıda deneyle kanıtladı
Çeşitli şekillerde tekrarlanan gaz, ciddi ve etkileyici bir şekilde
denetçilerinin zihninde heyecan verici
mucit ve icadı.

[İllüstrasyon: Edebiyat ve Felsefi Enstitüsü, Newcastle.]

Kısa bir süre sonra, Sir H. Davy'nin model lambası alındı ​​ve sergilendi
Newcastle'daki kömür madencileri, gözlemin bu vesilesiyle
Birkaç bey tarafından yapılmış, "Neden, Stephenson's ile aynı!"

Stephenson'ın ilk mucit olarak kabul edilmesine rağmen
Tüp güvenlik lampından, onun değerleri genel olarak
tanındı. Sir Humphry Davy, daha büyük payını gerçekleştirdi.
Keşife bağlı _ECLAT_. Bilinmeyen ne şansı vardı
Bu kadar seçkin bir rakiple Killingworth'un işçisi mi? Tek
henüz bir koliery motor ağırlığı, kıtlık bir kıttı.
kimyasal bilgi veya edebi kültür olmadan manuel emek sınıfı,
deneylerini belirsizliğe göre takip etmek, sadece yararlılık açısından;
diğeri gününün bilimsel dahisi, kraliyetin evcil hayvanıydı
Toplum, prenslerin favorisi, en parlak öğretim görevlileri ve
filozofların en popüler olanı.

Sir Humphry Davy'nin Dostları tarafından küçük bir öfke ifade edilmedi
Stephenson'ın "varsayımında" icatın
Güvenlik lambası. Bilimsel sınıf onu tamamen görmezden gelmek için birleşti
konu. 1831'de Dr. Paris, "Sir Humphry Davy'nin Hayatı" nda
yazdı: "Bundan böyle bir buluşa inanılmayacak,
son derece bilimsel ve asla türetilemez ama
Sterlin Bilim Hazinesi, adına iddia edilmelidir.
Stephenson adının Killingworth'un bir motoru-bir kişi
Kimya unsurları hakkında bilgiye sahip değil. "

Ama Stephenson kendisi için bir icat iddia etmek için çok fazlaydı
kendisi değil. Zaten çok daha büyük bir şey başarmıştı
bir güvenlik lambası yapımından daha: başarılı bir
Killingworth üzerinde günlük çalışmalarda görülecek olan lokomotif
Demiryolu. Motorda yaptığı iyileştirmelerle,
Neredeyse _invented_ it; Yine de kimse-hatta
Filozoflar-henüz o harikanın önemini tespit etti
makine. Bilimsel bir ilgiyi heyecanlandırmadı, önde gelen yoktu
gazetelerdeki veya incelemelerdeki makaleler ve konunun konusunu oluşturdu
Kraliyet Topluluğu'nda etkili dersler yok; Demiryolları için henüz
nispeten bilinmeyen ve lokomotifte uyuklayan kudret
Henüz hayal kırıklığına uğradı. Demiryolları ne olacaktı
"Killingworth'un Motoru-Wright,
Stephenson'un adı, "
kendi bölgesinin sınırları.

Güvenlik lambasının icadının değerine gelince,
Şüphe ve Durham ve Northumberland'ın koliery sahipleri, tanıklık etmek için
önemi hakkında, bir referans sunmaya kararlı
mucit. Sir H. Davy'nin Dostları Ağustos 1816'da bir araya geldi.
Amaç için bir abonelik oluşturma adımları. Reklamı yapılan nesne
Toplantının ona buluş için bir ödül sunmaktı
_his_ emniyet lambası. Buna hiçbir itiraz alınamaz; için,
Stephenson ve Davy'nin güvenlik lambalarının
inşa edildi aynıydı ve Stephenson'ın lambası olmasına rağmen
tartışmasız olarak inşa edilen ilk başarılı lamba
Böyle bir ilke ve etkili olduğu kanıtlandı, ancak Sir H. Davy icat etti
Bir güvenlik lambası, şüphesiz tüm bu Stephenson'dan bağımsız olarak
yapmıştı; ve dikkatini konuya yönlendirdikten sonra,
ve karbüratörlü hidrojenin gerçek patlama teorisini açıkladı,
Emek için tüm övgü ve ödüllendirme hakkına sahipti. Ama ne zaman
Kömür sahiplerinin toplantısı,
Sir H. Davy'ye "icadını" ödüllendirme amacı
_The_ Emntor-Lamp, "dava tamamen değiştirildi ve Stephenson's
Arkadaşlar daha sonra ilk olarak kabul edildiğini iddia etmeye devam ettiler.
mucit.

Konuyla ilgili birçok toplantı yapıldı ve çok fazla tartışma başladı,
Bunun sonucu, bir miktar L2000'in efendim
Humphry Davy, "Güvenlik Lampının Merkezi" olarak; Ama aynı
Zaman, George Stephenson'a 100 gine çantası seçildi,
Aynı yönde ne yaptığını düşünün. Bu sonuç
Bununla birlikte, Stephenson'a ve onun için çok tatmin edici değildi.
Arkadaşlar; ve Gosforth'tan Bay Brandling, ona şunu önerdi.
Konu şimdi halka açık bir şekilde, bir
iddiasının kurulduğu gerçeklerin ifadesi.

Ama bu hiç George Stephenson'ın hattında değildi. Asla
daha önce basılı olarak ortaya çıktı ve ona çok daha zorlu görünüyordu
"The Papers" da yayınlanmak üzere bir mektup yazacak bir şey
Bir güvenlik lambası icat edin veya bir lokomotif tasarlayın. Oğlunu aradım
Robert yardımına, onu aptalca bir tabaka önüne koydu,
Ve her şey hazır olduğunda, "Şimdi, söylediklerimi oraya bırak
sen. "Bu mektubun kompozisyonu, yazar tarafından bilgilendirildiğimiz gibi
Bundan daha fazla akşamı işgal etti; Ve uzun sürdüğünde
Birçok düzeltmeden sonra bitti ve baba ve
Oğul yola çıktı-ikincisi Pazar günkü ceketinde giyinmiş-yatmak için
Gosforth House'da Bay Brandling'den önceki ortak üretim. Göz atma
Mektup boyunca Bay Brandling, "George, bu asla yapmayacak." Dedi.
"Her şey doğru, efendim," cevaptı. "Bu olabilir; ama kötü
yazılı. "Robert Blushed, çünkü bunun cezaçilik olduğunu düşündü
Sözde aradı ve en iyisini yazmıştı. Bay Brandling
Sonra ziyaretçilerinden mektubu koyarken oturmasını istedi.
Yaptığı daha cilalı form ve kısa bir süre sonra yayınlandı
Yerel gazeteler. Tartışma bir süre devam ederken devam ederken
Newcastle Makaleleri'nde, 1817 yılında Bay Stephenson, rıza gösterdi
Birkaçının açıklamalarıyla ayrıntılı planlarını yayınlamak için
Killingworth'ta kullanımı için itiraz ettiği güvenlik lambaları
Colliery. Bütün sadece on altı sayfalık bir broşür oluşturur
Letter-Press. [46]

Arkadaşları, önceliğe yönelik iddialarından tamamen memnun olmak
Killingworth ve diğerlerinde kullanılan güvenlik lambasının mucidi
kolieries, amacıyla halka açık bir toplantı yapmaya devam etti.
Ona bir ödül sunmak "bu şekilde sahip olduğu değerli hizmet için
İnsanlığa işlendi. "Charles J. Brandling, Esq., Sandalyeyi işgal etti;
ve ilk ve en çok
önemli olanlar: "Bu toplantının görüşü
Bay George Stephenson, bu patlamayı gerçekleştirdi
hidrojen gazı küçük tüpler ve açıklıklar
boyutlar ve bu prensibi ilk uygulayan
Bir Güvenlik-Lamp_ İnşası, Kamu Ödülü hakkına sahiptir. "

Bu nesne ile hemen bir abonelik başlatıldı ve
Strathmore Earl, C.J.'den oluşan komite kuruldu.
Brandling ve diğerleri. Abonelik listesi Lord tarafından yönetildi
Ravensworth, Killingworth Colliery'deki ortaklardan biri,
Stephenson'un esaslarını takdir ettiğini kim göstererek
100 gine. C. J. Brandling ve ortakları benzer bir miktar verdi ve
Matthew Bell and Partners ile John Brandling ve Partners 50 verdi
her biri gine. Kararlar gazetelerde ortaya çıktığında,
Londra'daki Sir Humphry Davy'nin bilimsel arkadaşları buluştu ve bir
yayınladıkları karşı dirençler serisi
Bay Stephenson'ın _Not_ Keşfin yazarı olduğu görüşü
hidrojen patlamasının tüplerden geçmeyeceği gerçeği
ve küçük boyutların açıklıkları ve o _not_ ilk
Bu prensibi bir güvenlik lambasının inşasına uygulamak. İle
Bu karşı dirençler, Sir'in tanınmış isimleri eklendi
Joseph Banks, P.R.S., William Thomas Brande, Charles Hatchett, W.H.
Wollaston ve Thomas Young.

Bay Stephenson'ın arkadaşları o zaman, güvenceyi iki kat emin olmak için ve
Soruyu dinlenmeye karar vermek, kanıt almaya kararlı
George Stephenson'ın Keşif Tarihi ile ilgili detay.
söz konusu ve onun tarafından onun tarafından pratik uygulaması
ve emniyet lambasının gerçek denemesi. İncelenen tanıklar
George Stephenson, Bay Nicholas Wood ve John Moodie,
lambanın ilk denemesinde mevcuttu; Birkaç teneke
lambaları kim yaptı; Sekreter ve edebiyatın diğer üyeleri
ve Newcastle Felsefi Derneği
Üçüncü lambanın sergisi; Ve mevcut olan bazı işçiler
Stephenson'ın tanıkları olan Killingworth Colliery'de
Daha önce farklı zamanlarda lambalarla yapılan yangın dumbası deneyleri
Sir Humphry Davy'nin soruşturmaları duyulmuştu. Bu kanıt
araştıran beylerin zihinlerine oldukça kesin
Konu ve 1817'de raporlarıyla birlikte yayınladılar,
Bunu ilan ettiler, "
Dava, güvendikleri gibi, bir adalet ruhu içinde ve
ılımlılık, onları değiştirmek için tatmin edici bir neden algılayamazlar.
Fikir. "[47] Stephenson aboneliği, toplandığında tutuldu
L1000'e. Paranın bir kısmı bir gümüş satın almaya ayrıldı
mucite sunulan tankard, denge ile birlikte
Meclis odalarında verilen halka açık bir akşam yemeğinde aboneliğin
Newcastle'da. [48] ​​Ama Stephenson'a daha da büyük zevk veren şey
Gümüş tankard ve egemenlerin çantası bir gümüşün armağanı idi
İzle, Colliers arasında toplanan küçük abonelikler tarafından satın alındı
kendileri ve onlar tarafından saygılarının bir jetonu olarak sunuldu
ve ona bir erkek olarak ve şükranlarının
Değerli ve yargıladığı azim ve beceri
Başarılı bir soruna hayat kurtaran icat. Onun son gününe
Bu saatin gururuyla en çok değerli hediye olarak konuştu
Hiç almıştı.

Ancak büyük, Stephenson'ın esasları olabilir
Tüp güvenlik lambasının icadı,
Sir Humphry Davy'nin itibarından herhangi bir dereceye kadar uzaklaşmak. Onun
Karbüratörlü hidrojen gazının patlayıcı özelliklerine ilişkin sorular
oldukça orijinaldi ve patlamanın keşfi
belirli bir çaptaki tüplerden geçmemek bağımsız olarak yapıldı
Stephenson'ın aynı gerçeği doğrulamasında yapmıştı. BT
Hatta Bay Smithson Tennant ve Dr. Wollaston'un
aynı gerçeği birkaç yıl önce gözlemledi, ancak Stephenson
Davy, deneylerini kovuştururken bunu biliyordu. Sayın
Humphry Davy'nin daha sonra tüp lambasında modifikasyonu,
çapı azaltırken, aynı oranda kısalttı
Tehlikesiz tüpler ve tel gazlı kuşu kuşattı
çok sayıda tüple güvenlik lambası, güzel bir uygulamaydı.
Konu üzerinde oluşturduğu gerçek teori.

Patlamalardan kaynaklanan artan kaza sayısı
Davy lambasının genel tanıtımından bu yana kömür madenlerinde
Güvenliği ve soruşturmaları konusunda kayda değer şüpheler var
sonuç olarak daha uzak olabileceği araçlara göre yapıldı
geliştirildi; Deneyim için, belirli koşullar altında,
Davy lambası _not_ güvenlidir. Stephenson,
Kendi ve Sir Humphry Davy'nin lambasının modifikasyonu birleştirerek
Tel gazlı cam silindiri en iyi lambayı verir. -Den
Aynı zamanda, Davy ve Geordy lambalarının
Benzer, gönderildikleri şiddetli testlere dayanamadı
Pereira tarafından, Maden Kazaları Komitesi önünde. Aslında,
Dr. Pereira, bir akıma maruz kaldığında bunu söylemekten çekinmedi.
Patlayıcı gazın, Davy lambası "kesinlikle güvensizdir" ve
Güvenliğinin "gösterildiği" deneyler
Ders odası tamamen "yanlış" olduğunu kanıtlamıştı.

İçinde bulunan koşullar altında
Davy lambasının tel-kanaz yüksek patlayıcılığından kırmızı sıcak olur
Gazın Geordy lambası söner; Ve yapamayız ama düşünmüyoruz
Bu olgunun, kesinlikle üstün güvenliğine tanıklık ettiğini
Geordy. Barnsley'deki Oaks Colliery Pit'te bir kaza meydana geldi.
20 Ağustos 1857'de,
lambaların nitelikleri. Ani bir gaz patlaması gerçekleşti.
Elli metre mesafede madenin zemini. Neyse ki, erkekler
O zamanlar çukurda çalışmak, tüm güvenlik lambaları ile tedarik edildi-
Stephenson's ve Hurriers ile Hewers Davy's. Bu konuda
Bu vesileyle, Stephenson lambalarının tamamı, beş alanda
Yüz metre, neredeyse anında söndürüldü; oysa
Davy lambaları ateşle doluydu ve kırmızı sıcak oldu, böylece birkaç
Onları kullanan erkeklerin elleri gazlı bez tarafından yakılmıştı. Güçlü
o sırada galeriden havanın akımı üflüyor,
Patlama büyük olasılıkla gerçekleşirdi-bir kaza,
gözlemlenecek, bu koşullar altında,
hemen söndürülen Geordy kullanımı
Hava patlayıcı hale gelir. [49]

İyi bir hakim olan Nicholas Wood, iki icattan "Öncelik
her biri için iddia edildi-icatların
paralel. Farklı yollarla her ikisi de aynı sonuca vardılar.
Stephenson's üstün lamba. Davy's güvenlidir-Stephenson's
daha emniyetli."

Öncelik sorunu Bay Lough's'ta tartışıldığında
Stüdyo 1857'de Sir Matthew White Ridley, Robert Stephenson'a sordu.
konuyla ilgili görüşü için mevcuttu. Cevabı, "Ben değilim
tam olarak tarafsız bir fikir verecek kişi; Ama sen bana sorarken
Açıkçası, açıkçası söyleyeceğim, George Stephenson asla
Yaşadı, Sir Humphry Davy yapabilirdi ve büyük olasılıkla
güvenlik lambası; Ama yine, eğer Sir Humphry Davy hiç yaşamamış olsaydı, George
Stephenson kesinlikle inandığım gibi güvenlik lambasını icat ederdi
Sir Humphry Davy'nin yaptığı her şeyden bağımsız olarak
konu."

Bu güne kadar Geordy lambası,
Killingworth Collieries ve Killingworth Pitmenleri ifade etti
Yazar, Davy ile karşılaştırıldığında tercihlerine karar verdiler. BT
hiçbir kazanın bilinmediği lehine kesinlikle güçlü bir tanıklık
Genel olarak tanıtıldığından beri kullanımından kaynaklanmak
Killingworth çukurları.

[İllüstrasyon: Stephenson Tankard.]

Dipnotlar:

[43] George Stephenson tarafından Seçim Komitesi önünde verilen kanıtlar
Madenlerde Kazalar, 26 Haziran 1835.

[44] Yukarıdaki ifadenin doğruluğu çağrıldı
soru, ortaya konan gerçeklerin
Robert tarafından ilk etapta yazara sözlü olarak iletişim kurdu
Bölümün daha sonra MS'de okunduğu Stephenson. içinde
Bay Sopwith, F.R.S.'nin varlığı ve tüm onayını aldı.
Ama Bay Stephenson'ın sözlü ilettiği sırada
Bilgi, ayrıca adıyla yazılı küçük bir kitap verdi,
Hala yazarın elinde, "Bunu oku; bulacaksın
hepsi orada. "Bu küçük kitap, diğer şeylerin yanı sıra bir broşür içeriyor,
"Bay George Stephenson'un iddiaları hakkında rapor
Emniyet lambasının icadı. Bir toplantıda atanan komite tarafından
1 Kasım 1817'de Newcastle'da Holden.
Kanıt içeren. "İncelenen tanıklar arasında George vardı
Stephenson, Nicholas Wood ve John Moodie ve kanıtları verildi
Broşürde. Stephenson ilk lambayı "
Havanın oldukça patlayıcı olduğu madenin bir parçası. Nicholas Wood ve
Duruşma yapıldığında John Moodie arkadaşıydı. Oldular
üfleyiciyi duymaya başladıklarında korkmuşlardı ve
daha uzağa git. Bay Stephenson, lambanın ağzına yalnız gitti
üfleyicinin "vb. Bu kanıt, John Moodie tarafından doğrulandı.
denenin denenmek üzere olduğu yerin havasını söyledi
Öyleydi, ışıklı bir mum tanıtılmış olsaydı, bir patlama
"son derece tehlikeli" olacaktı.
"Stephenson'a faul olduğunu ve tehlikeyi ima ettiğini söyledi; yine de,
Stephenson _Would_ Güvenliğine güvenerek lambayı deneyin. Stephenson
lambayı aldı ve onunla Moodie'nin bulunduğu yere gitti,
ve tehlikenin endişesi olan Moodie ve Wood, daha büyük bir
mesafe, "vb. Metinde yapılan diğer ifadelerin doğruluğu
Güvenlik lambasının icadına göre, aynı
Yayın.

[45] Robert'in felsefi ve edebi ile erken bağlantısı
Newcastle Derneği onu ile iletişim kurmuştu
Rev. William Turner, kurumun sekreterlerinden biri. O
Beyefendi her zaman bilgiden sonra sorgulayıcıya yardımcı olmaya hazırdı,
ve Killingworth'tan çalışkan gençliğe erken ilgi duydu,
Babası ile tanıştı. Bay Turner neşeyle
ortak sorularında onlara yardımcı oldu ve çabalarken heyecanlı
Bilimsel bilgiler için susuzluklarını tatmin etmek. Kapanışa doğru
Hayatının Bay Stephenson sık sık minnettarlık ve saygısından bahsetti
saygı duyulan eğitmenine karşı hissettim. "Bay Turner, "dedi" her zaman
Bana kitaplarda, enstrümanlarla ve avukatla yardımcı olmaya hazır,
minnettar ve neşeyle. Bana en değerli yardımı verdi
ve talimat ve ölmekte olan günüm için yükümlülükleri asla unutamam
saygıdeğer arkadaşım için borçluyum. "

[46] "George Stephenson tarafından icat edilen güvenlik lambasının bir açıklaması,
ve şimdi Killingworth Colliery'de kullanımda. "Londra, 1817.

[47] Komite, raporlarında, bir tablo olarak ortaya çıktıktan sonra
Stephenson ve Davy'nin teorilerini doğruladığı tarihleri ​​oluşturur.
deneyler ve kendi emniyet lambalarını ortaya çıkardı
Demek için: "Bay Stephenson'un Dostları, önündeki bu masa ile,
Kararlarını, tanıklığıyla tam olarak ortaya çıkacak şekilde düşünün
tarihler ve gerçekler, bilindikleri sürece; Ve en ufak bir
Bilimsel şöhret, onur veya gerçeklikten uzaklaşma fikri veya isteği
Sir Humphry Davy'den, tekrarlarlar ve kendilerini sınırlarlardı
Bay Stephenson'ın
İlk olarak söz konusu prensip üzerine bir lamba inşa etmek. Ve ne zaman
Bay Stephenson'ın Dostları Mütevazi ve Zahmetli olanı hatırlıyor
işgal ettiği yaşam istasyonu; yetersiz düşündüklerinde
Araştırma süresi için sahip olduğu araçlar ve fırsatlar
pratik bilim ve iyileştirmelere ve keşiflere bakın,
Pek çok dezavantajına rağmen,
enerji ve keskinliğin mantıklı ve aralıksız egzersizi
onun doğal anlayışı, kendilerini ikna edemezler
Herhangi bir liberal ve duygu zihninden daha fazlasını söylediler, en çok
Kolayca itiraf et. "

[48] ​​Tankard aşağıdaki yazıtları taşıyordu: "Bu plaka parçası,
L1000 toplamının bir kısmı ile satın alındı, bir abonelik yükseltildi
Bay George Stephenson'ın keşfettiği için ücretlendirilmesi için
iltihaplı yangın dumbası tüplerden geçmeyecek ve
küçük boyutların açıklıkları ve _The first_ uygulanacak
Bu prensip,
Daha önce en büyük durumlarda insan yaşamının korunması
Tehlike, abonelerin bir toplantısında ona sunuldu, Charles
John Brandling, Esq., 12 Ocak 1818'de sandalyede. "

[49] Yukarıda atıfta bulunulan kaza "Barnsley'de açıklandı
Times, "Bir kopyası, hesabı içeren Robert Stephenson
"Açıkçası
pratik bir madenci tarafından yazılmış ve sanırım,
Babanın Hayatı. "Bay John Browne, C.E., Barnsley, bir iletişimde
24 Aralık 1860'da "Times" da ortaya çıktı:

"Bu olay döneminde iki çeşit güvenlik lambası vardı
Bu çukurda, yani., 'Davy' ve 'Stephenson' ve Gaz,
Upcast şaftına, çok sayıda insanı geçmek zorunda kaldı.
Her iki tür lamba ile çalışın. 'Davy's' in tamamı kırmızı-sıcak oldu
neredeyse anında gazın hızlı ateşlemesinden
gazlı bez; 'Stephenson's' anında kendi kendine söndü
Aynı neden, bu lambaların önde gelen kalifikasyonu,
'Davy' lambasından biraz daha iyi bir ışık vermenin yanı sıra,
yüksek patlayıcı içine yerleştirildiğinde aniden söndürülürler
atmosfer, böylece hiç kimse çalışmaya devam edemez ve riski taşıyamaz
lambası kırmızı sıcak hale geliyor, bu gibi durumlar altında
Sonuç 'Davy' lambası.

"Kırmızı sıcak lambalar, en çok neyse ki, hepsi güvenli bir şekilde ortaya çıktı.
Birçok durumda erkekler gazlı bez tarafından ciddi şekilde yakıldı;
Ancak o zamandan itibaren özel kullanımını tam olarak kabul etmeye karar verdim.
'Stephenson' lambalar ve erkekleri korkutucu riske maruz bırakmıyorlar
Olası tekrarlama sırasında 'Davy' lambalarıyla çalışmaktan kaçın
Benzer olay. "Başlangıçta icat edilen 'Stephenson' lambasının
Great George Stephenson, şimdiki şekli,
Sir Humphry Davy'nin keşfi, benim aklıma gelen,
Şu anda bilinen en güvenli lamba ve ben birçok kişinin uzun kullanımından bahsediyorum
Çeşitli kolerilerde günde yüzlerce. "

10 Ağustos 1867'de "Times" da verilen bir hesapta
Barnsley'de farklı güvenlik lambaları üzerinde yapılan deney sayısı
Lund Hill'deki korkunç patlama ile ortaya çıkan gaz işleri
Koliery, farklı lambaların
Aşağıdaki sonuçlar: "Dışarıda kalkan olmayan 'Davy' lambası
Gazı altı saniye içinde patlattı ve gazlı bezin içindeki kalkanla
dokuz saniye içinde. 'Belçika' lambası on saniye içinde patladı; .
On saniye içinde 'Mozard'; yedi saniye içinde küçük 'çanta', büyük
on saniyeden biri; ve yetmiş beş saniyede 'Stephenson'.
'Stephenson' şüphesiz en iyisi olsa da,
Sözde emniyet lambalarının hiçbiri,
Fire-Damp and Air'in _Strong Patlayıcı Akımı_ ile temas edin. "




Bölüm VII.

George Stephenson'ın Lokomotifte Daha Uzak Gelişmeleri-Hetton
Demiryolu-Robert Stephenson, izleyicinin çırağı ve öğrencisi olarak.


Stephenson'ın yangın-damp ve işçileri konusundaki deneyleri
Güvenlik lambasının icadı ile işgal edilmiş ama küçük bir kısım
Çoğunlukla, zorunlu olarak,
Colliery'nin sıradan işi. Randevu gününden itibaren
Motor-Wright, özellikle işgal eden konulardan biri
Dikkat, kazanma ve yükseltmenin en iyi pratik yöntemiydi.
kömür. Nicholas Wood ona ilk olanlardan biri olduğunu söyledi
Bu nesneyle buhar makinelerini yeraltına tanıtın. Gerçekten de
Killingworth madenleri bölgenin modelleri olarak kabul edildi;
Ve ünlü Scotch madencilik mühendisi Bay Robert Bald,
Makaleyi hazırlamak için Dr. (daha sonra Sir David) Brewster tarafından talep edildi
"Edinburg Ansiklopedisi" için "Mine", Killingworth'a geçti
esas olarak Stephenson'un yeraltını incelemek amacıyla
Makine. Bay Bald, yaptığı ziyaretin bir hesabıyla bizi tercih etti
1818'de bu nesne ile ve çok fazla vurulduğunu belirtiyor
Yenilik ve Stephenson'ın dikkat çekici verimliliği
Özellikle Underdip olarak adlandırılan şeylere göre düzenlemeler
çalışma.

  "Buldum" diyor, "
  çukur dip ve kömürün daldırma veya eğimini öne taşıdı,
  daldırma oranı on iki yaşındaydı; ve kömürler çizildi
  Buhar makineleri tarafından dipten çukur altına
  hızlı bir şekilde. Üst kazanandan sızan su
  çukur altından bir varil veya bagajda atıldı ve çizildi
  Diğer makineleri çalıştıran motorun gücüyle.
  Ziyaretim sırasında düşüş neredeyse bir mil uzunluğundaydı, ancak
  o zamandan beri büyük ölçüde genişletildi. Benim tarafından oldukça yorgun olduğum için
  Galerilerde gezinmeler, alnına vardığımda
  Dip, Bay Stephenson bana dedi ki, 'Çok hızlı taşınabilirsin
  Kendinizi Kömür Balkaları'na düzleştirerek yükselişe kadar, '
  yüklü ve eğime alınmaya hazırdı. Bu ben
  bir kez yaptı ve doğrudan ateş kanatlarına doğru sallandı
  Çukurun dip, bu yüzden hızla ışığa çıkmıştım
  çukur başındaki buhar makineleri ile. "

Çalışma düzenlemelerinin tamamı Bay Bald gibi görünüyordu
en yetenekli ve verimli bir şekilde yürütülür,
Colliery Mühendis için en yüksek kredi.

Yeraltı düzenlemelerine katılmanın yanı sıra, gelişmiş geçiş
çukur başından nakliye yerine yer üstü kömürlerin
Stephenson'ın dikkatinin artan bir payını talep etti. Her gün
Deneyim onu ​​sonra inşa ettiği lokomotifin
1815 yılının patenti mükemmel olmaktan uzaktı, ancak devam etti
tam nihai başarısının kendinden emin umutlarını eğlendirmek. O bile
Lokomotifin henüz her birinin yerine geçeceğini söyleyecek kadar ileri gitti
Ağır yükler çizmek için diğer çekiş gücü. Bu doğru, birçok kişi
Seyahat eden motorunu biraz daha iyi görmeye devam etti
tehlikeli merak; Ve bazıları, başlarını sallayarak, bunun için tahmin edildi "
Bir gün korkunç bir patlama. "Yine de, günlük olarak gerçekleştiriyordu
Düzenlilikle çalışın, kömür wagonlarını koliery ve arasına sürüklemek ve
Staiths ve birçok erkek ve atın emeğini kurtarıyor.

Bununla birlikte, taşıma pahasına bir tasarruf yoktu
Colliery Masters'ı genel olarak lokomotif gücü benimsemeye teşvik etmek
atların yerine geçer. Nasıl geliştirilebileceği ve daha fazlasını yapabileceği
Verimli ve ekonomik, sürekli olarak Stephenson'ın
akıl. Hem yoldaki kusurların tamamen bilincindeydi
ve motor ve getirene kadar kendine dinlenmedi
her ikisinin de verimliliği daha yüksek bir noktaya kadar. Böylece yolunu inç olarak çalıştı
İnç, yavaş ama emin adımlarla ve kazanılan her adım temel olarak iyi hale getirildi
daha uzak iyileştirmeler için.

İşçilerinin erken bir döneminde veya sahip olduğu zaman
İkinci lokomotifini tamamladı, özelliğini yönlendirmeye başladı.
Yolun durumuna dikkat, genişletilmiş kullanımın
lokomotifin mutlaka büyük bir önlemine bağlı olması gerekir.
Mükemmellik, sağlamlık, süreklilik ve yolun pürüzsüzlüğü
hangi motor seyahat etti. O erken dönemde bile
Yol ve lokomotif ile ilgili alışkanlık bir makine olarak
Raydan ve tekerleğin "erkek koca" olarak.

Tüm demiryolları o zamanlar dikkatsiz ve gevşek bir şekilde atıldı,
ve büyük eşitsizliklerin çok fazla olmasına izin verildi
onarımlara dikkat ediliyor. Sonuç büyük bir kayıptı
Gücü, ayrıca makinelerin çok fazla aşınması ve yıpranması,
Sarsıntılar ve tekerleklerin raylara karşı darbeleri. Stephenson ilk
Bu nedenle, nesne,
Ray ve ray arasındaki kusurlu kavşak.

O zaman (1816) raylar dökme demirden yapılmıştır, her ray
yaklaşık üç feet uzunluğunda; ve korumak için yeterli özen gösterilmedi
kavşak noktaları aynı seviyede. Sandalyeler veya dökme demir
Rayların yerleştirildiği kaideler, altta düzdü,
böylece taş bloklarda herhangi bir rahatsızlık meydana geldiğinde veya
Onları destekleyen travers, üzerinde bulunan sandalyenin düz tabanı
Raylar, eşit olmayan çökme, bir rayın sonu ile eğilmeye dayanıyordu
depresyona girerken, diğerininki yükseltildi. Dolayısıyla sabit
tepkisi çok sık kırılmaya neden olan sarsıntılar ve şoklar
ve bazen motoru yoldan attı.

[İllüstrasyon: Yarım turlu eklem.]

Bu kusuru düzeltmek için Bay Stephenson, yeni bir sandalye tasarladı.
Buradaki rayları tamir etmek için tamamen yeni bir mod. Evlat edinmek yerine
Şimdiye kadar tüm dökme demir raylarda kullanılan _butt-joint_,
_half-lap ortak_ını benimsedi, yani raylar bir
Bir eşarp eklemi gibi uçlarında birbirlerine belirli bir mesafe. Bunlar
Düz sandalyede dinlenmek yerine uçlar,
Sandalyenin altını oluşturan bir eğrinin tepesi. Destekler
ayrıca üç fitten üç feet dokuz inç veya dört feet uzatılmış
ayrı. Bu raylar buna göre eski dökme demir için ikame edildi
Killingworth Colliery Demiryolundaki Plakalar ve
her ikisini de ekleyerek önceki sistemde çok büyük bir gelişme olun
at gücünün (hala demiryolu üzerinde kullanılmış) verimliliği ve
lokomotif motorun pürüzsüz hareketi, ancak daha özellikle
ikincisinin verimliliğini arttırmak. Ray ve sandalyenin bu gelişmiş şekli, alınan bir patentte somutlaşmıştır.
Demir kurucusu Newcastle'dan Bay Losh'un ortak isimlerinde ve
Bay Stephenson, 30 Eylül 1816 tarihinde rulman tarihi. Bay Losh
Zengin, girişimci bir demir üretici olmak ve güvene sahip olmak
George Stephenson ve iyileştirmeleri için parayı buldu
o günlerde çok pahalı olan patentleri çıkarmanın amacı
ve zahmetli bir olay. Aynı zamanda, Bay Losh
Stephenson, karda payı ile yılda L100 maaşı
icatlarından kaynaklanan, Walker'a katılmasına bağlı olarak
Demir haftada iki gün çalışır-
Killingworth Colliery neşeyle yaptırımlarını verdi.

[İllüstrasyon: Eski Killingworth lokomotifi hala kullanımda.]

1816'nın spesifikasyonu, çeşitli önemli gelişmeler içeriyordu.
lokomotifin kendisi. Motorun tekerlekleri geliştirildi,
Kısmen veya kısmen, dökümden dövülebilir demire değiştirildi
Daha hafif, daha dayanıklı ve güvenli hale getirildi. Patent
Ayrıca,
Kazanda üretilen buhar, yerine geçti.
Yaylar-bir önceki bölümde zaten açıklanmış bir uygun.

Yeni lokomotifin geliştirilmiş olarak çalışmasının sonucu
Yol, spesifikasyonda verilen vaatleri büyük ölçüde haklı çıkardı.
Trafik daha fazla düzenlilik ve ekonomi ile gerçekleştirildi ve
At çekişine kıyasla motorun üstünlüğü,
hala daha belirgin hale geldi. Ve bu fark etmeye değer bir gerçek,
Stephenson tarafından 1816'da inşa edilen özdeş motorlar
Killingworth Demiryolu Üzerine Düzenli Yararlı Çalışmalarda Gün
Saatte beş ila altı mil arasında ağır kömür trenleri,
Muhtemelen şu anda daha mükemmel lokomotiflerden herhangi biri kadar ekonomik olarak
kullanmak.

George Stephenson'ın bu kadar belirgin olan çabaları katıldı
Lokomotif gücünün demiryollarına uyarlanmasında başarı, onun
1818 yılı hakkında birçok arkadaşı tarafından dikkat çekildi.
Steam'in ortak yollarda seyahat etmesine uygulanması. Bundan
Gerçekten de, lokomotifin başladığı, Trevithick'in ilk
bu özel nesne ile inşa edilmiş motor. Stephenson's
Orijinali ne kadar geride bıraktığını gözlemleyen arkadaşlar
Lokomotifin projektörü, demiryollarına uygulanmasında, belki de
doğal olarak uygulama konusunda eşit derecede başarılı olacağını söyledi
Trevithick ve Vivian'ın onların
ilk motor. Ancak direnci tahmin ettiği doğruluk
sürtünme ve
yerçekimi, onu her zamanki fikrini reddetmek için çok erken bir aşamada yönlendirdi
Buhar gücü ortak yol seyahatine ekonomik olarak uygulamak. Ekim ayında,
1818, bir dizi dikkatli deney yaptı,
Bay Nicholas Wood, arabaların maruz kaldığı direniş üzerine
Demiryollarında, sonuçları kendi dinamometresine göre test etmek
çelişki. Vasıtasıyla yapılan pratik gözlemler dizisi
Bu enstrüman ilginçti, ilk sistematik girişimi
ilerleyen arabalara karşı kesin direnç miktarını belirleyin
Demiryolları. O zaman ilk kez deney tarafından tespit edildi
Sürtünme tüm hızlarda sabit bir miktardı. Buna rağmen
Teori çok önce Vince ve Coulomb tarafından geliştirildi ve
Bilimsel erkekler tarafından yerleşik bir gerçek olarak iyi bilinir, o zamanlar
Stephenson deneylerini yaptığında, filozofların kesintileri
Konuyla ilgili ne inanılmadı ne de pratik olarak
Mühendisler. MS'den tekrar alıntı yapmak için. Yazar'a verilen hesap
Robert Stephenson tarafından babasının "hayatı" amacıyla

  "Birçok kişi tarafından deneylerin sonuçlarının öne sürülmesi
  mümkün olan en büyük mekanik saçmalıklara. Örneğin,
  sürtünme tüm hızlarda sabit olsaydı korundu
  Düzenli bir demiryolu üzerinde, bir arabaya bir güç uygulandığında
  o taşıyıcının sürtünmesini en küçük tarafından aştı
  Olası miktar, aynı küçük güç fazla olabilir
  Taşıyıcıyı akla gelebilecek bir düz demiryolu boyunca iletmek
  hızlar. Bu pozisyona karşı çıkanlar tarafından konulduğunda
  Babamın geldiği sonuçlar harika hissetti
  kendi görüşlerini sürdürmede tereddüt; çünkü ona göründü
  İlk bakışta gerçekten-rakipleri tarafından verildiği gibi-bir
  saçmalık. Bununla birlikte, deneylerin sık tekrar tekrarlanması
  Tahsis ettiğim, şüphesiz aklına hiç bıraktı.
  sürtünmenin tüm hızlarda düzgün olduğu sonucu bir
  olumlu olarak alınması gereken gerçek; Ve o
  Kısa bir süre sonra cesurca görünen bir şey
  Saçma, bunun yerine gerekli bir sonuçtu. Hatırlıyorum
  Bu görüşe atılan alay, bunların birçoğu
  o sırada ilişkili olduğu kişiler. Yine de
  şüphesiz, bu her zaman bir
  Dirençten fazla güç, sürekli bir hız artışı
  zorunlu olarak herhangi bir sınır olmadan takip eder. Bu çok açık
  Günümüzün çoğu profesyonel adamı ve şimdi çok aksiyomatik,
  sadece bunlar olduğunda gerçekleşen tartışmayı ima ediyorum
  Babamın deneyleri göstermek amacıyla ilan edildi
  O zamanlar bilimin miktarı ne kadar küçüktü?
  Mühendislik Uygulaması. Birkaç yıl sonra mükemmel bir broşür
  Bay Silvester tarafından bu soru hakkında yayınlandı; O aldı
  tüm konu ve çok basit ve güzel bir şekilde gösterildi
  babamın sahip olduğu tüm görüşlerin doğruluğunu
  Deneyleri ile geldi.

  "Arabaların maruz kaldığı diğer dirençler de
  babam tarafından deneysel olarak araştırıldı. Bunları algıladı
  Dirençler çoğunlukla üçtü-ilki akslar üzerinde
  taşıyıcı; ikincisi, haddeleme olarak adlandırılabilir
  direnç, tekerleğin çevresi ve
  rayın yüzeyi; ve üçüncüsü yerçekimi direncidir.

  "Doğru bir şekilde tespit ettiği sürtünme ve yerçekimi miktarı; ama
  Yuvarlanma direnci daha büyük bir zorluk meselesiydi
  büyük varyasyona maruz kaldı. Ancak o kendini tatmin etti
  Tekerleğe sunulan yüzey
  buhar taşıma fikrinin kaba bir karakterinin
  Ekonomik olarak ortak yollarda söz konusu değildi. Çok erken bile
  Teorik hesaplamalarını ilan ettiği gibi
  pratik bir test; Bir motor olduğunda rayların üzerine kum dağıldı
  koşuyordu ve küçük bir miktarın oldukça yeterli olduğunu buldu
  En güçlü lokomotif motoru geciktirmek ve hatta durdurmak için
  o zaman yapmıştı. Ve asla bu kesin olarak teşvik edemedi
  paralarını boşa harcayanların dikkatini çekin
  ve boşuna zaman arası buharları ortak yollara uygulama girişiminde bulunur.

  "Aşağıdakiler, onu etkileyen temel argümanlar vardı.
  Lokomotifin kullanımını doğrudan zıt olarak çözmek için zihin
  Bir dizi ustaca mucit tarafından takip edilen bu konu,
  1820 ve 1836 yılları arasında başvurmaya çalıştılar
  Turnpike yollarına buhar gücü. Bu direnci tespit ettik
  10 lbs ile temsil edildiği gibi alınabilir. bir seviyede bir ton ağırlığa
  Demiryolu, 100'de 1 kadar küçük bir yükselişin olduğu açıkça görüldü
  bir lokomotifin faydalı çabasını elliden yukarı doğru azaltacaktır
  yüzde. Bu gerçek, babamın dikkatini sorusuna çağırdı
  Gelecekteki lokomotif çizgilerde gradyanlar. Sonra ikna oldu
  ekonomik açıdan, azaltmanın hayati önemi
  bir demiryolunun yakın olduğu gibi
  olabildiğince bir seviye. Bu, ayırt edici olandan kaynaklandı
  Demiryolunun karakteri diğerlerinden çelişen olarak çalışıyor
  yollar; Demiryollarında erken meblağların
  Akıllıca uzun tünellerle tepelerin delikli bariyerlerinde harcanan,
  ve fazla kesilen aşırı zemin yükselirken
  bitişik yüksek zemin. Bu görüşlerin kendilerini düzelttiği orantılı olarak
  aklında ve günlük deneyimiyle desteklendi, o
  Uygulamanın umutsuzluğuna giderek daha fazla ikna oldu
  ortak yollara buhar hareketi; Bir lehine her argüman için
  Seviye Demiryolu, kaba ve engebeli kursa karşı bir argümandı
  ortak bir yol. Yol patronlarına asla çağırmayı bırakmadı
  Buhar, herhangi bir yaratıcılıkla, bir motor
  Olasılıkla bir Turnpike yolunu geçebilir
  en azından beygir gücü tarafından elde edilebilene eşit bir hızda ve
  Daha mükemmel bir yüzeye uygulanırsa daha az maliyet, böyle bir motor
  bir demiryolu, verimliliğini büyük ölçüde artıracaktır. İçin
  Örneğin, bir motor inşa edilmişse ve
  Londra ve Birmingham arasında eşit seyahat ettiği bulundu
  Saatte ortalama 10 mil hızla-20 veya
  30 yolcu 1_s_ maliyetle. Mil başına, açıktı.
  Aynı motor, bir demiryoluna uygulanırsa, 20 veya
  30 kişi, 200 veya 300 kişiyi aktarırdı ve yerine
  Saatte 10 veya 12 mil hız, en az 30 ila 40 mil hız
  Bir saat alınırdı. "

Bu gün, nasıl sagus ve nasıl olduğunu anlamak zor
Stephenson'un bu konudaki güçlü sağduyulu görüşleri
Kendilerini ısrar edenlerin zihinlerine daha erken zorlayın
Onların boşuna, lokomotif gücü uygulama konusunda ustaca girişimler
sıradan yollar. Uzun bir süre inatla durmaya devam ettiler
Bu amaçlar için yumuşak bir yolun
Zor olandan daha iyi-bir yol kolayca aciz bir şekilde daha iyi ezildi
ezilmek; Ve gösterildikten sonra bunu tuttular
Madencilik bölgelerinin tüm bölümlerinde demir tramvay yollarının daha iyi olduğu
asfalt yollardan. Ancak demirin yapışamamaya aciz olduğu yanılgısı
Demir hüküm sürmeye devam etti ve buhar seyahatinin projektörleri
Ortak yollarda sadece ortak inançla paylaşıldı. Hala düşündüler
"Isırık" üretmek için yüzeyin pürüzlülüğünün çok önemli olduğu, özellikle
artan amaclarda; Gerçek şu ki, karıştırdıkları
Yüzeyin azim ve parçaların teması ile yüzeyin pürüzlülüğü,
kendini adapte edecek bir verim yüzeyinin
Tekerleğin basması asla bir
ilerlemesi için fulcrum.

Stephenson'ın lokomotif motorları günlük olarak kullanılmış olmasına rağmen
Killingworth Demiryolunda yıllarca, nispeten heyecanlandılar
çok az ilgi. Artık deneysel değillerdi, ancak bir
Kuruluş Yaratıcı Güç. Yılların deneyimi bunu kanıtlamıştı
Daha istikrarlı bir şekilde çalıştılar, daha ağır yükler çizdiler ve genel olarak,
Atlardan çok daha ekonomik. Yine de sekiz yıl
başka bir lokomotif demiryolu inşa edilmeden ve açılmadan önce
Kömür veya diğer trafiğin amaçları.

Bu erken kayıtsızlığı hesaba katmak zor
Halk, en büyük mekanik icatın esası
yaş. Buhar taşıyıcıları çok ilgi duyuyordu ve çok sayıda ve
Onlarla tekrarlanan deneyler yapıldı. Etkilenen iyileştirmeler
Turnpike yolları inşa etme modunda m'adam tarafından konu
Yasama Meclisinde, halkın hibeleri hakkında sık tartışmaların
zaman zaman kendisine yapılan para öneriliyor. Henüz
Burada Killingworth'ta, bir hükümetin yardımı olmadan
Para, 1814'ten beri bir yol hareket sistemi mevcuttu,
uzun yıllar önce, içi devrim etmeye mahkum edildi
İngiltere ve dünyanın iletişimi, ancak
Kamu ve İngiliz hükümeti henüz hiçbir şey bilmiyordu.

Ancak Stephenson'ın önemli icadını getirmenin hiçbir yolu yoktu
Kamuoyunun bildirimi altında. Kendisi iyi biliyordu
önemi ve nihai genel olarak benimsenmesini öngördü;
Ancak, bellenmemiş bir adam olarak,
konuyla ilgili düşünceler. Killingworth Colliery
İngiltere'de bilimsel yaşamın merkezi olan Londra'dan uzak duruyordu. Oldu
başarılı olmuş olabilecek hiçbir savans veya edebi adam tarafından ziyaret edildi
Stephenson'ın harika makinesini fark etmek için tanıtın. Hatta
Yerel kronikleştiriciler Killingworth hakkında hiçbir fark almamış gibi görünüyor
Demiryolu. "Puffing Billy" günlük sıkı çalışma kotasını yapıyordu,
ve uzun zamandır mahallede bir merak olmayı bırakmıştı. Blenkinsop's
uzun zamandır olan daha küçük ve daha az başarılı motor-
Stephenson'ın Killingworth motorları çalışmaya devam ederken
Bu gün-belki de kısmen daha fazla ilgi çekti, çünkü
Büyük Leeds kasabasına yakın ve yabancılar tarafından ziyaret ediliyordu
o yere ilgi duyulan birkaç nesneden biri olarak. Blenkinsop
ayrıca eğitimli bir adam ve en çok bazılarıyla iletişim halindeydi
lokomotifi konuyla ilgili gününün seçkin şahsiyetleri,
böylece önemli ünlüler elde etti.

Stephenson tarafından sipariş vermek için yapılan ilk motor
Killingworth Modeli, 1817'de Portland Dükü için kullanıldı
Kilmarnock'tan uzanan tramvay yolunda yaklaşık on mil uzunluğunda
Troon'a, Ayrshire'da. Kömürleri çekmek için kullanıldı
Duke'un Troon Limanı'na yönelik çizgi boyunca. Kullanımı,
Ancak, sık sık kırılmaların sonucu olarak durduruldu
hattın çalışmasının kesintiye uğradığı dökme demir raylar ve
Buna göre atlar eskisi gibi tekrar kullanıldı. [50]

Gerçekten de, o kadar küçük gibi görünüyordu ki
genel kullanıma lokomotif, o Stephenson-belki de bilinçli
içindeki yetenekler-tekrar eski göç etme fikrine tekrar geldi
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Küçük bir uyku partneri olarak girmeden önce
Bay John Burrell tarafından yönetilen Forth Banks, Newcastle'da Foundery,
İkincisine iyi olacağı yönündeki öneriyi atmıştı
Kuzey Amerika'ya göç etmeleri için spekülasyonlar ve
Orada büyük iç göllerde buharlı tekneler. İlk vapurlar
Sonra gözlerinin önünde tyne üzerine fırlar ve içlerinde gördü
Navigasyonda büyük bir devrimin mikropu. Ona geldi
Kuzey Amerika'nın Büyük Gölleri, denemek için en iyi alanı sundu
onların harika güçleri. O bir mühendisdi ve Bay Burrell bir
demir kurucu; Ve aralarında bir yol açabileceklerini düşündü
Mighty West'te servet. Neyse ki, bu fikir sadece
Stephenson söz konusu olduğunda spekülasyonlar ve
diğerleri başarmayı hayal ettiklerini yapmak. Tüm hastalarından sonra
Bekleme, becerisi, endüstrisi ve azmi uzunluğundaydı
Meyve ayı.

1819'da Durham ilçesindeki Hetton Colliery sahipleri,
vagon yollarının bir lokomotif demiryoluna değiştirilmesine kararlı.
Killingworth Demiryolunun çalışmasının sonucu böyle olmuştu
Aynı sistemi benimsemeye karar verdikleri için tatmin edici. Bir sebep
Neden bu kadar uzun süren ve bu kadar başarılı bir deney
Killingworth, sonuçların üretilmesinde çok yavaş olmalıydı, belki de
bir demiryolu döşemek ve lokomotiflerle döşemek veya sabit
Gerektiğinde motorlar, çok büyük bir sermaye gerektiriyordu,
sıradan kömür sahiplerinin araçları; Az miktarda ilgi görürken
Demiryollarında halk tarafından ve sözde uygulanamazlık
onları kâr etmek için, sıradan kapitalistleri henüz önledi
Bu tür girişimlerin tanıtımında paralarını almaktan. .
Ancak Hetton Coal Company, yeterli araçlara sahipti ve
Killingworth Motor-Wright'ın yerel itibarı onu işaret etti
Çizgi ve müfettişlerini belirlemek için en iyi hesaplanan adam
eserleri. Buna göre, onu mühendis olarak hareket etmeye davet ettiler.
Önerilen Demiryolu. Killingworth şirketinin hizmetinde olmak,
Stephenson, girme iznini almanın gerekli olduğunu hissetti.
Bu yeni çalışma. Bu bir kerede kabul edildi. En iyi duygu vardı
onun ve işverenleri arasında ve bunu bir iltifat olarak gördüler
koliery mühendislerinin çok önemli bir iş için seçilmesi gerektiğini
Hetton Demiryolunun döşenmesi olarak, en uzun olacak
o zamana kadar inşa edilen lokomotif çizgi
komşu. Stephenson randevuyu kabul etti, kardeşi Robert
yerleşik mühendis olarak hareket etmek ve yürütmeyi kişisel olarak yöneten
eserlerin.

Hetton Demiryolu, Hetton Colliery'den uzanan,
Houghton-Le-Spring'in iki mil güneyinde, bankalardaki gemi yerlerine
Sunderland yakınında aşınma. Uzunluğu yaklaşık sekiz mil idi; Ve
Kursunda, en yüksek tepelerden biri olan Warden yasasını geçti.
semt. Ülkenin karakteri,
düz bir çizgi veya nispeten kolay degradelerden biri,
Stephenson'a yerleştirilenden çok daha büyük bir sermayenin harcaması
emretmek. Ağır işler yürütülemedi; Bu yüzden
Doğaldan çok az sapma ile çizgiyi oluşturmak için gerekli
geçtiği bölgenin konformasyonu ve ayrıca
çalışması için kullanılan mekanik yöntemler
Bazı yerlerde mutlaka ağırdı.

George Stephenson'a rağmen, her adımda
artan fayda, başarı ile giderek daha fazla özdeşleşin
Lokomotif motordan, coşkusunun taşımasına izin vermedi
onu pahalı hatalara uzaklaştırıyor. Aradaki çizgiyi dikkatlice çizdi
lokomotifin faydalı bir şekilde kullanılabileceği durumlar ve
sabit motorların daha ekonomik olduğu hesaplandı.
Bu, Hetton Demiryolu örneğinde olduğu gibi onu yürütmesine yol açtı
İçindeki gradyanların
O günün lokomotif motorunun güçleri güvence altına alınamadı,
lokomotiflerin olmadığı sabit motorlarında istihdam etmek
Uygulanabilir. Mevcut davada, bu kurs onun tarafından en çok kabul edildi
başarıyla. Orijinal Hetton hattında beş kendi kendine hareket vardı
eğimler-boş olanları çizen tam vagonlar-ve iki eğim
Her biri altmış at gücünün sabit pistonlu motorları tarafından çalıştı. .
lokomotif seyahat motoru veya "Demir At"
Mahalle daha sonra tasarladı, hattın geri kalanında çalıştı. Üzerinde
Hetton Demiryolunun Açılış Günü, 18 Kasım 1822,
ilkine tanık olmak için tüm parçalardan monte edilen seyirci kalabalıkları
Tamamen bu ustaca ve güçlü makinelerin operasyonları
başarılı. Stephenson'ın lokomotiflerinin beşinci gününde iş başındaydı
Demiryolu üzerinde, kardeşi Robert yönetiminde; ve
İlk kömür sevkiyatı daha sonra Hetton şirketi tarafından yeni
Giyimde Staiths. Lokomotiflerin seyahat ettiği hızı
saatte yaklaşık dört mil ve her motor bir trenden sonra sürüklendi
Yaklaşık altmış dört ton ağırlığında on yedi vagon. Böylece adım adım ilerlerken-
Killingworth Colliery ve Mahallede Demiryolları Döşün-O
Oğlunun eğitimini dikkatlice izliyordu. Zaten var
Robert'in Newcastle'da okula gönderildiğini gördü, burada kaldı
yaklaşık dört yıl. Robert okuldayken, babası her zamanki gibi,
Oğlunun eğitimini kendi başına yaptı. Ona girdi
Newcastle Edebiyat ve Felsefi Enstitüsü üyesi,
yılda üç gine olan abonelik. Robert çok harcadı
Boş zamanları orada, okuma ve çalışma; Ve eve gittiğinde
Öğleden sonraları, onunla birlikte eve bir cilt taşımaya alışıktı
"Sanat ve Bilimlerin Repertuçu" veya bazı çalışmaların pratik
ilginç okuma konusunu sunan bilim ve
Akşam saatlerinde tartışma. Hem baba hem de oğul her zaman hazırdı
SO kullanımından elde ettikleri büyük avantajları kabul etmek
mükemmel bir kitap kütüphanesi; Ve hayatının sonuna doğru,
İkincisi, kuruma minnet borcunu tanıyarak,
borcu temizlemek amacıyla büyük bir miktar katkıda bulundu, ancak
Yıllık aboneliğin bir gine'ye indirgenmesi şartıyla
Enstitünün yararlılığının genişletilebileceğini emretin.

Robert, 1819 yazında okuldan ayrıldı ve çıraklık yaptı
Killingworth'un baş izleyicisi Bay Nicholas Wood, öğrenmek için
Colliery işi. Bu kapasitede yaklaşık üç kişilik hizmet etti
yıllar boyunca, bu süre zarfında çoğu departmana aşina oldu
Yeraltı işi. Mesleği tehlike ile gözetimsiz değildi, çünkü
Aşağıdaki olay gösterilecek. Geordy lambanın kullanımı olsa da
Killingworth çukurlarında genel olmuştu ve işçiler
bağlı, yarım taç cezası altında, çıplak bir mum kullanmamak için
kuralı ve hatta ustaların kendilerini zorlamak zordu
ara sıra kırdı. Bir gün Nicholas Wood, Baş İzleyicisi, Moodie,
Alt izleyici ve Robert Stephenson bir tane boyunca ilerliyorlardı
galerilerin, elinde çıplak mum olan ahşap ve Robert
onu bir lamba ile takip etmek. Taşların düştüğü bir yere geldiler
Çatıdan gerçekleşmişti, ilk olan ahşap ilerledi
Çıplak mumu yüksek tutarak taşların üzerinde tırmanmak için. O vardı
neredeyse yığın zirvesine ulaştı, ne zaman
Çatının oyuğunda biriken, patladı ve anında
Bütün parti havaya uçtu ve ışıklar söndü. Onlar bir
Şafttan mil ve oldukça karanlıkta. Bir acele vardı
tüm mahallelerden şafta doğru iş insanları, çünkü korkuyordu
yangının çukurun daha tehlikeli kısımlarına kadar uzanabileceğini, nerede
Gaz patlamış olsaydı, madendeki her ruh kaçınılmaz olarak
öldü. Robert Stephenson ve Moodie, ilk dürtüde geri döndü
Milin içine giden karanlık galeri boyunca tam hızda
Çarpışma, yolda, bir atın arka mahalleleriyle sersemletildi
patlama ile. Yarı yoldan gittiklerinde Moodie durdu ve
Onu Nicholas Wood'a bağladı. "Dur, Laddie!" dedi Robert'a,
"Dur; biz geri dönüp Maister'i arıyoruz." Yani geri çekildiler
onların adımları. Mutlu bir şekilde, daha fazla patlama gerçekleşmedi. Buldular
Üstat taş yığınında yatan, sersemletilmiş ve çürük, onunla
Eller ciddi şekilde yandı. Onu şaftın dibine götürdüler; Ve o
Daha sonra madenin tehlikeli kısımlarına girmemeye özen gösterdi
Georty lambanın korunması olmadan.

Robert'ın Killingworth'a izleyicinin çırağı olarak geçirdiği zaman
hem babası hem de kendisi için avantajlıydı. Akşamları
Genellikle okumaya ve çalışmaya adanmış, ikisi o zamandan itibaren çalışıyor
Birlikte arkadaşlar ve işçiler olarak. Eskiden düşen
Bir akşamın yazlıkları, animasyonlu ve istekli tartışmaları hatırlıyor
bazı durumlarda, özellikle referansla
lokomotif motorun büyüyen güçlerine. Oğul daha da fazlaydı
konudaki babasından daha hevesli. Robert önerir
ayrıntılı olarak çok sayıda değişiklik ve iyileştirme. Babası,
Aksine, mevcut olanı savunarak mümkün olan her itirazı sunar
Düzenlemeler-yine de oğlunun önerilerinden ve çoğu zaman
Nihai son beklentisiyle ısındı ve heyecanlandı
Lokomotifin zaferi.

Bu tartışmaların muhtemelen indüklemede önemli bir etkisi vardı
Stephenson, eğitiminde bir sonraki önemli adımı atacak
oğlum. Her ne kadar sadece on dokuz yaşında olan Robert yapıyor olsa da
Eh ve emindim, çıraklığının sona ermesi için
daha yüksek bir konuma yükselirken, babası
Henüz kendisine verdiği eğitim miktarı. Hatırlamak
cehaletiyle kendini çalıştırdığı dezavantajlar
ile bağlantılı araştırmaları sırasında pratik kimya
emniyet lambası, daha özellikle
Gazın yanı sıra,
Lokomotif motoru geliştirerek, oğlunu döşemeye karar verdi
henüz elde ettiğinden daha iyi bir bilimsel kültürle. O da
Teknik bilim konusunda uygun bir eğitimin vazgeçilmez olduğuna inanıyordum
Mühendis mesleğinin daha yüksek yürüyüşlerinde başarıya ve o
Robert'e eğitimi vermeye karar verdi, ki
Kendisi için çok isteniyor. Böylece, bir yeteneği güvence altına alırdı
şimdi ondan önce beliren harika fikirlerin detaylandırılmasında iş arkadaşı,
ve birleşik pratik ve bilimsel bilgileriyle muhtemelen
herhangi bir işletmeye eşit olacaklarını hissettim.

Buna göre Robert, işçilerinden izleyicilerden aldı.
West Moor Pit ve Ekim 1822'de onu kısa bir kursa gönderdi
Edinburg Üniversitesi'ne eğitim. Robert döşenmişti
Edebiyat Eminence'ın birkaç erkeğine giriş mektupları ile
Edinburg, babasının güvenlik lambasıyla bağlantılı olarak itibarı
Bu açıdan ona hizmet etmek. Drummond Caddesi'nde kaldı,
Kolejin hemen yakınında ve kimyasala katıldı
Dr. Hope'un Dersleri, Sir John'un doğal felsefesi dersleri
Leslie ve Profesör Jameson'un Doğa Tarihi Sınıfı. O da
pratik çalışmaya her hafta birkaç akşam sadık kaldı
Kendisi çok sayıda tasarımcıdan biri olan Dr. John Murray altında kimya
bir emniyet lambası. Derslerin dikkatli notlarını aldı.
Yatmadan önce geceleri kopyaladı, böylece geri döndüğünde
Killingworth, onları babasına okuyabilir. Sonra vardı
Notlar bağlandı ve kütüphanesine yerleştirildi.

Uzun yıllar sonra, Thomas Harrison, C.E. ile konuşurken
Gloucester Meydanı'ndaki ev, koltuğundan ayağa kalktı ve bir
Raflardan hacim. Bay Harrison, kitabın içinde olduğunu gözlemledi.
MS., Düzgün bir şekilde yazılmıştır. "Burada ne var?" diye sordu. Cevap
"Üniversiteye gittiğimde babamın sahip olduğu zorluğu biliyordum
Beni oraya göndermek için fonları toplarken. Gitmeden önce okudum
steno; Edinburg'dayken her dersi kelimeye indirdim; Ve
Akşamları, yatmadan önce bu dersleri kopyaladım
kelime kelimesi. Sonucu bu kitap aralığında görüyorsunuz. "Bundan
"Baba gibi, oğul gibi" maksimum bir
Bu kesinlikle Stephensons'a uygulandı.

Robert, sosyal ilişkiden zevk almıyordu.
Edinburg'da kalması. Aldığı tanıtım mektupları arasında
Onunla birlikte, madencilik mühendisi Robert Bald'a
ona çok hizmet. "Bay Bald'ı çok iyi hatırlıyorum," dedi birinde
vesilesiyle, Edinburg Koleji'nin anımsatışlarını anlatırken
hayat. "Beni Dr. Hope, Dr. Murray ve birkaçıyla tanıştırdı.
Kuzey'in seçkin adamları. Kel, İskoçya'nın tomurcukıydı. O
Babamın Killingworth'taki çukurları ziyaret ettiğini biliyordu.
Makalesinde çalışma sistemini tanımlama nesnesi
'Edinburg Ansiklopedisi' için tasarlandı. Garip bir macera befell
Bu makale basılı olarak ortaya çıkmadan önce. Kel Alloa'da yaşıyordu
Onu yazdı ve bitirdiğinde Edinburg'a elinden gönderdi.
Genç Maxton, yeğeni, özel bakımı yapmaktan hoşlandığı
ve editörün ellerine güvenli bir şekilde teslim edin. Genç adam
O zaman küçük vapurlardan biri tarafından New Haven için geçiş yaptı
dördüncü üzerine konuldu; Ama Firth'taki yolculukta vurdu
Kraliçe'nin feribotunun hemen karşısında salla ve yakında battı. Kaza ne zaman
Maxton'un tüm endişesi amcasının makalesiyle ilgiliydi. O
Durst, kaybederse Alloa'ya geri dönmez ve devam etmemelidir
Edinburg onsuz. Bu yüzden umutsuzca baca zincirlerine yapıştı
Kağıt parselinin kolunun altında, diğer yolcuların çoğu
yıkandı ve boğuldu. Ve orada yapışmaya devam etti
bazı kayıkçılar, parsel ve hepsi tarafından kurtarıldı, daha sonra
Edinburg ve makale usulüne uygun olarak ortaya çıktı. "

Edinburg'daki hayatının konusuna dönen Robert:
"Beni onunla birlikte kraliyet ve diğer toplantılara götürmenin yanı sıra
Toplumlar, Bay Bald beni çok hoş bir aileyle tanıştırdı, akrabalar
Kendi evinde çok hoş akşamları geçirdiğim. Oldu
Orada Jeannie M ---- ile tanıştım. O bir Bonnie Lass'dı ve ben, genç
Ve duyarlı, ona oldukça aşık oldu. Ama çoğu gibi
Erken ekler, benimki cansız olduğunu kanıtladı. Yıllar geçti ve ben
Unutulmuş Jeannie hariç, bir gün ondan bir mektup aldığımda,
harabe yoluyla büyük bir sıkıntı içinde olduğu ortaya çıktı
akrabalarının. Ona bir miktar para gönderdim ve bunu yapmaya devam ettim
Birkaç yıl; Ama son havale kabul edilmiyor, ben
arkadaşım Sanderson'ı soruşturmaya yönlendirdi. Daha sonra buldum
Para ona ölürken Portobello'da ulaşmıştı ve böylece,
Zavallı şey, bunu kabul edememişti. "

Robert Stephenson'un çalışmasında pratik bilimlerden biri
Edinburg'da Jeoloji'ye özel ilgi gördü. .
Şehrin durumu, son derece ilginç bir bölgenin ortasında
Yayalar için kolayca erişilebilen jeolojik oluşum gerçekten
böyle bir çalışmanın peşinde koşmak için elverişli; Ve pratiğiydi
Profesör Jameson sık sık öğrencilerinin bir grubuna yönelmek için,
çekiçler, keskiler ve klinometreler ve onları uzun süre yanına al
Onlara alışkanlıkları öğretmek amacıyla ülkeye karışmak
gözlem ve onlara açık doğa kitabından okumak.
Profesör alışkanlık olarak ciddi ve taklitti, ancak bu tür durumlarda
Rahatlayacak ve hatta güler yüzlü olurdu. Kendi özel bilimi için
neredeyse sürükleyici bir coşku vardı, bu durumlarda yapmadı
sadece bilgilerini almayan öğrencilerine ilham veremiyor
Mümkün olan en hoş bir şekilde, aynı zamanda temiz hava ve egzersiz
Görkemli manzaranın ortasında ve neşeli bir şirkette.

Bu oturumun sonunda, profesör yanında seçkin bir beden aldı
Yaylaların Büyük Glen'i boyunca bir gezideki öğrencilerinden
Kaledonan kanalı hattında ve Robert
parti. Ben Nevis'in gölgesinden geçtiler, ünlüleri incelediler
"Glen Roy'un Paralel Yolları" olarak bilinen ve genişletilmiş eski deniz marjları
Inverness'e kadar yolculukları, profesör gençlere öğretiyor
Erkekler, seyahat ederken, bir dağ ülkesinde nasıl gözlemleneceklerini. Çok uzun
Ölümünden önce Robert Stephenson, parlayan terimlerle konuştu
Bu ilginçten elde ettiği büyük zevk ve fayda
gezi. "Çok seyahat ettim ve çok keyif aldım," dedi, "ama
Asla unutmayacağım keyifli botanik ve jeolojik tur; Ve ben
Doğu kıyısında bir gezi için _titania_ başlamak üzere
İskoçya'nın Kaledonan Kanalı'ndan güneye dönmesi, yenilenmesi
Kendim ilk ve en parlak turumun hatırlanması
hayat."

Yazın sonuna doğru genç öğrenci Killingworth'a döndü
aktif yaşam işine tekrar girmek. Altı aylık çalışma
Babası L80'e mal oldu-o günlerde ona önemli bir miktar; Ancak
Oğlunun ek bilimsel kültürü tarafından büyük ölçüde geri ödendi.
edinmişti ve olduğu yetenek ve endüstri kanıtı
kazandığı matematik ödülü sergilemesini sağladı
Üniversite.

[İllüstrasyon: West Moor Pit, Killingworth.]

Burada, bu zamana kadar George Stephenson, kaldıktan sonra ekleyebiliriz
On dört yıl dul, 1820'de ikinci karısı evlendi,
Elizabeth Hindmarsh, Siyah saygın bir çiftçinin kızı
Callerton. Mükemmel karaktere sahip bir kadındı, mantıklı ve
zeki ve nazik ve sevecen bir doğa. George'un oğlu
Robert, kendisi gibi sevdiği son güne kadar
Hayatı ondan en yüksek terimlerle konuştu; Ve tartışılmaz
onun mutluluğuna küçük bir dereceye kadar katkıda bulunmadığını
kocanın evi.

Hikaye bir süredir günceldi, siyahta yaşarken
Callerton Motor-Man kapasitesinde, yirmi yıl önce, George
Hindmarsh'ı özlemeyi sevmişti ve elini alamamıştı
Umutsuzluk Paterson'ın hizmetçisiyle evlendi. Ama yazar oldu
Lady'nin kardeşi Newcastle'dan Bay Thomas Hindmarsh tarafından güvence altına alındı.
Hikaye sadece boş dedikodu ve tamamen temelsiz.

DİPNOT:

[50] Bu motorun demir tekerlekleri daha sonra çıkarıldı ve
tekrar yola konulduğunda ahşap tekerleklerle değiştirildi ve
Yakın zamana kadar çalışmaya devam etti. Orijinal maliyeti L750 idi. BT
1848'de L13 için satıldı ve eski malzemeler olarak parçalandı.




Bölüm VIII.

Stockton ve Darlington Demiryolu Mühendisi George Stephenson.


Demiryolları tarafından kamuoyunda yapılan yavaş ilerlemenin
Tahmin, karşılaştırmalı istek nedeniyle önemli bir ölçüydü.
ilk projelere katılan başarı. Bahsetmiyoruz
Collieries'i birbirine bağlayan tramvay yollarına ve demiryollarına ve
Nakliye yerleri ile demir işleri. Bunlar uygun bulundu ve
Ekonomik ve kullanımları Durham ve Northumberland'da genel hale geldi,
Güney Galler'de, İskoçya'da ve koliery bölgelerde.
Ancak bunların hiçbiri kamu demiryolları değildi. Merthyr tydvil olsa da
Tramvay, Sirhoway Demiryolu ve Güney Galler'deki diğerleri
Özel eylemlerin yetkileri altında inşa edilmiş, [51] sadece
Kömür sahiplerinin ve demir-oyuncuların özel amaçları için kullanılır
kimin masrafları yapıldılar.

İlk _Public_ Demiryolu Yasası, 1801'de geçerek,
Wandsworth'tan Croydon'a bir çizginin inşası
"Surrey Demir Demiryolu." Sonraki bir eylemle, güçler elde edildi
Godstone'a bir şube ile çizgiyi reigat için uzatmak için. Nesne
Bu demiryolunun taşınması için daha hazır bir araç sağlamaktı.
Thames'ten Güney Londra bölgelerine kömür ve mallar,
ve aynı zamanda kireç yakıcılarını ve sahiplerini etkinleştirmek için
Londra'ya kireç ve taş göndermek için taş quarries. Bu nesne ile,
Demiryolu Wandsworth Creek'teki bir rıhtım veya havza ile bağlantılıydı
Giriş kilidi ile otuz mavna içerebilir
Thames.

Şirketin içine girdiği için işler neredeyse hiç başlamıştı
zorluklar, ama sonunda 26 mil demir yol inşa edildi
ve trafik için açıldı. O zaman herhangi bir kişi vagon koyma özgürlüğündeydi
hatta ve öngörülen oranlarda mal taşımak için
Vagonlar atlar, katırlar ve eşekler tarafından çalışılıyor. Rağmen
Ödeme konusunda erken oluşan çok sanguine beklentiler
Bu demiryolunun nitelikleri, hiçbir zaman yeterli kâr elde edemedi
sahipleri. Ancak, esas olarak eşekler tarafından çalışmaya devam etti.
ucuzluk uğruna, inşa etmek için eylemin geçmesine kadar
1837'de Londra ve Brighton Line, mülk sahiplerinin elden çıkarıldığı
yeni şirkete girişimi. Hat buna göre
sökülmüş; Taş bloklar ve raylar alındı ​​ve satıldı; Ve hepsi
Wandsworth, Croydon ve Merstham Demiryolu'nun kalıntıları
Croydon'un güneyinde hala gözlemlenebilir, Smitham Bottom,
Mevcut Brighton Demiryolu hattına neredeyse paralel ve bir
bunun yolunu hala işaretleyen ara sıra kesme ve set
İlk kamu demiryolu.

Bu taahhütün başarısı, şüphesiz etkisi oldu.
Projektörlerin benzer bir işletmeye girmesini caydırmak. Eğer
Londra yakınlarında bir tür çizgi başarılı olamadı, düşünülüyordu
Başka bir yerde başarılı olması gerekmez. Croydon ve
Merstham Line, kapitalistleri başlamaya karşı uyarmak için bir işaretti.
Demiryolları ve uzun yıllar bir diğerinin devreye girmesinden önce geçti.

Sir Richard Phillips, erken tanıyan birkaç kişiden biriydi.
lokomotifin ve istihdamının büyük ölçekte önemli kullanımları
Demiryolu tarafından mal ve yolcuların taşınması için. "Sabahında
Kew'e yürüyün "Wandsworth ve Croydon Demiryolunun çizgisini geçti,
Fikir ona geldiğinde, daha sonra yaptığı gibi
Thomas Gray, lokomotif ve demiryolu içinde bulunacak
Büyük ve huzurlu bir sosyal devrimin mikropları:

  "Delight'ı buldum," dedi Sir Richard, yayınlanan kitabında
  1813, "Wandsworth'ta At İşçiliği Ekonomisine Tanık
  Demir Demiryolu. Yine de düşündüğüm gibi ağır bir iç çekiş
  Malta hakkında harcanan akıl almaz milyonlarca para,
  Dört veya beşi çift uzatmanın aracı olabilir
  Londra'dan Edinburg, Glasgow, Holyhead'e demir demiryolu hatları
  Milford, Falmouth, Yarmouth, Dover ve Portsmouth. Bir ödül
  Tek bin, antrenörler ve diğer araçlar sağlayacaktı,
  Çeşitli hız dereceleri, kolayca dönme için en iyi mücadele ile
  dışarı; Ve bu, posta koçlarımıza tanık olabiliriz
  tek bir at tarafından çekilen saatte on mil hızda koşmak,
  Ya da Blenkinsop'un buhar motoru tarafından saatte on beş mil etkiledi.
  Bu, aşırı adım atmak için meşru bir neden olurdu
  bir ulusun geliri ve çok büyük ve kullanışlı bir
  İş, kamu zaferi için rasyonel zemin kazanırdı
  General Jubilee. "

Bununla birlikte, henüz, avantajların genel olarak tanınması yoktu
Demiryolları veya lokomotifler. Bu ülkenin hükümeti asla
kamu girişiminin herhangi bir işinde liderlik yapar ve genellikle bir sürükleme
Endüstriyel operasyonlar üzerine aksi takdirde. Genel halka gelince,
Wandsworth ve Croydon Demiryolu'nun yapmadığı onlar için yeterliydi
ödemek.

Bay Tredgold, "Demiryolları ve Arabalar Üzerine Pratik İncelemesi" nde
1825'te yayınlanan gözlemler:

  "Bu döneme kadar demiryolları sadece başarı ile istihdam edildi
  Ağır mineral ürünlerin taşınması ve kısa mesafeler için
  muazzam miktarların taşınacağı yer. Birkaç durumda
  ticaretin genel amaçları için tasarlandıkları yer,
  Projektörlerinin beklentilerini asla cevaplamadılar. Ancak
  Bu çok yakından takip etmekten tamamen ortaya çıkmış gibi görünüyor
  Minerallerin taşınması için benimsenen modeller, bu tür modlar
  Genel için hiç uyarlanmayan demiryollarının oluşturulması ve kullanılması
  ticaret amaçları. "

Demiryollarının kötü başarısı genellikle tanındı. Müstehcen stok
Comptock sırasında her türlü amaç için şirketler kuruldu
1821 Mania, ancak çok az projektör önerecek kadar cesur bulundu
Demiryolları kadar soyutsuz planlar. Dolayısıyla yaklaşık yirmi yıl geçti
Birinci ve ikinci kamu demiryolu arasında
İngiltere'de; Ve bu bizi Stockton'un projeksiyonuna getiriyor ve
Ana genel lokomotif olarak kabul edilebilecek Darlington
Krallık'ta Demiryolu.

Darlington'un batısında, Durham ilçesinde yatan bölge,
Kuzey'in en zengin mineral alanlarından biridir. Geniş mağazalar
Kömür Piskopos Auckland Vadisi'nin altında ve erken dönemden
Yeni açmak için son derece arzu edilen bir nesne olduğu hissedildi
Makalenin pazara gönderilmesini sağlamak için iletişim. Ama
Bölge denizden uzun bir yol uzanıyordu ve tees'in güvenilmez,
Piskopos Auckland kömürü için hiçbir satış yapılmaz.

Bu nedenle, bir çıkış elde etme arzusunun nasıl anlaşılması kolaydır
Bu kömür için arazi satışı için ve Londra'ya taşınması için
deniz, erken kömür sahiplerinin dikkatini işgal etmiş olmalı
Piskopos Auckland Bölgesi. İyilik bulan ilk fikir
bir kanalın inşası. Yaklaşık bir asır önce, 1766'da, kısa bir süre sonra
Bridgewater Kanalı Dükü Worsley ve
Manchester, Darlington'da yürüyerek bir hareketle bir hareket yapıldı.
Ülkenin o yer ile Stockton-on-tees arasında anket yapılması.

Brindley'den önerilen kanal çizgisini hazırlaması istendi; Ancak
O zamanlar,
Duke'un Liverpool kanalı ve öğrencisi ve asistanı Whitworth,
onun yerine istihdam edildi; George Dixon, John Dixon'un büyükbabası,
Gelecek Stockton ve Darlington Demiryolu'nun mühendisi,
Ankette aktif bir parça. Ekim 1768'de Whitworth,
Darlington tarafından Stockton'dan Winston'a önerilen kanalın planı ve
Ertesi yıl, plana kilo vermek için Brindley kabul etti
Plan ve tahmin ile ilgili ortak bir raporda onunla.

Ancak bu konuda hiçbir şey yapılmadı. İşletme yavaş hareket etmek için yavaştı.
Stockton Darlington'u bekledi ve Darlington Stockton'u bekledi,
Ama hiçbiri yirmi yıl sonra Stockton başladığında
o şehrin altındaki teeslerin düzleştirilmesinin uygunluğunu düşünün ve
böylece navigasyonun kısaltılması ve iyileştirilmesi. Bilindiği zaman
Stockton'da bazı mühendislik planının ayakta olduğunu, bu tartışılmaz
İzahnamelerin yazarı ve plan çekmecesi, Ralph Dodd, ilk
Thames altındaki bir tünelin projektörü, ilk projektörü
Waterloo Köprüsü ve Glasgow'dan bir buhar teknesi getiren ilk
Thames, 1796'da Stockton Belediye Başkanına ve Şirketine hitap etti
Darlington tarafından bir iç navigasyon çizgisi oluşturmanın uygunluğu
ve Winston'a staindrop. Hala hiçbir şey yapılmadı. Dört yıl sonra,
Başka bir mühendis olan George Atkinson, su yolu lehine bildirdi
O zamanlar öngörülen büyük bagaj kanalını, yaklaşık Boroughbridge'den bağlayın
Piersebridge'e, tees yarının üstünde.

Uzunlukta, 1808'de, tees navigasyon şirketi,
hareketler, kısa kesimi yapmalarını sağlayan bir eylem elde etti
Öngörülen on yedi yıl önce ve iki yıl sonra kesim
Kaçınılmaz akşam yemeği tarafından açıldı ve kutlandı. Stockton halkı,
şirketleri "Meliora Spermus" sloganı olarak kabul eden
Akşam yemeğinden sonra meditasyon yapmak ve tartışmak için halka açık bir toplantı
daha iyi şeyler gelecek. Sormak için bir komite atadılar
_A railway_ veya kanal oluşturmanın uygulanabilirliği ve avantajları
Stockton'dan Darlington'dan Winston'a. Burada, o zaman, 1810'da var,
Demiryolunun ilk bakış; Ama fikirden çok önce
Çimlenmiş ve meyve vermiştir. Koleries yapmak için alınacak
Yeni bir başarı kesin, ama _HOW_ uzun zamandır soru kaldı.

On altı ay geçti ve Stockton'daki komite uyumaya gitti. Ancak
Tekrar geldi ve bu sefer Darlington'da Edward Pease ile
üyelerin. Darlington komitesi buluştu ve raporlarını yaptı, ancak
bir demiryolunun ilgili esasları ile bir
kanal. Her ikisinin de büyük bir avantajı olacağı hissedildi. Yerleşmek için
Soru, ünlü mühendis John'u çağırmaya karar verdiler
Rennie, yardımlarına ve 1813'teki raporuna hazırdı.
Rapor yayınlanmadı, ancak onun lehine olduğu anlaşılıyor
Brindley ve Whitworth'un çizgisinde bir kanal, daha sonra eğimli olsa da
bir tramvay yoluna. Hala hiçbir şey yapılmadı. Avrupa'da savaş yayadaydı ve
Girişim her yerdeydi. Şema bu nedenle beklemeli
barışın ortaya çıkışı. Uzunlukta barış geldi ve onunla eski bir canlanma
projeler.

Newcastle'da, tyne ile birleştirmek için yürüyerek bir plan yapıldı.
Bir kanal tarafından Solway Firth. Konuyla ilgili bir ilçe toplantısı yapıldı
Ağustos 1817, Yüksek Şerif başkanlığı altında. Daha önce
Bu sefer Sir John Swinburne, tercih edilen bir demiryolu için ayağa kalkmıştı
bir kanala; Ancak toplantı gerçekleştiğinde, bunların görüşü
Mevcut bir kanal lehine-Mr. William Armstrong (babası
şimdiki Sir William) en gayretli savunuculardan biri
su yolu. Yine de derhal demiryolları vardı
Newcastle'ın mahallesi, Wylam ve Killingworth'ta
Geçmiş yıllarca lokomotif tarafından başarıyla ve ekonomik olarak çalıştı,
ama Northumbrians'ın tamamen görmezden geldiği görülüyor. .
Kamu başı genellikle çok kalındır ve yeni bir
onun içine fikir. Kanallar, taşıma yöntemleri oluşturulmuştur ve
her yerde tanınan; Demiryolları yeni şeylerdi ve
Bir temel kazanmak için çok mücadele ediyor. Ayrıca, tek kamu demiryolu
İngiltere, Wandsworth, Croydon ve Merstham, bir reklamı kanıtlamıştı
başarısızlık ve tramvay yollarındaki tüm spekülatörler için bir uyarı olarak tutuldu.
Ancak, Newcastle toplantısı tercih edilen bir kanalın onaylanmasına rağmen
Tyne'den Solway'e bir demiryoluna, gerçekten hiçbir şey yapılmadı
ikisinin de oluşumunu teşvik edin.

Bir kanal lehine hareket yine Stockton'da yeniden canlandı. A
Talep, güneyde etkiye sahip kişiler tarafından çok sayıda imzalanmış
Durham, Mayıs 1818'de Stockton Belediye Başkanı'na sunuldu.
"Oluşturmanın uygunluğunu düşünmek için" halka açık bir toplantı yapması
Everwood Köprüsü'nden kömür, kireç vb. Taşınması için bir kanal,
Batı Auckland yakınlarında, Tees Nehri'ne, yakın zamanda Bay tarafından yapılan bir plan üzerine
George Leatham, mühendis. "Dilekçeye eklenen isimler arasında
Edward, John ve Thomas Pease ve John Dixon'unkileri buluyoruz.
Darlington. Şüphesiz ki herhangi bir parti ile çekilmeye isteklilerdi
Piskopos arasında, isterse veya su ile bir yol açacaktı
Auckland kömür sahası ve Stockton, hat geçip geçmediği
Darlington ya da değil.

Stockton'da hevesli bir toplantı yapıldı ve bir komite
bir eylem için parlamentoya başvurmaya karar verilen atandı
"Fonlar gelecekse" amaçlanan kanalı yapmak. Asla orada olmadı
_if_'de daha büyük erdem. Fonlar _NOT_ gelecekti; proje
düştü ve büyük bir gaf önlendi. Stockton adamları
herhangi bir pratik sonuç olmadan tartışmış ve çözmüştür
Darlington adamları konuyu kendi başlarına ele geçirdi, eğer
Mümkün olan bazı pratik meselelere getirmek. Eylül 1818'de,
Thomas Meynell, Esq. Bay Overton,
Galler'de birkaç kömür demiryolunu bırakmış olan danışıldı ve,
Bishop Auckland kömür alanı arasındaki bölgeyi araştırdıktan sonra
ve raporunda gönderilen tees. Bay Rennie'ye tekrar danışıldı.
Her iki mühendis de Darlington tarafından bir demiryolu lehine görüşlerini verdi
Auckland tarafından bir kanal tercih ederek, "
Kömür ihracatı veya yerel bir ticaret için bir tane olarak. "Komite
Buna göre demiryolu lehine bildirildi.

Oluşturulan trafiğin mütevazı tahminine bakmak şimdi merak ediyor
Komite tarafından. Kömür ihracat ticaretinin "
belki de yılda 10.000 tondan alınabilir, yani yaklaşık bir kargo
Hafta! "Kömürü beygir gücü ile çekmesi amaçlanmıştır; sonraki bir
Orta derecede bir atın "şüphesiz otorite üzerine" yazdığı rapor
Darlington arasında güç kolayca demiryolu üzerinde aşağı doğru çekilebilir
ve Stockton, yaklaşık on ton ve yaklaşık dört ton yükleme,
sadece boş vagonlardan. Yolculara hiçbir ima yapılmadı
raporların herhangi birinde; Komite ilk başta da düşünmedi
Bu açıklamanın trafiğinin konaklaması.

Daha sonra bir çizgi anketi sipariş edildi ve uygulanması için adımlar atıldı
Demiryolunu inşa etmek için gerekli yetkiler için Parlamento'ya. Ancak
Tartışma henüz sona ermedi. Stockton favorisi tarafından durdu
bir kanalın projesi ve
öngörülen demiryolu; Ama kanala da abone olmadı.
Ev sahipleri, yol mütevellileri, taşıyıcılar, sahipleri
eşekler (kömürlerin esas olarak iç satışı için taşındığı)
Yeni projeye yorucu bir şekilde karşı çıktı; genel halk iken,
Aptal ve şüpheci, çoğunlukla uzak durdu, eski testerelerden alıntı
ve paralarını ceplerinde tutmak.

Ancak birkaç enerjik adam şimdi Stockton'un başındaydı
ve Darlington Demiryolu Projesi ve onunla devam etmeye karar verdi.
Bunlar arasında en gayret edenlerdi. Edward Pease olabilir
Endişenin arka kemiği olarak kabul edilir. Muhalefet onu korkutmadı,
ne de başarısızlık onu cesaretlendirmez. Görünüşe göre devrildiğinde ve secde,
Antaeus gibi tekrar yükselecek, eskisinden daha güçlü olacak ve
artan canlılıkla çabalar. İçinde enerji ve azim vardı
birçok erkeğin. 1818'de onu tanıyan biri, "O görebilecek bir adamdı
Yüz yıl önce. "Yazar onu en son 1854'te gördüğünde birkaç
Ölümünden yıllar önce, Bay Pease seksen sekizinci yılında; henüz o
hala başbakanında bir adamın umutluluğuna ve zihinsel canlılığına sahipti.
Hala sağlıkta geliyor, gözü parlaklığını ya da onu kaybetmemişti
yanak renginde ve adımında daha genç bir esneklik vardı
Erkekler kıskanmış olabilir.

[İllüstrasyon: Edward Pease.]

Bir Demiryolunu Araştırma ve Oluşturmak İçin Bir Şirket Kaldırırken, Bay Pease
Karşılaşmak için büyük zorluklar yaşadı. Mahalle halkı
bundan saçma bir girişim olarak konuştu ve bunun olacağını tahmin etti
İlgili herkes için yıkıcı olun. En çok ilgilenenler bile
Kömürlerinin satışı için yeni pazarların açılması kayıtsızdı,
Düşman değilse. Bay Pease yine de oluşumunda devam etti
bir şirket ve birçok arkadaşını ve ilişkilerini takip etmesini sağladı
onun örneği. Richardsons ve Backhouses, üyeler, kendisi gibi
İkna'dan etkilenen Dostlar Derneği, kendilerini birleştirdi
onunla; Ve aynı mezhebin çoğu (güvene sahip
bu etkili Darlington adlarında) örneklerini izledi ve
Demiryolunun atamayı elde ettiği hisse için abone oldu,
Uzun zamandır "Quakers hattı" nı korudu.

Stockton ve Darlington şeması, şiddetli bir eldivenin geyiğini çalıştırmak zorunda kaldı
Parlamentonun ardışık üç oturumunda muhalefet. Uygulama
1818'den sonra Cleveland Dükü tarafından yenildi, daha sonra karlı
büyük ölçüde demiryolu tarafından. Muhalefetinin zemini
Line, tilki kaplamalarından birine müdahale ederdi ve esas olarak
tasarının atıldığı etkisiyle, ancak
on üçün çoğunluğu, yüz üyeden yukarı doğru oy
fatura. Bir asilzade, bölümü duyduğunda, "Eh,
Bu zamanlarda Quakers, Demiryolları hakkında hiç kimse bilmediğinde,
Desteklerinde böyle bir falanks yetiştir, ülkeyi tavsiye etmeliyim
Beyler gelecekte onlara karşı nasıl karşı çıktıkları çok dikkatli olmak. "

Ertesi yıl, 1819'da, değiştirilmiş bir anket yapıldı ve,
Dükün tilki örtüsünden kaçınılıyor, muhalefeti bu şekilde önlendi;
Ancak, George III.
Bill başka bir seansa kadar mutlaka askıya alındı.

Bu arada önlemin yerel muhalefeti yeniden canlandı ve
Şimdi yurtdışına yayılan yol mütevellileri tarafından yönetildi.
Turnpike yolundan kaynaklanan geçiş ücretlerinin ipotekleri
Darlington - West Auckland, Formasyondan ciddi şekilde yaralanacaktı
önerilen demiryolu. Bu konuda Edward Pease basılı bir bildirim yaptı,
Şirketin avukatlarına başvurmak için alarmlı herhangi bir ipotek istemek
Menkul kıymetlerini satın alma yetkisine sahip olan Darlington'da
Başlangıçta onlar için verilen fiyatlar. Bu bildirimin etkisi vardı
Alarmın yurtdışına yayılması; Ve fatura, yine de güçlü olsa da
Karşı, 1821'de her iki Parlamento evini de geçti.

[İllüstrasyon: Stockton ve Darlington Demiryolu Haritası.]

Kanunun önsözü, önerilenlerin kamu faydasını ortaya koyar
Kömür ve diğer malların taşınması için hat
Durham ilçesinin Stockton'a ve kuzey bölgelerine
Yorkshire. Yolcu trafiği için yolcular hakkında hiçbir şey söylenmedi
henüz düşünülmedi; ve lokomotifler hakkında hiçbir şey söylenmedi,
İlk başta çizgiyi tamamen beygir gücü tarafından çalıştırmayı amaçlıyordu. .
Yol, vagonlarını koymayı seçen herkes için özgür olacaktı ve
Kömür ve mal taşıması için atlar
Yasa tarafından belirlenen geçiş ücretlerini ödedi.

Şirket, mil başına bir ton dörtpense talep etti.
Tüm kömür arazi satışı için tasarlandı, ancak mil başına sadece bir ton yarıya kadar
Stockton'da sevkiyat için tasarlanan kömür için. Bu son şarttı
Bay Lambton örneğine eklendi, daha sonra Durham'ın Earl'ü için
Rekabette kullanılan çizgiyi önlemenin açık amacı
Sunderland'a yüklenen kömürüne karşı; çünkü mümkün değildi
Bu kömür ağır bir kayıp dışında bu düşük oranda taşınabilir. Gibi
Bununla birlikte, Yasa tarafından bu şekilde belirlenen oran, sonunda
taahhütün çalışmasında hayati başarı unsuru.

Stockton ve Darlington Demiryolu şeması hala daha önceydi
Parlamento, Edward Pease'in bir York gazetesine mektup yazdığını görüyoruz,
Bir
Croft'tan şube. Argümanlara bakmak şimdi merak ediyor
Bay Pease'in kamuoyunu lehine etkilemeye çalıştığı
Demiryolları ve çok mütevazı beklentileri gözlemlemek için
En gayretli avukat, sözde faydaları konusunda eğlendirildi ve
Yetenekler:

  "Demiryollarının inşasında geç iyileştirmeler," Bay Pease
  "Onları inşa edildiğinden çok daha mükemmel hale getirdi
  Eski plandan sonra. Böyle bir dereceye kadar şimdi
  _very biraz daha düşük olarak kabul edilebileceklerini getirdi
  kanallar_.

  "Demiryolunu en iyi ortak yol hatlarıyla karşılaştırırsak,
  bir seviye demiryolu durumunda işin
  en az sekiz katlı bir derecede artırılacaktır. En iyi at
  ortak bir tonun dörtte üçü bir ton ile yeterince yüklenir
  bir demiryolu üzerindeyken, taslağının dalgalı çizgisinden yol
  Bir atın kolayca on tonluk bir yük çekeceği hesaplanır.
  Lord Elgin'in eserlerinde, ünlü mühendis Bay Stevenson,
  Aslında yirmi üç ton at çekildiğini söylüyor
  On üç cwt. bazı kısımlarda olan bir demiryolu üzerinde ve
  Diğer parçalar nazik bir ilan sundu!

  "Bir demiryolu oluşumu, eğer hiçbir gelişme yaratmazsa
  bir ülke, kesinlikle hiçbiri çubuklar, tüm eski modları
  iletişim engelsiz kalır; ve halkın risk altında olduğu
  abonelerin, başka bir ve daha iyi taşıma modu
  her zaman ucuza ve ucuz ve
  Topluluk için hizmet verilebilir. "Bu tür girişimlerde, kanallarla karşılaştırıldığında,
  hangi avantajları (artan veya azalan bir çizginin bulunabileceği yerler
  elde edilen) neredeyse eşittir, kamuoyunun
  herhangi bir konuda kolayca değiştirilmez. Deneyimi gerektirir
  uzun yıllar, bazen çağlar, bunu başarmak için, durumlarda bile
  bazıları tarafından bariz kabul edilebilir. Alışkanlığın etkisi böyle
  ve insanlığın inovasyon gibi herhangi bir şeye veya
  değiştirmek. Bu genellikle pişman olmasına rağmen, prensip olursa
  Tüm sonuçlarında araştırılan, belki de
  insan zihninin en şanslı eğilimlerinden biri olun.

  "Dökme demir demiryollarının sistemi henüz düşünülmedi, ancak
  bebeklik. Üzerinde muazzam bir gelişme olduğu görülecektir.
  Ortak Yol ve ayrıca ahşap demiryolu üzerinde. Ne sunmuyor
  tramvay yolunun sürtünmesi veya bozulabilen parçalar
  Ahşap Demiryolunun Doğası ve faydasıyla ilgili olarak,
  Gezilebilir kanal ve ortak arasındaki ortam olarak kabul edilir
  yol. Bu nedenle, bu sistem kendini geliştirdikçe,
  Yollarımız _One Level_'de mümkün olduğunca çok fazla düzenlenecek ve
  Büyük iletişim hatlarıyla bağlantılı olarak
  ülke."

Demiryollarına saygı duyan Edward Pease'in mütevazı beklentileri buydu
1821 yılında. On yıl sonra, bir ilerleme yaşı, kıyasla,
etkilenmişti.

Herhangi bir aktif adım atılmadan önce bir süre geçti.
Demiryolunun inşası. Şüpheler arttı
Bölge için kabul edilebilecek en iyisiydi ve
aboneler genellikle taahhüt hakkında o kadar sanguine değildi.
Onları ileri doğru bastırmaya teşvik edin.

Bir gün, 1821 yılının sonu hakkında, iki yabancı
Bay Pease'in Darlington'daki evinin kapısı ve bir mesaj getirildi
Ona, Killingworth'tan bazı kişilerin onunla konuşmak istediğini söyledi.
Ziyaretçilerden birinin kendini tanıttığı davet edildiler
Nicholas Wood olarak, Killingworth'un izleyicisi ve ardından
refakatçi, onu Motor-Wright, George Stephenson olarak tanıttı.
aynı yer.

Bay Pease ziyaretçileriyle konuşmaya başladı ve yakında
nesnelerini anlattı. Stephenson Stockton'un geçtiğini duymuştu
Ve Darlington hareketi ve demiryolu deneyimini artırmayı arzu ediyor,
ve ayrıca bazı daha geniş alanlarda sahip olduğu pratik bilgileri kullanmak
Zaten edinilmiş, bilinen projektörünü ziyaret etmeye karar verdi.
TAVSİYE, yürütmek için istihdam edilmek. O vardı
aynı zamanda arkadaşı Wood'a getirdi
Farkını hafifletmek ve başvurusunu desteklemek.

Bay Pease ziyaretçisinin görünüşünü sevdi: "
Daha sonra Stephenson'dan bahsederken, "Dürüst bir,
Ona mantıklı bir bakış ve çok mütevazı ve iddiasız görünüyordu. O
Bölgesinin güçlü Northumbrian lehçesinde konuştu ve açıkladı
kendisi 'sadece Killingworth'ta motor-wright; O iş bu
idi. '"

Bay Pease kısa süre sonra mühendisimizin amacı için çok adam olduğunu gördü.
Demiryolunun tüm planları hala belirsiz bir durumdaydı,
Ve Bay Pease bu nedenle kazanma fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyordu
Stephenson'ın deneyimine göre. Konuşmaları sırasında
İkincisi, bir tramvay yolu tercih ederek bir _Railway_'i şiddetle tavsiye etti.
Ayrıca, istihdam edilecek tür türlü bir gücü tartıştılar, Bay
Pease, şirketin tüm hesaplamalarına dayandığını belirten
_horse_-power istihdamında. "Çok memnun kaldım," dedi
Daha sonra, "Demir yoldaki bir at biri için on ton çizer
Ortak bir yolda ton, çok geçmeden demiryolu
kralın otoyolu olurdu. "

Ama Bay Pease, yapılan cesur iddia için neredeyse hiç hazır değildi
ziyaretçisi tarafından, bulunduğu lokomotif motorun
Killingworth Demiryolunu yıllarca çalışmak elli değerindeydi
atlar ve benzer bir plandan sonra yapılan motorlar henüz tamamen
Demiryolları üzerinde tüm beygir gücünü yerinden edin. Stephenson her gün oluyordu
lokomotifinin üstünlüğü konusunda daha olumlu ve dolayısıyla
Bay Pease'i benimsemeye şiddetle çağırdı. "Killingworth'a gel,"
dedi ki, "ve motorlarımın neler yapabileceğini gör; görmek inanmaktır, efendim."
Bay Pease buna göre, bazı erken günlerde geçeceğine söz verdi.
Killingworth'a ve harika makineye bir göz atın
Atların yerini alıyor.

Röportajın sonucu, Bay Pease'in getireceğine söz verdiğiydi.
Stephenson'ın mühendis atanması için başvurusu
yöneticiler ve etkisi ile desteklemek; ikisi nerede
Ziyaretçiler, Bay Pease'e onların
Newcastle'a "Nip;" yani almaları bekleniyor
Jehu'yu devirerek sahne koçunda kaçak bir asansör-o günlerde
Sahne koçu, tüm gündelik yol kenarındaki yolcuları onların
uygun perquisites. Bununla birlikte, onların çok etkilendiler.
Zamanın Lakti'nin unutulduğu ve Stephenson
ve arkadaşı iade koçu hakkında soru sordu,
Son gitmişti ve Durham'a on sekiz mil yürümek zorunda kaldılar
Newcastle'a geri dön.

Bay Pease, Stephenson'a saygı duyan daha fazla soruşturma yaptı
karakter ve nitelikler ve çok güçlü bir
hedeflenen iş için doğru adam olarak tavsiyesi, o
başvurusunun konusunu yöneticilerinin önüne getirdi
Stockton ve Darlington Şirketi. Onu benimsemeye karar verdiler
tramvay yolu yerine bir demiryolunun oluşturulması önerisi; Ve
Bay Pease'in Stephenson'a yazmasını istediler ve onu istediler.
en erken uygulanabilir dönemde çizgiyi yeniden düzenlemek.

Bir adam mektupla bir ata gönderildi ve ulaştığında
Killingworth, adlı kişiden sonra gayretli bir soruşturma yaptı
Adres, "George Stephenson, Esquire, Mühendis." Böyle bir insan değildi
köyde bilinir. Adamın noktasında olduğu söyleniyor
mutlu düşüncelerin bazılarını vurduğunda
Colliers'ın eşleri, "Geordie the
Motor-Wright "Adam arıyordu ve Geordie'nin kulübesine
Buna göre gitti, onu evde buldu ve mektubu teslim etti.

Eylül sonu hakkında Stephenson,
Bu tür iyileştirmeleri önermek amacıyla önerilen demiryolu
ve arzu edilebileceği gibi sapmalar. Ona eşlik etti
Bir asistan ve bir zincir adam tarafından, oğlu Robert figürlere giriyor
Babası manzaraları alırken. İşe katıldıktan sonra
Yaklaşık altı hafta boyunca aralıklarla Stephenson, sonucunu bildirdi.
anketi yönetim kuruluna ve bunu kesin olarak gösterdi
sapmalar, yaklaşık üç mil daha kısa bir çizgi oluşturulabilir.
aynı zamanda daha elverişli bir maliyette önemli bir tasarruf
Gradyanlar-önemli bir düşünce-güvence altına alınmalıdır.

Bununla birlikte, ilk etapta,
hattın hiçbir sapmanın önerilmediği kısımlarında çalışır ve
Stockton ve Darlington Demiryolu'nun ilk rayı ile atıldı
23 Mayıs 1822'de Stockton yakınlarındaki önemli tören.

Stephenson'ın ilk tahminini yaparken
Demiryolunun talimatlarına göre oluşturulmasının maliyeti
Maliyetin bir parçası olarak belirlenen yönetmenler, sabit için L6200
Motorlar, lokomotiflerden hiç bahsetmiyor. Niyeti
İlk olarak yönetmenler, sadece taşıma için atlar istihdam etmek
Beygrafın olmadığı kömürlerin ve sabit motorların ve iplerin
uygulanabilir. Buhar-lokomotif güç sorunu,
Halkın ve pratik ve bilimsel erkeklerin tahmini,
Henüz şüpheli. George Stephenson'ın kendinden emin beklentileri
Lokomotif motorların nihai başarısına göre sadece
spekülasyonlar; ve görüşlerine söz verdiğinde, sık sık olduğu gibi
yapma fırsatını yakaladı, hatta sallama etkisi bile vardı
Bazı arkadaşlarının kararının sağlamlığı ve
Mühendis olarak pratik nitelikleri.

Bay Pease soruyu Stephenson ile tartıştığında, söz konusudur.
"Gel ve Motorlarımı Killingworth'ta gör ve kendinizi tatmin edin
Lokomotifin verimliliğine gelince. Sana koliery göstereceğim
Kitaplar, gerçek çalışma maliyetini kendiniz tespit edebilirsiniz.
Ve size lokomotif motorun ekonomisinin hayır olmadığını söylemeliyim.
Daha uzun bir teori meselesi, ama bir gerçek meselesi. "
Stephenson'ın motorlarının başarısından bahsettiği tonu ve
Doğru bir şekilde gelmenin sonuçları çok önemli
Konuyla ilgili Sonuç, Bay Pease'in Ödemeye Çözülmesi
1822 yazında Killingworth'a bir ziyaret,
Arkadaş Thomas Richardson, Stockton'a önemli bir abone ve
Darlington taahhüdü, [52] harika yeni gücü çok incelemek için
mühendisleri tarafından vaunted.

Bay Pease, Killingworth Köyü'ne geldiğinde George'u sordu
Stephenson ve West Moor'a gitmesi gerektiği söylendi ve
Yol kenarında bir yazlık kapının üzerinde bir kadranla-"
George Stephenson'un yaşadığı yerdi. "Kısa süre sonra evi buldular
Dial ve vururken kapı Bayan Stephenson tarafından açıldı. İçinde
Bay Pease'in kocasına yönelik soruşturmasına cevap vermediğini söyledi.
şu anda ev, ama onun için koliery'ye gönderecekti.
Ve kısa bir süre içinde Stephenson, çalışmasında onlardan önce ortaya çıktı
Tıpkı çukurdan çıktığı gibi giyin.

Çok geçmeden lokomotifi geçişe çıktı.
Kulübenin sonu, beyefendilerin onu monte etmesini sağladı ve onlara
adım. Yüklü vagonların bir trenine koşarak,
demiryolu ve ziyaretçilerini gücünden çok memnun etti ve
Yetenekler, o günden itibaren Edward Pease ilan edilen bir destekçi
lokomotif motor. Değiştirilmiş Stockton'u hazırlarken ve
Darlington Yasası, Stephenson'ın acil talebinde Bay Pease bir madde vardı
lokomotif yoluyla demiryolu çalıştırmak için güç alarak
motorlar ve bunları yolcuların ve
Mal [53] Yasa, 1823'te Stephenson'ın
Şirketin mühendisini yılda L300 maaşıyla atadı; Ve
hattın inşa edilmesi ve açılması gerektiği belirlendi
Mümkün olan en kısa sürede trafik.

Bir keresinde asistanlarının eşlik ettiği, çalışma
Yerin her ayağını kendisi düzenleyen çizginin araştırılması.
Demiryolu araştırması henüz bebeklik dönemindeydi ve yavaş ve zordu
iş. Daha sonra demiryolu işinin ayrı bir şubesi oldu,
ve özel bir personele girdi. Gerçekten de, sonraki çizgide
George Stephenson, ruh seviyesinden manzaraları aldı mı?
Bu demiryolu üzerinde olduğu gibi kendi elleri ve gözleri. Çok başladı
erken-mavi kuyruklu bir ceket, pantolon ve üst çizgilerle giyinmiş-ve
alacakaranlık kadar araştırıldı. Hiçbir zaman özel değildi
yaşamak; Ve anket sırasında biraz alma şansını yakaladı
Hat boyunca veya ara sıra bazı yazıcının evinde süt ve ekmek
komşu bir çiftlik evinde sade bir akşam yemeğinde katıldı. Ülke
insanlar ona göründüğünde ona doyurucu bir karşılama vermeye alışkınlardı
Kapıları, çünkü her zaman neşeli ve sade bir konuşmayla doluydu ve ne zaman
Ev hakkında çocuklar vardı, için bolca mizahi sohbet yaptı
onların yanı sıra yaşlıları için.

Günün çalışması bittikten sonra George Bay'a düşecekti Pease's
anketin ilerlemesi hakkında konuşmak ve çeşitli konuları tartışmak
Demiryolu ile bağlantılı. Bay Pease'in kızları genellikle mevcuttu;
Ve bir keresinde, genç bayanları bulmak sanatını öğrenmek
Nakış, onlara talimat vermek için gönüllü oldu. [54] "Her şeyi biliyorum,"
dedi, "Ve nasıl öğrendiğimi merak edeceksin. Sana söyleyeceğim. Ne zaman
Killingworth'ta bir fren adamıydım, nakış sanatını öğrendim
Geceleri motor ateşi tarafından Pitmen'in düğme deliklerini çalışırken. "
Asla utanmadı, ama aksine, oldukça gururlu, hatırlatma
Bu mütevazi arkadaşları erken yaşamının peşinde. Bay Pease's
Aile, her zaman konuşmasından çok memnun kaldı.
eğlenceli ve öğretici; toplanan her türlü deneyimle dolu
En garip ve en iyi yerler. O erken dönemde bile,
Eğitimli kişiler toplumunu karıştırmadan önce bir çizgi vardı
Yüksek derecede özgünlük veren sözlerinde spekülatiflik
konuşmasına; Ve bazen sıradan bir açıklamada, atar
Hamile bir tren çağıran bir konuya ışık parıltısı
öneriler.

Bu toplantılarda en önemli tartışma konularından biri
Bay Pease, Newcastle'da bir fabrikanın kurulmasıydı.
Lokomotif motorların binası. Bu zamana kadar tüm lokomotifler
Stephenson'ın tasarımları sıradan olarak yapıldıktan sonra inşa edildi
İngiltere'nin kuzeyindeki kolerilerde çalışan mekanik. Ama vardı
Uzun zamandır işçiliğinin doğruluğunun ve stilinin kabul ettiğini hissetti
büyük bir gelişme ve bunun üzerine daha mükemmel eylem
lokomotif motoru ve genel olarak benimsenmesi, büyük ölçüde
Bağlıdır. Kurulurken gördüğü ana nesne
Önerilen fabrika, bir dizi iyi işçiyi konsantre etmekti.
iyileştirmeleri ayrıntılı olarak gerçekleştirmenin amacı
zaman zaman motorunda yapmak; Çünkü tarafından engellendiğini hissetti
Yetenekli mekanikten verimli yardım istemek,
pratik bir biçimde, meşgul zihninin her zaman böyle olduğu fikirler
üretken. Şüphesiz ki, fabrikanın kanıtlayacağına inanıyordu
ücretli bir yatırım ve bunun genel olarak benimsenmesi üzerine
Beklediği demiryolu sistemi, sağlam avantajlar elde eder
onun kuruluşunun tek türünün tek örneği olması gerçeğinden
Lokomotif motorların özel yapısı.

Bay Pease tasarımını onayladı ve taşımasını şiddetle tavsiye etti
yürürlüğe girer. Fakat araç sorunu vardı; ve Stephenson
Amaç için yeterince sermayeye sahip olduğunu düşünmüyordu. Bay Pease'e söyledi
L1000'i ilerletebileceğini-sunulan referans miktarı
Kömür sahipleri tarafından, hala sahip olduğu güvenlik lamp icadı için
dokunulmamış bıraktı; Ancak bunun amaç için yeterli olduğunu düşünmüyordu,
Ve en az başka bir L1000'e ihtiyaç duyması gerektiğini düşündü. Bay
Pease, başarılı performanslarıyla çok fazla vurulmuştu.
Killingworth motoru; Ve doğru bir karakter yargıcı olarak, o
onun bir kısmını birbirine bağlayarak çok yanlış gidemeyeceğine inanıyordum.
George Stephenson'ın enerjisi ve endüstrisi ile servet. Danıştı
arkadaşı Thomas Richardson bu konuda ve ikisi de
Motor fabrikasını kurmak amacıyla L500'ü ilerletin.
Newcastle. Buna göre bir parça arazi, Forth Street'te satın alındı,
Ağustos 1823'te, küçük bir binanın inşa edildiği-
daha sonra etrafında oluşan devasa kuruluş; Ve
Aktif operasyonlar 1824'ün başlarında başladı.

Stockton ve Darlington Demiryolu çalışmaları devam ederken,
Mühendisin Bay Pease ile puanlarda birçok ilginç tartışma yaşadı
İnşaatı ve çalışmasıyla bağlantılı olarak,
büyük ölçüde geleceğin oluşumunu ve çalışmasını etkiledi
Demiryolları. En önemli noktalar bunlardı: 1. Karşılaştırmalı
döküm ve ferforje rayların değerleri. 2. Demiryolunun göstergesi. 3. Hazır olduğunda çalışmada at veya motor gücünün istihdamı
trafik.

Kalıcı yolu oluşturmak için döşenecek türden türler
büyük önem taşıyan bir mesele. Ahşap bir tramvay yolu
İlk Yasanın uygulandığı zaman düşünüldü; Ama Stephenson
bir demir yolun bırakılması gerektiğini tavsiye etti,
Rayların bir spesifikasyonunu çizin. Yöneticilerin önüne gitti
Onlarla belirtilecek türden bir materyali tartışın. Kendisi oldu
Çıkardığı dökme demir rayların patenti ile ilgileniyor
1816'da Bay Losh ile birlikte ve elbette,
makalelerinin kullanılması gereken ilgi. Ama verilmesi istendiğinde
Konuyla ilgili görüşü, yönetmenlere "Eh,,
Beyler, size gerçeği söylemek için, L500'ü koyacak olsa da
kendi patent raylarımı belirlemek için cep, bunu yapamam
yaşadığım deneyim. Tavsiyemi alırsan,
Tek dökme demir ray. "" Neden? "Diye sordu yönetmenlere." Çünkü onlar
ağırlığa dayanmayın ve onarım için masrafların sonu olmayacaksınız
ve röleler. "" Ne tür bir yol, o zaman "soruldu"
Tavsiye mi? "" Dövülebilir raylar, kesinlikle, "dedi;" Ve tavsiye edebilirim
Killingworth'da bizden daha fazla güvenle
Biraz İsveçli çubuklar vardı-ahşap traverslere bağlı-bir
On dört yıllık dönem, vagonlar her gün geçiyor ve orada
Henüz kullanımda olanlar, döküm raylar sürekli olarak veriyor
yolu. "[55]

Bununla birlikte, dövülebilir rayların fiyatı, çok yüksekti.
yaklaşık L5'teki dökme demir raylarla karşılaştırıldığında ton başına yaklaşık L12
10_s ._-- ve masraf tasarrufu çok önemliydi
Abonelerle birlikte, Stephenson
Rayların sadece yarısının gerekli olduğunu belirtir-veya yaklaşık 800
Ton-dövülebilir demir ve dökme demirin geri kalanı olmalıdır. .
Dövülebilir raylar "balık karınlı" olarak adlandırıldı ve 28 ağırlığındaydı
lbs. bahçeye, üstte 2-1/4 inç genişliğinde, üstte
Flanş 3/4 inç kalınlığında. Noktalarda sadece 2 inç derinliğindeydiler
sandalyelerde durdukları ve ortada 3-1/4 inç veya
Göçlü kısım.

Yolu oluştururken, uygun göstergenin de belirlenmesi gerekiyordu. Ne
genişlik bu olacak mıydı? Dayak ilk tramvay yolunun göstergesi vardı
Neredeyse noktayı çözdü. Ortak araçların tekerlek göstergesi
Ülkenin-ortak yollarda istihdam edilen arabaların ve vagonların
ilk olarak tramvay yollarında kullanıldı-yaklaşık 4 feet 8-1/2 inç vardı. Ve
Böylece ilk tramvay yolları bu göstergeye bırakıldı. Araçlar ve
Kömür wagonları ve lokomotifler inşa etmek için makineler oluştu
Bu gösterge görünümünde. Wylam vagon yolu, daha sonra wylam
Plaka-yol, Killingworth Demiryolu ve Hetton Demiryolu
neredeyse aynı göstergede mümkün olduğunca. Bazı toprak wagonları kullanıldı
Stockton ve Darlington Road'u oluşturmak için Hetton'dan getirildi
Demiryolu; ve özel olarak inşa edilen diğerleri,
Aynı boyutlar, bunların daha sonra kullanılması amaçlanan
trafiğin çalışması.

Dönem çizginin açılması için yaklaşırken,
Kullanılacak çekiş gücü endişeyle tartışıldı. -Den
Brusselton eğimi, sabit motorlar mutlaka kullanılmalıdır;
ancak genellikle demiryolu çalışması tarzı ile ilgili olarak,
Atların büyük ölçüde istihdam edileceğine karar verdi ve düzenlemeler
satın alma için yapılmış.

Her ne kadar lokomotifler, kömür wagonlarının taşınmasında düzenli olarak istihdam edilmiş olsa da
Middleton Colliery Demiryolunda, Leeds yakınlarındaki on ikiden fazla
Yıllar ve Newcastle yakınlarındaki Wylam ve Killingworth Demiryollarında
On yıldan fazla bir süredir, ekonomi konusunda hala büyük şüphecilik hüküm sürdü
onları at yerine amaç için istihdam etmek. Bu durumda,
Görmenin _not_ inanma olduğu görülüyordu. Popüler Şüphecilik
doğru için fırsatların olduğu Newcastle'da harikaydı
Gözlem, başka bir yerde olduğu gibi en iyisiydi. 1824'te şeması
O kasaba ve Carlisle arasındaki bir kanal tekrar ortaya çıktı ve birkaç
Bir demiryolu adına ürkek sesler yükseltildi, genel görüş
hala bir kanal lehine. Hetton Demiryolu Örneği,
Stephenson'ın lokomotifleri tarafından iki yıldır başarıyla çalışmıştı
geçmiş, bir lokomotifin uygulanabilirliğinin kanıtına işaret edildi
iki yer arasındaki çizgi; Ama basının yanı sıra
Halk kesinlikle "yeni kanatlı yollara" karşı çıktı.

"Biraz konuşma oldu," diye yazdı "Whitehaven Gazetesi"
'Aylık İnceleme' nde bir puf eleştirisi,
Demiryolları prensibi; Ama bu gelişmenin döneceğinden şüpheleniyoruz
o kadar çok söylenen buhar taşıyıcıları gibi
atların kullanımının yerini alacak ve bir oranda seyahat etmek için
Neredeyse Fleetest Horse'un hızına eşit! "Fikir de
Eğlence Chimerical ve önerilen demiryolu buna göre
uygulanamaz olarak reddedildi.

"Tyne Mercury" demiryollarına karşı eşit olarak karar verildi. "Hangi kişi,"
Diye sordu editör (16 Kasım 1824), "_Paying'i düşünürdü
Hexham'dan Newcastle'a aktarılacak herhangi bir şey
Kömür vagonu, kasvetli bir vagon yolunda ve daha büyük için sürüklenecek
Kükreyen bir buhar motorunun mesafesinin bir kısmı! "
Böyle bir şey mantıksız, saçma ve tamamen saçma.

Demiryolu hareketliliğine ilişkin kamuoyu durumu böyle olduğunda,
Bazı fikirler, açık görüşlülük ve ahlaki cesaretin
Stockton ve Darlington Direktörleri Stephenson'ın üçünü sipariş ederek
lokomotif motorlar, birkaç bin liralık bir maliyetle,
Demiryolunun açılması.

Bunlar Stephenson'ın en olgunlaşmış tasarımlarından sonra inşa edildi ve
o zamana kadar devam ettiği tüm iyileştirmeleri somutlaştırdı.
1 numaralı motor, ilk teslim edilen "hareket", tartıldı
yaklaşık sekiz ton. Kazandan büyük bir baca veya tüp vardı,
Isıtmalı hava bir ucunda doğrudan fırından geçti,
Ateş tuğlalarıyla, diğerinde baca ile kaplı. Yanma
Fırındaki buhar patlamasının benimsenmesi ile hızlandı
baca. Kaldırılan ısı bazen çok harikaydı ve
Çevredeki su tarafından kusurlu bir şekilde soyutlandı, baca
Neredeyse kırmızı sıcak oldu. Bu tür motorlar, hızlarına koyulduğunda
on iki ila on altı mil hızında koşabilen bulundu
bir saat; ama çekilmenin ağır çalışması için daha iyi adapte olmuşlardı
düşük hızlarda kömür trenleri-gerçekten de özellikle
inşa edilmiş-daha sonra daha yüksek hızlarda koşmak için.
Ayrıca yöneticiler tarafından mümkün olduğunca düşünülmedi,
Lokomotiflerin kullanılabilir hale getirilebileceği emredildi.
Yolcu seyahati. Ayrıca Stockton ve Darlington
Demiryolu, yolcuların olduğu bir bölgeden geçmedi
büyük olasılıkla önemli bir kısmı oluşturması muhtemel
trafik.

George Stephenson tarafından hissedilen kaygıyı kolayca hayal edebiliriz.
tamamlanmaya yönelik çalışmaların ilerlemesi ve karışık umutları ve
Bu harika konuyla ilgili şüpheler (şüpheleri çok az olsa da)
deney. Stockton yakınındaki hattın oluşumu iyi olduğunda
Bir gün mühendis, oğlu Robert ve John'un eşlik ettiği
Dixon, eserlerin incelenmesi için bir yolculuk yaptı. Parti ulaştı
Stockton ve oradaki hanlardan birinde yemek yemeye devam etti. Akşam yemeğinden sonra,
Stephenson, bir şişede çok sıradışı sipariş ölçüsüne girdi
Şarap, demiryoluna başarı içmek. John Dixon gururla ilgilidir
Efendinin vesileyle sözü. "Şimdi, bayanlar," dedi
İki genç adam, "Sana yaşayacağını düşündüğümü söylemeye çalışıyorum
Demiryollarının neredeyse tüm diğer yöntemlerin yerini alacağı günü görmek için
bu ülkede nakil-posta koçları demiryolu ile geçecek,
ve demiryolları kral için büyük otoyollar olacak ve tüm
Konular. Çalışan bir adam için daha ucuz olacağı zaman geliyor
bir demiryolu üzerinde yürüyerek yürümek yerine seyahat etmek. Harika olduğunu biliyorum ve
karşılaşılacak neredeyse aşılmaz zorluklar, ama sahip olduğum şey
dedi şimdi beni duyduğun gibi geçecek. Keşke sadece yapabilirsem
Günü görmek için yaşa, ama nasıl olduğunu bildiğim gibi, nasıl olduğunu bildiğim gibi
Yavaş tüm insan ilerlemesi ve hangi zorluklarla yapabildim
şimdiye kadar tanıtılan lokomotifi almak için, daha fazlasına rağmen
Killingworth'ta on yıllık başarılı deney. "Ancak sonuç,
George Stephenson'ın en sanguine beklentilerini bile geride bıraktı; Ve
Oğlu Robert, 1827'de Amerika'dan döndükten kısa bir süre sonra,
Babanın lokomotifi genel olarak demiryollarında yaratım gücü olarak kabul edildi.

27 Eylül 1825 Salı, Darlington için harika bir gündü.
Demiryolu, üçten fazla yapım aşamasında olduktan sonra
Yıllarca açılmak üzere. Proje konuşma olmuştu
Mahallenin o kadar uzun süre içinde çok az insan vardı
az ya da çok ilgilenmeyen yirmi mil menzili
BT. Başarısızlık mı yoksa başarı mı? Görüşler oldukça eşitti
Demiryolu ile ilgili olarak bölünmüş, ancak lokomotife göre genel olarak
İnanç, "asla cevap vermeyeceğiydi". Ancak, lokomotif
-"hayır. 1"-hatta teslim edildi ve ilk çizmeye hazır
Açılış gününde vagon tren.

Bu vesileyle toplandı. Bazıları geldi
Newcastle ve Durham, çoğu Aucklands'tan, Darlington tuttu
genel bir tatil ve tüm nüfusunu ortaya çıkardı. _Eclat_ vermek için
Açılış için, şirketin yöneticileri bir program yayınladı.
Bildiriler, vagonların alayının
çizgi boyunca belirli noktaları geçerdi. Mülk sahipleri toplandı
Brusselton sabit motorunda sabah altı kadar erken, nerede
Eğimli uçakların çalışması başarıyla prova edildi. Bir Tren
kömür ve mal yüklü vagonların batıdan çizildi
Sabit motorla, 1960 yarda uzunluğunda, yedi ve bir
yarım dakika ve sonra doğu tarafındaki eğimi indirdi
Tepe, 880 yarda, beş dakika içinde.

Eğimin eteklerinde araçların alayı oluştu,
George Stephenson tarafından yönlendirilen lokomotif motordan oluşan 1 numaralı
kendisi; Ondan sonra kömür ve un ile yüklenen altı vagon, sonra
Direktör ve mülk sahibi kapalı koç, sonraki yirmi bir
Kömür wagonları (sıkışmış oldukları) yolcular için takıldı,
ve son olarak altı vagon daha kömürlerle yüklendi.

Söylemesi garip, bir at üzerinde bir adam, bayrak taşıyan, sloganı ile
üzerine yazılan şirket, _Periculum Privatum Utilitas Publica_,
Alayı yöneldi! Harika olayın litografik görünümü,
Kısa bir süre sonra yayınlanan, süvari ve bayrağını usulüne uygun olarak sergiler. BT
sonuçta o kadar tehlikeli bir yer olarak düşünülmemişti. Lokomotif sadece
Dört ila altı mil arasında bir
Saat ve sıradan bir at bunun önünde kolayca kalabilir.

Off, alayı, süvari kafasında bulundu. Harika
İnsanların kalabalığı hat boyunca durdu. Birçoğu denedi
Koşarak eşlik edin ve at sırtında bazı beyler dörtnala koştu
Trene ayak uydurmak için tarlaların karşısında. Demiryolu İnen
Darlington'a karşı nazik bir eğimle, hız oranı
Sonuç olarak değişken. Yolun olumlu bir bölümünde Stephenson
motorun hızını denemeye karar verdi ve
Yoldan çıkmak için bayrakla atlı! Büyük olasılıkla, düşünmek
_Periculum privatum_'sini daha uzak tutmak gereksiz, süvari
Bir kenara döndü ve Stephenson "Buharı koydu." Hız bir kerede
Saatte on iki mil ve yolun olumlu bir bölümünde yükseldi,
on beşe. Yürüyen koşucular, at sırtında beyler ve
Bayrağı ile süvari, yakında geride kaldı. Ne zaman
Tren Darlington'a ulaştı, dört yüz elli olduğu bulundu
Yolcular vagonları işgal ettiler ve erkek, kömürlerin yükü ve
Mal yaklaşık doksan ton oldu.

[İllüstrasyon: Stockton ve Darlington'un açılışında alay
DEMİRYOLU.

[Yerel bir litografın yüz boyutu.]]

Darlington'da alay yeniden düzenlendi. Altı yüklü kömür wagonu
geride kaldı ve yüzlerce diğer vagonlar alındı ​​ve
Bir grup müzikle birlikte elli yolcu daha. O zaman tren
Stockton için başladı-sadece on iki mil mesafe-ki
yaklaşık üç saat içinde ulaştı. Gün bölgede tutuldu
tatil olarak; ve atlar, konserler, arabalar ve diğer araçlarla dolu
İnsanlar, demiryolu boyunca duruyordu ve yürüyerek kalabalıklar,
Tren geçişini görmek için bekliyorum. Stockton'un tüm nüfusu döndü
Alayı almak için ve sokaklarda bir yürüyüşten sonra,
Belediye binasındaki kaçınılmaz akşam yemeği günün işlemlerini yaraladı.

Ancak bütün bunlar gala çalışmasıydı. Ciddi işi
Şirket ertesi gün başladı. Deneyin sonucunda
Şimdi Stockton ve Darlington Company tarafından oldukça başlatıldı
Demiryollarının büyük bir önlemde bağlıydı. Başarısız olursa,
Wandsworth, Croydon ve Merstham taahhütü, o zaman harika bir kontrol
Demiryollarındaki spekülasyonlara tartışılmaz bir şekilde verilir. Eğer başarılı olursa
Stockton ve Darlington Enterprise,
Yeni dönem ve ne kadar çok ne de tam bir devrimden daha az sorun
tüm medeni ülkelerde iletişim araçları.

Koşullar tüm elverişliydi ve daha ziyade bedensel başarı
başarısızlıktan daha. İhtiyatlı, dikkatli, düşünceli adamlar
Endişe, ekonomik ve verimli bir şekilde yönetildiğini görmekle ilgilenmek;
ve sahip olduğu bir mühendisin yardımının avantajı vardı
Ana zekâ, mekanik dahi ve güçlü yaygın kaynakların
algı. Neredeyse sınırsız miktarda kömür taşındı,
Temel zorluk, tatmin edici bir şekilde uyum sağlamada. Henüz
Sadece bir süredir iş başında olduktan sonra
Kömür trafiğinin kapsamlı karakteri takdir edilmeye başladı. -Den
Birincisi, baş ticaretin arazi için kömürde olacağı varsayıldı
satış. Ancak orijinal Yasaya eklenen madde,
Bay Lambton, şirketin ton başına 1/2_d._ ile sınırlı olduğu
Kömür için mil, sevkiyat için Stockton'a yol açtı, en beklenmedik olana yol açtı
sonuçlar. Yılda sadece yaklaşık 10.000 ton
ve bu esas olarak balast yoluyla gönderilebilir. Bunun yerine,
Birkaç yıl boyunca, kömür hattı için devam etti
İhracat trafiğin ana büyük kısmını oluştururken,
Arazi satışı sadece yan kuruluştu. [56] Şirketin beklentileri
Yolcu trafiğine gelince, gerçekleştirilenden daha fazlaydı. -Den
İlk yolcular düşünülmedi ve sadece işler yaparken
bir yolcu koçunun başlangıcının ciddi olduğu devam ediyordu
düşünülmüş. Zare sonrası sadece bir tane olduğundan bu yana seksen yıl
Üç tekerlek üzerinde koşan Darlington. Hala yaşayan insanlar var
Bir koçun Stockton'dan haftada üç gün sürdüğünü kim hatırlıyor,
Darlington ve Barnard Kalesi'nden geçiyor; Ama açlıktan öldü
Destek isteği için yol. O zaman çok az ilişki vardı
Kasabalar arasında, birbirlerine çok yakın olmalarına rağmen ve
nispeten çok kalabalık; Ve insanların olup olmadığı bilinmiyordu
Demir Yol'a güvenin. Yine de,
Bir demiryolu koçunu yargılayın ve George Stephenson
Newcastle'da şirketin pahasına inşa edilmiş bir tane var. Bu yapıldı
Buna göre ve ilk demiryolu yolcu taşıyıcısı sonra
Mühendisimizin tasarımı. Bununla birlikte, çok mütevazı ve gerçekten de
Biraz nadir bir makine, bir şovmen karavanına daha çok benzeyen
herhangi bir formda bir yolcu koçu. Her biri bir dizi koltuk koştu
İç mekanın tarafı ve merkezde uzun bir anlaşma masası sabitlendi,
Arka uçtaki bir kapı yoluyla erişim,
bir omnibus. Bu koç, Newcastle'dan önceki gün geldi
açılış ve yukarıda tarif edilen alayı bir kısmını oluşturdu. Stephenson
Koçun adına danışıldı ve bir keresinde önerdi
"Deney;" Ve bu isimle buna çağrıldı. Tek buydu
Stockton ve Darlington Company'nin yolcu taşıyan stoğu
1825 yılı. Ama "Deney" güçlü bir
trafik; ve uzun süre yerinden edilmeden önce geçmedi, sadece değil
Geliştirilmiş antrenörler tarafından (hala atlar tarafından çizilmiş), ancak daha sonra uzun süre
Lokomotif motorlar tarafından çizilen yolcu taşıma trenleri.

"Deney", 10.
Ekim 1825, hattın açılmasından iki hafta sonra. Çizildi
bir at tarafından ve her gün her şekilde bir yolculuk yaptı
kasabalar, yaklaşık iki saat içinde on iki mil mesafesini başarmak.
Ücretli ücret, sınıfın ayrılması olmadan bir şilindi; Ve her biri
Yolculara on dört kilo bagajsız izin verildi. "Deney"
Ancak şirket tarafından çalışmadı, ancak yüklenicilere izin verildi,
bunu kullanma için ücretin ödendiği bir düzenleme altında kim çalıştı
Hattı, Rezervasyon Kabinleri, vb. [57]

[İllüstrasyon: İlk Demiryolu Koçu.]

Spekülasyon o kadar iyi cevap verdi ki birkaç özel koçluk
Şirketler kısa bir süre sonra Darlington ve Innkeepers tarafından kalktı ve
Demiryolunda diğer antrenörleri çalıştırmak amacıyla Stockton,
ve yolcu trafiği için aktif bir rekabet ortaya çıktı. .
"Deney", bir atın çizmesi için çok ağır bulunuyor
Rahatsız bir makine bulundu, kömüre sürüldü
semt. Yeri daha sonra diğer ve daha iyi araçlar tarafından sağlandı,
Her ne kadar eski sahne koçu bedenlerinden başka olmamalarına rağmen
Şirket, her biri flanş tekerlekleri olan bir çerçeveye monte edildi. Bunlar
Onları atlayan ve yöneten koçluk şirketlerini işe al
Tolls ile ilgili bir düzenleme altında, "deney" gibi
çalışmıştı. Şimdi iç ve dışın ayrımına başladı
Birinci ve ikinci sınıfa eşdeğer yolcular, farklı ödeme
ücretler. Demiryolu üzerindeki birbirleriyle rekabet ve
Yolda sıradan sahne koçları, yakında hızı artırdı,
saatte on mil yükseltildi-posta koçu seyahat oranı
O günler ve çok hızlı düşünülüyor.

Bölgenin yerlisi olan Bay Clephan, yazara iletişim kurdu
Rakip koç arasındaki rekabetin aşağıdaki açıklaması
Şirketler:

  "Stockton'da iki ayrı koç şirketi vardı ve eğlenceli
  Bazen sürücüler arasında çarpışmalar meydana geldi,
  Rail çekişme için yeni bir unsur. Antrenörler her birini geçemez
  Rayda diğer yolda olduğu gibi ve hat bekar olduğu gibi
  İki antrenörün bir araya geldiğinde veya iki trenle veya
  koç ve tren, soruların hangisinin gitmesi gerektiği ortaya çıktı
  geri. Bu her zaman sessizliğe yerleşmedi. Trenlere gelince geldi
  Boşun yüklenmeye yol açması gereken bir tür anlayış olmak
  vagonlar; ve trenler ve antrenörler için, yolcuların sahip olması gerekir
  kömürler üzerinde tercih; Antrenörler, tanıştıklarında kavga etmeli
  dışarı. Uzunlukta, yanların ortasında, bir yazı dikildi ve
  Sütunu geçen kişinin gitmesi gerektiğine dair kural koyuldu
  ve 'gelen adam' geri dön. Kaz havuzunda ve erken köşede
  Koçların durması yaygındı ve orada Jonathan'ın yapacağı gibi
  Diyelim ki yolcular ve antrenörler 'likör'. Bir koç, tanıtıldı
  Bir hancı tarafından, iki yas koçundan oluşan bir bileşikti-
  Hala yapışan gerçek demiryolu koçuna yaklaşım,
  İstisnaları çarparak, sahne koçu türüne. Bir Dixon,
  Darlington ve Shildon arasında 'deneyi' sürükleyen
  Rayda taşıma aydınlatma mucidi. Karanlık bir kışta
  gece, yolcularına şefkat duyarak, bir kuruş alırdı
  mum ve arasına aydınlatılmış yerleştirin
  'Deney'-İlk demiryolu koçu (bu arada,
  Shildon'da Demiryolu Kabini olarak günler), aynı zamanda ilk koç olmak
  ray (birinci, ikinci ve üçüncü sınıf hepsini sıkıştırdı)
  Müşterilerini karanlıkta ışıkla şımarttı. "

Her türlü trafik o kadar istikrarlı ve o kadar hızlı arttı ki
Tatmin edici bir şekilde çalışmada önemli zorluk yaşandı.
İlk Stockton ve Darlington Yasası tarafından sağlanmıştı.
Kesinlikle kullanmayı seçen tüm taraflar için çizgi ücretsiz olmalıdır
reçete edilen oranlar ve herhangi bir kişinin at ve vagon koyabileceği
demiryolu üzerinde ve kendisi için taşıyın. Ancak bu düzenleme
artan karışıklık ve zorluk ve devam edemedi
Büyük ve hızla artan bir trafiğin yüzü. Mal trenleri aldı
o kadar uzun ki, taşıyıcılar yardımını aramayı gerekli buldu
lokomotif motor, yollarında onlara yardımcı olacak. Sonra karışık trenler
yolcular ve mallar koşmaya başladı; Ve sonuç şu ki
Demiryolu şirketi, tüm suçlamayı almayı gerekli buldu ve
trafiğin çalışması. Zamanla yeni antrenörler özellikle
uzunluğa kadar halkın daha iyi konaklaması için inşa edilmiş
Lokomotif motor tarafından çizilen düzenli yolcu trenleri çalıştırıldı,
Bu, Liverpool ve Manchester Company'ye kadar değildi
bunu trafiğinin farklı bir dalı olarak kurmuştu.

Üç Stephenson lokomotifi düzenli olarak istihdam edilen ilk
kömür trenlerini ve bunların bu amaç için kanıtlanmış verimliliğini çalıştırmak
lokomotif gücün kademeli olarak artmasına yol açtı. Hızı
Motor-Slow şimdi görünse de-o günlerde
muhteşem bir şey. Aslında 1 numaralı motor arasında bir yarış çıktı,
"Solomotion" ve Darlington'dan seyahat eden sahne koçlarından biri
Stockton sıradan yoldan ve büyük bir zafer olarak kabul edildi
lokomotifin önce Stockton'a ulaştığı mekanik beceri
Sahne koçu yaklaşık yüz metre! Aynı motor devam etti
Demiryoluna yöneldiğinde 1846 yılında iyi çalışır durumda
Middlesborough ve Redcar Demiryolu'nun açılışında alayı,
Saatte yaklaşık on dört mil hızda seyahat ediyor. Bu motor,
İlk halka açık lokomotif demiryolunda seyahat eden ilk kişi
Son zamanlarda tren istasyonunun önünde bir kaide üzerine yerleştirildi
Darlington.

Ancak birkaç yıl boyunca, çizginin ana taşımacılığı
atlar tarafından gerçekleştirildi. Gradyanların eğilimi
Deniz, bu belki de en ucuz çekiş moduydu,
Trafik çok büyük değildi. At treni seviye boyunca çizdi
trenin koştuğu azalan bir gradyan ulaşana kadar yol
Kendi yerçekimi ile hayvan, ne zaman tekerlekli bir şekilde hareketsizdi
Bir "züppe arabanın" bağlı olduğu vagonların diğer ucuna,
tabanı raydan sadece birkaç inç uzaklıktadır ve
trenin hızıyla birlikte, çevik bir şekilde sıçradı
Genellikle iyi dolu bir şekilde donatılmış arka arabadaki yeri
saman-raf.

[İllüstrasyon: Hayır. Darlington'da 1 motor.]

Çalışmanın ayrıntıları deneyime göre kademeli olarak mükemmelleştirildi,
Çizginin projektörleri ilk başta neredeyse bilinçli
Elinde aldıkları işin önemi ve önemi,
ve bir sistemin temellerini koyduklarını düşünmek
bu henüz iç iletişimin içinde devrim yaratmadı
dünya ve insanlığa en büyük nimetleri verir. Bu önemli
İşletmenin ticari sonuçlarının dikkate alındığını belirtmek için
Demiryolunun açılışından tatmin edici. Vermenin yanı sıra
Bölgenin sakinlerine büyük bir kamu yararı ve
Neredeyse sınırsız mağazalar için tamamen yeni pazarlar atma
Piskopos Auckland bölgesinde bulunan kömürün
Demiryolu tarafından oluşturulan trafikten artan temettüleri sağladı
taahhütte sermayelerini riske atanlara ödenecek,
ve böylece demiryollarının projektörlerine bir cesaret verdi
genellikle, uyarıda önemli bir etkisi olmayan
diğer bölgelerde benzer işletmelerin projeksiyonu. Bunlar
Yıllık temettülerde gösterildiği gibi sonuçlar,
Liverpool ve Manchester'ın zeki ticari adamlarına cesaretlendiriyor,
daha sonra demiryollarının kovuşturulması ile uğraştı. Gerçekten de
Stockton ve Darlington Company'nin ticari başarısı adil olabilir
demiryolu sisteminin dönüş noktası olarak nitelendirilir. Bununla
Günlük pratik illüstrasyon halkın gözünde, artık değildi
Parlamentonun nihai uzantısını engellemesi mümkündür.

Stockton ve Darlington Demiryolu konusundan ayrılmadan önce,
En dikkat çekici ve doğrudan onlardan birini ima etmekten kaçınamayız
Sonuçlar-Middlesborough-on-tees kasabasının yaratılması. Ne zaman
Demiryolu, gelecekteki bu metropolün yeri olan 1825'te açıldı
Cleveland'ın bir yalnız çiftlik evi tarafından işgal edildi ve
Outuildings. Tüm yuvarlak mera arazisi veya çamur bankalarıydı; nadiren
Başka bir ev görülüyordu. Stockton kasabasının şirketi
isteksiz veya hızla konaklama sağlayamamak
Artan Kömür Trafiği, Bay Edward Pease, 1829'da birkaç kişi katıldı
Quaker arkadaşları, yaklaşık 500 veya 600 dönümlük arazi satın aldı.
nehri aşağı indir-modern Middlesborough bölgesi-
Kömür sevkiyatı için yeni bir deniz portu oluşturmanın amacı
Demiryolu tarafından tişörtlere getirildi. Hat buna göre genişletildi
oraya; Rıhtımlar kazıldı; Bir kasaba fırladı; kiliseler, şapeller ve
Okullar, özel bir ev, Mekanik Enstitüsü, Bankalar ile inşa edildi.
Gemi İnşa Yardları ve Demir Fabrikaları ve birkaç yıl içinde liman
Middlesborough, Kuzeydoğu'da en başarılı olanlardan biri oldu
İngiltere Sahili. On yıl içinde yaklaşık 6000 kişilik yoğun bir nüfus
(yaklaşık 25.000'e kadar şiştiğinden beri) orijinalin sitesini işgal etti
çiftlik evi. Daha yakın zamanlarda, Ironstone'un geniş mağazalarının keşfi
Yakın bitişik Middlesborough olan Cleveland Hills hala eğilimli
nüfusu artırmak ve reklamı artırmak için daha hızlı
yerin önemi.

Bu harika çalışma ile bağlantılı olarak ilişki kurmak memnuniyet verici-
Edward Pease tarafından öngörülen Stockton ve Darlington Demiryolu
George Stephenson tarafından-Bay Stephenson müreffeh ve
Ünlü bir adam, onu almış olan arkadaşı unutmadı
el ve ilk günlerinde ona yardım etti. Bay hatırlamaya devam etti Minnettarlık ve sevgi ile ve o beyefendi,
hayatının, yakışıklı bir altın saat sergilemekten gurur duyuyordu,
Bu kelimeleri taşıyan ünlü _protege_'sinden hediye-"saygı ve
Minnettarlık: George Stephenson'dan Edward Pease'e. "

[İllüstrasyon: Middlesborough-on-tees.]

Dipnotlar:

[51] Merthyr tydvil tramvay yolunu inşa etme eylemi elde edildi
1794 gibi erken bir tarihte Parlamento'dan; Sirhoway demiryolu için
1801; Carmarthenshire Demiryolu aynı yıl onaylandı; Ve
1803'te Oymermouth Demiryolu.

[52] Bay Richardson, daha sonra tanınmış olanın kurucusuydu
Richardson, Overend ve Gurney, Lombard Street, İndirim Evi
Londra.

[53] Herhangi bir Demiryolu Yasası'ndaki ilk madde,
Yolcu trafiğinin çalışması için lokomotif motorlar.

[54] Bu olay, geç Edward tarafından yazara iletişim kurdu
Pease, o zamandan beri Bay A.
Rankley, A.R.A., 1861 Kraliyet Akademisi Sergisi'nde sergilendi.

[55] Stephenson'ın dökme demir yerine ferforje önerisi
Rails, Bay Losh ve kendisi arasında bir rüptürün nedeniydi.
Stephenson görevinin işverenlerine en iyi tavsiyeyi vermek olduğunu düşündü;
Losh, işinin patent dökme demir raylarını zorlamak olduğunu düşündü
Nerede olursa olsun. Stephenson bu görüşü sordid olarak gördü; Ve ikisi
Sonunda bir kavgadan sonra, birbirleriyle yüksek dudgeonda ayrıldı.

[56] Kömür ve mal trafiğinin hızlı ilerlemesi
Middlesbro'nun Müdür olduğu Stockton ve Darlington hattı
Deniz Portu, aşağıdaki kısa gerçek ifadelerinden çıkarılabilir:
Orijinal tahmin, 165.488 ton kömür olacağı varsayıldı.
yıllık olarak taşınır ve L11,904 geliri elde eder. Gelir
L4104'te diğer kaynaklar alındı. 1827'de, ilk yıl
Kömür ve mal trafiği tamamen işe yaradı, kömürden gelir
L14.455 idi; Kireç, Mal ve Geri Daylardan, L3285; ve
Yolcular (dikkate alınmamış), l563. 1860'da ne zaman
25 millik orijinal çizgi 125 mil uzanmıştı ve
L150.000'in orijinal sermayesi, miktar olan L3.800.000'e yükseldi
Taşınan kömürün yılda 3.045.596 tona yükselmişti.
1.484.409 ton Ironstone ve diğer mineraller, gelir elde eder
L280,375; 1.484.409 ton mal taşınmışken
Aynı yıl, L63.478 ve 687.728 yolcu üreterek L45.398 üretiyor.

[57] Antrenörlerin
Önemli bir muhalefet. Edward Pease'in Joseph'e yazdığı buluyoruz
Liverpool'dan Sandars, 18 Haziran 1827'de: "Demiryolu koçumuz
Sahipler, bireysel olarak bir süreç bildirimleri aldı.
Çeşitli para cezaları için, L150 miktarı,
Her biri, plakalara sahip olmayı ihmal ettiği için,
Koç kapılarında lisanslar, Yasanın sağlanmasına uygun olarak
95 George IV. Bu işlemin doğasına bakarken ve
Sonuçlar, Mahkeme mahkumiyetle onaylayıp onaylaması açıktır.
Yolcuların taşınması konusunda geri alındığımızı. "Bay Pease
Bu arada birkaç antrenör sahibinin isimlerinden
Zaman-"Pickersgill and Co., Richard Scott ve Martha Hewson." .
İlerleme sonunda yenildi, cezaların olduğuna karar verildi
Yalnızca ortak veya paralı yollarda seyahat eden antrenörlere uygulanır.




Bölüm IX.

Liverpool ve Manchester Demiryolu öngörüldü.


Piskopos Auckland bölgesinin kömür sahipleri alıyorlardı
Bir demir yoluyla kolerilerini denize bağlama adımları
Demiryolu, Liverpool ve Manchester tüccarları
Bunları getirmek için bazı daha iyi araçların tasarlanamayacağı
Ticaret ve üretim merkezleri daha doğrudan
bağlantı. İki yer arasında kanallar ve yollar vardı, ama hepsi
Rotalar, özellikle de
Ağır malların geçişi. Turnpike Road'un rotası otuz altı idi
Miles, Bridgewater Dükü Kanalı Elli Mil Milty Mersey tarafından
ve Irwell Navigasyon Aynı ve Leeds ve Liverpool Kanalı tarafından
Elli altı mil.

Bunların hepsi trafikte aşırı yüklendi. Yollar kötüydü,
Gezgin ve taşıma pahalı. Antrenörün yolculuğu işgal edildi
Beş ila altı saat ve vagonla yaklaşık bir gün. Ama çok az ağır
Mallar yoldan geçti. Kanallar bu trafiği neredeyse tekelleştirdi ve,
Oranları korumaya devam eden kanal şirketleri
Sevdiler. İşlerini uykulu, uykulu, aptalca yürüttüler
biçim. Tüccar gecikmeden şikayet ederse, ona daha iyisini yapması söylendi
Eğer yapabilirse. Oranlara itiraz ederse, eğer öyleyse
Onlara derhal ödeme yapmayın malları hiç taşınmayabilir.

Kanal şirketleri kendi şartlarını dikte edecek pozisyondaydı ve
Bunu gönderenlere ve
Mal alıcıları, böylece hem Liverpool hem de Manchester
onlara karşı kollar. Mallar için ağır suçlamalardan daha kötüsü
Ara sıra kanalların tüm durması. Bazen donmuşlardı
yukarı; Bazen trafik basımı tarafından engellendi, böylece mallar
Birlikte haftalarca hareketsiz rıhtımların üzerine koyun; Ve bazı mevsimlerde
Liverpool'dan Manchester'a pamuk getirmek için daha uzun bir süre işgal etti
New York'tan Liverpool'a getirmek için yaptığından daha kanal teknesi
yelkenli gemi.

Bu büyük ve kabul edilen kötülükleri düzeltmenin bir yolu yok muydu? Öyle
Ticari halkın el ve ayak bağlı olmaya devam etmesi ve
Kanal sahiplerinin merhameti? Liverpool ve
Manchester tehlikede idi. Liverpool tüccarları yeni tesisler istedi
Hammadde iç ve Manchester üreticileri için göndermek için
Üretilen ürünleri sevkiyat için Liverpool'a geri göndermek. Büyüklük
nüfus South Lancashire kasabalarına yerleşmişti.
denizle iletişimin hayati önemi olan
Düzenli, sabit ve ekonomik olmalıdır.

Bu düşünceler erken, bazı iyileştirilmişler tartışmasına yol açtı.
Ağır mallar için Liverpool'dan iç mekana geçiş modu ve
En çok tercih edilen planlardan biri bir tramvay yoluydu. İlk oldu
Liverpool'un mısır merchantları tarafından önerilen,
Kanal tekelinden kaynaklanan büyük rahatsızlıklar. En çok
Tramvay yolunun gayretli savunucuları,
Kömürün çalışmasının sonuçlarını tespit etmek için önemli acılar
kuzeydeki çizgiler, hem at hem de motor gücü ile ve memnun
Liverpool arasında kabul edilirse, her iki yöntem de olur
ve Manchester, reklam için istenen rahatlamayı sağladı ve
imalat çıkarları. Konu onun tarafından yerel olarak havalandırıldı
Makaleler ve 1821 yılında Bay Sandars başarılı oldu
Liverpool beyefendilerinin bir komitesini bir araya getirmek amacıyla
konuyu daha uzakta ve eğer mümkün bulunursa, başlangıçta
İki kasaba arasında bir tramvay yolu oluşturmak amacına sahip bir şirket.

Proje hala embriyodayken, söylentisi kulaklara ulaştı
Bay William James, o zaman West Bromwich, hevesli bir savunucu
Tramvay ve Demiryolları. Bir arazi sörftörü ve arazi ajanı olarak
Kömür sahibi olarak, zaten birçok özel demiryolu bırakmıştı. O
ayrıca infazını ve çalışmasını düzenlemiş ve denetlemişti
Kanallar, öngörülen kapsamlı drenaj ve kapanma şemaları ve,
Genel olarak, zamanının en yararlı ve aktif adamlarından biriydi. Ancak madenlerde ciddi bir dizi talihsiz spekülasyon
servetini bozdu, yine orijinal mesleğine döndü.
kara sörfücı ve Liverpool mahallesinde çok işgal edildi
şemanın inşası için yürüyerek ayarlanan şemayı duyduğunda
Manchester'a tramvay yolu önerdi.

Bir keresinde Bay Sandars'ı aradı ve hizmetlerini sundu.
Surveyor. İlk başta çizgiyi kendi başına incelemeyi teklif ettiğine inanıyoruz
Bay Sandars'ın itiraz edemediği masraf; Ama onun araçları da
bunu başarıyla yapmasını sağlamak için sınırlı ve Bay Sandars ve
Birkaç arkadaşı anket için ona L300 ödemeyi kabul etti veya
Bir mil yaklaşık L10 oranı. Bay James'in Bay Sandars ile ilk röportajı
Temmuz 1821'in başında, olması gerektiği düzenlendiğinde
Yerden geçin ve uygulanabilirlik konusunda genel bir görüş oluşturun
tramvay yolunun.

Daha sonra bir deneme anketi başlatıldı, ancak harika bir şekilde gerçekleştirildi
Zorluk, ilçenin sakinleri çok fazla önyargıyı eğlendiriyor
Şemaya karşı. Bazı yerlerde Bay James ve anket partisi
Kişisel şiddetle karşılaşmak bile zorundaydı. St. Helen'de
Zincir adamları bir colliers çetesi tarafından tutuldu ve tehdit edildi
Kömür çukuruna fırlatılın. Birkaç erkek, kadın ve çocuk
toplanmış ve sörveyörlerin peşinden koştular.
Görünüş, takma adları haykırıyor ve onlara taş atıyor. Biri olarak
Zincir adamları bir gün bir kapının üzerinden tırmanıyordu, ona bir işçi yapıldı
bir dirgen ile ve kıyafetlerinden sırtına koştu; diğer
Gözlemciler koşuyor, Zincir Adam, incinmeden daha sersemletilmiş,
Topuklarına götürdü ve kaçtı. Ama bu gizemli görünümlü enstrüman-
Theodolit-En yoğunlaşan yerlilerin öfkesini heyecanlandıran
onu en şiddetli infazlarını ve en saldırganını taşıyan adam
takma adlar.

Güçlü bir adam, not edilmiş bir bruiser, sörveyörler tarafından taşıma için işe alındı.
tüm saldırganlara karşı korunması amacıyla enstrüman;
Ama bir gün eşit derecede güçlü bir adam, St. Helen's Collier, horoz
mahallesindeki yürüyüşün, teodolit taşıyıcısına göre
Ondan şeffaf bir kuvvetle güreş. Bir savaş gerçekleşti, Collier
Sağlam bir şekilde pomyalı, ancak yerliler
Surveyorlar ve enstrümanları ve teodolit parçalandı
parçalar.

Bunlar ve diğer engeller tarafından karşılandı, anketin
uygun planları yatırmak için zamanında tamamlanamadı ve
Bir sonraki oturumda Parlamentoya amaçlanan başvuru yapamadı
yapılacak. Bu arada, Bay James, Killingworth'a devam etti.
Stephenson'ın iş yerinde lokomotifleri. Stephenson evde değildi
zaman, ama James motorlarını gördü ve çok fazla vuruldu
güç ve verimlilik. Bir bakışta, hangi muhteşem kullanımları gördü
Lokomotif uygulanabilir. "İşte," dedi, "
Çok geçmeden toplumda tam bir devrimi etkileyecek. "Geri dönüyor
Marsh-in-in-in-in-in-in-the Moret'e Bay Losh'a (Stephenson'ın ortağı
Patent'te) Killingworth motoruna hayranlığını ifade ediyor.
"Öyle," dedi, "çağın en büyük harikası ve öncü,
İnandığım gibi, iç kısımdaki en önemli değişiklikler
Krallığın İletişimi. "Kısa bir süre sonra, Bay James eşlik etti
İki oğlu tarafından, tanıştığı Killingworth'a ikinci bir yolculuk yaptı
Hem Losh hem de Stephenson. Ziyaretçiler bir keresinde bir yere götürüldü
Lokomotiflerin çalıştığı ve "atlamaya" davet edildi. Tuhaf
ve burnunun olağanüstü görünümü, buraya geldiğinde,
korkularını ifade eden gençler için biraz endişe vericiydi
patlamalı; Ve monte etmek için bazı zorluklar vardı.

[İllüstrasyon: Liverpool ve Manchester Demiryolu Haritası. [Batı kısmı.]]

Motor, ağır bir yükü sürükleyerek her zamanki performanslarından geçti
Kömür wagonlarının saatte yaklaşık altı mil, görünür kolaylıkla
Bay James aşırı memnuniyetini dile getirdi ve Bay Losh'a ilan etti
Stephenson'ın "
yaş, "ve bu," o motorun tüm güçlerini geliştirirse (
lokomotif), dünyadaki şöhreti Watt ile eşit olacaktı. "
Bay James, Stephenson ve Losh'u önerilen anketinden haberdar etti
Liverpool ve Manchester arasındaki tramvay yolunda ve tereddüt etmedi
Birin inşasını savunacağını belirtin
başlangıçta olan tramvay yolu yerine lokomotif demiryolu
önerildi.

[İllüstrasyon: Liverpool ve Manchester Demiryolu Haritası. [Doğu kısmı.]]

Stephenson ve Losh doğal olarak James'in iyiliğini almayı arzu ediyorlardı
Patent lokomotifleri adına hizmetler, henüz kanıtlamıştı
nispeten verimsiz. Öyle olabileceğine inanıyorlardı
daha kapsamlı olmasını sağlamak için etkili mahallelerde savunmak
evlat edinme ve bu nesne ile ona ilgi duymayı önerdiler
patent. Buna göre, onlar
ona türetilebilecek herhangi bir kârın dörtte biri atandı
Patent lokomotifinin güneyinde inşa edilen herhangi bir demiryolunda kullanımı
Liverpool'dan Hull'a İngiltere'ye çekilen bir çizgi. Düzenleme,
Ancak, yararlı sonuçlara yol açmadı. Bay James,
Motoru Moreton-on-Marsh Demiryoluna tanıtın, ancak
Çizginin mühendisi tarafından karşı çıktı ve girişim başarısız oldu. O sonraki
Merstham üzerinde yargılanmak üzere bir lokomotifin gönderilmesi gerektiği çağrısında bulundu
tramvay; Ancak, Stephenson'ın genişlemesi konusunda endişeli
istihdam, getirebilecek bir deneyi riske atamayacak kadar temkinliydi
Motor üzerine itibarsızlaştırın; ve Merstham Yolu sadece
Ağırlığını taşımayacak dökme demir plakalar, davetiye
düştü.

Liverpool ve Manchester Line'ın yapılan ilk anketi
Çok kusurlu bulundu, bir saniye ve daha fazlasına sahip olduğu belirlendi
Ertesi yıl yapılan bir tane tamamlayın. Robert Stephenson, o zaman
Sadece on dokuz bir delikanlı, zaten bazı pratik bilgiler elde etmişti
araştırmanın ön anketine katıldıktan sonra
Bir önceki yıl Stockton ve Darlington Demiryolu ve gönderildi
Bay James'e o kadar yardım vermek için babası tarafından Liverpool'a
yapabilir. Robert Stephenson vesilesiyle Bay James ile birlikte hazır bulundu
Sohbet yosunda çizgiyi düzenlemeye çalıştı-
sadece zor değil, aynı zamanda tehlikeliydi. Yosun çok ıslaktı
zaman ve sadece kenarları yürürlüğe girebilir. Bay James ağırdı,
kalın set adam; Ve bir gün, onun için bir tavır elde etmeye çalışırken
Theodolit, aniden battığını hissetti. Hemen attı
Kendini aşağı ve sağlam bir yere ulaşana kadar tekrar tekrar yuvarlandı
Yine, üzücü bir karmaşa içinde. Daha sonra yaptığı diğer girişimler
Aynı amaç için yosun içine ilerlemek aynı şekilde terk edildi
Sebep-teodolit için sağlam bir stand isteği.

Bay James anketine devam ederken, bir dizi rakip buldu
bazıları tarafından uzlaştığı her yöne yayılmak
ancak diğerleri herhangi bir şartla uzlaşmayı reddetti. Arasında
Bunlar sonuncusu Lords Derby ve Wilton, Bay Bradshaw ve Strafford'du
aile. Önerilen çizgi topraklarından geçti ve bununla ilgili
Bir sıkıntı olarak, onlara en ufak bir telafi avantajı olmadan,
Her aşamada buna karşı çıkmaya karar verdiler. Ajanları sürdü
arazilerinin arazilerinden; Çiftçiler, silahlı kapılara erkekleri koydu
ilerlemelerine direnmek için dirgenler; ve anket ilerledi
büyük zorluk. Bay James, Lord Derby'nin Knowsley'den kaçınmaya çalıştı
Emlak, ancak Messrs. Ewart ve
Gladstone, hattı uzatmasını sağlamak için çizgiyi düzenlemek için
rıhtım, bu nesneyi gerçekleştirmeyi zor buldu ve aynı
Zaman asil Rab'bin düşmanlığını önler. Tek büyük arazi sahipleri
Programı kim verdi. Legh ve Bay Wyrley Birch,
sadece hisse senetleri için abone olmakla kalmaz, aynı zamanda birkaç halka katılır
toplantılar ve önerilen demiryolu lehine konuştu. Kamuoyu
Ancak, rouse edilmeye başlamıştı ve kanal şirketleri
alarmlı hissetmek için uzunluk.

  "Manchester'da," diye yazdı Bay James, "
  Tüm erkeklerin düşüncelerini devreye sokar ve bu kadar eğlenceli ve eğlenceli
  varsayımlarını duyun. Kanal Şirketleri (güneyde) canlı
  onların tehlikesine. Onların zulmünün nesnesi oldum ve
  nefret; Eğer yapabilseydi beni taklit ederlerdi; Ama eğer ölebilirsem
  Samson'ın ölümü, sütunları çekerek ölmekten memnunum
  Bu Filistinlerle. Eminim sevgili efendim, bu bir an değil
  kaybolacak, ne de bir gün için dikkatim
  her saatin yanı sıra önemli ölçüde artan bu endişe
  nihai başarının kesinliğinde. "

Bay James, özellikle erkeklerin en heveslerinden biriydi.
Demiryolları ve lokomotifler. Thomas Gray ile getiren Thomas Gray ile
Bu sefer kitabından çıktı, bu demiryolları henüz
Büyük yüksek medeniyet yolları. Adamın spekülatif karakteri
Bay'a mektuplarından birinde aşağıdaki pasajdan çıkarılabilir
Sandars, Londra'dan yazılmış:

  "Gördüğüm her parlamento arkadaşı-ve her ikisinin de birçoğuna sahibim
  Evler-planımızı eulogize eder ve özellikle endişelidirler
  Motorlar güneyde tanıtılmalıdır. Şimdi müzakere ediyorum
  Wandsworth Demiryolu Hakkında. Satın alarak bir servet yapılacak
  hisse senetleri ve üzerine motor sistemini tanıtmak. Ben
  Kendinden emin sermaye iki yıl içinde kendini tiz yapacak. Seçmiyorum
  Görüşlerimi yayınlamak için _Here_ ve Tanrı'ya Liverpool'umuzun bir kısmını diliyorum
  Arkadaşlar bu avantajı alacaktı. Bazı hisse aldım, ama
  Benim sermayem verimsiz topraklarda ve madenlerde kilitlendi. "

Liverpool ve Manchester Line'ın anketi ilerledikçe Bay
James'in fonları yetersiz kaldı ve başvurma gerekliliği altındaydı
Bay Sandars ve arkadaşlarına zaman zaman daha uzak
katkılar. İşine katılması da gerekliydi
Ülkenin diğer bölgelerinde bir sörveyör olarak ve böyle zamanlar
asistanları tarafından yapılacak işten ayrılma gerekliliği altında.
Böylece anket mutlaka kusurluydu ve zaman geldiğinde
Planları yerleştirmek için, pratik olarak
değersiz. Bay James'in maddi zorlukları da
doruk. "Anketler ve planlar," diye yazdı Bay Sandars, "
Anlıyorum, haftanın sonuna kadar. Hastalık ile, kederli
Zihin ve ifade edilemez sıkıntı, herhangi bir beklersem batması gerektiğini algılıyorum
daha uzun; Ve kısacası, adını verdiğim Chancery'deki elbiseyi bu kadar ihmal ettim
Size, eğer bir cevap vermezsem yasaklanacağım. "

Bay James'in utançları arttı ve sallayamadı
kendileri onlardan özgür. Kraliçe'de aylarca hapsedildi
Bench hapishanesi, bu süre zarfında bu tartışılmaz demiryolu propagandacı
Doğrudan içsel avantajların bir denemesi yazdı
Londra, Brighton arasında bir motor demiryolu hattı ile iletişim,
ve Portsmouth. Bu arada Liverpool ve Manchester şeması
yere düştü. Ama sadece uyudu. Promotörleri bulunduğunda
artık Bay James'in hizmetlerine güvenemediklerini belirlediler
başka bir mühendis istihdam etmek.

Bay Sandars o zamana kadar Killingworth'ta George Stephenson'u ziyaret etmişti,
Ve kişisel etkisine ulaşan herkes gibi,
İlk bakışta onunla büyüledi. Gösterdiği enerji
Stockton ve Darlington Demiryolu'nun çalışmalarını sürdürürken,
şimdi tamamlanmaya yaklaşıyor; zorluklarla karşılaşmaya hazır olması ve
onların üstesinden gelmede pratik yeteneği; onun coşkusu
Demiryolları ve Demiryolu Geçişimi konusunda sergilenen, aynı fikirde
Tatmin edici Bay Tüm erkeklerden en iyi hesaplanan santrs
bu noktada taahhüdün ileriye dönük olmasına yardımcı olmak; Ve sahip olmak
Liverpool'a dön, bu görüşü komiteye bildirdi,
Tavsiyesini onayladı ve George Stephenson oybirliğiyle
Öngörülen Demiryolu Mühendisi. 25 Mayıs 1824'te,
Bay Sandars, Bay James'e şu şekilde yazdı:

  "Komitenin nişanlandığını bildirmek doğru
  Arkadaşın George Stephenson. Onu birkaç gün içinde burada bekliyoruz.
  L300.000 için abonelik listesi dolduruldu ve Manchester
  Beyler bize tüm yönetimi kabul ettiler. Ben çok
  Gecikmeler ve vaatlerle pişman olun,
  Abonelerin güveni. Yardım edemem. Şimdi korkuyorum
  sadece bağlantılı olma şöhretine sahip olacaksınız
  Bu girişimin başlangıcı. "

Bay Sandars'ın orijinal amacına sahip olduğu gözlemlenecek
büyük kararlılık ve azim ile ve yavaş yavaş başarılı oldu
Onun tarafına kaydolurken artan sayıda etkili tüccar
hem Liverpool hem de Manchester'da üreticiler. 1824'ün başlarında o
büyük kayıpları şiddetle çağırdığı bir broşür yayınladı
ve bölgedeki gecikmelerle bölgenin ticaretine kesintiler
malların yönlendirilmesi; Ve aynı yıl bir halka sahipti
Beyanname hazırlandı ve 150 Müdür tarafından imzalandı
Liverpool'un tüccarları, "şimdiki
Malların taşınması için kuruluşlar oldukça yetersiz ve
Yeni nakil hattı,
Hız, kesinlik ve ekonomi ile ülkenin artan ticareti. "

Daha sonra kabul edilecek en iyi planı dikkate almak için halka açık bir toplantı yapıldı,
ve kararlar bir demiryolu lehine geçti. Bir komite
gerekli önlemleri almak için atandı; Ama sanki girmeye isteksizmiş gibi
"kazanılmış çıkarlar" ile zorlu mücadeleleri üzerine, önce
Bridgewater Kanalı Dükü Bay Bradshaw'ı bekledi.
onu taşıma araçlarını artırmaya ikna etme umudu ve
suçlamaları azaltmak için; Ancak niteliksiz bir reddetme ile karşılandılar.
Mevcut taşıma araçlarını iyileştirmezdi; O olurdu
Önerilen demiryolu ile ilgisi yok; Ve eğer devam ederse, o
tüm gücüyle karşı çıkacaktı. Kanal mülk sahipleri,
Hayal ettikleri güvenlik, önerilen demiryolu bir kimera olarak alay etti.
Yaklaşık yıllar önce konuşulmuştu ve o zaman hiçbir şey gelmemişti;
Şimdi aynı olurdu.

Uygulanabilirliğine ilişkin daha iyi bir görüş oluşturmak için
Demiryolu, proje ile ilgilenen beylerin bir temsilcisi devam etti
Killingworth'u çok uzun süredir kullanımda olan motorları incelemek için
Orası. İlk önce işlerini buldukları Darlington'a gittiler
Stockton hattı devam ediyor, yine de bitmemiş. İlerleme
George Stephenson ile Killingworth'un yanında, orada
Lokomotif motorlarının performansları. Ziyaretlerinin sonucu,
Genel olarak, çok tatmin edici, Liverpool'a döndüklerinde
inşaatı için mülk sahiplerinden bir şirket kurmaya kararlı
Liverpool ve Manchester arasında çift bir demiryolu.

Taahhütün orijinal destekleyicileri en yüksek erkekleri içeriyordu
Charles ile Liverpool ve Manchester'da ayakta ve yerel etki
Lawrence Başkan, Lister Ellis, Robert Gladstone, John Moss ve
Başkan Yardımcısı olarak Joseph Sandars; sıradan üyeleri arasındayken
Komite Robert Benson, James Cropper, John Ewart, Wellwood'du
Maxwell ve Liverpool'dan William Rathbone ve Birley Kardeşler,
Peter Ewart, William Garnett, John Kennedy ve William Potter,
Manchester.

Komite ayrıca başka bir önemli isim de içeriyordu-Henry
Booth, o zaman bir Liverpool'un mısır-merhameti ve daha sonra sekreter
ve Liverpool ve Manchester Demiryolu yöneticisi. Bay Booth bir
takdire şayan iş nitelikleri, sagacı ve uzak görüşlü, kurnaz
ve pratik, önemli edebi yetenek ve aynı zamanda sahip oldu
daha sonra en büyük değeri kanıtlayan bir mekanik bilgisi
demiryolu ilgisine; onun için önerisini borçluyuz
o zamandan beri kullanıldığı formda çok
Tüm Demiryolları ve Birleştirme Vidası ve diğer önemli
Genel kullanıma giren mekanik aletler.

Ekim 1824'te yayınlanan ilk prospektüs açık
ve şirketin nesneleri, acil ihtiyaç
Liverpool ve Manchester arasında ek iletişim araçları,
ve demiryolu tarafından önerilen diğer tüm üzerinden sunulan avantajlar
MÜLKİYETLER. Su taşıyıcılarının sadece çıkardığı gösterildi
Halkın en keyfi terimleri, ancak olumlu bir şekilde yapamadı
Konaklama gerektiren trafiği taşımak. Belirsiz olana karşı
Prospectus, bu kötülüklerin devam etmesi veya nüksü dedi.
Halkın tek bir güvenliği var: "Aranan rekabettir; ve
Bu iddianın kanıtı, hisse senedi
Orijinal maliyetin L70 olduğu eski rıhtım navigasyonu
Her biri L1250 kadar yüksek satıldı! "Demiryolunun avantajları üzerinden
Kömürün taşınması için kanallar da çağrıldı ve
Transit yükü çok önemli ölçüde azalacaktır.

  "Mevcut ticaret durumunda ve ticari girişimde (
  İzahname devam etti), sevkiyat ekonomiden daha az gerekli değildir.
  Mal sık sık Atlantik'e yeniden getirilir
  Yirmi bir gün içinde York'tan Liverpool'a, çeşitli nedeniyle
  Gecikmenin nedenleri numaralandırılmış, mallar bazı durumlarda
  Liverpool'dan Manchester'a geçişlerinde daha uzun sürdü. Ancak
  Bu sitem sürekli olmamalıdır. Mekanikte ilerleme
  Bilim bunu gereksiz kılar-topluluğun iyi duygusu
  imkansız hale getirir. Ancak, hayal etmeyin,
  İngiltere gecikmeli, diğer ülkeler yürüyüşte durur
  iyileştirme. Başvuru, adına
  Lokomotif motor modelleri için Rusya İmparatoru; ve diğer
  Kıta hükümetleri,
  İç trafiğin kolaylaştırılması için önemli planlar, şimdi
  İngiliz halkı tarafından tartışılır. Amerika Birleşik Devletleri'nde
  Amerika, ayrıca, önemli sonuçlar için tamamen yaşıyorlar
  demiryollarının tanıtımından beklenen; Bir beyefendi
  Amerika Birleşik Devletleri yakın zamanda Liverpool'a vardı,
  gerekli bilgileri toplamak için temel bir nesne
  Büyük nehirleri bağlamak için bir demiryolu kurulması emri
  Potomac ve Ohio. "

Müdürün, gerçekten de neredeyse tek nesnenin
Tartışmanın projektörleri tarafından düşünülen iyileştirilmiş
mal ve kömür taşınması ve yolcuların nakliyesi
prospektüsün tek paragrafı nadiren hesaplandı
Konunun aşağıdakilerle ilgili olarak: "Üstelik, ucuz
ve gezginler için süratli nakil araçları, demiryolu tutuyor
halka açık bir konaklama, büyüklük ve
önemi hemen tespit edilemez. "Tahmini
Çizgiyi oluşturma masrafı L400.000 olarak belirlendi-
Sonunda oldukça yetersiz bulundu. Abonelik listesi, açıldığında,
zorlanmadan dolduruldu.

Proje hala tartışılırken, destekleyicileri,
istihdamla ilgili var olan şüpheleri ortadan kaldırmayı arzu etmek
önerilen demiryolu üzerindeki buhar gücünün
eylemini tekrar gözlemlemek amacıyla öldürmek için
Stephenson motorları. Demiryolunun temkinli projektörleri
Yine de oldukça memnun ve Killingworth için üçüncü bir yolculuk yapıldı.
Ocak 1825, komitenin birkaç beyefeni tarafından
Pratik mühendisler, kişisel göz tanrıları olmak amacıyla
Bir demiryolu üzerinde hangi buhar taşıyıcıları gerçekleştirebilirdi. Orada onlar
Bir lokomotif ve yüklü vagonlardan oluşan bir tren gördüm,
54 tonun hepsi, ortalama saatte yaklaşık 7 mil hızla seyahat ediyor,
En büyük hız saatte yaklaşık 9-1/2 mil. Ama motor ne zaman
yirmi beyefendi içeren sadece bir vagon eklenmiş, beş
bunlardan mühendis olan, elde edilen hız 10 ila 12 mil arasındaydı.
saat.

Bu arada anket, büyük karşısında ilerledi
arazilerin mülk sahiplerinin muhalefeti
Demiryolu geçmeyi amaçladı. Çiftçiliğin önyargıları ve
İşçi sınıfları, istihdam edilen kişilere karşı çok heyecanlıydı
yerde ve en büyük zorlukla
seviyeler alınabilir. Bu muhalefet özellikle ne zaman ortaya çıktı
Lordların mülkleri aracılığıyla çizgiyi inceleme girişimi yapıldı
Derby ve Sefton ve ayrıca Bridgewater Dükü'nü geçtiği yer
Kanal. Knowsley, Stephenson ve sörveyörleri
bekçiler tarafından zemin ve bulunursa kaba kullanımla tehdit etti
yine orada. Lord Derby'nin çiftçileri de adamlarını izlemek için ortaya çıkardı
Araştırma partisi ve nerede oldukları topraklara girmelerini önlemek
onları sürme gücü vardı. Daha sonra Stephenson aniden ve
Beklenmedik bir şekilde bir sörveyör ve onların
Lord Derby'nin bekçileri ve çiftçilerinden daha fazla olan asistanlar aceleyle
onlara direnmek için toplandı ve bu sefer sadece tehdit edildi
izinsiz girişlerinin yasal sonuçları.

Lord Sefton'un bekçileri tarafından aynı tür direniş sunuldu
ve aşağıdaki hilenin kabul edildiği çiftçiler. Bir dakika
Uygulanmış, eski rıhtım kanal şirketinin bir çözümü olduğunu iddia ediyor
öngörülen demiryoluna olası her yolla karşı çıkmak ve
arazi sahiplerine ve diğerlerine böyle bir şey yapmak için her tesisi karşılayacak
muhaliflerin tespit etmesini sağladığı gibi amaçlanan çizginin araştırılması
Promotörlerin şemasındaki hatalar ve böylece yenilgisini sigortalayın.
Bu dakikanın bir kopyası, herhangi bir imza olmadan,
yere giden sörveyörler ve çiftçiler,
ev sahiplerinin yaptırımını yaptırın, onlara devam etmelerine izin verdi.
anketlerinin aceleci tamamlanması.

Ancak başlıca muhalefet Bay Bradshaw'dan deneyimlendi.
Bridgewater Dükü Kanalı Mülkünün Müdürü,
Tüm aşamalarında ankete karşı güçlü ve uzun süreli bir direnç.
Dükün çiftçileri, inatla girme iznini reddetti.
Fields, ancak Stephenson, herhangi bir hasar için ödeme yapmayı teklif etse de
yapılır. Bay Bradshaw her durumda yaptırımını olumlu bir şekilde reddetti; Ve
oyunun katı bir koruyucusu olmak, büyük bir kaleci personeli ile
ödeyin, onları ateş etmelerini veya yakalamalarını emredeceğini açıkladı.
Mülkiyeti üzerinde bir anket yapan kişiler. Ama bir ay ışığı gecesi
Aşağıdaki RUSE tarafından bir anket yapıldı. Bazı erkekler, siparişler altında
Anket partisinin, belirli bir
Çeyrek, saatteki tüm oyun tutkunları bu konuda
yön ve onlar arayışında böyle bir mesafeye çekildiler
Sırada hızlı bir anketin yapılmasını sağlayacak sözde kaçak avcılar
yoklukları. Parlamentodan önce onun zorluklarını tanımlamak
Ankete katıldığında karşılaşılan Stephenson, "
Eğer ilerlersem havuzda eğilin ve elbette harika bir şeyimiz vardı
Stealth tarafından alınacak anketin anlaşması, insanların olduğu sırada
Akşam yemeğinde. Gece yapamadık; Gerçekten de izlendik
gece gündüz ve silahlar,
Bizi önlemek için Kaptan Bradshaw. Kendim olduğumu belirtebilirim
iki kez Bay Bradshaw'ın adamları tarafından arazisini kapattı ve dediler
Anında gitmediler beni alıp Worsley'e götüreceklerdi. "

Aynı tür bir muhalefetin tümü boyunca karşılaşılması gerekiyordu
amaçlanan demiryolu. Şirketin avukatlarından biri olan Bay Clay,
31.
Aralık ayında, ev sahiplerinin, işgalcilerinin, Turnpike Mütevelli Heyeti
yollar, çamaşır suyu eşyaları, taşıyıcılar ve carters ve hatta
Kömür sahipleri, demiryoluna karşı öldü. "Tek kelimeyle," dedi, "
Ülke bize karşı kollarında. "Sadece üç önemli
şüpheli kalan arazi sahipleri; ve "Bunlar bize karşı olsaydı" dedi
Bay Clay, "O zaman _ BÜTÜN boyunca büyük mülk sahiplerinin tüm_
Çizgi sadece Bay Trafford hariç, muhaliftir. "

Cottagers ve küçük mülk sahipleri eşit derecede düşmanca. "Sorun
Onlarla birlikte var, "diye yazdı Bay Clay" inancın ötesinde; Ve bunlar
Manchester'ın sonunda Irwell üzerinde sınırlanan bahçeler yamaları,
ve önemsiz olsa da, Hulme Hall kiracıları
gördüm, bize sonsuz sorun verin, hepsi,
İnanın, hiçbir şekilde tesadüfen değildir. "Ayrıca muhalefet vardı
Büyük Bradshaw, Duke'un ajanı. "Sana bu sabah yazdım" dedi
Bay Clay, aynı tarihin öfkeli bir mektubunda, "
Bradshaw'ın deposuna girdim, şimdi düğüm değirmeni olarak adlandırıldı ve sonra
İki odadan geçerken, çok _civilly_ ortaya çıktık, ki
Tüm koşullar altında, çok şanslı ve bizden daha fazlasını düşündüm
hak etti. Ancak, D-D Cottagers'ın yarısından fazlasını gördük. "

Ortak neden yapan kanal şirketleri de oluştu
ortak bir çanta ve bıçağa herkese karşı savaşmaya kararlı
Demiryolları. Liverpool Demiryolu tarafından verilen aşağıdaki genelge
Şirket, Başkan Bay Lawrence adıyla,
Kanal sahiplerinin içinde olduğu kararlı ruhu göstermeye hizmet edin
faturaya direnmeye hazırlanıyor:

  "Efendim,-Leeds ve Liverpool, Birmingham, Büyük Bagaj,
  ve genelgeler yayınlayan diğer kanal şirketleri
  'Krallık'ta her kanal ve navigasyon şirketi'
  Limine_ ve birleşik bir çaba ile demiryollarının kurulması
  Nerede düşünülürse alınır, aktif olmanızı en ciddiyetle benim
  Liverpool ve Manchester Demiryolu adına eforlar
  Şirket, Kanal Sahiplerinin Avolan Amaçına Karşı Durak Olmak,
  İlgilenen tarafların yanlış beyanlarını ortaya çıkararak,
  iyi niyetle ve özellikle de bilerek,
  Fırsatınız var, sadece demiryollarının genel üstünlüğü değil
  Diğer nakil modları üzerinden, ancak tuhaf durumumuzda
  yeni ve ek bir iletişim hattının mutlak gerekliliği,
  Ekonomi ile yürürlüğe girmek ve taşınmasını göndermek için
  Bu liman ve Manchester arasındaki ürünler.

  "(İmzalı)
  Charles Lawrence, Başkan. "

İşlerin durumu ve bu tür savaşın her ikisinde de bu tür tehditler
1825 parlamento oturumundan hemen önce taraflar.

Teşvikin destekleyicilerinin bildiği zaman
kararlı-planların olduğuna inanılsa da,
anket partilerinin önünde atılan engeller-devam etmek için
Parlamentonun bir sonraki oturumundaki yasa tasarısı ile kanal şirketleri
Basın yoluyla halka hitap etti. Broşürler yayınlandı
ve gazeteler demiryolunu iptal etmek için işe alındı. İlan edildi
Oluşum ineklerin otlatma ve tavukların döşenmesini önlerken
Yol boyunca geçen atlar dikkati dağılacaktır. Zehirlenmiş
Lokomotiflerden gelen hava, üzerlerinde uçan kuşları öldürür ve
Sülünlerin ve tilkilerin korunmasını artık mümkün değil. Öngörülen hatta bitişik hane halklarına evlerinin
motor bacalarından atılan yangın tarafından yakılırken,
Etraftaki hava duman bulutları ile kirlenecekti. Hayır olurdu
Atlar için daha uzun bir kullanım olabilir; Ve eğer demiryolları uzatılırsa, türler
söndürülür ve yulaf ve saman değiştirilemez hale getirilir
emtialar. Demiryoluyla seyahat etmek son derece tehlikeli olurdu ve ülke
Hanlar mahvolurdu. Kazalar patlar ve yolcuları üfler
atomlar. Ama her zaman bu teselli vardı-
Lokomotifin ağırlığı, hareketini tamamen önleyecek ve
Demiryolları, yapılmış olsa bile, _Never_ buhar gücü tarafından çalışılabilir.

Basın genellikle Liverpool ve Manchester'dan bahsetmesine rağmen
Sadece bir spekülasyon olarak proje-birçok kabarcık şemasından sadece biri olarak
Dönemden [58]-Farklı eğlendiren başka yazarlar vardı
Görünümler ve cesurca ve acımasızca duyurdu. En sagacs arasında
Uygulamaya dikkat çeken günün gazete makaleleri
Lokomotif motorun hızlı buhar seyahati amacıyla,
Demiryollarında, "Scotsman" da 1824'te ortaya çıkan bir dizi vardı.
Gazete, daha sonra Bay Charles MacLaren tarafından düzenlendi. Bu yayınlarda
Lokomotifin harika güçleri mantıklı olarak gösterildi,
Ve yazar, sürtünme deneylerinden tartışarak daha fazlasını yaptı
Yarım asırdan önce Vince ve Coulomb, hangi bilimsel erkekler
tamamen gözden kaçmış gibi görünüyordu, açıkça gösterdi
Demiryollarında buhar gücü kullanımı, daha ucuz ve daha hızlı
Kişilerin ve malların geçişi güvenle beklenebilir.
Yazarın beklentilerinden önce yıllar geçmedi, sanguine
ve o zamanlar kabul edilse de spekülatif, büyük ölçüde
gerçekleştirilmiş. Bay Nicholas Wood bile, 1825'te güçlerden bahsetmişken
lokomotifin ve şüphesiz
"Scotsman" ve aynı derecede sanguine arkadaşı Stephenson,
gözlemlendi: "
Coşkunun saçma beklentileri veya daha doğrusu meslekler
Spekülist gerçekleştirilecek ve motorların seyahat ettiğini göreceğiz
Saatte on iki, on altı, on sekiz veya yirmi mil oranı. Hiç bir şey
genel evlat edinme ve iyileştirmeleri için daha fazla zarar verebilir
Böyle saçmalıkların ilan edilmesi. "[59]

Bay Sandars'ın bıraktığı makaleler arasında,
Sir John Barrow tarafından, amirallikten, uygun yöntemle ilgili olarak
Parlamentoda davayı yürütmek, oldukça doğru bir şekilde temsil etmek
Lokomotifin uygulanabilirliğine ilişkin kamuoyu durumu
yazıldığı sırada demiryollarında seyahat etmek, 10.
Ocak 1825. Sir John, Bay Sandars'ı güçlü bir şekilde tutmaya çağırdı.
arka planda tamamen lokomotif; kanıtlanmış olana güvenmek
Mevcut kanalların ve ortak yolların yetersizliği
trafik; ve mutlak gerekliliğini kanıtlamaktan memnun olmak
yeni nakil hattı; Her şeyden önce, ona ipucu vermemesini tavsiye etti
Yolcu taşımak amacıyla.

  "Bir kerede yapacaksın," dedi, "
  antrenörler, kovalar sonrası, hanın vb. Sahipleri,
  İlgi alanları saldırıya uğrayacak ve hiç şüphem yok
  Kesinlikle desteklendi ve ne için? Binlerce yolcu,
  _You_ Say--ama birkaç yüz _i_ demeli-yıl içinde. "

Buna göre _passengers_ ve _speed_
tamamen eylemin dışında kaldı; Ancak, ikincisi ısrar edilmişse, o zaman
Mümkün olduğunca düşük tutulmasını tavsiye etti-beşte
Saat mil!

Gerçekten de, George Stephenson, avukatla yapılan röportajlarda tutulduğunda
Liverpool ve Manchester Bill'in komitesine girmesinden önce
Avam Kamarası, mümkün olma beklentisini güvenle belirtti
Lokomotifini saatte yirmi mil hızla çalıştırmak için, Bay William
Brougham, destekçiler tarafından davalarını yürütmeleri için tutulan,
Açıkçası ona görüşlerini denetlemediyse ve
Motor bir _reasable_ hızında, "kaçınılmaz olarak bütünü lanetleyecekti
ve kendisi sadece bedlam için bir manyak olarak kabul edilmek. "

Stephenson tarafından hızda seyahat etmekten atılan fikir
O zamanlar en hızlı posta koçunun iki katı
Riske sahip herhangi bir mühendis bulamadığı için mantıksız
Bu tür "saçma görüşleri" destekleme konusundaki itibarı. Onunla bahsetmişken
O zamanlar izolasyon, daha sonra halka açık bir toplantıda gözlemledi.
Manchester'da Demiryolu Adamları: "Çok az olduğu zamanı hatırladı
Demiryolu sistemini ortaya çıkarmada destekçiler-İngiltere'yi ararken
Bir mühendisin parlamentodan önceki kanıtlarında onu desteklemesi için,
ve sadece bir adam bulabilirdi, James Walker, ama bunu aramaktan korkuyordu
Beyefendi, çünkü demiryolları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O zaman kimse yoktu
Masalını, Liverpool'dan Bay Sandars'a anlatmak için dinledi
ona ve ruhlarını yukarıda tuttu; Ve planları uzun süredir
sadece tam bir azim ile gerçekleştirildi. "

George Stephenson'ın fikri o zamanlar rüya görüyordu
kimerik bir projektör. Halkın arkadaşsız önünde durdu,
bir temel kazanmak için çok mücadele etmek,
alay korkusu olduğuna dikkat edin. İnşaat mühendisleri genellikle reddetti
lokomotif demiryolu kavramı; Ve önde gelen bir adamın
Günün Killingworth'u desteklemek için öne çıktığı bulunabilir
Mekanik, başarı şansı gerçekten telaffuz edilmiş olmalı ama
küçük.

İnşaat mühendislerinin düşmanlığı böyle olduğunda,
Gözden geçirenler şaşkın. "Üç Aylık", desteklenen yetenekli bir makalede
öngörülen Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun
_absolute usity_ ve hiçbir seçeneğin kalmadığı konusunda ısrar etmek ama
Liverpool ve Manchester arasındaki yolculuğun üzerinde bir demiryolu,
Atlar veya motorlar tarafından gerçekleştirilsin, her zaman gerçekleştirilir
"Gün içinde," yine de seyahat etme fikrini izledi
Saatte sekiz veya dokuz milden daha yüksek hız. Bir projeye rekabet etmek
Yolcuların olacağı Woolwich'e bir demiryolu oluşturmak için
sıradanın iki katı hızla hareket eden lokomotif motorlar tarafından çizilmiş
Antrenörler, gözden geçiren gözlemledi: "Daha palporatif saçma ne olabilir
ve seyahat eden lokomotiflerden tutulan potansiyelden daha saçma
_twice Stage-Coaches kadar fast_! En kısa sürede insanları bekleriz
Woolwich, Congreve'den birine ateş edilmek için acı çekecek
Ricochet roketleri, böyle bir makinenin merhametine güvenerek
Böyle bir oranda gidiyor. Yaşlı Peder Thames'e karşı döneceğiz
Herhangi bir meblağ için Woolwich Demiryolu. Parlamentonun tüm
demiryolları yaptırım yapabilir, hızı _eight veya dokuz mil ile sınırlandırabilir
Bay Sylvester ile tamamen aynı fikirde olduğumuz saat_ olabildiğince harika
Güvenliğe girdi. "

[İllüstrasyon: Sohbet Moss'ta Araştırma.]

Dipnotlar:

[58] "Yıllar önce hacimli bir hacimle bir halk kütüphanesinde tanıştım,
birbirine bağlı çeşitli projelerin prospektüslerinden oluşan,
ve '1825'in bazı kabarcıkları' olarak etiketlendi. Bu nedenle projeler arasında
o zamandan beri en büyük üretken olan ve
o zamandan beri etkilenen insanlığın sosyal durumunda en hızlı ilerleme
Medeniyetin İlk Şafağı: Şirketin planıydı
Liverpool ve Manchester arasında bir demiryolu inşa etmek. "-W. B. Hodge,
"Aktüerler Enstitüsü Dergisi" nde, No. 40, Temmuz 1860.

[59] "Demiryollarında Ahşap," ed. 1825, s. 290.




Bölüm X.

Liverpool ve Manchester Bill'de Parlamento Yarışması.


Liverpool ve Manchester faturası,
21 Mart 1825'te Commons. Olağanüstü bir dizi vardı
vesileyle yasal yeteneklerin, ancak özellikle
Tedbire rakipler. Zenginlikleri ve etkileri onları
Bardaki en abs danışmanını tutun; Bay (daha sonra Baron) Alderson,
Bay Stephenson, Bay (daha sonra Baron) Parke, Bay Rose, Bay MacDonnell,
Bay Harrison, Bay Erle ve Bay Cullen, çeşitli müşteriler için ortaya çıktılar,
faturaya karşı olmak için birbirleriyle ortak neden yapan, dava
bunun için Bay Adam, Bay Sergeant Spankie, Bay William tarafından yürütüldü
Brougham ve Bay Joy.

Zorluklar ve gecikmeler konusunda kanıtlar büyük ölçüde alındı
Liverpool'dan Manchester'a her türlü ham eşi iletirken,
Manchester'dan üretilen makalelerin naklinde olduğu gibi
Liverpool'a. Faturayı desteklemek için eklenen kanıtlar
Gerekçesiyle eziciydi. Mevcut modların mutlak yetersizliği
büyük ve hızla büyüyen tatmin edici bir şekilde devam etmek için nakil
İki kasaba arasındaki ticaret tamamen kanıtlandı. Ama sonra ana geldi
Promotörlerin davasının zorluğu-uygulanabilirliği kanıtlamak
lokomotif güçle çalışılacak bir demiryolu inşa etmek. Bay Adam,
açılış konuşmasında, Hetton ve
Ağır malların güvenli ve ekonomik olarak olduğu Killingworth demiryolları
lokomotif motorlar aracılığıyla taşınır. "Muazzam hiçbiri
Sonuçlar, "gözlemledi", karada buhar kullanımından kaynaklandı
belirtilen taşıma. Atlar başlamadı, ne de
İnekler sütlerini vermeyi bıraktı, ne de bayanlar görüşte düşük yapmadılar
Bunlardan dört mil buçuk bir
saat. "Büyük olduğunu iddia eden iki hanımın dilekçesine rağmen
lokomotif kazanların patlamasından yakalanma tehlikesi,
Kazalar olduğunda yüksek basınçlı motorun güvenliğini çağırdı.
ferforje inşa edilmiş; ve yapabilecekleri oranla ilgili olarak
seyahat, bu tür motorların "
Beş veya altı mil oranında bir arabayı sürmek için tedarik gücü
saat."

Yolda atılan engellere ilişkin kanıtların alınması
Mevcut sistem tarafından ticaret ve ticaret bir aydan fazla uzandı ve
Komite mühendisliğe girmeden önce 21 Nisan
Sorunun hayati bir kısmı olan kanıtlar.

25. George Stephenson tanık kutusuna çağrıldı. Oldu
Avam Kamarası komitesinden önceki ilk görünüşü ve
Ne beklediğini biliyordu. Bütün gücünün farkındaydı
Muhalefet ona karşı yönlendirilecekti; Ve eğer kırabilirlerse
Kanıtlarının altında, kanal tekeli henüz bir süre onanmış olabilir.
Yıllar sonra, bu deneme konusundaki pozisyonuna baktığında
Vesilesiyle şöyle dedi: "Bir çizgi planlamak için Liverpool'a gittiğimde
Manchester'a, bir hıza ulaşmak için kendime direktörlere söz verdim
saatte on mil. Lokomotifin yapılabileceği şüphem yok dedim
Çok daha hızlı gitmek, ama başlangıçta ılımlı olsak iyi olur.
Yönetmenler oldukça haklı olduğumu söyledi; Bunun için, eğer gittiklerinde
Parlamento, saatte on milden daha büyük bir oranda gitmeyi konuştum,
Endişeye bir haç koymalıyım. Benim için kolay bir iş değildi
Motoru saatte on mil kadar tutmak için, ancak yapılmalıdır ve
Elimden geleni yaptım. Kendimi en tatsızlığa yerleştirmek zorunda kaldım
Pozisyonlar-Parlamento komitesinin tanık kutusu. Uzun değildim
İçinde bir deliğin sürünmesini istemeye başlamadan önce! yapamadım
Komiteyi veya kendimi tatmin etmek için kelimeler bulun. Ben maruz kaldım
Kasıtlı olarak, sekiz veya on avcının çapraz muayenesine göre
Mümkün olduğunca beni şaşırtmak. Komitenin bir üyesi sordu _
bir yabancı _, [60] ve bir diğeri _i'nin Mad_ olduğunu ima etti. Ama koydum
her geri dönüşle ve planlarıma devam etmemeye karar verdi
indir. "

George Stephenson, halkın ne olduğunu kanıtlamak için komitenin önünde durdu
O günün görüşü imkansız. Kendi kendine öğretilmiş tamirci
bunu başarmanın uygulanabilirliğini göstermek zorunda kaldı
Zamanın en seçkin mühendisleri uygulanamaz olarak kabul edildi.
Konunun kendine olmasına rağmen ve olduğu gibi tanıdık
Lokomotifin güçleri, eve getirmesi onun için kolay bir iş değildi
Mahkumiyetleri, hatta anlamını iletmek, daha az bilgilendirilmiş
dinleyicilerinin zihinleri. Güçlü Northumbrian lehçesinde mücadele etti
Sözler için, Sneers, kesintiler ve alay karşısında
önlemin muhalifleri ve hatta komitenin bazıları
Başlarını salladı ve akıl sağlığına dair şüpheleri fısıldadı
Enerjik olarak lokomotifin
Saatte on iki mil oranı! Hepsinin dişlerinde çok ağırdı
Onurlu üyelerin deneyimi, adamın "kesinlikle olması gerektiği
Bir yanılsama altında çalışmak! "

Ve yine de açıklandığı gibi demiryolları ve lokomotif deneyimleri
kendi başına komiteye, bu "öğretilmemiş, denetsiz
dahi, "tarif edildiği gibi,
ders. Killingworth'ta fren adamı olarak deneyiminden başlayarak
1803'te, almak için atandığını belirtti.
1813'te buhar motorlarının tüm şarjı ve denetlemiş
Büyüklerin sayısız koleri ile bağlantılı demiryolları
O zamandan itibaren müttefikler. O koymuş veya denetlemişti
Burradon, Moor Mount, Springwell, Bedlington, Hetton ve
Darlington, Killingworth, South Moor ve
Derwent Crook. Elli beş buhar motoru inşa etmişti.
On altı lokomotifti. Bunlardan bazıları Fransa'ya gönderilmişti.
Killingworth'un çalışması için inşa ettiği motorlar
On bir yıl önce demiryolu, iş yerinde sürekli devam etmişti
O zamandan beri ve en sanguine beklentilerini yerine getirdi. O hazırlandı
Bir demiryolu üzerinde yüksek basınçlı lokomotiflerin çalışmasının güvenliğini kanıtlamak için,
ve mal taşımanın bu tarzının diğerlerine üstünlüğü.
Hız için, saatte sekiz mil tavsiye ettiğini söyledi.
yirmi ton ve kırk ton ile saatte dört mil; Ama o oldukça
Çok daha fazlasının yapılabileceğinden emin. Gerçekten de hiç şüphesi yoktu
On iki mil oranında olabilir. Lokomotiflerin suçuna gelince
Bir demiryolu üzerinde, mahalledeki atları o kadar korkutur ki
At sırtında seyahat etmek veya bitişik tarlaları sürdürmek
Son derece tehlikeli hale getirildi, tanık atların öğrendiğini söyledi
Onları fark etmeyin, ancak _were_ atlar
el arabası. Bir posta koçu, atlar tarafından daha fazla korkacaktı
bir lokomotif. Killingworth mahallesinde, sığırlar
Motorlar onları geçerken tarlalar otlamaya devam etti ve çiftçiler
Hiçbir şikayet yapmadı.

Konuyu dikkatlice inceleyen ve iyi olan Bay Alderson
pratik bilim konusunda yetenekli, tanığı uzun süren ve
Lokomotifin hızı ve gücü ile ilgili ciddi çapraz inceleme,
Pistonun stroku, tekerleklerin raylara kayması,
ve diğer çeşitli ayrıntı noktaları. Stephenson, hayır
kayma, ondan zorla çıkmaya çalışıldığı gibi
avukat. "Kaymanın bu kadar uzun süre gerçekleşmesi imkansız
Ray üzerindeki tekerleğin yapışkan ağırlığı
Ondan sonra sürüklenecek ağırlık. "Çok fazla kesinti vardı
Bay Alderson tarafından tanığın cevaplarına, Bay Joy'un
Bir kez itiraz etti. Kazalara gelince, Stephenson hiçbirini bilmiyordu
motorlarıyla meydana geldi. Biri vardı, ona söylendi,
Middleton Colliery, Leeds yakınlarında, bir Blenkinsop motoru ile. Sürücü
likörde olmuştu ve güvenlik valfine önemli bir yük koymuştu,
Böylece ilerledikten sonra motor patladı ve adam öldürüldü.
Ancak, o kazanla uygun önlemler kullanılmış olsaydı,
Kaza olamazdı. Aşağıdaki çapraz inceleme
hız sorununa atıfta bulundu:

"Tabii ki," diye soruldu, "bir vücut bir yolda hareket ederken,
Hız ne kadar artarak üretilen momentum mu o kadar büyük? "
"Kesinlikle." "Kırk tonun momentumu ne olurdu?
Saatte on iki mil? "" Çok harika olurdu. "" Gördün mü
Buna dayanacak bir demiryolu? "" Evet. "" Nerede? ""
Saatte dört mil gitmeye devam ederdi: demek istiyorum ki, eğer olur
Ağırlığı saatte dört mil uzakta taşıyın, on iki yaşında olacaktı. "
"Saatte dört mil uzakta almak, bunun olmayacağını mı söylüyorsun
aynı ağırlığı on iki mil taşıyabilmesi için daha güçlü bir demiryolu gerektirir
Saat? "" Buna cevap vereceğim. Her insanın olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
paten yaparken buz üzerinde, ya da görüldü insanlar geçiyor ve bunu biliyorlar
onları gittiklerinden daha büyük bir hızda daha iyi taşırdı
Yavaş; Hızlı gittiklerinde, bir önlemdeki ağırlık sona eriyor. ""
Demiryolunun mükemmel olduğu hipotezine göre? "" Bu; Ve ben
mükemmel yapmak demek. "

Şiddetinden geçtiğini söylemek gerekli değildir
çilenin scatheless'ın az miktarda cesaret, zeka,
ve tanık tarafında hazır kurnazlık. Nicholas Wood, kim
vesileyle mevcuttu, o zamandan beri
Stephenson en zor baskıydı, hızdı. "İnanıyorum"
diyor ki, "Gittiyse faturalarını kaybedecekti
Saatte sekiz veya dokuz mil ötesinde. Niyetini belirtmiş olsaydı
Saatte on iki veya on beş mil gitmek, tek bir kişi olmaz
Bunun uygulanabilir olduğuna inanıyordu. "Bay Alderson gerçekten de bastırıldı
"Saatte Oniki Mil" noktası ve destekleyiciler çok endişe duyuyordu
Böyle bir şey olduğunu düşündüklerine dair kanıtlarla ortaya çıkmalıdır
Abartılı hız oranı, hemen Bay Alderson oturuyor
Bay Joy, Stephenson'u yeniden incelemeye devam etti.
Komitenin zihinlerinden bu kadar elverişsiz bir izlenimi kaldırarak,
Ve sanki, davalarına çok zarar vermek. "İle ilgili olarak," diye sordu
Bay Joy, "Öğrenilen arkadaşımın tüm bu varsayımsal sorularına,
Hepsi on iki mil gitme varsayımına alındı
Saat: Şimdi bu, inanıyorum ki, motorlardan herhangi birinin
Seyahat ettiniz? "" Hayır, "diye yanıtladı Stephenson,
"Kısa bir mesafe için bir deney dışında." "Ama ne gittiler
Saatte üç, beş veya altı mil mi oldu? "" Evet. ""
Varsayımsal saatte on iki mil vakası,
Genel deneyim? "" Yapmazlar. "

Komite ayrıca,
konuşulan ve incelemeye devam eden hız oranı
konuyla ilgili daha fazla tanık. Motorun durumunu varsayıyorlardı
Saatte dokuz mil hıza giderken üzülmek ve böyle sordu
Bir dava, kargo kenarına olurdu. Tanığın cevap verdiği
üzülmeyecek. Komite üyelerinden biri basıldı
tanık biraz daha uzak. Aşağıdaki davayı koydu: "Diyelim ki,
Şimdi, bu motorlardan biri bir demiryoluna geçecek
saatte dokuz veya on mil ve bir ineğin çizgiye sapması
ve motorun önüne geçin; olamaz mıydı, sen, çok
Garip durum? "" Evet, "diye yanıtladı tanık, parıldayan
Gözü, "COO_ için çok garip --_!" Onurlu üye yapmadı
Çapraz muayenesi ile daha da ileriye doğru ilerleyin; bir demiryolu ifadesi kullanmak için,
O "şantiydi". Bir diğeri hayvanların çok fazla olmayacağını sordu
Geceleri geçen motor tarafından korkmuş, özellikle parlamasıyla
kırmızı-sıcak baca? "Ama boyanmadığını nasıl bileceklerdi?"
dedi tanık.

Ertesi gün (26 Nisan) mühendis tabi tutuldu
en şiddetli muayene. Planın olduğu o kısmında
En pratik olarak konuşan, kanıtları açık ve kesinti. Şimdi, sörveyörleri tarafından yapılan planlar hakkında kanıt vermek zorunda kaldı ve
Bu planlar üzerine kurulmuş olan tahminler. O kadar uzun
Lokomotif motorlarla ve demir demiryollarıyla sınırlı, en küçük
yaşayan herhangi bir adamdan daha tanıdık olduğu detayları,
evde ve onun unsurunda. Ama köprü tasarımları ve
Onları inşa etme maliyeti girilmeli, konu
Nispeten yeni olan kanıtları çok daha az tatmin ediciydi.

SO üzerinde bir yol oluşturmanın uygulanabilirliği konusunda çapraz muayene edildi.
Sohbet yosun olarak kararsız bir vakıf.

  "Şimdi, sohbet yosundaki kanıtlarınızla ilgili olarak," diye sordu Bay
  Alderson, 'Hiç önerilen hatta sohbet yosunda yürüdün mü?
  Demiryolu? ' 'Büyük bir kısmı var.'

  "'Çok boggy değil miydi?' 'Parçalarda.'

  "'Ne kadar derin battın?' `` Ayakkabılarla gidebilirdim;
  Botlarım olup olmadığını bilmiyorum. '

  "'Yosunun derinliği 40 feet olduğunu kanıtlamalısa
  20 yaşında, bu yosun üzerindeki demiryolunun bu planı olmaz
  uygulanamaz mı? ' Hayır, olmazdı. Beyefendi bana izin verecekse
  Portland Dükü'ne ait bir demiryoluna atıfta bulunacağım,
  bir yosun üzerinde; Bizim gibi düzgün bir şekilde boşaltacak seviye yok
  sohbet yosunda ve yosun üzerinde bir set tarafından yapılır,
  bir kesim yapmaktan daha kötü, çünkü ağırlık var
  Moss'a baskı yapmak için set. '

  "'Yine de, yosunun dibine mi gitmelisin?' Değil
  gerekli; Ne kadar derin olursanız, o kadar konsolide olur. '

  "'Başlamadan önce üzerine sert malzemeler koyar mısın?'
  'Evet, belki de yapmalıyım.'

  "'Ne?' 'Belki de Woodwood.'

  "'Ve o zaman sen, bunun sağlam olacağına dair bir görüştesiniz
  Setin? ' Bir süredir muazzam bir hareketi olurdu, ama
  Kil gibi yol vermezdi. ''

Bay Alderson da onu planları hakkında büyük ölçüde çapraz inceledi.
Köprüler, tüneller, yolların ve sokakların geçişleri,
ve yakında ortaya çıkan anketin ayrıntıları
Ciddi olana saygı duyar. Görünüşe göre planlar yapıldıktan sonra
Biriktirildi, Stephenson çok daha uygun bir çizginin olabileceğini buldu
düzenlenecek ve buna göre tahminlerini yaptı,
Parlamento şirketi,
yatırıldı. Bu parlamentoda ciddi bir leke olduğu hissedildi
vaka ve aşılması çok zor.

Üç gün boyunca mühendisimiz çapraz muayeneye maruz kaldı
Bay Alderson, Bay Cullen ve diğer önde gelen avukat tarafından
muhalefet. Yemünü cesurca tuttu ve planları savundu ve
Dikkat çekici yetenek ve beceriye sahip tahminler, ancak onların
Kusurlu ve sonuç genel olarak tasarıya zarar veriyordu. Bay
(Daha sonra Sir William) Cubitt, destekçiler tarafından çağrıldı, Bay Adam
Bu tanık tarafından bazı seviyeleri düzeltmeyi önerdiğini belirterek
Stephenson tarafından verildiği gibi. Alınmış tekil bir kurs gibi görünüyor
Tedbirin destekleyicileri tarafından, Bay Cubitt'in kanıtları
Stephenson tarafından ankete ilişkin açıklamaları üzdü. Bu olumsuz
Kanıt, elbette,
şema.

Bay Çavuş Spankie daha sonra 2 Mayıs'ta tasarıyı özetledi,
büyük uzunlukta bir konuşmada ve rakiplerin örneği bir sonraki
Bay Harrison, uzun ve güzel bir konuşma ile açıldı
Müşterileri, Bayan Atherton ve diğerleri adına. Güçlü olmuş
Tasarı için tanıklara karşı vituperasyon ve özellikle yaşıyor
Bay Cubitt'in, destekçiler için nasıl olduğunu kanıtlamıştı.
Stephenson'un seviyeleri yanlıştı.

  "Bir insanı var," dedi, "karakteri ve yeteneği yok
  Anlaşmazlık, gitmem gerektiğini tam olarak bilmiyor olmama rağmen
  Koşu bandının mucidi olarak, en uygun adam olarak
  Knowlley Moss ve Chat Moss'un seviyeleri, neredeyse o kadar sallandı
  Bir koşu bandı olarak, hatırladığınız gibi, o (Bay Cubitt) dedi sohbet
  Moss ayağının altında o kadar titredi ki alamadı
  Gözlemler doğru bir şekilde .... Aslında, Bay Cubitt devam etmedi
  Sohbet Moss, çünkü bunun muazzam bir kağıt hamuru olduğunu biliyordu ve
  başka bir şey yok. Aslında yağmur şişlikten yükseklikte yükseliyor
  Bir sünger gibi ve kuru havalarda tekrar batıyor ve sıkıcı ise
  Enstrüman içine konur, hemen kendi ağırlığına göre batar.
  Bu pulpy, ıslak yosundan bir setin yapılması çok
  kolay iş. Bay Stephenson dışında kim girmeyi düşünürdü
  Sohbet yosununa, neredeyse ıslak gübre gibi mi yürütüyor? Öyle
  Cehalet neredeyse akıl almaz. Bir insanda mükemmel bir delilik
  bilimsel bir konuda konuşmaya çağırdı, böyle bir
  plan .... planın her kısmı bu adamın başvurduğunu gösteriyor
  kendisi bilgisi olmayan ve
  Başvuracak bilimi yok. "

Ardından, amaçlanan çizgiyi vasıtasıyla çalıştırma teklifine güvenmek
Lokomotifler, öğrenilen beyefendi devam etti:

  "Orijinal prospektüsle yola çıktığımızda dörtnala koşacaktık
  Hangi oranda bilmiyorum-inanıyorum ki on iki oranında
  saatte mil. Öğrenilen arkadaşım Bay Adam, düşünülmüş-muhtemelen
  İrlanda ile ilgili olarak-bazı İrlandalı üyelerin geleceği
  Bir bölüme vagonlar. Öğrenilmiş arkadaşım gideceklerini söylüyor
  Şeytanın yardımıyla saatte on iki mil hızla
  ön atta postillion olarak oturan bir lokomotif biçimi,
  ve yangını karıştırmak için arkasında oturan onurlu bir üye,
  Ve tam hızda tutun. Ama bu lokomotifin
  Motorlar Gitecek Giyecek: Bay Adam şimdi daha hızlı gitmiyor
  saatte beş milden fazla. Öğrenilen Çavuş (Spankie) diyor ki
  Yedi tane olmak ister, ama altı gitmekten memnun olurdu. BEN
  Altı gidemeyeceğini gösterecek; Ve muhtemelen, herhangi bir pratik için
  amaçlar, ona ayak uydurabileceğimi gösterebilirim _ by
  Kanal _.... Lokomotif motorları,
  hava durumu. Size yağmurdan etkilendikleri söylenir ve bir girişimde bulunur
  onları örtmek için yapıldı; Ancak rüzgar onları etkileyecek; ve herhangi bir
  Mersey üzerindeki trafiği etkileyecek rüzgar gale
  Bir lokomotif motoru başlatmak için _Impossible_
  Ateşin sarsılması veya buharın basıncını korumak
  Kazan patlamaya hazırdı. "

Şimdi ne kadar eğlenceli olan bu olağanüstü görüşleri okumaktır.
sohbet yosunda bir demiryolu oluşumu ve imkansızlığı
Bir rüzgar gale karşısında bir lokomotif motora mı başlıyorsunuz?

Kanıt çağrıldı ve ev mülkünün
Önerilen demiryolu büyük ölçüde kötüleşecekti-neredeyse bazı yerlerde
yok edildi; lokomotif motorların korkunç rahatsızlıklar olacağı,
onlar tarafından kusan yangın ve duman sonucunda; Ve bu
Sadece Manchester mahallesindeki arazinin değeri
L20.000'den az olmayan bir şekilde bozuldu! Kanıtlar da harika verildi
Her türlü bir yol oluşturmanın tamamen imkansızlığını gösteren uzunluk
Sohbet Moss üzerine. İncelenen bir Manchester üreticisi
Oldukça başarıyı hayal edin.
bir taraftan diğerine bir viyadük. "Hiçbir Şey'in eski hikayesiydi
Deri gibi. "Ama muhalefet esas olarak
Önde gelen mühendisler-Stephenson gibi, kendi kendine öğretilen erkekler değil, ama
Düzenli profesyoneller. Bay Francis Giles, C.E., onların harika kartlarıydı.
Yirmi iki yıldır bir mühendis olmuştu ve bazılarıyla konuşabilirdi
otorite. Onun ifadesi esas olarak tamamen imkansızlığa yöneldi
sohbet yosun üzerinde bir demiryolu oluşturma. "Duygularında _No Mühendis_,"
dedi ki, "Bir demiryolu yapmak istiyorsa sohbet yosundan geçerdi
Liverpool'dan Manchester'a. Benim kararımda, _A Demiryolu kesinlikle
dibe gitmeden sohbet yosunu üzerinde güvenli bir şekilde yapılamaz
Moss_. "Aşağıdakiler Bay'ın bir örneği olarak alınabilir. Giles's
kanıt:

  "Bize, kararınızda bir demiryolunun güvenli bir şekilde yapılıp yapılamayacağını söyleyin
  Bataklığın dibine gitmeden sohbet yosunlu mu? ' 'Diyorum
  _Biren değil. '

  "'Bu nedenle, kalıcı bir demiryolu oluşturmada gerekli olacak mı?
  yosunun tamamını dibe çıkarmak için,
  Yol hattı? ' 'Kuşkusuz.'

  "'Bu, otuz üç veya
  Otuz dört feet konuştuğunuz? ' 'Evet.'

  "'Ve daha sonra başka bir toprakla doldurmak için mi?' '
  Demiryolu taşınacak; bir kısmı ile karıştırılmış diğer toprak
  yosun. '

  "'Ama varsayalım bu şeyler üzerinde çalışacaklardı, alabilirler
  Bu yere arabaları? ' '_NO arabası yosun üzerinde durabilir
  dipten kısa ._ '

  "Buna ayakta duran tahtalar veya başka bir şey yapmak için ne yapabilirlerdi?
  bu tür? ' 'Hiçbir şey desteklemez.'

  "'Böylece, eğer bu sıvı şeyler üzerinde bir demiryolu taşırsanız-eğer
  Yapabilirsin, yine de çok sayıda erkek ve
  Büyük miktarda para. Sizce L6000 için yapılabilir mi? '
  'L200.000'in bundan geçmeyeceğini söylemeliyim.'

  "'Öğrenilmiş arkadaşım, onu koymanın maliyetini bilmek istiyor
  Elmaslarla? '"

Bay H. R. Palmer, C.E.
Saatte dört ve çeyrek milin altında hareket eden gövde _less_
bir kanalda bir demiryolu üzerinden; Ve buna karşı giderken
Güçlü rüzgar, bir lokomotifin ilerlemesi "çok" geciktirildi.
Bay George Leather, C.E., Croydon ve Wandsworth'un mühendisi
Demiryolu, vagonların iki buçuktan gittiğini söyledi
saatte üç mil, aynı zamanda uygulanabilirliğine karşı tanıklık etti
Stephenson'ın planı. Tahminini "çok vahşi" bir şey olarak gördü. O vardı
Lokomotif güce güven yok. Weardale Demiryolu,
mühendis, lokomotif motorların kullanımından vazgeçmişti. Dedi
kullanıldığında, üç buçuk ila dört mil uzakta seyahat ettiler
saat, çünkü bir
daha yüksek hız.

Bu seçkin mühendisler kanıtlarını verdiğinde, Bay
Alderson iki günden fazla uzanan bir konuşmada özetledi. O
"Şimdiye kadar
gebe kalmak için insanın kafasına girdi: "

  "Öğrenilmiş arkadaşlarım," dedi, "neredeyse durdurmaya çalıştı
  sınav; Planı koymamı istediler, ama daha çok
  Bay Stephenson'ın sergisini o kutuya koyun. Asla diyorum
  bir tane vardı-inanıyorum ki hiç bir tane yoktu-yetenekli olduğuna inanmıyorum
  bir tane yapmak. Onun sürekli dalgalanan bir zihin
  zıt zorluklar: Ne yapacağını bilmiyor
  bir veya diğerinin yolları veya nehirleri üzerinde köprüler veya
  Setler, kesimler veya eğimli uçaklar veya ne şekilde yapın
  Mesele yürürlüğe girmektir. Ne zaman bir zorluk olduğunda
  Bir tünel durumunda olduğu gibi, bir ucunda ondan çıkar,
  Ve onu bu konuda yakalamaya çalıştığınızda, diğerine çıkıyor. "

Bay Alderson, bunun brüt cehaletine karşı çıkmaya devam etti.
"imkansız hendekler yapmayı öneren mühendis
imkansız bir demiryolunun tarafı "sohbet yosunu üzerinde; ve
"O en saygın beyefendi tarafından verilen kanıtı
Senden önce aradığında, çok büyük bir numara uygulayan Bay Giles
eserler, "vb. O zaman Bay Giles'in imkansızlığına ilişkin kanıtı
yosun üzerinde herhangi bir demiryolu yapmak
kesinlikle üzerinde duruyordu; ve Bay Alderson ilerledi:

  "Şimdi, efendim, sohbet yosundan geçti ve Bay
  Giles, sağlam bir demiryolu benimsediğinde ve
  Bay Giles'ın tahmininde doğru mu yanlış olup olmadığını umursamıyorum,
  Telikli iskelelerle etkilenip etkilenmediği için
  Destekleyecek olsalar da, sohbet yosun yoluyla dört mil yol
  ahşap kirişlerinde veya duvar dikerek veya Bay Giller
  tüm bu şemalara-sağlam bir toprak bankası koyacaktır
  Bay Stephenson's'ınki gibi bulunamadı, yani,
  bu yolun yan tarafındaki imkansız drenleri kesmek; Ve öyle
  Bay'ın bu şemasını önermek ve göstermek için yeterli
  Stephenson'un imkansız veya pratik olmayan ve başka bir
  Şema, eğer bu çizgiye devam ederlerse,
  muazzam bir masraf üretmiyor. Bence bu geri çekilemez bir şekilde
  yapıldı. Herkes sohbet yosununu bilir-her biri Bay Giles
  Demir hemen battığını söylediğinde doğru konuşur
  yüzeye konma. Salgmları duydum
  gün araştırıldıktan sonra
  Daha önce, ertesi sabah kayboldu; Ve o bir ev (bir
  Kaleler inşa etme alışkanlığında varsayılabilecek şairin evi
  havada bile), hikayeden sonra hikaye, bir tane kadar hızlı,
  Bir lavabo alacak! Hiçbir şey yok, öyle görünüyor, uzun sedgy dışında
  çim ve küçük bir toprak, tonlarına batmasını önlemek için
  Ebedi Gece. Şimdi yaptım, efendim, sohbet yosun ile ve orada ben
  Bu demiryolu bırak. "

Sayın Alderson, elbette, komiteyi tasarıyı reddetmeye çağırdı;
ve "Liverpool'daki değişimin despotizmine karşı protesto etti
Bu ülkenin topraklarında geziniyor. Protesto ediyorum, "diye bitirdi,
"Böyle bir önlem aleyhine, böyle bir kanıtla olduğu gibi destekleniyor ve
bu tür hesaplamalar üzerine kuruldu. "

Faturaya karşı diğer sayısız dilekçenin davası
hala içeri girmeye devam etti. Tanıklar kanıtlamak için çağrıldı
"Dayanılmaz" dan kaynaklanacak konut yaralanması
lokomotiflerden duman ve ateşin sıkıntısı ve diğerleri
kömür ve demir fiyatının "yanıltıcı" olacağını kanıtlayın
ülke çapında büyüdü. Bu durumun bir parçasıydı
Şahitleri çok fazla şey "kanıtlayan" Bridgewater'ın mütevellilerinin Dükü
olağanüstü şeyler. Leeds ve Liverpool Canal Company öyle
Hetton'dan bir tanık almak için şanslı
Stephenson'ın lokomotiflerinin kullanımına ilişkin bazı zararlı kanıtlar
o demiryolu. Bu, Hetton şirketinin
Kanıtı, lokomotiflerin etkisi olan katipler
etkisiz bulundu, lehine durdurulacaktı
sabit motorlar. Bu tanığın kanıtı, yetersiz olsa da
Konu hakkında bir fikir vermek ve onun ifadeleri olarak abartılmış
daha sonra kanıtlandı, Bay Harrison tarafından en iyi şekilde yapıldı.
Kanal şirketlerinin vakasını özetlemek.

  "Uzunlukta," dedi, "buna geldik-ilk önce yola çıktık
  Saatte on iki milde, bu lokomotiflerin hızı azaldı
  Altı ve şimdi iki ya da iki buçuk geliyor. Onlar olmalı
  Atlar ve eşekler tarafından çekilecek içerik; Ve tüm bunlar
  On iki mil oranında dörtnala iyi vaatler
  Saat toplam bir başarısızlığa eritilir; Vakıf
  Durumları tamamen altlarından kesildi; eylem için
  Parlamentonun, komite hatırlayacak, herhangi bir kişiyi yasaklayacak
  herhangi bir hayvan gücünü kullanmak, herhangi bir tür, nazik veya açıklama, hariç
  Demiryolunun projektörleri; Bu yüzden söylüyorum
  Bu projenin var olduğu tüm temel gitti. "

Kanıtı konuştuğu Bay Stephenson'ın daha kişisel istismarından sonra
"Çöp ve Karışıklık" olarak, Bay Harrison kanalın davasını kapattı
30 Mayıs'ta şirketler. Bay Adam destekleyiciler için cevap verdi,
davalarının temel noktalarını tekrarlamak ve Bay Bay
Stephenson ve Komite'den önce verdiği kanıtlar.

Komite daha sonra bir
Sadece _one _-- otuz yedi oylamanın çoğunluğu ve otuz altı
buna karşı. Daha sonra hükümler dikkate alındı ​​ve bir bölümde
Şirketin demiryolu oluşturması için güçlendirilen ilk madde,
On dokuz ila on üçün çoğunluğu. Benzer şekilde, bir sonraki fıkra,
Şirketin toprak alması için güçlenmesi kayboldu; Bay Adam,
Destekleyicilerin kısmı faturayı geri çekti.

Böylece ikiden fazla uzanan bu unutulmaz yarışmayı sona erdirdi
Aylar-büyük bir öneri ve beceri ile bakıldı,
Özellikle muhalefetin hiçbir taş bırakmayan tarafında
Tedbiri yenmek için. Arasında yeni bir iletişim hattı isteği
Liverpool ve Manchester açıkça kanıtlanmıştı; Ama mühendislik
Neredeyse atılan önerilen demiryolu desteğini destekleyen kanıtlar
Tamamen bununla savaşan George Stephenson üzerine, en önemlisi
Savaşın bir kısmı, tek elle, olduğu kadar net bir şekilde ortaya çıkmadı
Daha verimli mühendislik yardımı elde etmiş olsaydı,
bunun tüm mühendisleri olarak yapamadı
Gün lokomotif demiryoluna karşıydı. İçine atılan engeller
arazi sahipleri ve kanal şirketleri tarafından yapılan anketin yolu
Planlar aşırı derecede kusurlu hale getirildi, ayrıca
faturayı yenmek için ölçün.

Bay Gooch, planın reddedilmesinin muhtemelen en şiddetli olduğunu söylüyor
Yargılama George Stephenson hayatı boyunca geçti.
Faturanın yenilgisi ile bağlantılı koşullar, hatalar
seviyelerde, şiddetli çapraz muayenesi, ardından gerçeği
Onun yerine başka bir mühendisin yerini aldı, hepsi ona korkuyla anlattı,
Ve bir süredir, bir kişisel gibi korkunç bir şekilde tartılmıştı
En ciddi türden felaket onu almıştı. Aynı zamanda doğru
Uygulanmayan sörveyörleri tarafından kötü bir şekilde hizmet edildiğini eklemek için
ve beceriksiz. 27 Eylül 1824'te onu yazarken buluyoruz
Bay Sandars'a: "Auty'nin davranışından oldukça şok oldum; atmalıyız
Mümkün olan en kısa sürede bir kenara. Gerçekten de, sahip olduğundan korkmaya başladım
bazı kanal sahipleri tarafından işin bir botch'u yapmak için ücretlendirildi.
Steele'den [61] Auty'nin davranış görüşleri oldukça
Sizinkine katılın. "Parlamentoya bu ilk başvurunun sonucu
şimdiye kadar cesaret kırıcıydı. Stephenson,
Bildiriler sırasında muhalefet için önde gelen avukat
Komiteden önce-onlar tarafından bir cahil, aptal ve
Bir manyak-arkadaşlarının bile inancını kaybetmesi için bir süre göründüğü
O ve verimliliğini sürdürdüğü lokomotif sistemde
koruyun. Demiryolunun başarısı için işler asla daha siyah görünmüyordu
Bu büyük parlamento mücadelesinin kapanışından daha sistem. Ve yine de
Zaferinin arifesinde idi.

Parlamentoda önlemi izlemek için atanan Yönetim Komitesi
olsa da, bir demiryolu projesine baskı yapmaya çok kararlıydı
Yalnızca beygir gücü tarafından işlenmesi gerekir, faturanın
Bir sonrakilerini düşünmek için Londra'da tanıştılar nadiren yenilmedi
adım. Parlamento arkadaşlarını birlikte danışmak için aradılar.
gelecekteki işlemlerine. Toplantısına katılanlar arasında
Royal Hotel, St. James's Street'te bu nesneyle beyler
4 Haziran'da Bay Huskisson, Bay Spring Rice ve General vardı
Gascoyne. Bay Huskisson, destekleyicileri başvurusunu yenilemeye çağırdı.
Parlamentoya. İlk adımı geçerek güvence altına almışlardı
önsöz; Tedbir kamuoyunda büyük önem taşıyordu; Ve her neyse
Buluşabileceği geçici muhalefet, parlamentonun
Sonunda teşebbüse yaptırım vermelidir. Benzer görüşler
diğer hoparlörler tarafından ifade edildi; ve düketim geri döndü
Liverpool, Parlamentoya başvurusunu yenilemeye karar verdi.
Sonraki sezon.

George Stephenson'u yaparken istihdam etmek arzu edilmedi.
Yeni anket. Henüz itibarını ötesine geçmemişti
kendi bölgesinin sınırları ve tasarının destekleyicileri
şüphesiz bunun dezavantajlarını hissetmişti.
Parlamento mücadelesi. Bu nedenle şimdi mühendisleri istihdam etmeye karar verdiler
en yüksek üne ve en iyi sörveyörlerin
bu elde edilebilir. Bu görüşlere uygun olarak,
Messrs George ve John Rennie, demiryolunun mühendisleri olacak; Ve
Bay Charles Vignolles, onların adına, hazırlamak için atandı.
Planlar ve bölümler. Sonunda benimsenen çizgi farklıydı
Biraz Stephenson tarafından ankete katılan, tamamen Lord'dan kaçınıyor
Sefton'un mülkü ve sadece birkaç müstakil alandan geçerek
Lord Derby, Knowsley alanından önemli bir mesafede. .
Bölgenin ana parkları ve oyun korunmaları da dikkatle
kaçınıldı. Dolayısıyla destekleyiciler muhalefetinden kurtulmayı umuyorlardı
yerleşik toprak sahiplerinin en etkili olanı. Geçişi
Liverpool sokaklarından bazılarından da kaçınıldı ve giriş
bir tünel ve eğimli bir düzlem ile anlaştı. Yeni çizgi
Manchester ucunda Irwell Nehri'nin kısaını durdurdu ve böylece,
bir ölçü olarak, beklenen bir
Kanal veya nehir trafiğinde kesinti. Ve referansla
lokomotif motorun kullanımı, destekleyiciler,
İtirazların etkisi,
İkinci prospektüslerinde, "bir garanti olarak
Halka karşı iyi niyetleri, herhangi bir maddeye ihtiyaç duymayacaklar
onları kullanmaları için güçlendirmek; veya bu tür kısıtlamalara boyun eğecekler
BT'nin Parlamento olarak istihdamı, memnuniyet için empoze edebilir ve
Her iki mal sahibinin de yol hattında ve
genel olarak halka açık. "

Demiryolu hattını oluşturmak için gereken sermayenin,
Messrs tarafından düzenlendiği gibi, Rennie, miktarın çok ötesindeydi
Stephenson'un tahmininden ve komite ile bir soru oldu
Yeni sermaye ne şekilde yükseltilmelidir. Bir teklif yapıldı
esas olarak dükle ilgilenen Stafford Marquis
Bridgewater Kanalı, Taahhütte hissedar olmak. A
Sayın Bradshaw'a daha erken bir dönemde benzer teklif yapılmıştı.
mülk için mütevelli heyeti; Ama cevabı "ya da hiç" idi ve
Müzakere bozuldu. Ancak Stafford Marquis'i şimdi karşılaştı
Demiryolunun projektörleri daha uzlaştırıcı bir ruhla ve
Nihayetinde bir ölçüde abone olması gerektiği konusunda anlaştı
bin hisse.

Yeni çizginin anketi tamamlandı, planlar
yatırıldı, ayakta duran emirler usulüne uygun ve fatura gitti
Parlamentodan önce. Aynı danışman destekleyiciler için de ortaya çıktı, ancak
Tanıkların muayenesi, eskisi kadar uzun sürmedi
vesilesiyle. Bay Erle ve Bay Harrison muhalefet davasına öncülük ettiler.
Tasarı 6 Mart'ta komiteye gitti ve 16.
Önsöz kırk üç ila on sekiz çoğunluk tarafından kanıtlandı.
Avam Kamarası'ndaki üçüncü okumada, bir animasyonlu ve şimdi
Çok eğlenceli bir tartışma gibi görünüyor, gerçekleşti. Hon. Edward Stanley
(Earl of Derby ve Başbakan'dan beri) tasarının okunmasını taşıdı
o gün altı ay. Konuşması sırasında kanıtlamayı üstlendi
Demiryolu trenlerinin yolculukta _Ten Saatleri alacağı ve
Sadece atlar tarafından çalışılabilirlerdi; Ve evi çağırdı
faturayı durdurun "ve bu deli ve abartılı spekülasyonun
yürürlüğe giriyor. "Sir Isaac Coffin harekete geçti ve
Bunu yaparken projeyi en çirkin bir dayatma olarak kınadı. O
dulların tesislerini ve çilek yataklarını görmeye rıza göstermez
istila edildi; ve "Ne, bilmek istiyor, herkesle yapılacaktı
Turnpike yollarını kazanma ve onarma konusunda ileri paraları olanlar?
Hala kendi başlarına seyahat etmek veya işe almak isteyebileceklerle ne
Arabalar, atalarının modasından sonra mı? Ne olacak
Antrenör ve koşum takımı yapımcıları, antrenör ve antrenörler,
Innkeepers, At-Ürünler ve At satıcıları? Evin farkında mıydı
duman ve gürültü, tıslama ve koşuşturma, lokomotif
Saatte on veya on iki mil hızdan geçen motorlar
fırsat? Ne tarlalarda çiftçilik yapan veya otlatma
Meadows onları dehşete düşürmeden görebilir. Demir fiyatla yükseltilecek
Yüzde 100. Veya daha fazla muhtemelen tamamen bitkin! Bu olurdu
En büyük sıkıntı, sessiz ve konforun en eksiksiz rahatsızlığı
Krallığın tüm bölümlerinde insanın yaratıcılığının icat edebileceği! "

Bay Huskisson ve diğer konuşmacılar, böyle cevap veremese de
Bunlar gibi tartışmalar, tasarıyı güçlü bir şekilde destekledi ve devam etti.
Seksen sekizin çoğunluğunun kırk birine kadar üçüncü okuma. Fatura
Lordlar Kamarası'nı neredeyse oybirliğiyle geçti, tek rakipleri
Derby Kontu ve akrabası Wilton Kontu. Maliyeti
Kanunun elde edilmesi muazzam L27.000'dir.

Dipnotlar:

[60] George'un Northumberland "Burr" o kadar güçlüydü ki
Kendisine aşina olmayan kişiler için neredeyse anlaşılmaz;
Ve amaçla tekrar okula gitme düşünceleri vardı,
Mümkünse, ondan kurtulmak. 1823 yılında, Stephenson
kırk iki yaşındaydı, arkadaşını Thomas Richardson,
Lombard Caddesi, Samuel Wourgood'a yazıyor, okul müdürü
Peckham, aşağıdaki gibi: "Sevgili dostum,-arkadaşım George Stephenson, bir adam
bir mühendis olarak birinci sınıf yeteneklerin, ancak çok az veya hiç eğitim almadığı,
Gelemeyeceğini görmek için sana veya başka bir kişiye danışmak istiyor
Kendisi-çok fazla Northumberland lehçesi var.
Bir sonraki altıncı günde ev, saat beş civarında, eğer yapabilirsen
Onu görmek uygun. Güvence arkadaşınız Thos. Richardson. "

[61] Hugh Steele ve Elijah Galloway daha sonra
hattın bir bölümünde anket ve Messrs Oliver ve Blacktt
bir diğer. Eski çift, biraz büyük bir gaf yapmış gibi görünüyor
Sohbet yosundaki seviyeler ve durum çok ağırdı
Steele'nin, faturanın reddedilmesini duyduktan kısa bir süre sonra,
Newcastle'daki Stephenson'ın ofisinde intihar etti. Bay Gooch
Bu mutsuz olgunun zihinlerini etkilemeye hizmet ettiğini bize bildirir.
Stephenson'ın diğer öğrencileri daha fazla doğruluk sigortasının gerekliliği
ve gelecekte dikkat ve üzücü olsa da dersin kaybolmadığı
üzerlerinde.




Bölüm XI.

Sohbet Moss-Demiryolunun İnşası.


Demiryolunun ana mühendisinin atanması
Liverpool'da düzenlenen yönetmenlerin ilk toplantısında dikkate alın
kuruluş eyleminin geçmesinden sonra. Büyüklük
önerilen çalışmaların ve
deney, zihinlerinden derinden etkilendiler ve karar verdiler
kanıtlanmış deneyimin yerleşik bir mühendisinin hizmetlerini güvence altına alın ve
yetenek. Dikkatleri doğal olarak George Stephenson'a yönlendirildi;
Aynı zamanda Messrs'ten yararlanmak istediler.
Rennie'nin işleri yönetmede profesyonel yardımı. Bay
George Rennie, bu konuda Kurul ile röportaj yaptı.
Altı ziyaret yaparak baş yönetimi üstlenmeyi önerdi
her yıl ve randevu alması gerektiğini öngörmek
yerleşik mühendis. Ancak ekleme sorumluluğu
eserlerin verimli bir şekilde devam etmesi konusundaki yön
sıradan punctiliolardan etkilendiklerini kabul etmezlerdi
vesileyle ve buna göre Bay Rennie'nin önerisi ve
George Stephenson Baş Mühendisini maaşla atamaya devam etti
yılda L1000.

Bir keresinde Liverpool'a ikametgahını kaldırdı ve
eserlere başlayın. "İmkansız şey" ile başladı-bunu yapmak için
Günün ana mühendislerinden bazıları "hayır
Duygularındaki adam "yapmayı taahhüt eder"-yani yolu yapmak
Aşırı sohbet yosun! Gerçekten de en zorlu bir girişimdi ve
Bir demiryolu boyunca, altında veya üzerinde bir materyal taşıma projesi
oluştuğu, kesinlikle bir
sıradan zihin. Michael Drayton, yosunun kökenine sahip olduğunu düşündü
Tufanda. Daha fazla geçilemez bir şey hayal edilemezdi
Bu kasvetli atık; Ve Bay Giles sadece popüler hissini konuştu
üzerinde hiçbir arabanın duramayacağını ilan ettiği gün "
"Bu bataklıkta, tekil, Bay Roscoe, başarılı
Medicis tarihçisi, servetini umutsuz girişimde gömdü
satın aldığı bir kısmını geliştirin.

Sohbet Moss, yaklaşık on iki mil kare muazzam bir turba.
kapsam. Cambridge ve Lincolnshire'ın bataklıklarının veya bataklıklarından farklı olarak
esas olarak yumuşak çamur veya siltten oluşur, bu bataklık geniş bir kütledir
Süngerimsi sebze posası, çağların büyümesi ve bozulmasının sonucu.
Spagni veya batakçılar tüm alanı örtün; Bir Yıllık Büyüme Yükseliyor
diğeri üzerinde, eski büyümeler tamamen çürümez, ancak kalan
Peat'e özgü antiseptik özellikler tarafından kısmen korunur.
Dolayısıyla, yarı -bir kütle olmasına rağmen, yüzeyin
sohbet yosunun çevredeki ülkenin seviyesinin üzerinde yükselir. Gibi
Kaplumbağa sırtı, zirveden her yönden düşer,
Otuz ila kırk feet kademeli eğim her taraftaki sağlam toprağa.
Ağaçların kalıntılarından, esas olarak Alder ve Birch, kazılmış
daha önce yüzeyinde gelişmiş olması gereken
Toprak şimdi derinden battı, kum ve kilin
Bataklıkta durduğu taban tabak şeklinde ve böylece tüm
Kütle pozisyonda. Yağmurlu havalarda, su kapasitesi
Moss'un bulunduğu kısımlarda mantıklı bir şekilde şişer ve yükselir
en derin. Bu, liflerin kılcal cazibesi yoluyla gerçekleşir
yirmi ila otuz feet derinlikte olan batık yosun
Büyüyen bitkiler buharlaşmayı yüzeyden etkili bir şekilde kontrol eder. Bu
Moss'un tuhaf karakteri, gelişmez bir zorluk yarattı
Herhangi bir kapsamlı sistemi boşaltma yolunda-
maddesindeki şaftlar ve suyu buhar gücü ile pompalamak gibi
bazı mühendisler tarafından önerilmiştir. Çünkü otuz bir şaft varsayalım
Ayakların derinliğinde batık, bunun sadece olacağı hesaplandı
Yaklaşık yüz metrelik bir çemberi boşaltmak için etkili
Yaklaşık 5 ila 1 eğim; Gerçekten de,
Bataklığı boşaltma seyri, sadece üç metre derinliğinde bir hendek
Her iki tarafta beş metreden daha az bir alanı ve iki hendek
Bu derinliğin, on metre aralıklarla, yosunun bir kısmını aralarında bıraktı
kanalizasyonlardan neredeyse etkilenmez.

Bay Stephenson tarafından Superintend'e seçilen üç yerleşik mühendis
Çizginin inşası Bay Joseph Locke, Bay Allcard ve
Bay John Dixon. Sonuncusu dahil olan bölüme atandı
yosun boyunca önerilen yol, diğer ikisi herhangi bir şey ama
Onunla posta alışverişi yapmak istiyor. Bay Dixon'un gelişinde
1826 Temmuz ayı, Bay Locke ona göstermeye devam etti.
Uzunluk görev alacak ve onu ofise aşacaktı. Ne zaman
Sohbet Moss'a ulaştılar, Bay Dixon çizginin zaten olduğunu buldu
atılan ve atılan tahtaların yardımıyla ayrıntılı olarak alınan seviyeler
bataklık üzerine. Tasarlananların her iki tarafı boyunca drenlerin kesilmesi
Yol da başlamıştı, ancak yumuşak pullu şeyler buna kadar
zaman kanalizasyona aktı ve onları olduğu kadar hızlı doldurdu
kesmek. İlk günün muayenesinde yosunda ilerleyen yeni
Sakin, yaklaşık yarıya kadar, üzerinde olduğu tahtadan kaydı
yürüdü ve bataklıkta dizlerinin üstüne battı. Mücadele etmek ona sadece gönderdi
daha derin ve tamamen ortadan kaybolmuş olabilir ama işçiler için,
tahtalar üzerine yardımını acele eden ve onu ondan kurtardı
tehlikeli pozisyon. Çok cesaretsizdi, geri dönmek istedi ve hatta
Şu an için işten vazgeçmeyi düşündü; Ama Bay Locke temin etti
O'nun en kötü kısmının şimdi geçmiş olduğunu; Böylece yeni sakin koptu
tekrar kalp ve her ikisi de daha uzağa ulaşana kadar aktı
Yosunun kenarı, ıslak ve bataklık çamuru ile sıvalı. Bay Dixon's
Asistanlar, olabileceği güvencesi ile onu rahatlatmaya çalıştılar
Gelecekte "Pattens" veya panolara yürürken benzer tehlikelerden kaçının
ayaklarının tabanlarına tutturuldu, alırken yaptıkları gibi
seviyeler ve işçilerin yaptığı gibi
yosunun en yumuşak kısımları. Hala yerleşik mühendis yardım edemedi
Ağır bir yol için nasıl bir yol inşa edileceği sorunu ile şaşkın olmak
lokomotif, bir yolcu veya mal treniyle, bir bataklık üzerine
kendi ağırlığını desteklemekten aciz olduğunu bulmuştu!

Stephenson'ın fikri, böyle bir yolun _float_
Bataklık sadece yatağın yeterli bir uzantısı ile
yüzey. Bir gemi veya ağır yükleri sürdürebilen bir sal olarak,
Suda yüzer, bu yüzden, ona göre, hafif bir yol yüzebilir
Sudan çok daha büyük bir tutarlılığa sahip bir bataklık üzerine.
Demiryolu düşünülmeden çok önce, Bay Roscoe
Pulluk horslarını düz ahşapla takmanın dikkat çekici uygunluğu
tabanlar veya pattens, yosun topraklarında yürümelerini sağlamak için
ekime getirmişti. Bu pattenler bu yollarla takıldı
ayağın önünde bir araya gelen ve kolayca
sabitlenmiş. Bu pattenlerin atı sürdürmeye hizmet ettiği mod
kolay açıklama yapabilir ve
_Rationale_ Benze bir demiryolunun yüzmesini açıklar. Bir ayağı
Sıradan çiftlik atı yaklaşık beş inç çapında bir taban sunar, ancak
Bu taban yedi inç'e kadar genişletilirse-daireler her biri
diğer çapların kareleri olarak-bu şekilde
tabanın hafif genişlemesi, alanın neredeyse iki katı bir daire var
sabitlendi ve sonuç olarak ayağın her birim üzerindeki basıncı
atın durduğu zemin yarısı azaltıldı. Aslında,
Bu çelişki, atı ayarlamakla eşdeğer bir etkiye sahiptir.
Dört yerine sekiz ayak.

Aynı mantığı göz kamaştırıcı lokomotife uygulayın ve
böyle bir makinenin bile bir bataklık üzerinde durması için yapılabilir
yatak yüzeyinin benzer bir uzantısı. Motorun
yirmi feet uzunluğunda ve beş feet genişliğinde olmak, böylece bir yüzeyi kapsar
yüz metrekarelik ve rulman tarafından genişletilmesi şartıyla
Heath ve dalların bir paspası üzerinde desteklenen çapraz uyuyan araçları
birkaç inç çakıl ile kaplı ağaçların, bir motorun basıncı
Yirmi ton inç başına sadece yaklaşık üç kilo eşit olacaktır
üzerinde durduğu tüm yüzey. George Stephenson'ın
yüzen yoluna aykırı fikir-uzun bir şey gibi bir şey
Sal-yosunun artması; Ve onu sürekli tuttuğunu göreceğiz
İşin yürütülmesine taşımayı görüntüleyin.

Yapılan ilk şey, Ling veya Heather'ın bir patikasını oluşturmaktı
Bir erkeğin batma riski olmadan yürüyebileceği önerilen yol.
Daha sonra tek bir geçici demiryolu çizildi,
yaklaşık üç feet uzunluğunda ve bir inç kare, sıradan çapraz çubuklar
Sonunda delikler açıldı ve geçici olarak çivilenmiş
Uyuyanlar. Bu yol boyunca aktarılan vagonları koştu
kalıcı yol oluşturmak için gerekli malzemeler. Bu vagonlar taşındı
her biri yaklaşık bir ton ve arkalarında çalışan erkekler tarafından itildiler
Dar demir çubuğu boyunca. Çocuklar o kadar uzman oldular ki
Dört mil boyunca saatte yedi veya sekiz mil hızla çalıştırın
bir adım kaçırmadan; Eğer bunu yapsaydı, batırırlardı
ortalarına kadar birçok yer. [62] Yatağın hafif uzantısı
Bataklık'ın bu geçici çizgiyi taşımasını sağlamak için yüzey yeterliydi,
Ve durum, artan güven ve umut kaynağıydı
Kalıcı Yolun Oluşumu ile Mühendisimiz
yanında.

Drenlerin kazılması her biri bir süredir devam ediyordu
amaçlanan demiryolunun tarafı, ancak neredeyse en kısa sürede doldurdular
Kazdı, yanlar akıyor ve alt yükseliyor ve sadece içindeydi
Üç veya dört fit derinliğin bataklığının daha kuru kısımlarından bazıları
ulaşılabilir. Drenajlar arasındaki yüzey alanı,
Heather ve uzun çimlerin iç içe kökleri el değmemiş kaldı,
ve bunun üzerine ağaçların ve çit kesmelerinin dalları vardı; içinde
en yumuşak yerler kaba kapılar veya engeller, yaklaşık sekiz veya dokuz feet
Heather ile iç içe geçen dört metre genişliğinde, iki katına koyuldu
kalınlıklar, uçları birbirleriyle üst üste biniyor; Ve bu yüzer
Yatak, uyuyanların, sandalyelerin, üzerine ince bir çakıl tabakası yayıldı.
ve raylar olağan bir şekilde atıldı. Böyley ki
Yosun üzerinde yol kuruldu.

Ancak, kalıcı yol bu şekilde atıldıktan sonra bulundu,
bataklığın olduğu kısımlarda batma eğilimi olduğunu
en yumuşak. Bir bankanın azaldığı sıradan durumlarda, uyuyanlar
balast veya çakıl ile doludur, ancak bu durumda balast
Yolu hafifletmek için kazın ve kaldırıldı
bunun yerine kuru çim veya sağlık demetleri ile paketlenmişti. İle
Bu satışlar, alt kısımların tekrar seviyeye kadar yüzdüğü
ve tatmin edici bir yola bir yaklaşım yapıldı. Ama en çok
Merkezde ve
yosunun kenarları ve küçük derecede yaratıcılık gerektirmedi ve
Mühendisin bunların üstesinden gelmek için azim.

Moss, daha önce gözlemlendiği gibi, merkezde en yüksekti,
Ve orada yükselen ve düşen bir tür kamburluk sundu
gradyan. Bu noktada, daha derin kanalizasyonları kesmek için gerekli bulundu.
Yolun bulunduğu aralarındaki zemini birleştirme emri
oluşmak. Ancak, yosunun diğer kısımlarında olduğu gibi, kesim o kadar derin
Sıvı bataklığının tahliyeye akışı daha hızlı, taban
neredeyse kaldırıldığı kadar hızlı yükseliyor. Bu acil durumla tanışmak için
Liverpool'dan boş katran namlusu miktarı getirildi ve en kısa sürede
Birkaç metre drenaj kazıldıkça, variller
bitiş, eklemler üzerine döşenmiş güçlü levhalar tarafından birbirine sıkıca sabitlenmiş,
ve çivilenmiş; Daha sonra kil ile kaplandılar ve böylece bir
Tuğlalar yerine odun kanalizasyonu. Bu uygun olan bulundu
amaçlanan amaca ve ortasındaki yola cevap vermek
Moss bu şekilde hazırlandı, daha sonra kalıcı olarak atıldı
Malzemeler.

Ancak en büyük zorluk, bir
Manchester End'de bataklığın kenarında set. Moss, kuru
Kesilebileceği gibi, erkekler ve erkekler tarafından küçük vagonlarda yetiştirildi ve
bir set oluşturacak şekilde boşaltılmıştır; Ama banka neredeyse hiç olmadı
şeyler kırıldığında üç veya dört feet yüksekliğinde yükseldi
Bataklık ve batırılmış tepenin heatery yüzeyi. Daha fazla yosun yetiştirildi
ve daha iyi bir sonuç olmadan boşaltıldı ve haftalarca dolgu
herhangi bir görünür set yapılmadan devam etti. BT
Yerleşik Mühendisin her birine Liverpool'a devam etme göreviydi
iki hafta altında istihdam edilen işçilerin ücretlerini almak için ve
Bu durumlarda, renklendirmesi gerekiyordu,
Direktörlerin odasının duvarına karşı askıya alınan bir çalışma ölçeği,
zaman zaman yürütülen kazı, set, vb. Ancak
Bu durumların çoğunda Bay Dixon, gösterilecek her şeyi ileriye götürmedi
Sohbet Moss Setinde harcanan para için. Bazen, gerçekten,
Yapılan görünür çalışma, iki hafta veya bir
Bir ay önce!

Yönetmenler şimdi ciddiye alındı ​​ve kötülüğün
Seçkin mühendislerin prognostikleri yerine getirmek üzereydi.
Sakin kendisi büyük ölçüde cesaretlendirildi ve hatta çağrıldı
Direktörlere doldurma maliyeti hakkında bir tahmin sağlamak için
Alttan sağlam şeyleri olan yosun, aynı zamanda kazıklama maliyeti
karayolu ve aslında dört millik bir kereste viyadesi inşa etmek
yosunun karşısında, yirmi ila otuz feet yüksekliğinde. Ama masraf
Yöneticileri dehşete düşürdü ve o zaman işin işin olup olmadığı ortaya çıktı
veya _abandoned_ ile geçecekti!

Stephenson'ın kendisi daha sonra endişe verici işlerin konumunu anlattı
23 Aralık 1837'de Birmingham'da verilen halka açık bir akşam yemeğinde,
Oğluna bir plaka parçasının sunulması vesilesiyle
Londra ve Birmingham Demiryolu'nun tamamlanması. O ilişkili
Anekdot, zihinlerini etkilemek amacıyla
ona azim gerekliliğini duyanlar.

  "Haftalar ve haftalar boyunca çalıştıktan sonra," dedi, "
  Yolu oluşturacak malzemeler, henüz görünmüyordu
  Katı setini yükseltebildiğimizin en az işareti
  tek inç; Kısacası, en ufak bir şekilde doldurmaya devam ettik
  Görünen etki. Asistanlarım bile huzursuz hissetmeye başladı ve
  Programın başarısından şüphe. Yönetmenler de bundan bahsetti
  umutsuz bir görev olarak; Ve uzun süre ciddiye aldılar,
  O kadar ki, gerçekten, sohbet yosunda bir yönetim kurulu toplantısı yapıldı
  Daha fazla ilerleyip ilerlemem gerekip gerekmediğine karar verin. Daha önce vardı
  Olumsuz bildiren diğer mühendislerin görüşünü aldı.
  Ancak bunun için yardım yoktu, ama devam etmek için. Muazzam bir harcama
  meydana gelmişti ve büyük kayıplar olurdu
  Şema daha sonra terk edildi ve başka bir kişi tarafından alındı
  rota. Böylece yönetmenler, devam etmeme izin vermek için _compelled_
  Planlarım, kendim için asla kendim
  Ana şüphe duydu. "

Eserlerin bu bölümünün ilerlemesi sırasında, Worsley ve
Yosunun yakınında yaşayan ve kendilerini dolduran Trafford adamları
Bataklık işinin pratik bilgileri, tamamlandığını ilan etti
Yol tamamen uygulanamaz. "Chat Moss hakkında çok şey bilseydin
Yaptığımız gibi, "dediler," asla o kadar döküntüye giremezdin
taahhüt; Ve ona bağlı, yaptığınız ve yaptığınız her şey
kürtajı kanıtlayın. Yüzen fikrinden tamamen vazgeçmelisin
demiryolu ve yosunu sert malzeme ile doldurun
alt veya başka bir şekilde çizgiyi tamamen önlemek için saptırın. "Böyle
bilim ve deneyimin sonuçlarıdır.

Tüm bu alarmların ve başarısızlık kehanetlerinin ortasında Stephenson
Asla kalbi kaybetmedi, ama amacına göre tutuldu. Sloganı "Persevere!"
"Doldurmaya devam etmelisin," dedi; "Bunun için başka yardım yok.
Boşaltılan şeyler işini gözden kaçırıyor ve eğer yapacaksanız
Ama sabrınız var, yakında göstermeye başlayacak. "Ve böylece dolgu
devam etti; Cilt için birkaç yüzlerce erkek ve erkek istihdam edildi
Keskin Maça ile binlerce yarda yosun her yerde yosun,
Turf kesicileri tarafından "Tommy-Spades"; ve kurutulmuş kekleri
Daha sonra çim, seti oluşturmak için kullanıldı, uzunluğa kadar
Şeyler battı ve dibe dayandı, banka yavaş yavaş yükseldi
yüzeyin üstünde ve yavaş yavaş ilerlemiş, yükseklik ve
Sonuç olarak, yüzen yola birleşene kadar kilo
Zaten yosun üzerine koydu. Setin oluşturulması sırasında,
Batak çiminin baskısı vagonlardan uçtu
Batakık su akışı, sonundan, renkte
Barclay'ın Çift Stout; Ve tamamlandığında, banka uzun bir süre gibi görünüyordu
Sıkı preslenmiş tütün sırf sırtı. Çim'in sıkıştırılması
670.000 metreküp çiğ yosun oluştuğu gerçeğinden anlaşılmalıdır
İşin tamamlanmasında sadece 277.000 metreküp set.

Batı veya Liverpool sohbet yosunun ucunda, bir benzeri
Set; Ancak, zemin katı olduğu için, az zorluk
Oluşturma konusunda deneyimli, maddenin kaybının ötesinde
Moss-Earth tarafından tutulan sudan sızan.

Liverpool ve Manchester hattının başka bir bölümünde Parr Moss
Bir buçuk mil yaklaşık bir buçuk bir set ile geçti. İçinde
Hemen mahalle büyük bir kesim bulundu, ki
"ganimet bankalarına koymak" için gerekli olurdu (
teknik ifade) ancak Parr Moss'un rahatlığı için
fazla kil, taş ve şeyl, vagondan sonra vagondan geçti.
On beş ila yirmi feet yüksekliğindeki sağlam ama konjokal setin
Oluşturulmuş, göze rağmen,
Sohbet yosunda olduğu gibi bitişik yüzey.

Sohbet Moss'daki yol 1 Ocak 1830'da bitti.
Yolcuların ilk deneysel treni geçtiğinde çizildi
"Roket" ile; ve en çok olmak yerine
Çizginin pahalı kısmı, en ucuzla ilgiliydi. Toplam maliyet
Yosun üzerinde çizgiyi oluşturmanın 28.000'i iken, Bay Giles'ın
Tahmin L270.000'di! Ayrıca en iyi bölümlerden biri olduğu kanıtlandı
demiryolu. Yüzen bir yol olmak, o kadar pürüzsüz ve kolaydı
Dr. Arnott'un su yatağı yumuşak ve uzanması kolay olduğu için
Basınç tüm noktalarda eşittir. Bir çeşit vardı ve hala
Yosun üzerindeki yolda yayılma, örneğin geçerken hissedilen gibi
Asma köprü boyunca; Ve yosunu bir
Tren geçti.
Buz üzerine bir patenciden önce gelir ve takip eder.

Eserlerin ilerlemesi sırasında en saçma söylentiler belirlendi
ayakta. Aramalarından korkan sahne koçlarının sürücüleri,
endişe verici zekayı zaman zaman Manchester'a getirdi
"Sohbet Moss patladı!" "Yüzlerce erkek ve at batmıştı
bataklıkta; Ve eserler tamamen terk edildi! "Mühendis
Kendisinin Serbon Bataklık'ta yutulduğu ilan edildi;
ve "Demiryolları sonsuza dek sona erdi!"

Demiryolunun inşasında George Stephenson'ın kapasitesi
çok sayıda işçinin işçilerinin organize edilmesi ve yönetilmesi
türler kendini gösterdi. Çok miktarda balast wagon
işin amaçları için inşa edilmesi gerekiyordu ve aletler ve
Kullanılacak emek kütlesinden önce malzemelerin toplanması gerekiyordu
hattın çeşitli noktalarında verimli bir şekilde harekete geçebilir.
O zamanlar yoktu, şimdi olduğu gibi, büyük yükleniciler,
toprak işlerini büyük bir
ölçek. Bu nedenle mühendisimiz sadece bitkiye katılmakla kalmadı,
ancak emeği organize etmek ve bizzat yönlendirmek. Çok işçiler
Kendileri onun tarafından çalışmalarına eğitilmeliydi; Ve o
Liverpool ve Manchester Line Stephenson personeli organize etti
Handiworks olacak olan bu müthiş demiryolu navvies grubundan
sonraki nesillerin harikası ve hayranlığı. Onların
devasa izler, gelecekteki yaşların bazı adamlarının ilan ettiği bulunabilir,
Mühendis ve işçilerinin "o günlerde devler vardı."

Liverpool ve Manchester Demiryolunun eserleri
birçok satırınkinden çok daha az zorlu bir karakter
Yapıldığından beri, daha sonra muazzam bir
tür. Gerçekten de, daha önce böyle büyüklükteki az sayıda eser
İngiltere. Mühendisin taşımak için orijinal niyeti olmuştu
Liverpool'un kuzey ucundan kırmızı kumtaşı sırtının etrafında demiryolu
kasabanın üst kısmının inşa edildiği ve ayrıca
Rainhill'de kömür oluşumunun yükselişi, doğal seviyeleri takip ederek
Knowsley'in kuzeyinde. Ama toprak sahiplerinin muhalefeti
çizgiyi güneye daha fazla zorladı, kesmek için gerekli hale getirildi
Tepelerden ve yuvarlak yerine yüksek alanların üzerinden geçin.
Planlardaki bu değişikliğin ilk sonucu zorunluluktu
Liverpool kasabası altında bir tünel inşa etmek için bir mil ve bir
Wapping'deki rıhtımdan Edgehill'in tepesine kadar yarısı uzunluğunda; .
İkincisi, uzun ve derin bir kesim oluşturma zorunluluğuydu
Zeytin Dağı'ndaki kırmızı kumtaşı kayası; ve üçüncü ve en kötüsü
Whiston ve Sutton'a yükselme ve inme zorunluluğuydu
96'da 1'lik eğimli düzlemlerle tepeler.
Aynı zorla sapma, Lancashire'den geçmeyi engelledi
kömür alanı ve mühendis, eserleri karşıya taşımak zorunda kaldı
Sankey Vadisi, derenin sularının kazıldığı bir noktada
Bölgenin marl-yatakları boyunca aşırı derin bir kanal.

Başlıca zorluk, eserleri zorlamada yaşandı
Liverpool altında tünel oluşumu ile bağlantılı, 2200
uzunluğunda. Kayanın patlaması ve hewing'si kuvvetli bir şekilde
gece gündüz taşındı; ve mühendisin pratik deneyimi
Buradaki kolieries onun için büyük bir kullanım olduğunu kanıtladı. Birçok engel vardı
Tünelin oluşumunda karşılaşılmalı ve üstesinden gelin
farklı kısımlarda sertlik ve dokuda değişir. Bazı yerlerde
Madenciler, yumuşak maviden yükselen su ile selamlandı
Şeyl tünelin en düşük seviyesinde bulundu. Diğer yerlerde yataklar
ıslak kum kesildi ve orada dikkatli bir şekilde destek ve sabitleme
çatının duvarlara kadar yuvarlanmasını önlemek için gerekliydi
Desteklemek için inşa edilebilir. Bir keresinde Stephenson
Liverpool'da yoktu, gevşek yosun ve kum düştü
yeterince desteklenmemiş olan çatıdan. Madenciler
işten çekildi; ve mühendisin dönüşünde onları buldu
Tünelden yeniden girmeyi reddeden refrakter bir durum. Onları indükledi
Ancak, örneğine, işçilerine geri dönmek; Ve çatı
Güvence altına alınmıştı, iş daha önce olduğu gibi devam etti. Olduğunda
Tehlike, her zaman erkeklerle paylaşmaya hazırdı; Ve toplanma
Korkusuzluğundan gelen güven,
Işığa doğru ilerlemek, sıkmak ve madencilik yapmak.

[İllüstrasyon: Zeytin Montajı Kesme. [Percival Skelton tarafından.]]

Zeytin montajı kesme, yürütülen ilk geniş taş kesimdi
Herhangi bir demiryolu üzerinde ve bu güne kadar en zorlu olanlardan biridir. Öyle
Yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bazı kısımlarda yüz metreden daha derin.
Katı kayadan dar bir dağ geçidi veya defile kesilmiş ve daha az değil
Dört yüz seksen bin metreküp taş kaldırıldı
ondan. Bay Vignolles, daha sonra açıklayarak sanki
Devler tarafından kazılmıştı.

[İllüstrasyon: Sankey Viyadüğü. [Percival Skelton tarafından.]]

Pek çok yol ve akarsu geçişi,
alışılmadık sayıda köprü oluşturmak için. Daha az olmadı
Demiryolunun altında veya üstünde altmış üçten fazla, otuz mil
Liverpool ve Manchester arasında. O zamana kadar köprüler olmuştu
genellikle eğimli yaklaşımların olduğu yüksek yollara uygulanır
nispeten küçük önem ve onun yükselişini belirlemede
Arch Mühendis, doğru düşündüğü herhangi bir ilerlemeyi seçti. Her
Köprü inşa etmek için gerçekten bağlı ortaklık yapıldı
kendisi ve bu tür büyük bir yapının tamamlanması
mühendislik tarihinde bir çağ olarak kabul edilir. Yine de burada, kursta
Birkaç yıl içinde altmış üç köprü inşa edildi
Bir demiryolu üzerinde! Bay Stephenson erken, sıradan olduğunu buldu
Arch, başlığın sınırlı olduğu bazı durumlarda uygulanamazdı,
Yine de demiryolu seviyesi korunmalıdır. Bu gibi durumlarda o
Basit dökme demir kirişleri kullandı, bu da güvenli bir şekilde köprülenmiş boşluklar
Orta genişlik, ilerlemeyi ekonomik hale getirme ve yeni bir kullanım kullanımı
Mühendis için mümkün olan en büyük değere sahip malzeme. Köprüler
Hat üzerindeki duvarcılık birçok çeşitti; Birçoğu çarpıktı
Köprüler, Newton ve Irwell üzerindeki gibi diğerleri
Manchester'da düz ve önemli boyutlar vardı. Ama
Çizgideki ana duvar parçası Sankey Viyadüğü idi.

Bu güzel çalışma esas olarak tuğla, taş yüzleri ile. Oluşur
Elli feet'lik dokuz kemerden her biri yayılır. Büyük iskeleler desteklenir
iki yüz kazık toprağın derinliklerine sürüldü; Ve bir
Büyük Yükseklik-Parapetin başa çıkması yetmiş fit üzerinde
Sankey Brook ve Canal akan vadinin seviyesi. Onun
Toplam maliyet yaklaşık L45.000 idi.

1828'in sonunda yönetmenler, L460.000'i harcadıklarını buldular.
eserler ve hala tamamlanmaktan uzak oldukları. Baktılar
Bu büyük yatırıma ilgi kaybı ve homurdanmaya başladı
gecikmede. Sermayelerinin üretken olduğunu görmek istediler;
Ve 1829 baharında mühendisi, eserleri zorlamaya çağırdılar.
artan canlılık ile. Bay Cropper, yönetmenlerden biri,
İlerlemelerine aktif ilgi, Stephenson'a bir gün, "Şimdi,
George, demiryolu ile devam etmelisin ve onsuz bitirmelisin
Daha uzak gecikme: İlk olarak açılmaya hazır olmalısınız
Bir sonraki Ocak günü. "" Eserlerin ağır karakterini düşünün,
Efendim ve para isteğiyle ne kadar geciktirildik, değil
Havanın ıslaklığından bahsedin: imkansız. "" İmkansız! "
yeniden birleştirilen kırpma; "Keşke Napolyon'u sana götürebilseydim-
Sana kelime dağarcığında 'imkansız' diye bir kelime yok. "" Tush! "
diye bağırdı Stephenson, sıcaklıkla, "Benimle Napolyon hakkında konuşma!
Bana erkek, para ve malzeme ver ve Napolyon'un yapamayacağı şeyi yapacağım
DO-Liverpool'dan Manchester'a Sohbet Moss üzerinden bir demiryolu sürücü! "
Ve gerçekten bu dipsiz bataklık üzerinde yüksek bir yolun oluşumu
Görünüşe göre Napolyon'un bile yapımından daha zor bir görev
Simplon boyunca uzaktaki yol.

Yöneticiler bir kereden fazla fon istemekten utanmıştı.
ağır harcamaları karşılayın. Ülke neredeyse hiç iyileşmemişti
1825'in genel panik ve kazasından ve zorlukla
çağrıların hissedarlardan kaldırılabileceği. Bir kredi
L100.000 1826'da Exchequer Kredi Komiserlerinden alındı;
ve 1829'da şirketin daha fazla yükselmesini sağlayan bir eylem geçti.
sermaye, demiryolu için çalışma tesisi sağlamak. İki eylem de
teşebbüsün ilerlemesi sırasında elde edilen, sapmaların sağlanması
ve yapılacak değişiklikler; eğrileri iyileştirmek ve kısaltmak için
Rainhill yakınlarındaki çizgi, diğeri ise Irwell boyunca çizgiyi taşıyacak
Manchester kasabasına. Mühendisin enerjisi sayesinde,
işçilerinin endüstrisi ve daha iyi para arzı
Yönetmenler, Demiryolu yıl boyunca hızlı ilerleme kaydetti
1829. Sohbet yosunda ve diğerlerinde çift işçi seti istihdam edildi
Gece ve gündüz işleri sürdüren yerler, gece vardiyası
Meşale ve Ateş Işığı ile Çalışma; Ve uzunlukta, ilerleyen iş
Tüm noktalar, yönetmenler tatmin edici bir şekilde tamamlanmaya yol açtı
taahhüt.

Stephenson'ın zamanının tamamen meşgul olduğu varsayılabilir
Geniş ve çoğunlukla roman çalışmalarında denetleniyor
Demiryolu ile bağlantılı ve onun olağanüstü güçlerinin bile
emek ve dayanıklılık, dört yıl boyunca en üst düzeyde vergilendirildi
Devam ediyorlardı. Planlardaki hemen hemen her ayrıntı yönlendirildi
ve kendi başına düzenlendi. Her köprü, en basitten en çok
"Çöp köprüsü" nin yeni yapısı da dahil olmak üzere karmaşık bir
Demir kirişler, sifonlar, sabit motorlar ve çalışma makineleri
Liverpool ucundaki tünel, onun tarafından düşünülmesi gerekiyordu
kendi başı ve kendi gözlerinin altında kesin planlara indirgendi. Ayrıca
Bütün bunlar, çalışma tesisini beklentisiyle tasarlamak zorunda kaldı.
Demiryolunun açılması. Vagonlar, kamyonlar ve
araba, kendisi üretimlerini yönetiyor. Kalıcı
yol, dönüş masaları, anahtarlar ve geçişler-kısaca, tüm
Birincinin dönüşünden çizginin yapısı ve makineleri
Demiryolundaki ilk araba treninin çalıştırılması için çim,
Hemen gözetiminde devam etti. Ve ortasındaydı
Bu büyük iş ve sorumluluk birikimi
Lokomotif motorla savaşmak zorunda kaldı-sadece bir savaş değil
maddi zorluklar, ancak daha fazla deneme engeline karşı
önemli ölçüde köklü güvensizlik ve önyargı
Direktörlerin azınlığı.

Deneyimli asistanların personeli yoktu-hatta bir personel bile
Ofisinde draughtsmen-ama sadece birkaç öğrenci öğreniyor
iş ve o sık sık yardımları bile olmadan. Zaman
Mühendislik müfettişlerinin gerçekte tamamen işgal edildi
çizginin farklı kısımlarındaki eserlerin denetlenmesi ve o
Tüm önemli operasyonlarını şahsen yönlendirmeye özen gösterdi. .
Baş ressam Bay Thomas Gooch'du, getirdiği bir öğrenci
onunla Newcastle'dan. "Söyleyebilirim," diye yazıyor Bay Gooch, "
çalışan ve diğer çizimlerin tamamı ve çeşitli
Demiryolu için arazi planları kendi elim tarafından çekildi. Onlar
Şirketin Clayton Meydanı'ndaki ofisinde gün boyunca
Akşamları Bay Stephenson tarafından sağlanan talimatlar,
ağızdan veya harf kağıda küçük kaba el çizimleri ile. .
Akşamları da genellikle Sekreter olarak görevlerime adanmıştı.
yazma (çoğunlukla kendi dikte) mektupları ve raporları veya
hesaplamalar ve tahminler yaparken. Kahvaltıdan önceki sabahlar
bir yardımı ziyaret etmek ve ödünç vermek için benim tarafımdan harcamamışlardı
Tünelde ve Liverpool yakınlarındaki diğer eserler-yorulmayan gayret
Ve George Stephenson'ın anında işaretleme için asla azim,
ve onun altında nişanlanan herkes gibi bir coşku ile ilham vermek
eserleri ileri sürüyor. "[63]

[İllüstrasyon: Stephenson'ın Sankey'deki Yem Yeri.]

Şu anda hayatının olağan rutini-rutinse
çağrıldı-yaz aylarında güneşin doğuşuyla erken yükselecekti
Kış ve "günün işinin arkasını kır" öğlen. İken
Liverpool altındaki tünel devam ediyordu, ilk görevlerinden biri
Kahvaltıdan önceki sabah çeşitli şaftların üzerinden geçecekti,
uygun bir elbiseyle giyinmiş ve çalışmanın ilerlemesini inceleyin
farklı noktalar; Diğer günlerde kapsamlı atölyeleri ziyaret ederdi
Çizgi için "bitki" nin çoğunun üretildiği Edgehill'de.
Sonra, Windsor, Yukarı Parlamento Caddesi'ndeki evine dönerek sonra
Acele bir kahvaltı, onları incelemek için işler boyunca sürecekti
İlerleme ve ihtiyaç duyulan yerlerde daha fazla enerji ile itin. Diğerinde
Toplantının çok daha az doğuştan katılımına hazırlanırken
Genellikle ona büyük bir endişe ve acının nedeni olan yönetim kurulu;
çünkü bazıları olan tüm sıcaklıklardan erkekleri tatmin etmek zordu
En cömert türden değil. Böyle durumlarda görülebilir
Sağ el başparmak onun en üst düğme deliğinden itilir
palto mırıltı, alışkanlığı gibi sağ omzunu şiddetle ot tutuyor
önemli bir heyecan altında çalışırken. Bazen olur
Kahvaltıdan önce erken bir yolculuk yapın, ilerlemesini incelemek için
Sankey Viyadüğü. Newcastle'dan getirdiği favori bir atı vardı,
"Bobby" olarak adlandırılan-o kadar izlenebilir ki, binicisi sırtında,
Buhar patlarken bir lokomotife yürüyün ve burnunu koy
parlamadan ona karşı. "Bobby," diye eyerlendi ve köprüldü, getirildi
Stephenson'ın Sabahları Betimes'a ve onu monte ederek,
On beş milini Sankey'e götürür ve biraz halka açık olur
daha sonra kanalın kıyısında duran ev. Orada onun vardı
Kendi elleriyle yaptığı "kitle" kahvaltı. Oluşuyordu
yulaf ezmesi sıcak su havzasına-bir tür yulaf lapası-karıştırıldı
soğuk tatlı süt ile varsayıldı. Bu tutumlu kahvaltıdan sonra
işlere devam edin ve orada kal, noktadan noktaya binerek
Günün büyük bir parçası. Öğleden önce eve dönerse
Farklı departmanlardaki ödeme sayfalarını incelemek için
Yardımcı Mühendisler veya Atölyelerin ustabaşı tarafından; Bütün bunlar o
kendisini en büyük özenle yaptı, tam bir açıklama gerektirdi
Her öğe.

Çok kısa bir süre işgal eden ve her zaman olan geç bir akşam yemeğinden sonra
sade ve tutumlu bir açıklama, [64]
yazışmalar veya çizim çizimleri hazırlayın ve talimatlar verin
tamamlanmasına gelince. Bunun için zaman zaman kendini yenileyecekti
Akşam çalışması kısa bir şeytan, ancak asla kabul etmeyeceği
kendi terimini kullanmak için "göz kırpma" sınırlarını aştı. Bay Frederick
Atanmasından sonra sekreteri olarak görev yapan Swanwick
Bolton ve Leigh Railway'de yerleşik mühendis olarak Bay Gooch
O zaman bize dikkat çekti-yıllar sonra ne içinde daha iyi olabilir?
takdir-Stephenson'ın net, kısa ve güçlü tarzı
dikte; İçinde gereksiz bir şey yoktu, ama yakındı,
Doğrudan ve noktaya-kısaca, tamamen iş benzeri. Ve ise,
Amanuensis'in kaleminden geçerken, anlamı
çarpıtılmış veya değiştirilmenin herhangi bir yolu, ondan kaçamadı
tespit, ancak her zaman ile alınan herhangi bir özgürlüğe toleranslı olmasına rağmen
Kendi ifade biçimi, yazılan kelimeler aktarıldığı sürece
onun gerçek anlamı. Güçlü doğal zekası bile kendini gösterdi
dilbilgisi ve kompozisyon gibi konular-bir bilgi departmanı
hangisi, her iki zamana da sahip olabilirdi.
veya çok fazla bilgi edinme fırsatı. Ama burada, diğerlerinde olduğu gibi
Şeyler, kurnaz sağduyu onun yardımına geldi ve basit,
Güçlü İngilizce neredeyse bir kompozisyon modeli olarak belirtilebilir.

Mektupları ve raporları yazılmış ve çizim çizimleri
ve açıklanan, akşamın geri kalanı genellikle
karısı ve altında yaşayan öğrencileriyle sohbet etmek
çatısı ve ailenin bir parçası olduğu gibi. O zaman
genç arkadaşlarının bilgisini test etmekten memnuniyet duydu ve
Onları mekanik ilkeleri üzerine sorgulayın. Eğer tam olmasaydı
Herhangi bir noktada "işarete kadar",
Kendi adına kaçamaklı veya fiili açıklamalar. Bunlar her zaman bir araya geldi
"Ah! Şimdi bu konuda boşa gittiğini biliyorsun; ama düşün
tekrar ve anladığınızda bana cevabı söyle. "Olsaydı
Cevapta kısmi başarı bile, bir kerede kabul edilecektir,
ve ustanın ekleyeceği tam bir açıklama yapıldı
Prensibi daha fazla etkilemek amacıyla açıklayıcı örnekler
derinden öğrencinin zihnine.

Onun nesnesi ve amacı o kadar da değildi.
Genç erkekler _results_ ile suçlamasını taahhüt ettiler.
kendilerini eğitmeleri için teşvik edin-onları geliştirmeye teşvik etmek için
kendi özgür enerjilerinin kullanılmasıyla zihinsel ve ahlaki güçler ve
Böylece, kendi kendine düşünme ve kendine güvenme alışkanlığı olan
Tüm gerçek erkeksi eylemin yayını. Tek kelimeyle, ortaya çıkarmaya çalıştı ve
Öğrencilerinin _Character_'ı canlandırın. Kendisinin sahip olduğunu hissetti
zorluklarla karşılaşmaları sayesinde daha güçlü ve daha iyi hale getirildi,
Ve çok pürüzsüz ve kolay bir bilgi yoluna sahip olmazdı
onlar için. "Kendiniz öğrenin-kendiniz düşünün," der:
"Kendinizi Prensipler-Persevere-çalıştırın-ve
O zaman senden korku yok. "Ve en az empatik kanıtı değil
George tarafından yürütülen bu eğitim sisteminin sağlamlığı
Stephenson, öğrencilerin kendilerinin tarihi tarafından karşılandı.
Gözü altında eğitilmiş olanlardan biri yoktu.
Mühendis olarak seçkin yararlılık ve ayrım. Onları ileri gönderdi
kendi kendine yardım ruhuyla desteklenen dünyaya-kendi
asil örnek; ve kariyerden sonra derslerini tekrarladılar
Günlük yaşamının öğrettiği ciddi çaba ve kalıcı endüstri
onlara.

Ancak Bay Stephenson'ın evdeki akşamları sadece, sadece
ya iş veya yukarıda atıfta bulunulan egzersizlere adanmış
ile. Sık sık neşeli konuşma ve fıkraya girerdi,
mücadeleler ve zorluklar üzerine zaman zaman geri dönmek
onun erken hayatı. Hikayesinin yetersiz durması, ele alındı
Onunla ilgili olanlara, "Ah! Ye genç arkadaşlar ne olduğunu bilmiyor _wark_
Bu günlerde! "Bay Swanwick, ne kadar nadiren akla geldiğini hatırlatıyor,
Eğer hiç, haç ya da çekici bir kelime ya da kızgın bir bakış,
Bu akşamların keyfini çıkarın. Bayan Stephenson'un varlığı onlara
Ek bir cazibe: sevimli, iyi kalpli ve zeki, paylaştı
Partinin zevkinde sessizce; ve rahatlık atmosferi
her zaman evini kapladı, küçük ölçüde katkıda bulunmadı
Neşeli, umutlu bir ilişki merkezi ve ciddi, dürüst
sanayi.

[İllüstrasyon: Sohbet Moss-Çalışmalar devam ediyor.]

Stephenson gece emekli olduğunda, her zaman o değildi
Kendisinin uykuya batmasına izin verdi. Brindley gibi, çalıştı
Birçoğu yatakta zor bir sorun; Ve saatlerce içeri girerdi
zihni ve bazı engellerin üstesinden nasıl geleceğini veya bazılarının olgunlaşmasını inceleyin
Düşüncelerinin büküldüğü proje. Bazıları yanlışlıkla
Sabah kahvaltı masasına düştü
geceden birkaç saat sonra yansıma içinde çaldığını ve
çalışmak. Yine de alışkın olan erken saatlerinde yükselecekti ve yoktu
Günün işini sürdürmedeki olağan enerjisinin azaltılması.

Dipnotlar:

[62] Liverpool yönetmenleri devam eden eserleri incelemeye gittiğinde
Yosunda, küçük olan geçici raylar boyunca koştular
Yolu oluşturmak için kullanılan üç metrelik gösterge vagonları. Böylece olurlardı
vagon aniden kaçtığında bir gün önemli bir hızda etkilendi
Yol ve yönetmenlerden biri olan Bay Moss yumuşak bir
Ancak, hızlı bir şekilde serbest bırakıldığı yer,
derin bir işaret bırakıyor. George daha sonra gülünç olarak kullandı.
"Yosunların Toplantısı" gibi durum.

[63] Bay Gooch'un yazara mektubu, 13 Aralık 1861.
Planların ve çizimlerin hazırlanmasına, Bay Gooch ekliyor, "Ne zaman
Çoğu mühendisin sahip olduğu kapsamlı çizim setlerini düşünüyoruz.
Benzer işler yaparken evlat edinmeyi doğru bulduğundan,
George Stephenson'ın erken profesyonelindeki en az şaşırtıcı özellik
Kendisini bu kadar sınırlı olarak sınırlayabilmesi gereken kariyer
bir kişinin elleri tarafından sağlanabilecek bir sayı
Liverpool ve Manchester Demiryolunun inşasını gerçekleştiriyor;
ve bu hala söylenebilir, sonra tam izin verildikten sonra
Büyük sözleşmenin kabul edilmesiyle ilgili sistemin değiştirilmesi
Sistem. "

[64] Liverpool'da Stephenson'ın "şirket" için çok az zamanı vardı;
Ancak belirli bir durumda arkadaşı Bay Sandars'ı davet etti.
Akşam yemeği ve o beyefendi liman şarapında bir uzman olduğu için onun
Ev sahibi ona o içeceğin özel bir muamelesini vermeye karar verdi. Stephenson
Buna göre, genellikle uğraştığı küçük tüccara gitti ve
söz verilen "en iyi liman şarabının yarım düzine"
birinci sınıf kalite. Akşam yemeğinden sonra şarap üretildi; Ve ne zaman
Bay Sandars, biraz bekledikten sonra bir bardak, George yudumlamıştı.
Beklenen eulogium, uzunluğunda "Şey, Sandars, ne kadar sevmek
Port? "" Zavallı şeyler! "Dedi konuk," Zavallı şeyler! "George çok
Şok ve zorlukla iyi mizahını kurtardı. Ama yaşadı
Bay Sandars'a Tapton House'da daha iyi bir makaleye davranabilme
Liverpool'daki ilk nafile girişimine bir şekilde gülüyordu.
Limanı için itibar.




Bölüm XII.

Robert Stephenson'ın Kolombiya'daki ikametgahı ve geri dön-savaş
Lokomotif-"Roket."


Yok olan Robert Stephenson'ın kariyerine dönüyoruz
İngiltere Liverpool Demiryolunun inşası sırasında, ama
Şimdi babasına yeniden katılmak ve "
yaklaşan lokomotif ".

Sonunda Edinburg Koleji'nden döndüğünde bunu gördük.
1821, Hetton Demiryolu'nun eserlerini yönetmeye yardımcı olmuştu
1822'de açılışa kadar, daha sonra Liverpool'a gitti
Orada önerilen demiryolunu araştırırken Bay James'e katılın. İçinde
Ertesi yıl, babasına çalışırken yardım ettiğini gördük
Stockton ve Darlington Demiryolu Araştırması; Ve lokomotif
Motor çalışmaları Forth Street, Newcastle'da başlatıldı, aktif aldı
Bu endişenin bir parçası. "Fabrika" diyor, "aktif operasyondaydı
1824'te; O yılın Haziran ayında İngiltere'yi Kolombiya için terk ettim,
Brusselton sabit motorlarının tasarımlarını çizmeyi bitirdim
Ben gitmeden önce Stockton ve Darlington Demiryolu. "[65]

O zaman spekülasyon çok yaygındı ve en umut verici olanlar arasındaydı
Maceralar, çalışmak amacıyla organize edilen şirketlerdi
Güney Amerika'nın altın ve gümüş madenleri. Büyük zorluk
bunları gerçekleştirebilen madencilik mühendislerini bulma konusunda deneyimli
Projeler ve en ılımlı deneyime sahip genç erkekler
hevesle arandı. Londra Kolombiya Madencilik Derneği
Mariquita'ya çıkması için genç Stephenson'a bir nişan teklif etti ve
o şirketin mühendislik operasyonlarının sorumluluğunu üstlenin. Robert
kendisi kabul etmek istiyor muydu, ama babası bunun olacağını söyledi
Önce önerilen değişikliğin
Onun iyiliği için ol. Sağlığı bir süredir çok hassastı,
Kısmen hızlı büyümesi nedeniyle, ancak esas olarak
Çalışma ve çalışma için yakın uygulaması. Baba ve oğul ilerledi
Birlikte Newcastle'ın seçkin doktoru Dr. Headlam'ı çağırmak için
konuyla ilgili ona danışmak. Ortaya çıkan sınav sırasında,
Robert daha sonra sanki yargılanmış gibi hissettiğini söylerdi
yaşam veya ölüm için. Büyük rahatlamasına, doktor bir
Sıcak bir iklimde geçici ikamet, olması muhtemel şeydi
onun için en faydalı. Randevu buna göre kabul edildi ve
Haftalar geçmeden önce Robert Stephenson Güney için yelken açmıştı
Amerika. Tolere edilebilir bir şekilde müreffeh bir yolculuktan sonra La Guayra'ya indi.
23 Temmuz'da Venezuela'nın Kuzey Kıyısı, bundan sonra
Bölgenin başkenti Caraccas'a, yaklaşık on beş mil iç kısım.
Orada iki ay kaldı, sonuç olarak devam edemedi
İç mekandaki yolların sefil durumu. Ancak,
Mahallede ara sıra geziler yapmak için
üzerine geldiği madencilik işi. Ekim başında
Kolombiya'nın başkenti Bogota veya New Granada'ya yola çıktı. .
Mesafe çok zor bir şekilde yaklaşık on iki yüz mil idi
bölge ve modadan sonra tamamen katır arkası üzerine gerçekleştirildi
ülkenin.

Yolculuk sırasında Robert birçok bölgeyi ziyaret etti
Mineraller açısından zengin olduğu bildirildi, ancak
Bakır, demir ve kömür, ara sıra altın ve gümüş belirtileri ile.
İnsanları bilgi vermeye hazır buldu, ancak ne zaman
Test edilen, genellikle değersiz olduğunu kanıtladı. Haftalarca çalıştırdığı bir rehber,
daha zengin madencilik yerleri bulma umuduyla onu şamandıra tuttu
Henüz görmüştü; ama ona madenleri göstermeyi iddia ettiğinde
"Pirinç, çelik, alkol ve pinchbeck," dedi Stephenson onu keşfetti
Düzeltilemez bir haydut olun ve hemen onu reddetti. Uzunluğunda
Gezgin Bogota'ya ulaştı ve Bay Illingworth ile röportajdan sonra,
Madencilik şirketinin ticari müdürü Honda'ya geçti,
Magdalena'yı geçti ve kısa bir süre sonra onun yerine ulaştı
And Dağları'nın doğu yamacında amaçlanan operasyonlar.

Bay Stephenson daha sonra parlayan açıdan konuşmak için kullandı.
Güney Amerika'daki İlk Katır-JOURNEY. Her şey tamamen yeniydi
o. Yerli bitkilerin çeşitliliği ve güzelliği, lüks
Tropikal bitki örtüsü, insanların görünümü, görgü ve elbisesi,
ve seyahat şekli, her şeyden tamamen farklıydı
Daha önce görmüştü. Kendi seyahat eden kıyafetleri de garip olmalı
Kendisine bile. "Şapkam" diyor, "bir taç ile örtülü çimdi
altı inçlik bir ağzı ile çevrili dokuz inç yüksekliğinde; Beyaz
pamuklu elbise; ve bir delikli mavi ve koyu kırmızı ekose _ruana_
Başın geçmesi için merkezde. Bu pelerin takdire şayan
Biniciyi ve katırı büyük ölçüde kapsayan amaç için uyarlanmıştır ve
gece net hamakta bir battaniyenin amacını cevaplamak,
Aloe'nin liflerinden yapılmış ve her gezgin taşır
ondan önce katırında ve ağaçlara veya evlere askıya alıyor,
vesileyle gerektirebilir. "

Yolculuğun en kalıcı olanı gibi görünen kısmı
Aklındaki izlenim, Bogota ve Madencilik Bölgesi arasındaki
Mariquita mahallesinde. O yamaçlarına yükselirken
dağlık menzil ve masa arazisinin ilk adımına ulaştı,
Magdalena vadisinin asil görüşü ile ifadenin ötesine geçti
Onun arkasında o kadar geniş ki, noktayı tanımlamaya çalışmada başarısız oldu
nehrin seyri ufukla harmanlandı. Her şey gibi
Bölgedeki gezginler, iklimin dikkate değer değişikliklerini kaydetti
ve yanan ovalardan taze olarak yükselirken bitki örtüsü
Dağların nefesi. Bir fırın kadar sıcak bir atmosferden
Sonrası ve yukarı doğru olana kadar lezzetli havalı havaya geçti
Yolculuk, hala daha ılıman bir bölgeye ulaşıldı, çok mükemmellik
iklim. Ondan önce görkemli cordilleras yükseldi, bir sur oluşturdu
Batı gökyüzüne karşı ve günün belirli saatlerinde siyah görünüyor,
Keskin ve zirvelerinde bile neredeyse bir duvar gibi.

Mühendisimiz bir süre Mariquita'da bir süre aldı, iyi bir eski
Şehir, o zaman büyük ölçüde çürümeye düştü. Döneminde
İspanyol Dominyonu Önemli bir yerdi, altının çoğu ve
Cartagena'ya giderken içinden geçen gümüş konvoylar, orada
Avrupa için Galleons'a gönderilebilir. Batıdaki dağlık ülke
gümüş, altın ve diğer metaller bakımından zengindi ve Bay Stephenson'ın
Operasyonlara başlamak için en iyi siteyi seçmek için
şirket. Bu nesne ile her yöne "yasakladı",
Uzun terk edilmiş madenleri ziyaret etmek ve elde edilen örnekleri analiz etmek
birçok çeyrek. Madenler sonunda onun sahnesi olarak belirlendi
Operasyonlar La Manta ve Santa Anna'nın operasyonları, çalışmadan çok önce
İspanyollar, ancak,
Bitki örtüsü, eski çalışmaların tüm izleri tamamen olmuştu
Aşırı büyümüş ve kayboldu. Her şeyin yeniden başlaması gerekiyordu. Yollar olmalıydı
Madenlere bir yol açmak için kesin, makinelerin dikilmesi gerekiyordu ve
Eski aditlerin bazıları sonunda vurulduğunda yer açıldı.
Yerli peonlar veya işçiler işe alışık değildi ve
genellikle izlenmediklerinde çölle uğraştı, böylece
Beklenen grubun gelişine kadar çok az ilerleme kaydedilebilir.
İngiltere'den madenciler. Yetkililer hiçbir şekilde yararlı değildi ve
Mühendis, aşma nesnesiyle eski bir uygunluğa sürüldü
Bu zorluk. “Elimizden geleni yapıyoruz” diyor,
Mektuplar, "kendimizi popüler hale getirmek için ve bunu en etkili şekilde buluyoruz
'Venal Canavarları Kiralama' ile başarıldı. "Ayrıca bir top verdi
Honda'nın valisi Eclat ile geçen Mariquita
Bir dizi arkadaş, onların varlığıyla onurlandırıyor. Gerçekten de
diğer plancılar zaten olduğu gibi "parti yapmak" için gerekli
Kolombiyalı şirketi etkili yönlerde zayıflatmaya çalışmak.
"Mühendis" belirsizliği
Bu ülkede işlem yapmak açıklamanın ötesinde şaşırtıcı. "
Bu arada işçiler Santa Anna'ya çekilmişti.
Mühendis, "Pazar günleri bir İngiliz fuarı gibi: insanlar
Sığır eti satın almak ve arkadaşlarıyla sohbet etmek için tüm mahallelerden akın.
Bazen üç veya dört Torros günde katledilir. Şimdi insanlar
Bir haftada iki ay önce olduğundan daha fazla sığır eti yiyin ve
sonuç olarak şişmanlanıyor. "[66]

Sonunda Stephenson'ın madenciler partisi İngiltere'den geldi, ama onlar
Ona peonların yaptıklarından daha fazla sorun verdi. Zorlardı
sarhoş ve bazen yönetilemez. Onları Noel Baba'da çalışmaya ayarladı
Anna Madeni gecikmeden ve aynı zamanda mesleğini aldı.
Onlar, "onları tutmak için" dedi, "mümkünse,
Durmazsa, algılanabilir sarhoşluk mengenesi
Sonunda kendilerini yok edin ve madencilik derneğini dahil edin
harap. "Sorunlarına eklemek için, madencilerin kaptanı bir
çok düşmanca ve itaatsiz ruh, kavga ve savaştı
erkekler ve mühendisin kendisine küstahtı. Kaptan ve onun
Cornishmen olarak çete, Robert'e yüzüne söyledi çünkü o bir
Kuzey ülke adamı ve Cornwall'da yetiştirilmedi, imkansızdı
Herhangi bir madencilik bilmesi gerektiğini. Hastalık da düştü
O-ilk ateş ve sonra visseral düzensizlik, ardından bir dönüş
onun "eski şikayeti, göğsünde baskı hissi". HAYIR
Bu sıkıntıların ortasında özlemle konuşması gerektiğini merak ediyorum
kendi ülkesine geri dönüyor. Ama görevine ve görevine yapıştı,
cesaretini sürdürdü ve hafiflik ve sıkılık karışımı ile ve
Büyük serinlik ve yargının sergilemesi,
erkekler işlerine ve yavaş yavaş
üstlenmişti. Temmuz 1826'nın başında, sessizlik ve sipariş
restore edilmişti ve çalışmalar daha tatmin edici bir şekilde ilerliyordu,
Gümüş verimi henüz çok umut verici olmasa da, mühendis
en az üç yıl gayretli ve maliyetli olduğu görüşündedir
Madenleri üretken hale getirmek için operasyonlar gerekli olacaktır.

Bu arada inşa edilen konuta kaldırıldı
Santa Anna'daki konaklama için. Hızla bir yapıdı
ülkenin modasından sonra yükseldi. Duvarlar bölünmüştü
ve düzleştirilmiş bambu, kurutulmuş bir uzun liflerle birlikte bağlanmış
tırmanma tesisi; Çatı avuç içi ve tavanıydı
sazlar. Bir deprem bölgeyi salladığında-depremler için
Sık sık-böyle bir kumaşın mahkmatmları sadece bir
Sepet, zarar görmeden. Yazlık önünde
Woody Ravine, neredeyse And Dağları tabanına uzanan, muhteşem bir şekilde
ilkel bitki örtüsünde giyinmiş-magnolias, avuç içi, bambu, ağaç-ferns,
Akasyalar, sedirler; Ve her şeyden önce yükselen büyük almendronlardı.
Pürüzsüz, gümüşi gövdeleri, saf kümeleri taşıyan
Beyaz çiçek. Orman sayısız eşcinsel böcek tarafından perili oldu,
Göz kamaştırıcı parlaklık kanatları, parlak tüyler kuşları olan kelebekler,
uğultu kuşları, altın orioles, toucans ve bir dizi yalnız
Warblers. Ama kulübesinden daha fazla görülen muhteşem gün batımları
Şaşırmış ve memnun olan genç mühendisden daha çok ve o
Onlara tanık olduktan sonra isteksiz olduğunu söylemeye alışkın
Eski Perulu'yu putperestlikle suçlamak.

[İllüstrasyon: Robert Stephenson's Cottage Santa Anna.]

Ama tüm bu doğal güzellikler onu taciz edenlere uzlaştıramadı
yerine artmaya devam eden pozisyonunun zorlukları
azalma. Kurulun evde eylemi tarafından engellendi,
Raporlarında kulaktan düşmanca eleştiriler; Ve daha sonra olmalarına rağmen
Hizmetlerinin yakışıklı kabulünü yaptı, konumunu hissetti
tamamen tatmin edici değil. Bu nedenle,
üç yıllık katılımının sona ermesi ve kararını iletti
buna göre yönetmenlere. [67] Mektubunu aldıktan sonra, yönetim kurulu,
Yönetmenlerden Lombard Street'ten Bay Richardson aracılığıyla
babasıyla Newcastle'da iletişim kurdu, eğer
Oğlunun Kolombiya'da kalmasına izin verirdi.
"Ona değer." Buna göre baba karar verilen bir negatif verdi ve
kendisinin oğlunun yardımına acilen ihtiyacı olduğunu ve
Üç yıllık döneminin sona ermesinde geri dönmesi gerektiğini-bir karar,
Robert yazdı, "Çok memnun hissettiğim, çünkü
oraya varmak kadar beni İngiltere'ye geri döndürmek için endişeli. "

Aynı zamanda, Newcastle'ın baş ortağı Edward Pease
Firma, Robert'ı özel olarak yazdı ve geri dönüşünü çağırarak
Ana Sayfa: "Sana Newcastle'daki işin yanı sıra senin
Babanın mühendisliği, yokluğundan çok acı çekti ve,
Yakında geri dönmedikçe, birincisi Bay Longridge olarak vazgeçilecek
ihtiyaç duyduğu dikkati veremiyor; Ve _is_ ne yaptı
Eve kredi ile yapılmadı. "Üretim fikri
Robert'ın daha önce kurması çok zorladığı vazgeçmek
İngiltere'den ayrılmak, ona en uçta acı vericiydi ve yazdı
Bay Illingworth, düzenlemelerin yapılması gerektiğine dikkat ederek
gecikmeden ayrılmasını sağlamak. Bu arada atıldı
başka bir şiddetli aguish ateşi saldırısı ile secde etmek; Ve yapabildiğinde
Haziran 1827'de yazın, kendisini "tamamen yoruldu ve
sıkıntı ile yıpranmış. "

Uzunluğunda, saldırısından yeterince iyileştiğinde ve
Seyahat edebildi, yolculuğuna doğru yola çıktı.
Ağustos. Mompox'ta, Magdalena nehrinden aşağı inerken Bay ile tanıştı.
Bodmer, halefi, İngiltere'den yeni bir madenci partisi ile
Ülkeyi az önce bıraktığı mahallelere kadar.
Ertesi gün, Mompox'tan ayrıldıktan altı saat sonra bir buhar teknesi karşılandı
Nehri yükseltmek, Gemide kurtarıcı Bolivar ile yolda
St. Bogota; Ve mühendisimiz için sadece sahip olduğu bir ipotekti
o seçkin bir insanın görüşü. Niyeti buydu
Mariquita'dan ayrılmak, Panama'nın isthmus'unu eve giderken ziyaret etmek için
Bir kanalı kesmenin uygulanabilirliğini sorgulamanın amacı
Atlantik ve Pasifik'i birleştirin-daha sonra konuyu oluşturan bir proje
kayda değer kamuoyu tartışması; Ama Bay Bodmer onu bilgilendirdi
Mompox'ta böyle bir ziyaretin ifadelerle tutarsız olacağını
Londra yönetim kurulunda varlığının çok endişeli bir şekilde istendiği
Evde, ilk ilerlemenin ilk fırsatını benimsemeye karar verdi
New York.

Cartagena limanına geldi, kendini zorunluluk altında buldu
bir gemi için biraz zaman beklemek. Gecikme onun için çok rahatsız edici oldu
o zaman daha sonra yer
sarıhumma. Bir gün büyük, çıplak, konforsuz otururken
Kesinlikle ortaya koyduğu sefil otelin halka açık odası gözlemledi
Bir keresinde İngilizce olarak algıladığı iki yabancı. Biri
Yabancılar uzun boylu, gaunt bir adamdı, küçülmüş ve içi boş görünümlü, shabbily
Giyinmiş ve görünüşe göre yoksulluk çekiyor. Soruşturma yaparken buldu
İlk demiryolu lokomotifinin inşaatçısı Trevithick'ti! O
Peru Peeness'ın altın madenlerinden eve dönüyordu. Robert
Stephenson, İngiltere'ye ulaşmasını sağlamak için ona L50 ödünç verdi; Ve o
Daha sonra orada bir mucit olarak duyuldu, daha fazla bir parçası yoktu
Lokomotifin nihai zaferi.

Ancak Trevithick'in bu vesileyle yanlış maceraları henüz sona ermemişti, çünkü
New York'a ulaşmadan önce harap oldu ve Robert Stephenson ile
o. Aşağıdakiler, "Maceralarla Büyük" yolculuğunun hesabıdır.
İkincisi tarafından verdiği gibi, arkadaşı Illingworth'a bir mektupta:

  "İlk başta çok az kötü havamız vardı ve gerçekten de
  Şimdiye kadar olan adalar arasında birkaç gün boyunca
  şanslı, birkaç derece daha kuzeyde en muazzam
  Galler üflüyordu ve ortaya çıkıyorlar (gelecekteki bilgilerimizden)
  her gemiyi şiddetlerine maruz bırakmış. İki tane vardı
  Kasırganın etkilerinin örnekleri; Çünkü kuzeye yelken açarken,
  Üzerinde yüzen iki mürettebatın kalıntılarını aldık
  sökülmüş gövdeler. Biri yiyecek olmadan dokuz gün olmuştu
  ölen iki arkadaşının karkasları dışında nazik
  Yorgunluk ve açlıktan bir veya iki gün. Diğer mürettebat
  altı gündür sürülmüştü ve çok kederli değildi, ama
  o kadar zayıf bir duruma indirgenmişler ki,
  Gemimizi iplerle yönetin. Havana'ya bağlı bir brig,
  Erkekler ve geri kalanını aldık. Herhangi bir açıklamam denemek için
  Bu tür sahnelere tanık olma duyguları boşuna olurdu. Olmayacaksın
  Düşünce biraz tedirgin olduğumu öğrendiğim için şaşırdım
  İngiltere'den çok uzaktaydık ve aynı zamanda
  benzer gemi enkazına maruz kalır; Ama kendimi teselli ettim ki
  Kader bize daha nazik olurdu. Ancak o kadar da değildi,
  Kendimi gururlandırdım; New York'a doğru yolculuk için, bizden sonra
  Araziyi yapmış olsaydı, gece yarısı hakkında karaya koştuk. Yakında gemi
  su ile dolu ve kırılan sörf ile çevrili olmak,
  Kısa süre içinde gemi ayrıldı ve sabahtan önce durumumuz
  tehlikeli. Direkler ve hepsi gövdenin sallanmasını önlemek için kesildi,
  Ama tek yapabileceğimiz boşuna değildi. Saat sekiz civarında
  Ertesi sabah, en sefil bir geceden sonra çıkarıldık
  enkaz ve kıyıya ulaşacak kadar şanslıydı. Kurtardım
  Mineraller, ancak Empson botanik koleksiyonunun bir kısmını kaybetti. Üzerine
  Bütün, iyi indik; Ve Amerikalılarda olmasaydım
  Atlantik'in tarafı, sanırım tekrar denize gitmezdim. "

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da kısa bir turdan sonra, Robert Stephenson
ve arkadaşı Liverpool için gemiyi aldı, sonunda geldikleri
Kasım ayının ve bir kerede Newcastle'a gitti. Fabrika, biz var
görülen, hiçbir şekilde müreffeh bir durumda değildi. Zaman boyunca Robert
Amerika'da olmuştu, önemli bir kayıpla devam etmişti; Ve
Edward Pease, çok cesaretsizdi, ondan emekli olmak istiyordu, ama
George Stephenson onu satın almak için gerekli parayı yükseltemiyor
Dışarıda, kuruluş o zamanki ortakları tarafından sürdürülüyordu
Lokomotif, kamu tahminde bulunana kadar
Uygulanabilir ve ekonomik çalışma gücü. Robert Stephenson hemen
Endişenin çalışmasına ilişkin katı bir soruşturma başlattı, çözüldü
onun sırasında karışıklığa düşmesine izin verilen hesaplar
Babanın Liverpool'da yokluğu ve çok kısa bir süre sonra yerleşmeyi başardı
Fabrikanın işleri daha sağlıklı bir durumda. Bütün bunlarda o
babasının ve diğer ortakların doyurucu desteğini vardı.

Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun eserleri şimdi yaklaşıyordu
tamamlama. Ancak, Direktörler henüz karar vermemişti.
açıldığında çizginin çalışmasında kullanılacak yarık gücüne
trafik için. Aralarındaki görüş farklılıkları,
Görünüşe göre uzlaşmaz olmak. Bununla birlikte, onlar
daha fazla zaman kaybı olmadan bir karara varmalı ve birçoğu
Buna göre, konuyu görüşmek üzere yönetim kurulu toplantıları yapıldı. .
eski moda ve iyi kurulan at haulage sistemi olmadan
savunucuları; Ancak, orada bulunan büyük miktarda trafiğe bakmak
aktarılacaktı ve geçişte olası gecikme
İstasyondan İstasyona Bu yöntem kabul edilirse, yöneticiler, sonra
Onlar tarafından Northumberland ve Durham Demiryolları'na yapılan bir ziyaret
1828, beygir gücü istihdamının olduğu sonucuna varıldı
kabul edilemez.

Sabit motorların birçok savunucusu vardı; lokomotif çok az: durdu
Henüz bir azınlıkta-George Stephenson. Önyargı
İkinci gücün istihdamına karşı,
Liverpool ve Manchester Bill evdeki ilk çilesine geçtiler
müşterek. Bunun kanıtı olarak, Newcastle'ın
ve Carlisle Demiryolu Yasası 1829'da açık durumla ilgili olarak kabul edildi
Lokomotifler tarafından, ancak sadece atlar tarafından çalışılmalıdır.

Çalışmanın uygulanabilirliği konusunda hala ciddi şüpheler vardı
Seyahat motorları aracılığıyla büyük trafik. En ünlü
Mühendisler bu konuda hiçbir görüş sunmadılar. İnanmadılar
lokomotif ve onu incelemek için neredeyse hiç sorun çıkarmazdı.
George Stephenson'ın saldırıya uğradığı alaycı
Parlamento Komitesi önündeki avukatlar tamamen olmamıştı
onlar için tatsız. Belki bir adam fikrini beğenmediler
Newcastle kömür çukurlarındaki deneyimini almıştı.
parlamentodan önce önde gelen bir mühendisin kapasitesi ve
Ülkede yeni bir iç iletişim sistemi oluşturun.

Yönetmenler olumsuz ve çelişkili görüşleri göz ardı edemedi
danıştıkları profesyonel erkeklerin. Ama Stephenson böyle
defalarca ve ciddiyetle onlara yapmanın uygunluğunu
buna karşı herhangi bir karara gelmeden önce lokomotifin yargılanması
Uzunlukta bir tane inşaatına devam etmesine izin verdiler
Deney yoluyla motorlarının. Mülk sahiplerine raporlarında
27 Mart 1828'deki yıllık toplantılarında,
Dikkate alındıktan sonra mühendis "hazırlama yetkisi verdiler
inşaatının doğasından ve
Daha önce yapılmış deneylerden, görüşlü olacak
Şirketin amaçları doğrultusunda,
"Bu şekilde emredilen lokomotif 1829'da çizgiye yerleştirildi,
ve Marl ile dolu vagonları çizerken büyük bir hizmet bulundu
İki büyük kesim.

Bu arada tartışma,
Demiryolunun çalışması için kalıcı olarak istihdam edilmek. Direktörler
hareketi kolaylaştırmak için her türlü şemalarla su altında kaldı.
İngiltere, Fransa ve Amerika projektörleri gevşemeye devam ediyor gibiydi
üzerlerinde. Çizgi boyunca vagonları çalıştırmak için planlar vardı.
su gücü. Bazıları önerilen hidrojen ve diğerleri karbonik asit gazı.
Atmosfer basıncının istekli savunucuları vardı. Ve çeşitli türler
Sabit ve lokomotif buhar gücü önerildi. Thomas Gray çağırdı
Cog-rails ile yağlanmış bir yol planı; ve Messrs. Vignolles ve
Ericsson, merkezi bir sürtünme rayının benimsenmesini önerdi.
lokomotifin altında hangi iki yatay silindir,
Bu rayın yanları, eğimli yükselme araçlarını karşılayacaktı
Uçaklar.

Yönetmenler kendilerini bunun ortasında seçemediklerini hissettiler
Çok sayıda proje. Mühendisleri kendini kesin olarak ifade etti
şimdiye kadar pürüzsüz raylar ve lokomotif motorlar lehine olduğu gibi,
Kendinden emindi, en ekonomik olarak bulunacaktı ve
Kullanılabilecek en uygun hareketli güç. Stockton ve
Darlington Demiryolu şu anda iş başında, başka bir dükkân düştü
Şahsen bu çizgideki sabit ve lokomotif motorları incelemek için,
yanı sıra Hetton ve Killingworth. Liverpool'a döndüler
çok bilgi; ancak göreceli değerlerine ilişkin ifadeleri
İki çeşit motor o kadar çelişkiydi ki, yönetmenler
Her zamanki gibi bir karardan uzak.

Daha sonra yardımlarını iki profesyonel mühendis çağırmaya karar verdiler
Darlington ve Newcastle'ı kim ziyaret etmeli
Demiryolları, her iki çalışma modunu dikkatlice inceleyin-sabit ve
lokomotif ve onlara konuyla ilgili olarak onlara tam olarak rapor verin. Beyler
Limehouse'dan Bay Walker ve Bay Rastrick, seçildi
Stourbridge. Kuzey'in çalışmasını dikkatlice inceledikten sonra
Hatlar, raporlarını 1829 baharında yönetmenlere yaptılar.
Bir kuruluşun maliyetinin
sabit motorlar, lokomotiflerden biraz daha büyük olurdu
Aynı işi yapın, ancak yıllık ücretin daha az olacağını düşündüler
Birincisi kabul edildi. Bir hareketin maliyetini hesapladılar.
Sabit motorlarla otuz mil ton 6.40_d._ olacak ve
Lokomotifler, 8.36_d_.
her iki yol. Aynı zamanda, daha fazlası olduğu kabul edildi
İnşaat ve çalışmada iyileştirmeler bekleme gerekçeleri
sabit motorlardan daha lokomotifler. "Ancak genel olarak ve
Özellikle hesaplanan yıllık yolda çalışmanın suçlamasına bakmak
Büyük ölçekte iki sistem, Messrs Walker ve Rastrick
Sabit motorların tercih edildiği ve buna göre önerildiğine dair görüş
yönetmenlere evlat edinmeleri. "[68] ve sistemi taşımak için
Onlar tarafından yürürlüğe girdikleri için, demiryolunu bölmeyi önerdiler
Liverpool ve Manchester arasında yaklaşık bir milin on dokuz aşamasına
ve her biri, yirmi bir motor farklı noktalarda sabitlenmiş
Trenleri ileriye taşımak için.

Şimdiye kadar George Stephenson'ın işçilerinin sonucu buydu. .
Günün en iyi iki pratik mühendisi raporlamada aynı fikirde
Önemli ölçüde sabit motorların istihdamı lehine. Değil
Tek profesyonel bir Eminence adamının çakıştığı bulunabilir.
lokomotif tercihi ile demiryolunun mühendisi
sabit motor gücü. Neredeyse bir destekçisi vardı ve lokomotif
Sistem arifede terk edilmek gibi görünüyordu. Hala umutsuzluğa kapılmadı.
Ona karşı meslek ve ona karşı kamuoyu ile-
En korkunç hikayeler tehlikelere saygı duyarak yurtdışına gitti,
Lokomotifin olacağı çirkinlik ve rahatsızlık
Yarat-Stephenson amacını tuttu. Bunda bile, görünüşe göre
Lokomotifin en karanlık saati, bunu beyan etmekten çekinmedi
Lokomotif demiryolları, yıllar geçmeden önce "büyük olur
dünyanın otoyolları. "

Mevsimde, yönetmenler hakkındaki görüşlerini her yönden çağırdı ve,
Bazılarının düşündüğü gibi, sezon dışında. Büyük olduğuna dikkat çekti
Bir kamu otoyolunun amaçları için lokomotif gücünün rahatlığı,
bir dizi kısa bağlantısız zincire benzeyen,
kaldırılabilir ve bir diğeri kesintisiz olarak ikame edilebilir
trafik; sabit motor sistemi ışıkta kabul edilebilir
iki termini arasında uzanan sürekli bir zincirin başarısızlığı
herhangi bir bağlantısı bütünüyle ayrılacak. [69] Ama sabit motor
Parti tahtada çok güçlüydü ve Bay Cropper tarafından yönetilen,
Messrs Walker'ın raporunu kabul etmenin uygunluğunu çağırdı
ve rastrick. Bay Sandars ve Bay William Rathbone, diğer tarafta
el, lokomotife adil bir deneme yapılması istenir;
ve büyük sermayenin harcamalarına itiraz ettikleri bir sebeple
Önerilen motor evlerini sabitleyerek inşa etmek için gerekli
Motorlar, halatlar ve makineler,
kendi mühendisleri tarafından önerildiği gibi lokomotif. George Stephenson
lokomotifin henüz yapabileceğini teşvik etmeye devam etti
Mucitlere uygun indüksiyonlar yapıldıysa, büyük iyileştirmeler
ve onları yapmak için makinistler; ve eğer zaman olsaydı
Ona göz önüne alındığında, tatmin etmesi gereken bir motor inşa ederdi
gereksinimler ve kendisinin ağır yükler çalışabileceğini kanıtlayın
Hız, düzenlilik ve güvenlik ile demiryolu. Uzunluğunda, etkilendi
Argümanlarından daha az değil, kalıcı ciddiyetiyle,
Müdürler, Bay Harrison'un önerisinde,
En iyi lokomotif motor için L500 ödülü
gün, demiryolu üzerinde üretilmeli ve belirli belirli belirli olarak gerçekleştirmeli
Koşullar en tatmin edici bir şekilde. [70]

Yöneticilerin hızla ilgili gereksinimleri aşırı değildi. Tüm
İstedikleri saatte on mil sürdürülmesi gerektiğiydi.
Belki de "Üç Aylık İnceleme" nin animasyonlarını akılda tutuyorlardı.
daha büyük bir hızda seyahat etme saçmalıkları ve ayrıca
Bir tane seçtikleri Bay Nicholas Wood tarafından yayınlanan açıklamalar
Bay Rastrick ile birlikte yarışmanın hakimlerinin
Stourbridge ve Manchester'dan Bay Kennedy.

Demiryollarının kaderinin büyük bir önlemde olduğu düşünülüyordu.
İngiltere'nin mekanik dehasına bu hitap konusu üzerine. Ne zaman
En iyi lokomotif ödülünün reklamı yayınlandı,
Bilimsel erkekler daha özellikle dikkatlerini daha fazla yönlendirmek için başladılar.
böylece varoluşta mücadele eden yeni güç. Bu arada
Demiryolu çalışması konusunda kamuoyu askıya alındı,
ve taahhütün ilerlemesi yoğun bir ilgi ile izlendi.

Bu önemli tartışmanın ilerlemesi sırasında
Demiryolunun çalışmasında istihdam edilecek bir tür güç, George Stephenson
sık sık yapan oğlu Robert ile sürekli iletişim halindeydi
babasına yardım etmek amacıyla Liverpool'a ziyaretler
Raporlarının Kurula Konuyla ilgili hazırlanması. Bay Swanwick
akşam tartışmalarının canlı ilgisini hatırlıyor
Baba ve Oğul arasında en iyi mo moduna göre yer
Lokomotifin mekanizmasını güçler ve mükemmelleştirme. Merak etti
hızlı algıları ve birbirlerinin önerileri hakkında hızlı yargıları;
Bekledikleri ve sağladıkları mekanik zorluklarda
makinenin pratik düzenlemesinde; Ve bunlardan bahsediyor
Aktif olarak iki aktif ve en ilginç ekranlar ve
Birbirini mekanik buluşun özelliklerine uyaran yetenekli zihinler
lokomotif motorun ne olması gerektiği belirlendi
Şimdi öyle. Bu tartışmalar daha sık hale geldi ve yine de
İlginç, kamuoyu en iyisi için teklif edildikten sonra
demiryolu yöneticileri tarafından lokomotif ve çalışma planları
Yapmayı önerdikleri motorun yerleşmesi gerekiyordu.

Yeni motordaki en önemli hususlardan biri
Kazanın düzenlenmesi ve ısıtma yüzeyinin uzantısı
Buharın hızlı ve sürekli olarak yükseltilmesi için yeterince
yüksek hız oranlarının korunması amacı-yüksek basınçın etkisi
esas olarak buhar miktarına bağlı olarak tespit edilen motorlar
Kazanın üretebileceği ve esneklik derecesi üzerine
üretildi. Bu şekilde üretilen buhar miktarı, açık olacak,
esas olarak fırında tüketilen yakıt miktarına bağlıdır ve,
gerekli sonuç olarak, korunan yüksek sıcaklık oranı üzerine
Orası.

Unutulacak, Stephenson'ın ilk Killingworth motorlarında
Yanmayı teşvik etmek için ustaca yöntemi davet etti ve uyguladı
Atık buharı baca içine atarak fırında
Ofisini silindirlerde gerçekleştirmek, böylece yükselişi hızlandırmak
hava akımının, taslağı büyük ölçüde arttıran ve sonuç olarak
Ateşin sıcaklığı. Bu plan onun tarafından benimsendi, çünkü
görüldü, 1815 gibi erken ve o kadar başarılıydı ki kendisi
ona kıyasla lokomotifin daha büyük ekonomisine atfedilen
beygir gücü. Dolayısıyla Killingworth üzerindeki kullanımının devamı
Demiryolu.

Buhar patlamasının benimsenmesi büyük ölçüde hızla yanmış olsa da
ve yüksek basınçlı buhar üretimine katkıda bulundu,
Yangına sunulan sınırlı miktarda ısıtma yüzeyi hala
lokomotifin tam başarısının önündeki bir engel olduğunu hissettim
motor. Bay Stephenson, bunu uzatarak bunun üstesinden gelmeye çalıştı.
kazanlar ve baca tüpleri tarafından sunulan yüzeyi arttırır. .
Bolton ve Leigh Demiryolu için inşa ettiği "Lancashire Witch"
ve Liverpool ve Manchester Demiryolu Setlerinin Oluşturulmasında Kullanılır,
her biri yangın içeren bir çift tüp ile inşa edildi,
ve uzunlamasına kazandan geçti. Ama bu düzenleme
mutlaka bunların ağırlığında önemli bir artışa yol açtı
Her biri yaklaşık on iki ton olan motorlar; Ve altı ton olduğu gibi
Liverpool yarışmasına kabul edilen motorlara izin verilen sınır,
Killingworth motorunun olması gerektiği zamanın geldiği açıktı.
daha önemli bir değişiklik geçirir.

Bu dönemden uzun yıllar önce, ustaca mekanikler
en iyi ve en iyisi sorununu çözmeye çalışmak
Yüksek basınçlı buhar üretimi için ekonomik kazan.

Isıtma yüzeyini arttırmak için kazanlarda tüp kullanımı uzun süredir
biliniyordu. 1780 gibi erken bir tarihte Matthew Boulton bakır tüpler kullandı
Cornwall'daki Whoweal Meşgul Motorun Kazanında Boylamsal olarak-
Tüpler _through_ geçerek-ve üretimin
bu nedenle bu nedenle önemli ölçüde artmıştır. [71] Boru şeklindeki kullanımı
Daha sonra kazanlar Cornwall'da yaygınlaştı. 1803'te Woolf,
Cornish Mühendisi, aynı nesneye sahip tüplü bir kazan patentli
ısıtma yüzeyinin arttırılması. Su _inside_ tüpler,
ve kazanın dışarıdaki ateşi. Benzer mallar tarafından önerildi
diğer mucitler. 1815'te Trevithick ışığını yüksek basınç icat etti
Taşınabilir amaçlar için kazan "büyük bir yüzeyi ortaya çıkarmak
Ateş, "Bir dizi küçük dikin kazanını inşa etti
Tüpler "üstte ortak bir rezervuara açılır." 1823'te W.H.
James, bir dizi halka şeklindeki ferforjörden oluşan bir kazan
Tüpler, yan yana yerleştirilmiş ve birlikte cıvatalı,
Birliği, ortasında, ortasında uzun silindirik bir kazan
Sonu, şömine bulunuyordu. Ateş tüplerin etrafında oynadı,
su içeren. 1826'da James Neville bir patent çıkardı
su ile çevrili dikey tüpleri olan bir kazan için
Fırının ısıtmalı havası geçti,
Tüplerin yatay veya eğimli olabileceğine dair özellikler
koşullara. Bay Goldsworthy Gurney, devam eden adaptörü
Ortak yollarda seyahat etmek için buhar taşıyıcıları, boru şeklindeki uyguladı
Buharın üretildiği motorunun kazanındaki prensip
_within_ tüpler; Messrs Summers ve
Turnpike-road buhar taşıyıcıları için bir diziden oluşuyordu.
Tüpler fırının üzerine dikey olarak yerleştirilir,
Bacaya ulaşmadan önce geçti.

Aynı zamanda George Stephenson,
lokomotiflerinin kazanlarına küçük tüpler tanıtmak,
evaporatif güçlerini arttırmak. Böylece, 1829'da gönderdi
Fransa'ya Newcastle'da inşa edilen iki motor Lyons için
ve St. Etienne Demiryolu, Tüplerin yerleştirildiği kazanlarda
su içeren. Bu nedenle ısıtma yüzeyi önemli ölçüde arttı;
Ancak uygun olan, tüpler için başarılı değildi
Depozito ile kısa süre içinde yandı ve kaldırıldı. O zaman M.
Aynı fikri takip eden demiryolunun mühendisi Seguin,
içinde yatay tüpler kullanma planını benimsemiş olmak
Isıtmalı hava, akarsulardan geçti ve bir Fransızca çıkardı
patent.

Bu arada Bay Henry Booth, Liverpool Sekreteri ve
Dikkatini konuya yönlendiren Manchester Demiryolu
Bu çizgiyi çalıştırmak için en iyi lokomotif için teklif edilen ödül üzerine,
Matthew Boulton'un sahip olduğu aynı yöntemi önerdi.
1780'de istihdam edildi, ancak patentli değil ve James Neville patentli,
ancak 1826'da istihdam edilmemiştir; Ve Robert tarafından yürürlüğe girdi
Stephenson, ödülü kazanan "roket" in yapısında
Ekim 1829'da Rainhill. Aşağıdakiler Bay Booth'un hesabı
Yazar'a mektup:

  "Bay Stephenson ile neredeyse günlük iletişim halindeydim.
  zaman ve ben onun niyeti olduğunu bilmiyordum
  Ona iletişim kurana kadar ödül için yarışıyorum.
  çoklu -übüler bir kazan. Bu yeni kazan planı
  İki veya üç inç içinde çok sayıda küçük tüpün tanıtımı
  çap ve bir inç kalınlığının bir sekizinciden daha azı
  ateşi taşımak için, tek bir tüp yerine veya on sekiz inç baca
  çapı ve yaklaşık yarım inç kalınlığında, hangi planın
  Sadece çok daha büyük bir ısıtma yüzeyi elde edin, ancak ısıtma
  yüzey çok daha etkilidir, çünkü
  ateş ve su sadece ince bir bakır veya pirinç tabakası,
  Dört kez bir tabak demir yerine bir inç kalınlığında sekizinci
  madde ve daha düşük bir ısı iletkeni.

  "Yargılama koşulları yayınlandığında,
  Bay Stephenson'a çoklu.
  ortaklaşa bir motor inşa etmeli ve ödül için rekabet etmelidir. Bay
  Stephenson planı onayladı ve teklifimi kabul etti. Yerleşti
  Yangın kutusu ve tüplerin karşılıklı olarak olacağı mod
  düzenlenmiş ve bağlı ve motor çalışmalarda inşa edildi
  Robert Stephenson ve Co., Newcastle-on-Tyne.

  "M. Seguin'in Fransa'daki davalarından habersizim, ama iddia ediyorum
  İngiltere'de mucidi olun ve belirtilmeden garanti hissediyorum
  rezervasyon, planımı Bay Stephenson'a adlandırana kadar
  Rainhill'deki ödül için yarışmayı görüntüle, denenmemişti,
  ve bu ülkede bilinmiyordu. "

Bay Booth'un iyi bilinen yüksek karakterinden,
mükemmel iyi niyetle yapılacak ve o kadar da
Neville tarafından Seguin'inkinden patentli olan planın cehaleti. Gördüğümüz gibi, icat edilen boru şeklindeki kazanların birçok planından
Önceki otuz yıl, fikir hiçbir şekilde yeni değildi; Ve biz
Bay Booth'un yöntemi icat etme haklarına hak kazanacağına inanıyorum
Multitubüler prensibin bu kadar etkili bir şekilde uygulandığı
Ünlü "roket" motorunun inşası.

İnşaatı ile bağlantılı temel koşullar
Robert Stephenson tarafından yazara açıklandığı gibi "Rocket"
kısaca belirtildi. Tübüler prensip daha eksiksiz bir şekilde benimsenmiştir
henüz denenmişti. Yirmi beş bakır tüp, her biri
üç inç çapında, kazanın bir ucundan
Diğer, baca yolunda içinden geçen ısıtmalı hava;
ve kazanın suyuyla çevrili tüpler,
ısıtma yüzeyinin büyük bir uzantısının
etkili bir şekilde sabitlendi. Başlıca zorluk,
Kazan uçlarındaki bakır tüpler sızıntıyı önlemek için. Onlar
Newcastle Coppersmith tarafından üretilen ve pirinç vidalara lehimlenmiş
büyük düğmelerde öne çıkan kazan uçlarına vidalandı.
Bu şekilde tüpler takıldığında ve kazan su ile doldurulduğunda
Hidrolik basınç uygulandı; Ama su her birine fırladı
Ortak ve fabrika zemini yakında sular altında kaldı. Robert eve gitti
çaresizlik; Ve kederin ilk anında babasına şunu yazdı
Her şey bir başarısızlıktı. Post'un iadesi ile bir mektup geldi
babası, umutsuzluğun düşünülmeyeceğini söyleyen-o
"Tekrar denemelidir;" Ve zorluğun üstesinden gelme modunu önerdi,
oğlunun zaten beklediği ve benimsemeye devam ettiği. Oldu,
Kazan uçlarındaki temiz delikler taşımak için pürüzsüz bakır tüplere sığar
Mümkün olduğunca sıkı bir şekilde, lehim ve ardından buharı yükseltin. Bu plan
mükemmel bir şekilde başarılı oldu, bakır tüplerin genişlemesi tamamen
Tüm aralıkları doldurmak ve mükemmel bir su geçirmez üretmek
Kazan, aşırı dış basıncına dayanabilen.

Artırmak amacıyla buhar patlamasını kullanma modu
Bacada taslak da sayısız deneyin konusuydu.
Motor ilk denendiğinde,
baca, devam etmek amacıyla yeterince güçlü değildi.
Yüksek basınç üretmek için fırında ateşin yoğunluğu
Gerekli hız ile buhar. Bu nedenle uygun olan
bakır tüpleri girdikleri noktada dövmek
Patlama önemli ölçüde keskinleşti; Ve daha uzakta
Deneme Taslağının
Buharın bolluğunun yükseltilmesini sağlamak. Patlamanın mantığı
Sözleşme etkisine atıfta bulunarak basitçe açıklanabilir
su jetinin kuvvetinin olduğu bir su hortumunun borusu
orantılı olarak arttı. Borunun nozulunu genişletin ve jet
Benzer şekilde azaldı. Öyleyse bacadaki buhar patlamasıyla mı
lokomotifin.

Ancak şüpheler, daha büyük taslağın elde edilip edilmediğini ifade etti.
Patlama borusunun kasılmasıyla bazılarında dengelenmedi
Piston üzerindeki negatif basınçla derece. Dolayısıyla bir dizi
Deneyler farklı çaplardaki borularla yapıldı ve bunların
Verimlilik, içinde üretilen vakum miktarı ile test edildi.
duman kutusu. Nadirin derecesi bir cam tüp ile belirlendi
duman kutusunun altına sabit ve bir kovaya inme
su, tüp her iki uçta da açıktır. Nadirin aldığı gibi
yer, su elbette tüpte yükselir ve yükseklik
kepçedeki suyun yüzeyinin üzerinde yükselen
Nadirleşme miktarının ölçüsü. Bu deneyler bir
Kasılması ile önemli bir taslak artışı elde edildi.
delik; Buna göre, silindirlerden açılan iki patlama borusu
"Roket" bacasının her iki tarafına ve içinde ortaya çıktı.
buhar portu alanının biraz altında sözleşmeli; Ve önce
Motor fabrikayı bıraktı, su cam tüpte üç inç yükseldi
Kovadaki suyun üstünde.

"Roket" in diğer düzenlemeleri kısaca bunlardı: Kazan
silindirikti, düz uçlu, altı feet uzunluğunda ve üç metre uzunluğunda
Dört inç çapında. Kazanın üst yarısı olarak kullanıldı
Buhar için bir rezervuar, alt yarısı su ile doldurulur.
Alt kısım boyunca bakır tüpler genişledi,
Bir ucunda yangın kutusu ve diğer tarafta baca. Yangın kutusu veya
İki ayak genişliğinde ve üç feet yüksekliğinde fırın hemen bağlandı
kazanın arkasında ve aynı zamanda su ile çevriliydi. Silindirler
Motorun her iki tarafına, eğik bir şekilde yerleştirildi
pozisyon, bir ucu kazanın üst kısmı ile neredeyse düz olmak
sondan sonra ve diğeri en önde gelen merkeze doğru işaret ediyor
veya bağlantının doğrudan olduğu tekerlek çifti sürüş
Piston çubuğundan tekerleğin dışındaki bir pime yapılır. .
Motor, su yükü ile birlikte, sadece dört ton ağırlığındaydı
çeyrek; ve dört tekerlek üzerinde desteklendi, birleştirilmedi. İhale
dört tekerlekli ve bir vagona benziyordu-en önde gelen kısım
yakıtı ve arka kısım bir su katı tutuyor.

[İllüstrasyon: "Roket."]

"Roket" bittiğinde, Killingworth'a yerleştirildi
Deney amacıyla demiryolu. Yeni Kazan Düzenlemesi
mükemmel başarılı bulundu. Buhar hızla yükseltildi ve
sürekli ve o zaman muhteşem görünen bir miktarda. .
Aynı akşam Robert, Liverpool'daki babasına bir mektup gönderdi,
"Roket" in büyük sevinciyle "Tamam" olduğunu bilgilendiriyor,
ve yargılama gününe kadar tam çalışma triminde olurdu. Motor
Kısa bir süre sonra vagon tarafından Carlisle'ye gönderildi ve bundan sonra gönderildi
Liverpool.

George Stephenson'ın çok özlem duyduğu zaman,
Yolcu lokomotifinin esası,
test. Şimdiye kadar neredeyse tek elle savaşta savaşmıştı.
Günlük işçileri ve endişeleri tarafından dalmış ve taciz edilen
Ruhu ezecek zorluklar ve cesaret kırıntıları
Daha az kararlı bir adamın, iyiliği yoluyla amacına sıkı sıkıya bağlı kalmıştı
ve kötü rapor aracılığıyla. Bazılarından yaşadığı düşmanlık
Lokomotifin benimsenmesine karşı çıkan yöneticilerin
ona en büyük kedere neden olan durum; O nerede
Teşvik aramıştı, sadece bakan ve muhalefet buldu. Ancak
Kopkusu onu asla başarısızlığa uğratmadı; Ve şimdi "roket" yerdeydi
Kanıtlayın, kendi sözlerini kullanmak, "Sözünün bir adamı olsun ya da olmasın."

Liverpool'da ve her zaman büyük ilgi duyuldu.
Ülke, yaklaşan rekabette. Mühendisler, bilimsel erkekler ve
Mekanik, yeni ekranına tanık olmak için tüm mahallelerden geldi.
Bu harika sonuçların bağlı olduğu mekanik yaratıcılık. Kamuoyu
Genellikle kayıtsız seyirci de yoktu. Popülasyonları
Liverpool, Manchester ve bitişik kasabalar başarılı olduğunu hissetti
Deneyin sorunu onlara bireysel faydalar sağlayacaktır ve
Yerel avantajlar neredeyse hesaplanamazken, popülasyonlar uzaktan
neredeyse eşit ilgi ile sonucu bekledi.

Lokomotiflerin büyük rekabeti için atanan gün
Rainhill Ödül için aşağıdaki motorlara girildi:

  1. Messrs. Braithwaite ve Ericsson'un [72] "Yenilik".
  2. Bay Timothy Hackworth'un "Sanspareil".
  3. Messrs R. R. Stephenson ve Co.'nun "Roketi".
  4. Bay Burstall'un "Azim".

Bay tarafından başka bir motor girildi Brandreth, Liverpool'dan-
"Cycloped," üç ton ağırlığında, bir at tarafından bir çerçevede çalıştı, ama
Yarışmaya kabul edilemedi. Yukarıdakiler tek
Dört sergilendi, önemli sayıda motordan
Bu yarışmanın beklentisiyle ülkenin farklı bölümleri, birçoğu
deneme günü tarafından tatmin edici bir şekilde tamamlanamadı.

Motorların yargılanacağı zemin,
Demiryolu, yaklaşık iki mil uzunluğunda. Her birinin yirmi yapması gerekiyordu
geziler veya yetmiş millik bir yolculuğa eşit,
gün ve ortalama seyahat oranı on milin altında olmayacaktı
saat. Karışıklıktan kaçınmak için her motorun
ayrı ayrı ve farklı günlerde denedim.

Yarışma için sabit olan gün 1 Ekim'di, ancak
Lokomotifleri iyi çalışma düzenine sokmak için yeterli zaman tanıyın,
Direktörler onu 6'ya kadar uzattı. 6'nın sabahı
Rainhill'deki toprak canlı bir görünüm sundu ve o kadar çok
St. Leger koşmak üzereymiş gibi heyecan. Binlerce
Seyirciler baktı, aralarında ilk mühendislerden bazıları ve
Günün Mekanizcileri. Bayanlar için bir stand sağlandı; .
Mahallenin "güzelliği ve moda" mevcuttu ve tarafı
Demiryolu tüm açıklamaların arabaları ile kaplanmıştı.

Her ne kadar onların
Motor deneme listesinde ilk önce durmadı, ilk oldu
hazırdı ve buna göre hakimler tarafından bir
Deneysel gezi. Yine de "roket" hiçbir şekilde "favori" değildi
ya hakimler ya da seyirciler. Nicholas Wood o zamandan beri belirtti
hakimlerin çoğunluğunun lehine şiddetle yatkın olduğunu
"yenilik" ve "onda onda olmasa da dokuz onda biri,
Şimdiki görünüşü nedeniyle 'rokete' karşıydı. "[73]
Neredeyse her insan başka bir motoru tercih etti, böylece
"Roket" için hiçbir şey yok ama pratik test. İlk gezi
Yaptığı oldukça başarılıydı. On iki mil olmadan yaklaşık on iki mil koştu
Kesinti, yaklaşık elli üç dakika içinde.

"Yenilik" daha sonra çağrıldı. Hafif bir motordu, çok kompakt
Görünüşte, su ve yakıtı taşımak
motor. Bütünün ağırlığı sadece üç ton ve yüzdü
ağırlık. Bu motorun özelliği, havanın sürülmesiydi veya
_Forced_ Körükler aracılığıyla ateşten. Şimdi uzak olan gün
gelişmiş ve atama yöntemi konusunda ortaya çıkan bazı anlaşmazlıklar
"Yenilik" için uygun yük, belirli bir deney yapılmadı
Motor, sergi yoluyla çizgiyi geçti,
Bazen saatte yirmi dört mil hızda hareket eder. .
Bay Timothy Hackworth tarafından inşa edilen "Sanspareil" bir sonraki sergilendi,
Ancak bu gün onunla özel bir deney yapılmadı. Bu motor
farklıydı ama yapısında en son lokomotiften çok az
Stephensons tarafından Stockton ve Darlington Demiryolu'na sağlandı
Bay Hackworth lokomotif ustabaşı idi.

[İllüstrasyon: Rainhill'de lokomotif rekabeti.]

Yarışma ertesi güne kadar ertelendi; Ama önce
Yargıçlar yere geldi, patlamayı yaratmanın körükleri
"yenilik" yol verdi ve
performansı. Kazanda da bir kusur tespit edildi.
"Sanspareil" ve daha fazla zamanın tamir edilmesine izin verildi. .
Yarışmaya tanık olmak için toplanan çok sayıda seyirci
Bu ertelemede büyük hayal kırıklığına uğradı; Ama azaltmak için,
Stephenson yine "roketi" ortaya çıkardı ve ona bir koç ekerek
Otuz kişi içeren, onları hat boyunca koştu
Saatte yirmi dört ila otuz mil arasında, memnuniyetlerine kadar
ve şaşkınlık. Ayrılmadan önce, hakimler motorun
ertesi sabah saat sekiz olarak hazırlanarak
öngörülen koşullara göre kesin denemesi.

8 Ekim sabahı "roket" tekrar hazırdı
yarışma. Motor, sahnenin ekstremitesine götürüldü,
Yangın kutusu Kola ile doluydu, yangın aydınlandı ve buhar yükseltildi
elli pound baskıya yüklenen güvenlik-valfini kaldırana kadar
inç kareye. Bu dava elli yedi dakika işgal etti. .
Motor daha sonra yolculuğuna başladı, on üç yaklaşık on üç
tonlarca vagonlarda ağırlık ve ilk on geziyi geriye doğru yaptı ve
otuz beş mil koşarak iki mil yol boyunca ileriye doğru ilerleyin,
bir saat kırk sekiz dakika içinde durma dahil. İkinci on
Geziler iki saat üç dakika içinde benzer şekilde yapıldı.
Deneme gezisi sırasında elde edilen maksimum hız yirmi dokuzdu
saatte mil veya hakimlerden birinin yaklaşık üç katı hızın
Rekabetin olasılık sınırı olduğunu ilan etmişti. .
Yolculukların tamamının gerçekleştirildiği ortalama hız
saatte on beş mil veya belirtilen oranın beş mil ötesinde
Şirket tarafından yayınlanan koşullar. Tüm performans heyecanlı
monte edilmiş seyirciler arasında en büyük şaşkınlık; Direktörler
İşletmelerinin şimdi başarı arifesinde olduğundan emindi;
Ve George Stephenson, tüm yanlışlara rağmen bunu düşünmek için sevindi
Peygamberler ve kararsız danışmanlar, lokomotif sistemi artık güvenliydi.
Yarışmanın tüm koşullarını gerçekleştirdikten sonra "Roket",
Gününün başarılı bir şekilde "Büyük Stand" a geldi
Run, Bay Cropper-sabit motora elverişli yönetmenlerden biri
Sistem-ellerini kaldırdı ve haykırdı, "Şimdi George Stephenson var
Sonunda kendini teslim etti. "

Ne "yenilik" ne de "sanspareil" yargılanmaya hazır değildi
10, hangi günün sabahı bir reklam ortaya çıktı,
eski motorun o gün deneneceğini belirtmek
yerdeki herhangi bir motordan daha fazla iş yapar. Ağırlığı
Ona bağlı arabalar sadece yedi ton idi. Motor
İlk gönderiyi iyi bir tarzda geçti; Ama geri döndüğünde, boru
Zorlama pompası patlamasından ve duruşmaya son ver. Boru
daha sonra onarıldı ve motor kendi başına birkaç gezi yaptı,
yirmi dörtten
Saatte yirmi sekiz mil.

"Sanspareil" 13'e kadar hazır değildi; Ve kazan ne zaman
ve ihale su ile doluydu, dört yüz ağırlığındaydı
yayınlanan koşullarda belirtilen ağırlığın ötesinde ağırlık
dört tekerlekli motorların sınırı; Yine de hakimler izin verdi
Diğer motorlarla aynı temelde çalıştırılması,
Yaralılarının olumlu değerlendirme hakkı olup olmadığını tespit edin. BT
saatte yaklaşık on dört mil ortalama hızda seyahat etti
yük ekli; Ancak sekizinci yolculukta soğuk su pompası yanlış oldu,
Ve motor daha ileri gitemez.

Başarılı motora primi vermeye kararlıydı.
Ertesi gün, 14'üncü, bu vesileyle olağandışı bir
Seyircilerin montajı. "Yenilik" sahipleri için yalvardı
Başka bir deneme ve kabul edildi. Ama yine de bozuldu. Daha sonra
Bay Hackworth, başka bir deneme yapma fırsatı istedi.
onun "sanspareil". Ancak hakimlerin artık yeterli başarısızlığı vardı ve
Motorun sadece üstünde olmakla kalmayıp
öngörülen ağırlık, ancak bir plan üzerine inşa edildi
Şirket yöneticileri tarafından kabul edilmesini tavsiye edemedi.
Bu lokomotifin temel pratik itirazlarından biri
tüketilen veya boşa harcanan muazzam miktarda kok-yaklaşık 692 lbs. başına
Seyahat ederken saat-buhar patlamasının keskinliğinden kaynaklanan
Yanan kola büyük bir kısmını havaya uçuran baca. Bay Burstall'un "azmi" daha fazla hareket edemedi
saatte beş veya altı milden fazla ve yarışmadan çekildi
Erken bir dönemde. "Roket" bu nedenle sahip olan tek motordu
Tüm belirtilen koşullar, gerçekleştirilen ve gerçekleştirilenden daha fazlası,
ve L500 ödülüne hak kazandığı ilan edildi.
Stephenson ve Booth'a buna göre verilir. Ve daha uzak
Motorun güçleri içinde çalıştığını göster, George
Stephenson, yere getirilmesini emretti ve ayrıldı
Tüm görevler, iki gezi yaparken,
Saatte otuz beş mil şaşırtıcı oran.

"Roket" böylece tüm lokomotifin performanslarını gölgede bırakmıştı
henüz inşa edilmiş ve hatta daha fazla olan motorlar
yapıcılarının sanguine beklentileri. Tatmin edici bir şekilde cevap verdi
Messrs Walker ve Rastrick'in raporu ve
Liverpool ve Manchester'ı çalışmak için lokomotifin verimliliği
Demiryolu ve gerçekten de gelecekteki tüm demiryolları. "Roket" gösterildi
dünyada yeni bir gücün doğmuş, aktivite dolu ve
Sınırsız iş kabiliyeti ile güç. Basitti ama
buhar patlamasının takdire şayan bir çelişki ve
çoklu kazancı, bir kerede hareketli bir hayat verdi,
ve demiryolu sisteminin zaferini güvence altına aldı. [74] İyi olduğu gibi
gözlemlendi, bu harika yeteneklerini arttırma ve çoğaltma
Onları talep eden acil durumla performans bu devi yaptı
Motor En asil insan zekâsı yaratımı, makineler arasında aslan.
Rainhill deneyinin başarısı, halk tarafından değerlendirildiği gibi,
şirketin hisselerinin hemen artmasından çıkarıldı
yüzde on. Ve önerilen yirmi bir kişi hakkında daha fazla bir şey duyulmadı
sabit motorlar, motor evleri, halatlar, vb. Tüm bu hantal cihazlar
bundan sonra etkili bir şekilde bertaraf edildi.

Şimdi çok farklıydı,
muhalefetlerinin kalıcılığı ile kendilerini ayırt ettiler
George Stephenson'ın planları. Serinlik eulojiye yol açtı ve düşmanlığa
Sınırsız dostluk tekliflerine, birçok erkeğin tarzından sonra
Güçlü olanın yardımına koş. Mühendis hissetmesine rağmen
Bu olay sırasında ona doğru sergilenen davranıştan mağdur
Beklenmesi bekleniyordu, o
Hayattan sonra asla onlara karşı eğilim göstermedi; Açık
Aksine, hepsini affetti. Ama daha sonra yönetmenler olmasına rağmen
Büyük beceri ve uygun olmayan "oybirliğiyle kabul edilen kararlar
Mühendislerinin enerjisi ", kendisi, gizlice konuşurken
En samimi olanlara, işaret etmeye yardımcı olamadı
"faul havası ve adil havası arasındaki fark
arkadaşlar. "Bay Gooch, doğal olarak en neşeli ve
Düzenleme konusunda iyi kalpli, ağırlıklı kaygı ve baskı
Demiryolunun inşası sırasında zihninde etkisi oldu
onu zaman zaman sabırsız ve sinirli hale getirmenin, ruhlu olduğu gibi
Atın, zamandan itibaren orijinal iyi doğası olsa da, atın dokundu
Zamanla hepsinden parladı. Çizgi bir
Başarılı tamamlanma, onun içindeki çok belirgin bir değişiklik görünür oldu.
Sinirlilik ve zorluklar ve sıkıntılar ne zaman geçti
Elbette meseleler olarak ve mükemmel bir şekilde muamele gördüler
soğukkanlılık ve neşe.

[İllüstrasyon: Demiryolu _versus_ Yolu.]

Dipnotlar:

[65] Yazar'a mektup.

[66] Bay Illingworth'a mektup, 25 Eylül 1825. Raporlar
Gördüğümüz şirketin yöneticilerine ve memurlarına
Madenlerde yürütülen operasyonların ayrıntılarını içerir, ancak bunlar
bu tür raporlar genellikle olduğu gibi kuru ve ilgisizdir ve
Metnin konusunu göstermek için hiçbir malzeme hesaplanmadı.

[67] Bay'a bir mektupta Bogota'da ikamet eden Illingworth, tarihli
24 Mart 1826'da Robert şu şekilde yazdı: "
İngiltere'deki ortaklarımın tam rızası beni kalmaya teşvik edebilir
Bu ülke ve mutlak bir gereklilik olmadığına dair güvence
Beni eve çağırmak için. Ayrıca babamın rızasına sahip olmalıyım. Biliyorum
benim yokluğumdan ciddi şekilde acı çekmiş olması gerektiğini, ama
Beklediği sürenin çok ötesinde uzatıldı,
onu tamamlamış olsaydı planlarını azaltmaya teşvik etti.
Benim yardımımla olacağı gibi, ikimizi ikimiz de yerleştirirdi
Olarak umabileceğim herhangi bir şeyden çok daha üstün bir durumda
Zengin ve liberal bir derneğin hizmetkarı. Ne yapabilirdim
İngiltere'de yapmak belki de sadece kendim tarafından bilinir; Zor
Bu nedenle, derneğin beni ödüllendirmesi üzerine hesaplaması için
Evde beklentilerimin tam kapsamı. Refanım buna dahil oldu
Mülkiyetin temelleri atarken feda edilen babamın
benim için bir kuruluş; Sermayesi bir endişeye yatırım yapıyor
en büyük ilgiyi gerektiren ve ki
müfettişlik, oluşan bağımsızlığı güvence altına alamadı
Yani esas olarak tüm zahmetlerimizin nesnesi. "

[68] Bay Booth'un hesabı, s. 70-1. Bay Rastrick ile aynı fikirde olurken
"Sabit pistonlama sistemi en iyisi olarak" önerirken
Yöneticilerin hattı aynı anda tamamlama niyeti miydi,
onlar tarafından beklenen trafiği veya yaklaşan bir miktarı karşılamak için
buna (_i.e._, 3750 ton mal ve Liverpool'dan yolculara doğru yolcu
Manchester ve Manchester'dan Liverpool'a 3950 ton), Bay
Walker ekledi.
derecelere göre ilerleyin ve nakil gücünü orantılayacak şekilde
Talep, o zaman genel olarak çizgi üzerinde lokomotif motorlar öneririz;
ve Rainhill ve Sutton uçaklarında iki sabit motor, çizmek için
lokomotif motorların yanı sıra mallar ve arabalar; "ve"
Herhangi bir durum ticaret, lokomotif arzının ötesine geçmelidir,
At geçici bir yedek oluşturabilir. "Ancak
Müdürlerin kararlılığı, onların başarısı için
deney, çalışmayı tamamlamak için çizgiyi açmak için,
Bu kısmi deneyi benimsemek için kaçınılmazdır; Ve öyleydi
hala kabul edip etmeyeceklerine karar vermeleri için bırakıldı
Raporlama mühendislerinin lehine önemli tavsiyesi
Beklenenlerin tam konaklama için sabit motor sistemi
trafik.

[69] Bay Stephenson tarafından yönetmenlerle birlikte kullanılan argümanlar
lokomotif motorun daha sonra toplandı ve 1830'da yayınlandı
Robert Stephenson ve Joseph Locke tarafından "
Bay George Stephenson. "Broşür"
Lokomotif ve sabit motorların karşılaştırmalı değerleri. "Robert Stephenson,
Yıllar sonra yazarlıktan bahsetmişken, "İnanıyorum
gerçekleri ve argümanları sağladı ve Locke onları şekillendirdi.
Locke çok çiçekli bir yazardı, oysa tarzım oldukça kel ve
çekici olmayan; Bu yüzden broşürün editörüydü, bu da
O zamanlar mühendisler arasında iyi bir ilgi. "

[70] Koşullar şunlardı:

1. Motor kendi dumanı etkili bir şekilde tüketmelidir.

2. Motor, altı ton ağırlığı varsa, ondan sonra çizebilmelidir,
Gün geçtikçe, yirmi ton ağırlığı (ihale ve su tank dahil)
Saatte on milde, kazanda buhar basıncı ile değil
inç kareye elli pound'u aşıyor.

3. Kazanın ikisi de olması gereken iki güvenlik valfine sahip olmalıdır.
Taşındı ve bunlardan biri tamamen kontrolü dışında
Motor-adam.

4. Motor ve kazan yaylarda desteklenmeli ve altıda dinlenmelidir
Tekerlekler, bütünün yüksekliği on beş feet'i aşmayan
baca.

5. Motor, su ile, altı tondan daha ağır olmamalıdır; ama
Orantılı bir şekilde daha az ağırlıklı motor tercih edilir
arkasına yük; Sadece dört buçuk ton ise, o zaman
Sadece dört tekerlek üzerinde. Şirket, kazanı test etme özgürlüğünde olacak,
vb.

6. Buhar göstererek makineye bir cıva göstergesi yapıştırılmalıdır.
İnç kare başına kırk beş poundun üzerindeki basınç.

7. Motor, denemeye, eksiksiz ve denemeye hazır olmalıdır.
Liverpool Demiryolunun Sonu, 1 Ekim 1829'dan daha geç olmamak üzere.

8. Motorun fiyatı L550'yi aşmamalıdır.

Birçok nüfuz kişi tarafından yayınlanan koşulları ilan etti
Demiryolunun yöneticileri edem. Bir beyefendi
Liverpool'da bir miktar Eminence, Bay P. Ewart, daha sonra doldurdu
Post-ofis Buhar Paketleri Devlet Müfettişi Ofisi, Bildirildi
sadece bir şarlatan parseli böyle bir set çıkarırdı
koşulların; yapmak imkansız olması _provroged_
Lokomotif motor saatte on mil uzakta; Ama eğer bitmiş olsaydı, o
Kahvaltısı için haşlanmış bir motor tekerleği yemeyi taahhüt ederdi!

[71] Boulton ve Watt arasında bazı yazışmalar gerçekleşti.
konu, ikincisi uygulamasını planlarken
lokomotif amaçlı buhar motoru. Boulton'a bir mektupta,
27 Ağustos 1784'te Watt, "Belki de bazı araçlar vurulabilir
Kazan silindiri _, içinden geçen bir dizi tüple,
organ-boru kondansatörü gibi, daha ince ve daha hafif olabilir;
Ama "diye ekledi," Bunun kazalara çok maruz kalacağından korkuyorum. "

[72] Bu motorun mucidi, daha sonra ilerleyen bir İsveçli idi.
Amerika Birleşik Devletleri için ve
bir mühendis. Kalori motoru şimdiye kadar bir başarısız oldu, ancak
Demir kubbe gemisi, "monitör", bir
kendi yolunda dikkate değer bir başarı.

[73] Bay Wood'un 26 Ekim 1858'de Newcastle'daki konuşması.

[74] Yolda daha ağır ve daha güçlü motorlar getirildiğinde,
Değeri olmayan bir şey olarak kabul edilen eski "roket" satıldı
1837'de. Kirkhouse'dan Bay Thompson tarafından satın alındı.
Carlisle'nin kömür ve kireç işleri, Carlisle yakınlarındaki. Çalıştı
Beş veya altı yıl boyunca Midgeholme demiryolunda motor
Köpekleri çukurlardan kasabaya çekti. Harikaydı
Aşağıdaki durumun kanıtladığı gibi eski motordaki canlılık. Ne zaman
East Cumberland'ın temsili için büyük yarışma gerçekleşti,
ve Sir James Graham'ın yerine "Roket" olan Binbaşı Aglionby'nin yerini aldı.
Alston Express'i anketin durumu ile iletmek için kullanıldı
Midgeholme'den Kirkhouse'a. O vesileyle motor tarafından sürüldü
Bay Mark Thompson, ve dört mil yukarı doğru mesafeyi sürdü
dört buçuk dakika, böylece yaklaşık altmış mil hıza ulaştı
Saat, bir motor olarak hala takdire şayan niteliklerini kanıtlamak. Ama yine
daha ağır motorların yerini aldı; çünkü sadece dört ton ağırlığındaydı
oysa yeni motorlar bu ağırlığın en az üç katı idi. .
"Roket" sonuç olarak Kirkhouse'daki bahçede sıradan olarak yerleştirildi,
O zamandan beri Patent Müzesi'ne devredildiği yerden
Kensington, hala görülmeli.




Bölüm XIII.

Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun açılması ve uzatılması
Demiryolu sistemi.


Demiryolunun yöneticileri şimdi gün ışığını görmeye başladı ve
onların yetenekli bir şekilde türetilmiş cesaret
Mühendis, girişimin temel zorluklarının üstesinden gelmişti.
Sohbet yosunda sağlam bir yol oluşturmuştu ve böylece bir tane başardı
"İmkansızlık;" ve çalışabilecek bir lokomotif inşa etmişti
Saatte otuz mil hızla, böylece daha fazlasını ortadan kaldırıyor
Müthiş zorluk. Sohbet yosunu üzerinden tek bir yol hattı 1.
Ocak 1830 ve o gün "roket" ile dolu bir arabayla
Yönetmenler, mühendisler ve arkadaşları büyük bölümden geçti
Liverpool ve Manchester arasındaki yolun. Bay Stephenson devam etti
Yakın dikkatini, ayrıntılarının iyileştirilmesine yönlendirmek
Lokomotif, her ardışık denemenin daha tatmin edici olduğunu kanıtladı.
Bu departmanda, yetenekli ve aralıksız olandan yararlandı
Newcastle'daki atölyelerde doğrudan oğlunun yardımı
halk için gereken motorların yapımını denetledi
Demiryolunun çalışması. Hiçbir şekilde memnun kalmadı
Başarı, olmasına rağmen karar verdi, ki
"Roket." Bunu gördü ama başarılı bir deney ışığında;
ve demiryoluna yerleştirilen her birbirini izleyen her motoru sergiledi.
seleflerinde iyileşme. Parçaların düzenlenmesi ve
Motorların ağırlığı ve oranı, deneyimi olarak değiştirildi
her ardışık gün, hafta veya ay önerilen; Ve yakında bulundu
"Roket" in duruşma gününde performanslarının
büyük ölçüde geliştirilmiş lokomotifin güçleri içinde.

Liverpool ve Manchester arasındaki ilk gezi gerçekleştirildi
14 Haziran 1830'da, bir yönetim kurulu toplantısı vesilesiyle
İkinci kasabada düzenlendi. Tren bu vesileyle çizildi
"Ok", en sonuncusu olan yeni lokomotiflerden biri
İyileştirmeler benimsenmişti. George Stephenson'ın kendisi
Motor ve Sircumpolar Navigator Kaptan Scoresby yanında durdu
Onu ayak plakasında ve trenin hızını minnettardı. Harika
Her iki termini de toplandı ve
Çizgi, çizilen bir araba treninin yeni gösterisine şahit olmak için
Bir motorla saatte on yedi mil hızında. Dönüşte
Akşam Liverpool'a yolculuk, "ok"
saatte yaklaşık yirmi yedi mil hız, hedefine ulaşan
Yaklaşık bir buçuk saat.

Bu arada Bay Stephenson ve asistanı Bay Gooch
gerekli ön düzenlemeleri yaparken özenle işgal edildi
Trafiğin çizginin olması gereken zamana karşı yürütülmesi için
Açmaya hazır olun. Taşıma nesnesiyle yapılan deneyler
Hızlı hızlarda yolcu trafiğinde özellikle
taciz ve endişeli karakter. Her hafta, yaklaşık üç aydır
Açılıştan önce, Newton'a ve arkaya deneme gezileri yapıldı.
İki veya üç tren birbirini takip ederek ve tamamen taşıyarak
İki ila üç yüz kişi. Bu geziler genellikle yapıldı
Cumartesi öğleden sonraları, eserlerin daha rahat durabileceği zaman
Ve çizgi vesilesiyle temizlendi. Bu deneylerde Bay
Stephenson, sekreteri Bay Henry Booth'un yardımını aldı.
Yolcudaki düzenlemelerin çoğunu vurgulayan şirket
Arabalar, en az değerli değil, onun icadı
Birleştirme vidası, hala tüm yolcu demiryollarında kullanılmaktadır.

Uzunlukta çizgi bitti ve halka açık açılış için hazır,
15 Eylül 1830'da gerçekleşti ve geniş bir
Ülkenin her yerinden seyirci sayısı. Tamamlama
Demiryolunun sadece önemli bir ulusal olay olarak kabul edildi,
Ve açılış töreni buna göre kutlandı. Dük
Wellington, sonra Başbakan, Sir Robert Peel, Sekreteri
State, Bay Huskisson, Liverpool üyelerinden biri ve ciddi
projenin başlangıçtan itibaren destekçisi,
Seçkin kamu şahsiyetleri.

Stephenson Works'te inşa edilen sekiz lokomotif motor
teslim edildi ve çizgiye yerleştirildi, hepsi
Mükemmel başarı ile haftalar önce denenmiş ve test edilmiş. Birkaç
Yaklaşık altı yüz kişiye yerleştirilen arabaların trenleri. .
George Stephenson'ın kendisi tarafından sürülen "Northumbrian" motoru başkanlık
tren hattı; Sonra Robert tarafından yönlendirilen "Phoenix" i takip etti
Stephenson; "North Star", Robert Stephenson kıdemli (
George); Joseph Locke tarafından "Roket"; Thomas L. Gooch tarafından "Dart";
William Allcard tarafından "Kuyruklu Yıldız"; Frederick Swanwick tarafından "Ok";
ve Anthony Harding tarafından "Meteor". Alay, içinde alkışlandı
Binlerce seyircinin ilerlemesi-zeytin derin dağ geçidi üzerinden
Montaj; Sutton eğiminden yukarı; Büyük Sankey Viyadüğü üzerinde, altında
hangi çok sayıda insan toplandı-
Dar şeritler ve nehre kalabalık mavnalar; Bakışta altındaki insanlar
Çizgi boyunca hızlanan trenlerde merak ve hayranlıkla
Başlarının üstünde, saatte yirmi dört mil hızda.

Parkside'da, Liverpool'dan yaklaşık on yedi mil uzakta, motorlar durdu
su almak için. Burada acınacak bir kaza meydana geldi.
Sonraki derin bir gölge atan ünlü ziyaretçiler
Günün Bildirileri. Taşıma ile "Northumbrian" motoru
Wellington Dükü'nü içeren, sırayla bir satırda çizildi
diğer satırdaki trenlerin tamamının gözden geçirilebileceği
ondan önce ve partisinden önce. Bay Huskisson, arabadan hizalanmıştı,
ve "roket" in karşı yolda duruyordu
hızla ortaya çıktı. Şu anda Wellington Dükü,
Kim ve Bay Huskisson aralarında bazı serinlik vardı, bir işaret yaptı
tanınma ve elini uzattı. Acele ama dostça bir kavrama
verildi; ve gevşetilmeden önce genel bir ağlama vardı
"İçeri gir, içeri gir!" Flurried ve kafası karıştı, Bay Huskisson
Taşınan arabanın açık kapısına dönmeye çalıştı
karşı ray üzerinde, ama bunu yaparken
"Roket" ve bacağı ile düşmek rayda iki katına çıktı, uzuv
anında ezildi. İlk sözleri, yetiştirildikten sonra, "Ben
ölümümle tanıştım, "ki" mutsuz bir şekilde doğru bir şekilde kanıtlandı, çünkü bunu süresi doldu
Aynı akşam Eccles papazında. O zamanlar
George tarafından yönlendirilen "Northumbrian" motorunun dikkate değer bir gerçeği
Stephenson'un kendisi, talihsizliğin yaralı bedenini aktardı
beyefendi yirmi beş dakikada yaklaşık on beş mil mesafe veya
Saatte otuz altı mil oranında. Bu inanılmaz hız patlaması
yeni ve görünmeyen bir fenomenin etkisi ile dünya üzerinde.

Kaza günün geri kalanında bir kasvet attı.
Wellington Dükü ve Sir Robert Peel,
Alay Liverpool'a dönmelidir. Ancak temsil edildi
Onları Manchester'da geniş bir insanın topladığı
Trenlerin gelişine tanık olun; Bu rapor abartacaktı
Yolculuğu tamamlamazlarsa yaramazlık; Ve bu sahte bir panik
O gün gelecekteki demiryolu seyahatini ciddi şekilde etkileyebilir ve
Şirketin mülkünün değeri. Parti buna göre kabul etti
Manchester'a devam edin, ancak geri dönmeleri gerektiği anlayışı üzerine
en kısa sürede ve daha uzak şenlikten kaçın.

Trenler Manchester'a yaklaşırken, insan kalabalığı bulundu
Bankaları, kesimlerin yamaçlarını ve hatta demiryolu kapsayan
kendisi. Çokluk, söylentiler tarafından sabırsızlanıyor ve heyecanlanıyor
ki bu onlara ulaştı, orduyu geride bırakmıştı ve tüm düzen
Sonunda. İnsanlar arabaları tutarak,
Kapı elleri ve birçoğu yuvarlandı; Ama mutlu bir şekilde ölümcül yok
kaza meydana geldi. Manchester istasyonunda siyasi unsur
kendini sergilemeye başladı; "Peterloo" vb. Hakkında pankartlar
sergilendi ve tuğla içeren tuğla atıldı.
Dük. Manchester istasyonunda bir standa gelen trenlerde,
Duke inmedi, ama oturdu, kadınlarla el sıkıştı
ve kalabalık tarafından öne doğru itilen çocuklar. Kısa bir süre sonra,
Trenler, önemli ölçüde sonra ulaştıkları Liverpool'a döndü
Gecikmeler, gece geç saatlerde.

Ertesi sabah demiryolu kamu trafiği için açıldı. .
140 yolcudan oluşan ilk tren rezerve edildi ve Manchester'a gönderildi,
iki saatlik ayrılan saatte ulaşan; Ve o zamandan
Trafik düzenli olarak günden güne kadar ilerledi.

Herhangi bir uzunlukta konuşmamız neredeyse hiç gerekli
Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun ticari sonuçları.
Başarısının tam ve belirleyici olduğunu söylemek yeterli. .
Bununla birlikte, projektörlerinin beklentileri birçok açıdan
arıza. Hesaplamalarını neredeyse tamamen ağırlara dayandırmışlardı
Kömür, pamuk ve kereste gibi mal trafiği-küçük
yolcular üzerine; oysa makbuzlar
Yolcular, her türlü maldan türetilenleri aştılar,
bir süre trafiğin alt bir şubesine devam etti. İçinde
Avam Kamarası Komitesi önünde verilen kanıtlar,
Promotörler, yaklaşık yarısını elde etme beklentilerini belirtti.
O zamanki koçların koşabileceği çok sayıda yolcu,
veya günde yaklaşık 400. Ama demiryolu ondan önce nadiren açıldı
günde ortalama 1200 yolcu üzerinde taşındı; Ve beş yıl sonra
Açılış, yılda yaklaşık yarım milyon insanı taşıdı. Bu yüzden
Gerçekten de başarılı olan yolcu trafiği oldu,
Şirketin küçük motor stoklarının tamamı.

Hattın halka açılmasından bir süre sonra, Bay Stephenson's
yaratıcılık, geliştirilmiş yöntemler tasarlamada kullanılmaya devam etti.
Seyahat eden halkın güvenliğini ve rahatlığını güvence altına almak. Çok az
düzenlenmesi gereken bin dakikalık ayrıntıların farkında-
uygulanması gereken öngörü ve çelişki-
Güvenlik yolculuğunu gerçekleştirmek için Demiryolu ile gezgin. Sonra
Bataklıklar üzerinde, vadiler arasında düz bir yol oluşturmanın zorlukları,
ve derin kesimler sayesinde,
Sürekli bakım sağlanmalıdır. Her ray, onunla
Kaza riskini önlemek için sabitlemeler tamamlanmalıdır ve
Yol düzenli olarak azalan seviyeye kadar balastlanmalıdır
Yüksek hızlarda geçerek araçların sarsılması. O zaman
İstasyonlar böyle bir mesafeden gözlemlenebilir sinyallerle korunmalıdır
Bir engel durumunda trenin durdurulmasını sağlamak için
Durma veya şant treni olarak. Birkaç yıl boyunca
Liverpool Demiryolunda kullanılan sinyaller tamamen erkekler tarafından verildi
Hat boyunca yerleştirilmiş farklı renklerin bayrakları ile; yoktu
sabit sinyaller veya elektrik telgrafları; Ama yine de trafik
daha ayrıntılı ve karmaşık olanlar kadar güvenli bir şekilde çalıştı
o zamandan beri kurulmuş olan telgraf sistemi.

Erken bir dönemden itibaren Demir Yolun
Başlangıçta döşenmiş, yoğun trafik için oldukça yetersizdi
taşımak zorunda kaldı. Çizgi ilk etapta atıldı
Bahçeye sadece otuz beş kiloluk balık karınlı raylar, hesaplanmıştır
sadece at trafiği için veya en fazla, "roket" gibi motorlar için
çok hafif. Ancak lokomotiflerin gücü ve ağırlığı olarak
arttı, bu tür rayların oldukça yetersiz olduğu bulundu
trafiğin güvenli bir şekilde yürütülmesi için ve bu nedenle gerekli
Yolu daha ağır ve daha güçlü raylarla aktarmak için önemli ölçüde
masraf.

Taşıma stokunun detayları yerleşecek şekilde
deneyime göre. Her şey, olduğu gibi,
Başlangıç. Kömür vagonu, doğrudur, bir dereceye kadar bir
Demiryolu kamyonu için model; Ancak Demiryolu Yolcu Taşıtı
tamamen yeni yapı. Güçlü çerçeveye monte edilmesi gerekiyordu,
sarsmayı önlemek için yaylarda desteklenen tuhaf bir tür. Daha sonra
Sıkı önlemenin bazı yöntemlerine aykırı olma zorunluluğu vardı
Tren yukarı çekildiğinde taşıma uçlarının çarpması ve dolayısıyla
Tampon yaylarının ve yay çerçevelerinin çelişkisi. Amaç için
Treni durdurarak, geliştirilmiş bir plandaki frenler de yapıldı,
Tekerleklerin üzerinde olduğu taşıma asalarını yağlamanın yeni modlarıyla
alışılmadık derecede yüksek bir hızda döner. Tüm bu çelişkilerde
Bay Stephenson'ın yaratıcılığı sürekli olarak gerildi;
ve detaylı birçok iyileştirme, çünkü
zaman, vakıflar onun tarafından şu anki sistemi tarafından atıldı
Demiryolu trafiği yürütme. Yaratılığın meraklı bir örneği olarak
Liverpool'un işleyişinde sergilediği yaratıcılık
Çizgi, kendi kendini harekete geçiren fren icatından bahsedebiliriz. O erken
koşan trenin momentumunun olabileceği fikrini eğlendirdi
hızını kontrol etmek amacıyla kullanılabilir hale getirilmelidir. O
her bir arabayı çağrılması gereken bir frenle uyması önerildi
Trenin başındaki lokomotifte hemen harekete geçin
yukarı çekilmek. Onları ileri taşıyan arabaların itici gücü,
Tampon yayları eve sürülecek ve aynı zamanda bir
Mekanizmanın basit düzenlemesi, frenler çağrılır
eşzamanlı eylem; Böylece tekerlekler bir duruma getirilecekti
ve tren hızla durdu. Bu plan tarafından kabul edildi
Bay Stephenson, Liverpool ve Manchester Demiryolundan ayrılmadan önce,
Daha sonra durdurulmasına rağmen; Ve bu dikkate değer bir gerçek,
Bu özdeş planın, bir santrifüj aparat eklenmesiyle,
yakın zamanda bir Fransız mühendis olan M. Guerin tarafından yeniden canlandı ve
Yabancı Demiryollarında istihdam edilmektedir.

Sonunda Bay Stephenson, gücün iyileştirilmesine katılmak zorunda kaldı
ve lokomotifin hızı-her zaman çalışmasının büyük nesnesi-
Demiryolunun çalışmasında ekonomiye ve düzenliliğe ilişkin bir görüş.
Hemen sonraki hatta teslim edilen "gezegen" motorunda
Halka açık açılış için, bu zamana kadar olan tüm iyileştirmeler
onun ve oğlu tarafından tanıtıldı-
Patlama borusu, tübüler kazan, içinde yatay silindirler
duman kutusu, kranklı aks ve yangın kutusu sıkıca sabitlenmiş
Kazan. Liverpool'dan Manchester'a aktarılan ilk mal yükü
"Gezegen" tarafından seksen ton ağırlığındaydı ve motor gerçekleştirildi
İki buçuk saat içinde güçlü bir kafa rüzgarına karşı yolculuk. Açık
Başka bir durum, aynı motor bir kargo seçmen getirdi.
Manchester'a Liverpool'a, tartışmalı bir seçim sırasında, bir alanda
altmış dakika. Ertesi yıl teslim edilen "Samson"
hala daha uzak iyileştirmeler, en önemlisi
_Coupling_ Motorun ön ve arka tekerlekleri. Bununla
Tekerleklerin raylardaki yapışması daha etkili bir şekilde sabitlendi ve
Böylece lokomotifin tam taşıma gücü kullanıma sunuldu. .
"Samson," çizgiye yerleştirildikten kısa bir süre sonra,
yaklaşık bir hızda yüz elli ton ağırlığındaki vagonların treni
Saatte yirmi mil, kola tüketimi sadece
Mil başına ton başına bir poundun yaklaşık üçte biri.

Bu şekilde yapılan hızlı ilerleme, yaratıcı fakültelerin
Bay Stephenson ve oğlu tamamen streçte tutuldular; ama onların
İşçiler sonuçla büyük ölçüde geri ödendi. Şüphesiz, bazılarına
Aynı zamanda
lokomotif motorun geliştiricileri olarak ortaya çıktı. Ama üstünlük
Stephenson'ın henüz denenmiş olan diğerlerine göre lokomotiflerinden
demiryolu yöneticilerini motorların
Diğer inşaatçılar tarafından onlara verilenden sonra inşa edilmelidir.
model. Bay Stephenson'ın kendisi her zaman en büyük inanca sahipti.
kendi motorlarının diğerlerinin üstünlüğü ve tereddüt etmedi
onu beyan etmek için. Bir zamanlar tanıtılması önerildiğinde
Manchester ve Leeds serisinde başka bir yapımcının motorları, dedi, dedi,
"Çok iyi; itirazım yok; ama onları bu adil teste koy. Askışın
Biri benimkilerden biri arka arkaya. O zaman bırak gitsin
ona; ve hangisi diğerinden uzaklaşırsa, _ Bu Motor_. "

Mühendis de sürdürmek için uygun erkekleri aramalı ve
Yolu izleyin ve özellikle lokomotif motorları çalıştırmak için.
Durgunluk, itiraz, sağduyu ve pratik deneyim
bunun için seçilenlerde özellikle değer verdiği nitelikler
amaç. Ama deneyime sahip adamlar nerede bulundu? Çok az
Demiryolları henüz işteydi ve bunlar neredeyse tamamen sınırlıydı
Kuzey Kömür ilçelerine; dolayısıyla önemli bir oran
Liverpool hattında istihdam edilen sürücüler ve itfaiyeciler getirildi
Newcastle mahallesinden. Ama her zaman bulamadı
Önemli ve sorumlu görevlerin olması için yeterince yetenekli işçiler
gerçekleştirildi. "Matter'i çok tasarlayabileceğinin bir sözüydü
Peki, ve onun amacına eğilmesini sağlayın, ama en büyük zorluğu
Mühendislik _men_.
Demiryolları inşa edebileceği kadar güvenebileceği eller
ve lokomotif üretim. Olduğu gibi, Stephenson'ın mekaniği
İngiltere'nin her yerinde talep edin-Newcastle atölyeleri birçok kişi için devam ediyor
Mühendisler için bir eğitim okulunun bölümünü gerçekleştirmek ve
sadece İngiltere için değil, lokomotif yöneticileri ve sürücüleri tedarik etmek
Ancak Avrupa'daki hemen hemen her ülke için-onlara veriliyor
Demiryollarının yöneticileri tarafından, önceki eğitimlerinin sonucu olarak
ve deneyimleri ve genellikle mükemmelleri nedeniyle
Sabit ve çalışkan işçiler olarak nitelikler.

Liverpool ve Manchester deneyinin başarısı doğal olarak
Büyük ilgi heyecanlı. İnsanlar tüm mahallelerden Lancashire'a akın etti
Hızın üç katında bir demiryolu üzerinde koşan buhar koçunu görmek için
bir posta koçunun ve aslında seyahat eden heyecanın tadını çıkarmak
Bu inanılmaz hızda bir motorun ardından. Gezginler
harikalarla dolu kendi bölgelerine geri döndü
Lokomotif, çağın en büyük harikası olduğunu düşünüyor.
Demiryolları şimdi yeterince tanıdık nesneler ve büyüyen çocuklarımız
Onların ortalarında çok az düşünebilir; Ama odan beri otuz yıl
bir lokomotif görmek ve ilk için seyahat etmek için bir olay
Bir kamu demiryolunda zaman.

Ancak uzak bölgelerde, faydalar hakkında anlatılan hikayeler
Liverpool Demiryolu tarafından verilen önemli ölçüde alındı
inanılmazlık ve bu tür yolları her yöne genişletme önerisi
Ülke genelinde büyük alarm verdi. İlçelerde
Hangi sahne koçları koştu, çok sayıda kişiye istihdam sağladı,
Demiryolları kurulursa, Turnpike
Yollar terkedilecek ve çimlerle büyüyecekti, Country Inns
Ve onların buxom ev sahibeleri mahvolurdu, koç sürücülerinin yarışı
ve barındırıcılar soyu tükenecek ve at cinsi tamamen
yok edildi. Ancak koçluk ilgisi için umut vardı.
Hükümetin mühendislerini geliştirmek için istihdam ettiği gerçeği
Halkın yüksek yolları demiryollarını gereksiz kılmak için. Oldu
Makalelerde otuz mil tasarruf sağlanacağını duyurdu
Londra ve Holyhead arasındaki yeni yol ve eşit tasarruf
Londra ve Edinburg arasında. Ve atların hızının neler yapabileceğini göstermek için
başarmak, bunu olağanüstü bir gerçek olarak ortaya koyuyoruz.
1830 yılında "Patent Tally-ho Koçu" (Birmingham hattı olduğunda
yansıtılmıştı), aralarında 109 millik tüm yolculuğu gerçekleştirdi
Londra ve Birmingham-Breakfast dahil-yedi saat elli
Dakikalar! The Brighton Road'da "Kırmızı"
Rover "Londra ve Brighton arasındaki mesafeyi dört saat içinde yapıyor ve
bir yarım. Bununla birlikte, bu hızlar kaza olmadan güvence altına alınmadı, çünkü
Dönem içermeyen bir gazetenin neredeyse bir gazetesi vardı
Ya da daha fazla paragraf "başka bir korkunç koç kazası" nı yönlendirdi.

Demiryolu hareketliliğinin uygulanabilirliği artık kanıtlanıyor ve
Büyük sosyal ve ticari avantajlar tespit edildi, uzatma
Sistemin sadece bir zaman, para ve emek meselesiydi. A
Akıllı ve mantıklı eylem için kendini sundu
Bu konudaki hükümetin içsel iyileştirilmesi
Bir ülkenin gerçekten en önemlilerinden biri olan iletişimi
işlevler. Ama günün hükümeti, harcayacak kadar hazır olsa da
Eski Turnpike yollarını iyileştirmede para, demiryollarını gördü
düşmanlık ve onlarla her türlü engelle tanıştı. Göründüler
Turnpike güvenlerini korumak, göz ardı etmek için görevlerini düşünmek
Halkın en önemli ilgisi. Bu muhtemelen açıklayabilir
o zamanlar tezahür ettikleri tekil durum
demiryolundaki lokomotife kayıtsızlık veya isteksizlik,
Turnpike yollarında lokomotife her cesaret vermek. İçinde
1831, sormak için atanan Avam Kamarası komitesini buluyoruz
Demiryolu sistemine değil, ancak-uygulanabilirlik
Ortak yollara buhar taşıma; Ve soruşturmadan sonra
Komite, alınan kanıtlardan o kadar memnun kaldı ki,
Kesinlikle yol lokomotif sistemi lehine. Görmezden gelmelerine rağmen
Demiryolu, buhar taşıyıcıyı tanıdılar.

Ama Avam Kamarası'nın bir raporu bile, güçlü olsa da,
Yerçekimi ve sürtünme yasalarını değiştirmez; ve yol lokomotifi
Kaldı, ne olacak, uygulanamaz bir makine. O değil
Ortak bir yolda bir lokomotif çalışmak imkansızdır, ancak
Bir lokomotifle karşılaştırıldığında, herhangi bir kârla çalışın
demiryolu. O zamanlar çok sayıda buhar taşıma denemesi yapıldı.
Sir Charles Dance, Bay Hancock, Bay Gurney, Sir James Anderson ve
Diğer seçkin etkiler. Gazeteciler onları övdü
Fayda, "Demiryolları'ndaki çok sayıda uygulama" ile karşılaştırıldığında. [75]
Ancak, tüm bunlara rağmen ve Avam Kamarası'nın raporu
Stephenson'un ilk kararı, yol lokomotifinde telaffuz edildi
Yıllar önce, Killingworth'ta sadece bir motor ağırlığı olduğunda,
sonuçtan tamamen doğdu ve her gün daha net oldu
Turnpike üzerine motoru genel kullanıma sokma girişimi
Yollar sadece bir yanılsama ve trampet kanıtlayabilirdi.

Yasama organı,
demiryolu uzantısı, kamu ruhu ve ülkenin işletmesi
Bu noktada başarısız olmadı. İngiliz halkı, onlar
organizasyon kapasitelerinde kusurlu olabilir, güçlüdür
bireycilik ve ihtimal bir şekilde değil, takdire şayan nitelikleri
İkinci saygı, öncekindeki verimliliklerinden uzaklaşır. Böylece
Her zaman, en büyük ulusal işletmeleri
yetkililik ve herhangi bir normal sistem üzerinde yürüttü, ancak yayıldı,
Anayasaları, yasaları ve tüm endüstriyelleri gibi
Düzenlemeler, koşulların kuvvetinden ve birey
Halkın enerjileri. Dolayısıyla demiryolu uzantısı, diğerleri gibi
Büyük İngiliz işletmeleri, şimdi deha tarafından gerçekleştirilmeye bırakıldı
İngiliz halkın enerjisi tarafından desteklenen İngiliz mühendisleri.

Eylem şekli karakteristik ve ulusal idi. İnfaz
Yeni çizgiler, tamamen
Stockton ve Darlington tarzından sonra mülk sahipleri ve
Liverpool ve Manchester Şirketleri. Bu dernekler uygundur
Ulusal alışkanlıklarımıza ve yasalar sistemimize iyi uyuyor. Onlar
geniş kaynakların gücünü bireysel dikkatle birleştirin ve
kişisel çıkar güdüleri; Ve onların yoluyla devasa girişimler,
Krallar ve İmparatorlar dışında başka yerlerde imkansız olur
komutandaki büyük ulusal kaynaklarla,
Özel kişilerin işbirliği. Ve bu kombinasyonun sonuçları
Araçlar ve girişim gerçekten muhteşem. Hayat içinde
şimdiki neslin, İngiltere'nin özel vatandaşları
Demiryolu uzantısı, hükümet engelleri karşısında ve
Kamu cüzdanından bir kuruş almadan, bir sistem yürüttü
en devasa tür işleri içeren iletişim,
Toplam kitleleri, maliyetleri ve kamu hizmetleri,
Her yaş veya ülkede en ünlü ulusal teşebbüsler.

Bay Stephenson, elbette, aktif olarak inşaata katıldı
şimdi anonim şirketler tarafından öngörülen çok sayıda demiryolu.
Manchester ve Liverpool hattının oluşumu sırasında
benzer türden birçok projeye saygı duymaya danıştı. Bunlardan biri
Canterbury ve Whitstable arasında kısa bir demiryolu, yaklaşık altı mil
uzunluk. Vermek için Liverpool'daki çalışmalarla çok fazla meşguldü
Bu kişisel dikkatinin çoğunu planlıyor; Ama asistanını gönderdi,
Bay John Dixon, çizgiyi incelemek için ve daha sonra Bay Locke
işlerin yürütülmesini denetler. Kanun 1826'da elde edildi,
ve hat 1830'da trafik için açıldı. Kısmen tarafından çalışıldı
sabit motor gücü ve kısmen Stephenson'ın lokomotifleri tarafından
Stockton ve Darlington Demiryolu üzerinde kullanılan motorlar.

Ancak demiryolu uzantısı arzusu esasen
Üretim bölgeleri, özellikle de başarılı bir şekilde açılmasından sonra
Liverpool ve Manchester Line. Daha büyük ticari sınıflar
Kasabalar kısa süre sonra iyiliğe katılmaya istekli oldular.
son zamanlarda alay etmişti. Demiryolu projeleri harika bir şekilde yaya edildi
ve Manchester, ana hatların ve
Şubeler her yöne başlatıldı. Ancak faiz,
daha sonraki bu şemalara bağlanır.
demiryolunun erken tarihine ait olan ve
ki bu esas olarak kuruldu. Doğal olarak daha fazla sempati duyuyoruz
Büyük bir prensibin erken mücadeleleri, denemeleri ve zorlukları,
başarı aşamalarından sonra; Ve memnuniyetle ve ancak
Şaşırmış sonuçlarında olabiliriz, ilgi büyük bir ölçü
Zaferi kesin bir mesele haline geldiğinde gitti.

Liverpool ve Manchester hattının ticari sonuçları öyle
tatmin edici ve gerçekten de,
projektörler, spekülatif yılın terk edilmiş projelerinin birçoğu
1825 derhal yeniden canlandı. Bol miktarda mühendis mahsulü ortaya çıktı,
Demiryollarını herhangi bir ölçüde yürütmeye hazır. Şimdi Liverpool ve
Manchester hattı yapılmıştı ve çalışmanın uygulanabilirliği
Lokomotif gücü kanıtlanmıştı, mühendislerin
Demiryolları yapın ve onları navigatörlerin Amerika'yı bulması gibi çalışmak
Columbus ilk yolculuğu yaptıktan sonra. Bay Francis Giles'ın kendisi
alanı lokomotif demiryolu mühendisi olarak aldı ve
Newcastle ve Carlisle ve Londra ve Southampton projeleri. Bay
Brunel, hattın mühendisinin yansıtıldığı gibi ortaya çıktı
Londra ve Bristol arasında; ve Bay Braithwaite,
"Yenilik" motoru, Londra'dan Colchester'a bir çizginin mühendisi olarak.

Bununla birlikte, aslında daha sonra inşa edilen ilk satırlar
Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun açılması
onunla ve esas olarak Lancaster ilçesinde. Böylece bir şube
Bolton'dan Leigh'e, diğeri Leigh'den Kenyon'a kuruldu,
Liverpool ve Manchester arasındaki ana çizgi ile bir kavşak oluşturdu. Kuzeyde Wigan'a şubeler ve Runcorn Gap ve Warrington
Aynı çizginin güneyinde de oluştu; ve devamı
İkincisi, Birmingham kadar güney, kısa bir süre sonra öngörüldükten sonra,
Grand Junction Demiryolu adı altında.

Son bahsedilen çizgi 1824 yılı kadar erken öngörüldü,
Liverpool ve Manchester şeması tartışıldığında ve
Bay Stephenson daha sonra konuyla ilgili bir rapor yayınladı. Planlar
yatırıldı, ancak yasa tasarısı muhalefetine atıldı
arazi sahipleri ve kanal sahipleri. Ankete katıldığında,
Stephenson mahalledeki bazı arazi sahiplerini aradı
Nantwich'in onların rızalarını almak için ve büyük ölçüde tiksinti
Kanal şirketlerinin temsilcilerinin önünde olduğunu öğrenin ve
Çiftçilere lokomotifi en korkunç bir makine olarak tanımladı,
Eski Ejderha kadar zehirli bir nefes yaymak; Ve
Onlara bir kuş ilçenin üzerinden geçerse, bunlardan biri
Motorlar geçti, kaçınılmaz olarak ölür! Uygulama
Tasarı 1826'da yenilendi ve tekrar başarısız oldu; Ve uzunluğunda
Liverpool ve Manchester sorununu beklemeye kararlıydı
deney. Yasa sonunda 1833'te elde edildi, o zaman
Demiryollarının projektörleri, "uzlaşma" sanatını öğrenmişti.
Ev sahipleri-ve çok pahalı bir süreç kanıtladı. Ama tek buydu
Daha pahalı bir parlamento muhalefetinden kaçınma şekli.

Demiryollarının avantajlarını uzatması önerildiğinde
Midland ve Güney ilçelerinin nüfusu, muazzam bir
Ülke beylerinin zihninde alarm miktarı yaratıldı. Onlar
Özel bireyler, esas olarak sakinler fikrinden hoşlanmadı
imalat bölgelerinde, alan adlarını istila ediyor ve
Her yerde "yeni kanatlı yollara" karşı kollarında yükseldi. Albay
Sibthorpe, "Infernal Demiryolları" na ve
"bir karayolu ile tanışmayı veya onun üzerinde bir hırsızlık göreceğini söyledi
Tesisler, Bir Mühendisden Daha Farzediler! "Cheltenham üyesi Bay Berkeley,
O kasabadaki halka açık bir toplantıda, Albay Sibthorpe'un
duygular ve "bu tür her şemanın eşleştiricilerinin,
Avukatları ve mühendisleri ile cennette dinleniyorlardı! "
Fox'un kaldırdığı kırsal sınıflar arasında izlenim hüküm sürdü ve
Oyun koruyucular,
demiryolları; Bu tarımsal iletişimin yok edileceği arazi
Yetiştirmeden atılan, kara sahipleri ve çiftçiler yalvarmaya indirgenmiş,
Fırlatılan kişi sayısı ile kötü oranlar arttı
Demiryolları tarafından istihdam ve tüm bunlar Liverpool için,
Manchester ve Birmingham dükkanları ve üreticileri olabilir
Demiryolu trafiğinde korkunç bir tekel oluşturun.

Bazı büyük kasabaların sakinleri bile atıldı
Onlara sağlama teklifiyle bir şaşkınlık durumu
bir demiryolu konaklama. Londra'dan Birmingham'a olan çizgi
Doğal olarak yakışıklı Northampton kasabasına yakın geçti ve
çok yansıtıldı. Ama yerin sakinleri,
yerel basın ve etki ve eğitim erkekleri tarafından heyecanlı,
Proje ve promotörleri zorlamayı başardı.
Line, kasabayı uzaktan geçmek için. Bu nedenle gereklilik dahil edildi
muazzam inşa etme masrafının bozulması
Kilsby tüneli ortaya çıktı. Uzun yıllar önce geçmedi
Northampton sakinleri, demiryolu konaklama yerleri için şımarık hale geldi,
ve onlar için özel bir şube inşa edildi. Ek maliyet
Çizginin bu zorla sapması, tutulamazdı
Yarım milyondan az sterlin; düşen kayıp,
Sadece hissedarlar, ancak halka.

Güneydeki diğer kasabalar Northampton örneğini izledi.
Demiryollarını uluyor. Kent'ten ilk demiryolu
Öngörülen, çizgi Maidstone tarafından geçecek şekilde düzenlendi,
İlçe kasabası. Ancak kasaba halkı arasında tek bir destekçisi yoktu,
Kilometreler boyunca kara sahipleri buna karşı çıkmaya devam etti. A
Birkaç yıl sonra Maidstone Burgesses, Northampton gibi,
bir demiryolu için şımarık hale geldi ve onların için bir şube oluştu
konaklama. Benzer şekilde, Londra ve Bristol (daha sonra
Büyük Batı) Demiryolu, halkın insanları tarafından şiddetle karşı çıktı.
çizginin geçmesi beklendiği kasabalar; Ve ne zaman fatura
Lordlar tarafından atıldı-L30.000'den sonra harcandı
Promoterler-Eton sakinleri,
Chandos Marquis, kendilerini ve tebrik etmek için ve tebrik etmek için
Yenilgisi üzerine ülke. Ancak Eton, şimdi ikisinin rahatlığına sahip
Metropol'e Demiryolları.

Liverpool ve Manchester Line'ın eserleri boyunca
devam ediyordu, mühendisimize kısa bir süre saygı duyuldu
Leicester ve Swannington arasında kurulması önerildi
Leicester kasabası arasında bir iletişim kurma amacı
ve ilçenin batı kesimindeki kömür alanları. Bay Ellis,
Bu girişimin projektörü,
abone olunan gerekli sermaye, Leicester kasaba halkı
Para çoğunlukla kanallarla ilgileniyor. George Stephenson
yere gelip çizgiyi araştırmaya davet edildi. Bunu yaptı
Ve sonra projektör ona bulma zorluğunu anlattı
endişe aboneleri. "Bana bir kağıt ver," dedi Stephenson, "ve
Liverpool'da sizin için parayı artıracağım. "Mühendis
Sözü kadar iyi ve kısa sürede sayfa ile iade edildi
Abonelik tamamlandı. Bay Stephenson'dan sonra
Çizgi için Mühendis Ofisi, ama cevabı otuz olmasıydı
Herhangi bir mühendisin katılması için yeterliydi.
düzgün. Tavsiye edebileceği biri var mıydı? "Şey," dedi,
"Bence oğlum Robert bir şeyi üstlenmeye yetiyor." İstemek
Bay Stephenson onun için sorumlu mu? "Ah evet, kesinlikle." Ve Robert
Stephenson, yirmi yedi yaşında,
buna göre satır.

[İllüstrasyon: Leicester ve Swannington Demiryolu Haritası.]

Gerekli parlamento yetkileri elde edildi, Robert
Stephenson, demiryolunun inşasına devam etti.
on altı mil uzunluğunda, 1830'un sonuna doğru. Eserler
nispeten kolay, Leicester End'de, gençlerin
Mühendis ilk sert tünelle karşılaştı. Çizgi
Bir mil ve üç çeyrek ve 500 yarda yerden geçti
Kursunun gevşek akan kumdan geçmesi. Bunun varlığı
Materyal, ilk etapta mühendis için gerekli hale getirildi,
Tuğla çalışması sırasında toprağı desteklemek için ahşap bir tünel inşa etmek
idam edildi. Bu önlemin yeterli olduğunu kanıtladı ve bütün
makul bir süre içinde başarılı bir fesih getirdi. Sırasında
Eserler devam ediyordu, Robert düzenli bir yazışma sürdürdü
Babası Liverpool'da, ona tüm noktalarda danışıyor
Daha büyük deneyimi muhtemelen hizmet edecekti. Babası gibi,
Robert çok gözlemciydi ve her zaman fırsatı yakalamaya hazırdı
forelock tarafından. Yakın Snibston mülkünün
Ashby-de-la-Zouch, satılık ilan edildi ve genç mühendisin
Kömür izleyicisi ve pratik jeolog olarak deneyim önerdi
Kömürün büyük olasılıkla altında bulunduğunu düşündü. O
görüşlerini konuyla ilgili olarak babasına iletti. Emlak yatıyordu
Demiryolunun yakın mahallesinde; Ve eğer varsayım
Doğru kanıtlandı, kömürün bulunmasının mutlaka en çok
Arazi alıcıları için şanslı durum. Buna göre
babasından Snibston'a gelmesini ve mülke bakmasını istedi,
yaptı; Ve zeminin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra geldi
Oğlu ile aynı sonuçta.

Büyük üretim kasabası Leicester, yaklaşık on dört mil
uzak, o zamana kadar sadece kömür verilmişti
Canal tarafından Derbyshire'dan getirildi ve Stephensons
Swannington'dan Leicester'a yapım aşamasında olan Demiryolu Mücadelesi
Snibston'da bulunabilecek herhangi bir kömür için hazır bir pazar. Sahip
Liverpool arkadaşlarından ikisini girişimde ona katılmaya teşvik etti,
Snibston Estate 1831'de ve Stephenson'dan kısa bir süre sonra satın alındı
evini Liverpool'dan Alton Grange'ye kaldırdı,
Çukurun batmasını yöneten.

Batan operasyonlar hemen başladı ve tatmin edici bir şekilde ilerledi
Eski düşman, su, işçilere patlayana ve tehdit edene kadar
onları boğmak için. Ancak verimli pompalama motorları ve
Dökme demir segmentleri ile şaftın yetenekli gövdesi-bir işlem
"Tubbing" olarak adlandırılan [76]
Midland ilçeleri-sonunda su geçirdi ve
batma ilerledi. 166 feet derinliğe ulaşıldığında,
daha zorlu zorluk kendini gösterdi-bir
mahalledeki eski platinler ve onları daha fazla caydırdı
operasyonlar. Bu, dikkat çekici bir Whinstone veya Greenstone yatağıydı,
başlangıçta bir yanan lav tabakası olarak dökülmüştü
kömür önlemlerinin denülenmiş yüzeyi; Gerçekten, daha sonra bulundu
kömür dikişinin bir kısmını cüret etmiş olduğunu
temas halinde olmuştu. Bu katı kaya yatağının görünümü
Kömür madenciliğinde o kadar sıra dışı bir durum, bazılarının deneyimli platinler
Stephenson'a daha fazla ilerlemeye çağırdı.
Bu noktada, işletmesi için tamamen ölümcül olacak. Ama ile
İnancı hala altında kömür varlığında sağlam, geri düştü
Eski "Persevere!" Sıkıcı olmaya karar verdi; Ve
Yirmi iki feet daha düşük olana kadar gittiği katı kayadan aşağı
Kömür önlemleri aldı. Ancak bu arada sıkıcı olmayacak
Bu noktada başarısız olmalı, batmaya başlamıştı
"Hatanın" yaklaşık dörtte bir mil batısında başka bir çift şaft,
Ve yaklaşık dokuz aylık emekten sonra ana dikişe ulaştı,
"ana kömür" olarak adlandırıldı.

Eserler daha sonra büyük ölçekte açıldı ve George Stephenson
Ana kömürün ilk trenini göndermek için zevk ve iyi şans vardı
Demiryolu tarafından Leicester'a. Fiyat hemen orada azaltıldı
Yaklaşık 8_s._ Bir ton, sakinlere manevra tasarrufu
yılda yaklaşık 40.000 L40.000 veya bütüne eşdeğer
daha sonra devlet vergilerinde ve yerel oranlarda toplanan tutar
yerin üretim refahına bir ivme vermek,
günümüze devam etti. Doğru ilkeler
Snibston'daki madencilik operasyonlarına bir salutary sunuldu
Komşu koliery sahiplerine örnek. Sayısız iyileştirme
Orada tanıtılan herkese serbestçe sergilendi ve daha sonra
Midland ilçelerinin her yerinde birçok şekilde çoğaltıldı, büyük ölçüde
madencilik ilgisinin avantajı.

Bay Stephenson'ın rahatlığına ve refahına daha az özenli değildi
Hemen ona bağımlı olanlar-Snibston'un iş insanları
Colliery ve aileleri. Bu büyük işverenlerin çoğunun aksine
"Rütbelerden yayılmış", en nazik ve en çok
Üstatların hoşgörülü. Adil bir gün için adil bir gün çalışması olurdu
ücret, ancak işverenin görevlerine sahip olduğunu asla unutmadı
onun hakları. Her şeyden önce, uygun ev konaklamasına katıldı
işlerinin. Konforlu bir kır evi kurdu,
Her biri rahat bir bahçe ile sağlanmıştır. O da etkili oldu
Kilise okullarının yanı sıra eserlere bitişik bir kiliseyi dikmek
Colliers çocuklarının eğitimi için; Ve o geniş
Onu ayırt eden duyguların Katolikliği, daha uzakta bir
Şapel ve bir okul evinin muhalefet kısmının kullanımı için
Colliers ve aileleri-yardımsever liberalite örneği
komşu işverenler üzerinde bir mucit etkisi yoktu.

[İllüstrasyon: Stephenson'ın Alton Grange'deki evi.]

Dipnotlar:

[75] "Mekanik 'Dergisi" nde Bay John Herapath'ın mektubu, cilt. xv., s.
123.

[76] Tubbing, birçok durumda yerine geçme olarak kabul edilmektedir.
tuğla duvar. Tüp, dökme demirin kısa kısımlarından oluşur
Segmentlere sabitlenmiş silindir. Her biri yaklaşık 4-1/2 cwt.,
Üç veya dört feet uzunluğunda ve bir inç kalınlığının yaklaşık üçte biri.
Bu parçalar birbirine yakın, uzunluk altındaki uzunluk ve formda takılmıştır
Çukurun kenarları boyunca geçirimsiz bir duvar.




[İllüstrasyon: (Robert Stephenson.)

_Engraved tarafından W. Hall, Claudet._ tarafından bir fotoğraftan sonra

New York, Harper & Brothers.]

Bölüm XIV.

Robert Stephenson Londra ve Birmingham Demiryolu'nu inşa ediyor.


Yakından takip eden çok sayıda kapsamlı projenin
Liverpool ve Manchester hattının ve lokomotifin tamamlanması
Rainhill'de zafer, Londra ve Birmingham arasındaki bir demiryolu
en önemliydi. Şema ikinci yerden kaynaklandı
1830'da iki komite kuruldu ve iki plan önerildi.
Biri Oxford aracılığıyla Londra'ya, diğeri ise
Coventry. Her iki şemanın destekleyicilerinin nesnesi
Metropolis ile demiryolu iletişiminin avantajlarını güvence altına alın,
Akıllıca onu güvence altına almak için güçlerini birleştirmeye karar verdiler. Onlar
George Stephenson'u yardımlarına çağırmaya karar verdi ve onu istedi
Onlara önlerinde olan iki şema hakkında tavsiyelerde bulunmak. Sonra
Ülkenin dikkatli bir şekilde incelenmesi, Stephenson
Coventry rotası. Müdür olan Lancashire Beyler
Projeye aboneler, kararına güvenerek,
kararını destekledi ve onun tarafından önerilen çizgi kabul edildi
buna göre.

Birmingham'da düzenlenen beyler toplantısında
Demiryolu için mühendisin atanması, güçlü bir parti vardı
Stephenson ile ilişkilendirme lehine, sahip olduğu bir beyefendi
Liverpool sırasında ciddi çarpışmaya getirildi
ve Manchester taahhüdü. Ona teklif yapıldığında
Diğeri ile ortak mühendis olmalı, izin istedi.
Emekli olun ve teklifi oğluyla düşünün. İkisi içeri girdi
Toplantı yerine bitişik St. Philip'in kilise avlusu ve
Teklifi tartıştı. Baba bunu kabul etmekten lehine idi. Onun
Şimdiye kadar mücadele o kadar zor olmuştu ki fikri taşıyamadı
Bu kadar umut verici bir profesyonel ilerleme fırsatı eksik.
Ama oğul, kıskançlıkları ve kardaşları öngören
Ortak mühendislik büyük olasılıkla yaratacak,
Baba bağlantıyı reddetmek için. George öneriyi benimsedi ve
Komiteye geri dönerek, onlara kararını açıkladı,
Promotörler ona girişimin mühendisini atamaya karar verdiler.
Oğlu ile birleşim.

Bu çizgi, Liverpool ve Manchester gibi
özellikle kara sahipleri tarafından karşı çıktı. Çok sayıda broşür
yayınlandı, halka "kabarcıklara dikkat et" ve
Demiryollarının destekleyicilerini alay etmek için tutuyor. Karşılaştırıldı
St. John Long ve benzer quacks ve Bedlam için Tapınak Fiter
genel olarak bırakılacak. Kanal sahipleri, toprak sahipleri ve
Yol mütevellileri onlara karşı ortak bir neden yaptı. Demiryollarının Başarısızlığı
güvenle tahmin edildi-gerçekten, özenle olmaya çalışıldı
başarısız olduklarını kanıtladı; Ve çalışkan bir şekilde yurt dışına yayıldı
lokomotif motorlar, işe yaramaz ve yüksek
Liverpool ve Manchester hattında tehlikeli, hemen
at lehine terk edilmek-
Şirket, kamuoyunun çelişmesinin gerekli olduğunu düşündü.

Çizginin içindeki tüm ilçelerde halka açık toplantılar yapıldı
projenin olduğu Londra ile Birmingham arasında geçecekti
kınanmış ve ona karşı güçlü kararlar kabul edildi. Girişim
ev sahiplerini açıklamalarla uzlaştırmak için yapıldı, ancak hepsi böyle
Çabalar boşuna, toprağın yaklaşık yedi sekizinci sahipleri
muhalif olarak iade edilmek. "Hatırlıyorum," dedi Robert Stephenson,
Muhalefeti tanımlamak, "Sir Astley'de bir gün aradığımız
Seçkin cerrah olan Cooper, kaçınmanın üstesinden gelme umuduyla
Demiryoluna. O bizim en inveter ve etkili bizimkilerden biriydi
rakipler. Berkhampstead'deki ülke evi,
mülkünün bir kısmından geçen amaçlanan çizgi. Bulduk
Kavrık, ince görünen yaşlı bir beyefendi, çok görkemli bir şekilde, kim
Bizi nazikçe aldı ve söylememiz gereken her şeyi duyduğumuz her şeyi duydu
proje. Fakat ona karşı çıkmasında oldukça esnek değildi. HAYIR
önerebileceğimiz sapma veya iyileştirmenin herhangi bir etkisi oldu
onu uzatmak. Genel olarak demiryollarına karşı çıktı ve buna
özel. `` Planınız, '' dedi, 'aşırı derecede mantıksız. BT
olumlu saçma olacak kadar abartılı bir karakter. Sonra bak
Bildirilerinizin pervasızlığında! Kesmeyi teklif ediyorsun
gereksiz yapmak amacıyla her yönde mülklerimiz
yol. Mülkün yok edilmesinin bir anı mı düşünüyorsunuz
buna dahil? Neden, Beyler, eğer bu tür bir şeye izin verilirse
Devam et, birkaç yıl içinde _destroy noblesse_! ' Ayrıldık
En ufak bir etki yaratmadan onurlu baronet
O, belki de, belki de,
Şemamız. Biz ayrılırken arkadaşlarıma gözlemlemeye yardım edemedim
House, 'Şey, yapılan birini bulmak gerçekten kışkırtıcı
"Efendim" dördüncü George'un boynundan vazgeçtiği için bizi şarj etmek için "efendim"
_Noblesse_'in yok edilmesini düşünerek, çünkü
bir demiryolunun faydalarını vermek. ''

Bu, arazi sahiplerinin muhalefeti olmak,
Çizginin doğru bir araştırmasının yapılabileceği en büyük zorluk.
Bir noktada toprak sahiplerinin ve hizmetkarlarının uyanıklığı
öyle ki, sörveyörlerin seviyeleri alması etkili bir şekilde engellendi
gün ışığında ve sadece geceleri uzunluğundaydı
Karanlık Fenerler aracılığıyla. Bunu yapan bir din adamı vardı
olağanüstü muhalefetinin endişe verici gösterileri
Uygunluk, o zaman boyunca mülkünü araştırmaya başvurdu.
minberle uğraştı. Bu, güçlü bir kuvvete sahip olarak yönetildi
operasyonlarına başlamaya hazır olan sörveyörler
Din adamının bir tarafında onu oldukça gördükleri anda
Öte yandan. İyi organize edilmiş ve sistematik bir düzenleme ile, her erkek
Tıpkı Rahip Beyefendinin sonuçlandırdığı gibi ayrılan görevini sonuçlandırdı
onun vaazı; Böylece, kiliseden ayrılmadan önce tapu yapıldı ve
Günahkarların hepsi çökmüştü. Benzer bir muhalefet birçok kişide sunuldu
Diğer noktalar, ancak etkisiz olarak. Robert'ın zahmetli uygulaması
Stephenson öyleydi, ülkeyi incelerken
En iyi çizgi, Londra ve Birmingham arasındaki tüm mesafeyi yürüdü
Yirmi kez yukarı.

Tasarı 1832'de Commons komitesine gittiğinde,
Müthiş kanıtlar üretildi. Tüm Demiryolu Deneyimi
günün önlemi desteklemek için getirildi ve
İlgilenen muhalefetin yapabileceği buna karşı harekete geçti. .
Londra ve
Birmingham açıkça gösterildi ve mühendislik kanıtları
oldukça tatmin edici olarak kabul edilir. Tek bir gerçek kanıtlanmadı
Tedbirin faydası ve yasa tasarısı komiteyi geçti ve
Daha sonra büyük çoğunluklara göre Commons'ta üçüncü okuma.

Daha sonra Lordlara gönderildi ve benzer bir
Tanıklık kütlesi yine geçti. Ama neredeyse hiç yoktu
Tasarının kaderinin olduğu anlaşıldığında yargılamalar açıldı
kanıtların bir kelimesi duyulmadan önce belirlenmiştir. -Den
O zaman komiteler tüm akranlara açıktı; ve destekleyicileri
Tedbir, dehşete düştüğü için,
Tedbirin muhalifleri, karar vermek için yargıç olarak oturan arazi sahipleri olarak
kaderi. Başlıca nesneleri yargılamaları getirmek gibi görünüyordu
mümkün olduğunca çabuk bir fesih için. Müzakere girişimi
Komitedeki işlemler sırasında yapılmış, ancak başarısız oldu ve
Tasarı, hanımefendi Earl Brownlow'un hareketine atıldı
Bridgewater'ın Mütevelli Heyeti; Ancak, büyük bir çoğunluk tarafından taşınmasına rağmen,
Oy oybirliğiyle çok uzaktı.

Sonuç öngörüldüğünde, nötralize etmek için önlemler alındı.
Bu kararın gelecekteki operasyonlar olarak kabul edildiği gibi etkisi. Daha az değil
Ön ve parlamento masraflarında L32.000 harcanmıştı
Bu aşamaya kadar; Ancak destekleyiciler geriye bakmamaya karar verdi ve
Bir gelecekte tasarıyı kovuşturmak için düzenlemeler yaparken
oturum. Londra'da Tedbir Dostları Toplantısı yapıldı,
Her iki Parlamento Meclisi üyelerinin ve önde gelen bankacıların katıldığı
ve tüccarlar, bir dizi karar verildiğinde,
Demiryolu gerekliliği konusundaki inançları ve kullanımdan kaldırılması
karşılaştığı muhalefet. Lord Warncliffe,
Lordlar Komitesi Başkanı olarak görev yaptı, başarısızlığı atfetti
tasarının tamamen toprak sahiplerine; ve Bay Glyn daha sonra
yüksek fiyatla boğmaya çalıştıklarını ilan etti
Mülkleri için talep ettiler. Yeniden tanıtmaya kararlıydı
Aşağıdaki oturumda (1833) fatura ve önlemler alındı
kuvvetli bir şekilde kovuşturma. Söylemesi garip, bu vesileyle fatura
Her iki evi de sessizce ve neredeyse muhalefet olmadan geçti. Gizem
daha sonra tarafından verilen bir dairesel görünümle çözüldü
Şirketin yöneticileri, açıldıkları belirtildi
rakiplerinin en etkili olanı ile müzakereler; O
"Bu önlemler,
öngörmeye çalıştı; ve en aktif ve zorlu olanlar
uzlaştırıldı. "Bunların modu hakkında öğretici bir yorum
Soylu Lordlar ve Etkili Toprak Sahipleri "uzlaştırılmış"
toprağın tahmininin neredeyse olduğu gerçeğinde bulundu
treled ve sahiplerine olanlar için yaklaşık L750.000 ödendi
Başlangıçta L250.000 olarak tahmin edilmektedir. Taşımanın toplam masrafları
Parlamento aracılığıyla Bill büyük miktarda L72.868 idi.

Böylece "uzlaştırılmış" arazi sahipleri,
Tedbir, onların oluşumuna devam etmesine izin verildi.
Büyük otoyol. Robert Stephenson, babasının yaptırımı ile birlikte,
L1500 A maaşında, hattın baş mühendisi
yıl. O şimdi evli bir adamdı, Bayan Frances için birleşmişti
1829'da Sanderson, o zamandan beri evinin Newcastle'da, yakınında
Orada işler; Ancak, yeni randevusunu alırken,
Karısı Londra'ya, Haverstock Tepesi'ndeki bir eve oturduğu bir eve
Birmingham Demiryolu'nun infazı sırasında.

Çalışma anketine devam etmek için bir kerede adım atıldı.
Çalışma çizimlerini hazırlayın ve kovuşturulmasını ayarlayın
taahhüt. Seksen mil kısa sürede yapım aşamasındaydı;
eserler (tahminler dahilinde),
zorunlu olarak, çoğunlukla, bu tür çalışmalarda yeni. İşi
Demiryolu inşaatı o zaman iyi anlaşılmadı. Yoktu
Yükleniciler arasında Leviathans şu anki oluşumu üstlenebilir
yüzlerce mil uzunluğunda bir demiryolu hattı; Onlar,
Çoğunlukla, küçük sermaye ve ince deneyime sahip adamlar. Araçları ve
Makine kusurluydu; Zaman ekonomisini anlamadılar
ve parça işçiliği; İşçiler ve efendileri hala
ticaretlerini öğrenin; ve bir mühendisin her hareketine katıldı
yeni bir şey sisteminin kaçınılmaz sonucu olan harcamalar,
ancak her günün deneyiminin azalma eğilimindeydi.

[İllüstrasyon: (Londra ve Birmingham Demiryolu Haritası)]

Bu demiryolunun inşasında karşılaşılan zorluklar
Böylece çok büyük, en zorlu olanı
eserlerin karakteri. Kapsamlı tünellerin sürülmesi gerekiyordu
Bilinmeyen katmanlar aracılığıyla ve yeraltı kazı kilometrelerce
Vadiden Vadiye Seviye Yol oluşturmak için gerçekleştirilen
Aradan geçen sırtlar. Bu tür bir çalışma en yenisiydi
O günün müteahhitleri. Robert Stephenson'ın deneyim
Kuzey'in kolieries, onu böyle bir şekilde yakalamak için iyi bir şekilde yerleştirdi
zorluklar; Yine de, tüm pratik bilgisi ile bile,
adlandırılan ciddi engelleri neredeyse öngörmemiş
Müthiş kesimleri, setleri yürütürken karşılaşmaya devam edin,
ve Londra ve Birmingham Demiryolu Tünelleri. Bu bir
ilgisiz, sonuçsuz bir görev olacağı gibi, tanımlamaya çalışmak
Bunlar ayrıntılı olarak çalışır; ama olağanüstü bir taslağı
Karakter ve kapsam yerinde olmayabilir.

Londra ve Birmingham arasında inşa edilecek demiryolu uzunluğu
112-1/2 mil idi. Hat bir dizi alçak bölgeyi geçti,
önemli tepelerin sırtları ile birbirinden ayrıldı ve
Mühendisin nesnesi, vadileri yüksek bir
yükseklik ve tepeler mümkün olduğunca alçak bir tepe. Yüksek zemin
Bu nedenle kesildi ve "şeyler" bazılarında setlere yol açtı
Büyük boy ve kapsamlı yerler, A seviyesi olarak bir yol oluşturmak için
lokomotifin çalışması için uygulanabilir olduğu düşünülen uçak
motor. Bazı yerlerde yüksek gerekçeler açık kesimlerde geçti,
Başkalarında iken, bunları tünellerle sıkmak gerekiyordu.
Her iki ucunda derin kesimler.

Çizgideki en zorlu kazılar, Tring, Denbigh'teki kazılar
Hall ve Blisworth. Tring kesimi, karşısında muazzam bir uçurum
Ivinghoe'nin büyük tebeşir sırt. İki buçuk mil uzunluğunda,
Ve çeyrek mil boyunca elli yedi metre derinliğindedir. Bir milyon ve
Bu kesimden yarım kübik yarda tebeşir ve toprak çıkarıldı
At koşulu araçları ve muazzamın yanı sıra, bozulma bankalarında biriktirildi
Miktar Kesimin kuzeyindeki setin içine girerek katı bir
yaklaşık altı mil uzunluğunda ve yaklaşık otuz feet yüksekliğinde höyük. Geçme
Denbigh Salonu kesimi ve bir mil ve bir
Ouse vadisinde yarısı uzunluğunda, kazıya geliyoruz
Kısa bir açıklaması okuyucuya bir fikir verecek olan Blisworth'ta
en zorlu demiryolu çalışmaları türlerinden biri.

[İllüstrasyon: Blisworth kesim. [Percival Skelton tarafından.]]

Blisworth kesimi bazı yerlerde bir buçuk mil uzunluğunda
Altmış beş feet derinliğinde, Dünya'dan geçen, sert kil ve sert
kaynak. Bu malzemelerin bir milyon metreküpten azı kazılmıştı,
taş ocağı ve patladı. Kesimin üçte biri taştı,
ve taşın altında, altında bulunan kalın bir kil yatağı yatıyordu
neredeyse sabit pompalama kadar su dolu gevşek şeyl yatakları
Çalışmaların ilerlemesini sağlamak için birçok noktada gerekli. Bir yıl boyunca
ve yüklenicinin yarısı, bunlarla sonuçsuzca tartışmaya devam etti.
Zorluklar ve uzun zamandır macerayı terk etmek zorunda kaldı.
Mühendis daha sonra şirket için el ele aldı ve
şiddetle ilerlediler. Buhar motorları pompalamak için çalışacak şekilde ayarlandı
su dışarı; iki lokomotif, biri her iki ucunda
Kesilen kaya ve kil sürüklemek için kesme; ve sekiz yüz
Erkekler ve erkekler iş boyunca, kazma, tekerlekli ve
Patlama, çok sayıda atın yanı sıra. Kapsamı hakkında bir fikir
Patlama işlemleri, yirmi beşin
Barut varilleri haftalık olarak patladı, kullanılan toplam miktar
Bu kazı oluştururken yaklaşık üç bin varildir.
Kaya yatağını desteklemede önemli zorluk yaşandı
her iki tarafı boyunca kil ve şeylleri kaplayan
kesim. Güçlü tutma ile tutmak gerekli bulundu
Duvarlar, kil yatağının şişmesini önlemek için ve bu duvarlar
daha güçlü bir tersi ile desteklenir-yani, bir kemer
Yolun altında ters konum-duvarları birbirine bağlarken
her iki taraf. İstinat duvarlarının arkasında, bir sürüklenme veya yatay drenaj
suyun kaçmasını sağlamak için koşun ve ara sıra açıklıklar kaldı
Aynı amaç için duvarlarda kendileri. İş uzunluğundaydı
Başarılı bir tamamlamaya getirdi, ancak olağanüstü zorluklar
taahhütte karşılaşılan karşılaşılan etkisi büyük ölçüde etkiye sahipti
Demiryolunun bu bölümünün maliyetini arttırmak.

Çizgideki tüneller sayı sekiz, toplam uzunlukları
7336 yarda. Karşılaşılan ilk yüksek zemin,
Sert London Clay, yaklaşık 1164'lük bir mesafe için geçti
yarda. Kil yakın, kompakt ve kuru, çalışması daha zordu
Stone'un kendisinden. Tamamen su içermiyordu; Ama emici
Kilin özellikleri, havaya maruz kaldığında
hızla şişti. Dolayısıyla, alışılmadık bir tuğla astar kalınlığı
gerekli bulundu; ve mühendis daha sonra yazarı bilgilendirdi
Bir süredir baskının olması gereken bir endişe yarattı
Tuğla işinde güç, daha sonra durumda olduğu gibi
Grand Junction Demiryolu Üzerine Kısa Preston Brook Tüneli,
babası tarafından inşa edildi. Tuğla işinin arkasındaki baskı
o kadar harika ki, tuğlaların yüzünü dakikada uçmak için
İşi incelerken kıyafetlerini kaplayan cips. .
Bununla birlikte, binada kullanılan malzemeler mükemmel kalitedeydi ve
İş mutlu bir şekilde kazadan tamamlandı.

Watford'da Chalk Ridge yaklaşık 1800 yarda bir tünelle nüfuz edildi
Uzun ve Northchurch, Lindslade ve Stowe Hill'de başka vardı
Küçük ölçüde tüneller. Ama taahhütün başlıca zorluğu
Kilsby Ridge altında bunun infazıydı. Olmasa da
en büyüğü, bu birçok bakımdan en ilginç eserlerden biridir.
tür. Yaklaşık iki bin dört yüz metre uzunluğunda ve
yüzeyin ortalama yüz altmış feet altında ortalama derinlik.
Uzadığı sırt büyük ölçüde, ünlü
Naseby Savaşı, aynı mahmuzlardan biriyle savaştı
Yüksek zemin, doğuya yaklaşık yedi mil.

[İllüstrasyon: Kilsby tünel üzerindeki şaft çizgisi. [Percival tarafından
Skelton.]]

Sözleşmenin izin verilmesinden önce,
Yeraltı toprağı, deneme şaftları ile oldukça test edildi, bu da
alt oolit şeylinden oluştuğunu ve eserler
Buna göre izin verin. Ama olduğu zaman neredeyse hiç başlamışlardı
bunu keşfetti, iki deneme şaftı arasındaki bir aralık
tünelin güney ucundan yaklaşık iki yüz metre batmış,
Kilin kırk metre yatağında geniş bir quicksand vardı
Pastings'in en tek şekilde kaçtığı kalın. -Den
Bu şaftlardan birinin tabanı, kazı ve binası
Tünel, bir kısımda çatı aniden yol verdiğinde devam ediyordu.
Bir su sükuneti patladı ve en üst düzeyde işçilerin partisi
zorluk hayatlarıyla kaçtı. Sadece kurtarıldılar
Birlikte yüzen mühendislerden biri tarafından çekildikleri bir sal
ağzından şaftın alt ucuna ip
gün ışığına güvenle kaldırıldı.

Eserler elbette o noktada hemen durdu. .
Tünelin inşasını üstlenen yüklenici
felaketten çok bunalmıştı ki,
Nişanından şirket, yatağına gitti ve kısa bir süre sonra öldü.
Sudan boşaltılması amacıyla pompalama motorları dikildi,
ancak uzun bir süre galip geldi ve hatta bazen şaftta yükseldi.
Soru, bu kadar zorlu bir zorluk karşısında,
Eserler geçmeli veya terk edilmelidir. Robert Stephenson gönderdi
Babası için Alton Grange'e geçti ve ikisi ciddi öğüt aldı
birlikte. George, suyu üstten pompalamaktan lehine
Su adil olana kadar her şaft üzerinde güçlü motorlar dikildi
ustalaştı. Robert bu görüşe katıldı ve diğer mühendisler olmasına rağmen
danışılan kimin uygulanabilirliğine karşı güçlü bir şekilde belirgin
Şema ve işletmenin terk edilmesini tavsiye etti, yöneticiler
ona devam etme yetkisi verdi ve güçlü buhar motorları emredildi
zaman kaybı olmadan inşa edilebilir ve teslim edilebilir.

Bu arada Robert, babasına uygunluğunu önerdi.
tünelin güney ucundan başlık boyunca bir sürüklenme çalıştırın,
Suyu bu şekilde boşaltma görüşüyle. George dedi
nadiren cevap vereceğini düşündüm, ama bir denemeye değer olduğunu hiç
Pompalama motorları hazırlanana kadar olaylar. Robert buna göre
sürüklenmenin ilerlemesi için emir verdi. Ekskavatörler
Hemen çalışmaya başladı ve neredeyse hızlı bir şekilde ulaşmışlardı,
Bir gün, mühendis, asistanları ve işçileri
Drift-yolun açık girişi hakkında kümelenmiş, aniden duydular
Uzak gök gürültüsü olarak kükreme. Suyun patlaması umuluyordu
tüm işçiler sürüklenmeden çıkmıştı-ve kum yatağı
şimdi kendini doğal bir şekilde boşaltacaktı. Bunun yerine çok
az su ortaya çıktı ve
Drift, yüksek gürültünün aniden neden olduğu bulundu
Tamamen olan muazzam bir kum kütlesinin içine akıntı
geçişi boğdu ve böylece suyun boşaltılmasını engelledi.

Mühendis şimdi çok sayıda batmaktan başka hiçbir şeyin kalmadığını buldu
Tünel çizgisi üzerinde ek şaftlar
Quicksand'ı geçti ve suya şefkatle ustalaşmaya gayret
motor ve pompaların kuvveti. Kısa süre içinde inşa edilen motorlar,
160 at toplam gücüne sahipti; Ve pompalamaya devam ettiler
Sekiz ay boyunca, neredeyse inanılmaz miktarda suyu boşaltmak.
Kum yatağının uzandığı suyun bulunduğu bulundu
Birçok mil boyunca suçlandı, büyük ölçüde geri tutuldu.
kumun kendisinin parçacıkları ve sadece
belirli bir ortalama oranda. Akışında bir eğim almak için ortaya çıktı
Pompaların emişine yön, eğim açısı
kumun kaba veya inceliğine ve düzenlemeye bağlı olarak
akış zamanı. Dolayısıyla pompalama gücünün dağılımı
Tünel çizgisi boyunca kısa aralıklarla çok daha büyük
Herhangi bir yerde bu gücün konsantrasyonundan etkisi. Yakında
suyun efendisini bulduğu ortaya çıktı. Pompalar tarafından korunan,
Mühendislik operasyonları için bir alanı temizledi-
her ikisinde neredeyse iki dikey su ve kum duvarının ortasında
taraf-işçiler çok sayıda tünelin inşasına devam ettiler
puan. Her efor, tehlikeli kısımlarda duvarlamak için kullanıldı.
Mümkün olduğunca hızlı, ekskavatörler ve tuğla oyuncusu işgücü gecesi
Ve iş bitene kadar gün. Koruma altındayken bile
Yukarıda açıklanan muazzam pompalama gücünden, genellikle
Tuğlalar, ayar için hazır çimento ile nadiren kaplanmış
dökülen su akışları ile oldukça temiz yıkandılar.
Tepegöz. Erkekler buna göre tutma gerekliliği altındaydı
Çalışmaları, büyük saman ve diğer aletler çırpma ve diğer aletler
Ayar anında tuğlalar ve çimento.

Sekiz aylık kum tabanından pompalanan su miktarı
Bu sürekli pompalama dakikada iki bin galon ortalama olarak yükseltildi
ortalama 120 feet derinlikten. Yeterli bir şekilde oluşturmak zor
Bu şekilde suyun büyük bir fikri, ancak
Sadece üç saat akmasına izin verilir, bir dönüm gölü doldurur
bir ayağın derinliğine kare ve bir bütün için akmasına izin verilirse
gün gölü sekiz metreden fazla derinlemesine veya yeterli
Yüz tonluk bir gemiyi yüzmek için. Pompalanan su
İş devam ederken tünel neredeyse eşdeğer olacaktır
Thames'in Londra ve Woolwich arasındaki yüksek suda içeriği.
Meraklı bir durumdur,
Böylece su çıkarıldı, tüneldeki yüzey seviyesi sadece
Haftada yaklaşık iki buçuk ila üç inç düşürdü, bu
Muhtemelen tüm sırt boyunca uzanan Quicksand'ın alanı
demiryolunun geçtiği arazinin.

Hattın maliyeti bu şekilde zorluklarla büyük ölçüde arttı
Kilsby'de karşılaştı. Tünel için orijinal tahmin sadece
L99.000; Ancak bittiğinde, başına yaklaşık L100'ün maliyeti vardı.
Lineal avlu ileri veya toplam yaklaşık L300.000. Harcama
Çizginin diğer kısımlarında da ilk miktarı aştı
Mühendis tarafından ayarlayın ve demiryolu tamamlanmadan önce
iki kattan fazla olmuştu. Arazi, üç kat daha pahalı
Tahmin ve tazminat iddiaları çok büyüktü. Olsa da
Tahminler dahilinde sözleşmeler izin verildi, çok az yüklenici
şirketin yardımı olmadan onları bitirebildi ve
Birçoğu iflas etti. Karşılaşılan zorluklardan bahsetmişken
Çizginin inşası, Robert Stephenson daha sonra gözlemledi
Bize: "İşler izin verildikten sonra, ücretler yükseldi, malzeme fiyatları
her türlü yükseldi ve birçoğu erkek olan müteahhitler
Nispeten küçük sermaye, kiriş uçlarına atıldı. Onların
Giderler ve karlar ile ilgili hesaplamalar tamamen üzüldü. İzin vermek
Ben sadece listenin üzerinden geçiyorum. Primrose'u alan Jackson vardı
Tepe sözleşmesi-başarısız oldu. Sonra bir sonraki uzunluk vardı-Nowells;
Sonra Copeland ve Harding; kuzeyinde, tring olan Townsend
kesme; Stoke Hammond olan sonraki Norris; sonra yükselir; Sonra Hughes: Ben
Bunların hepsinin bozulduğunu veya en azından yardımcı olduğunu düşünün
yönetmenler. Sonra Kilsby Tüneli'nin bu korkunç sözleşmesi vardı,
bu da şimdi kırdı ve bunlardan birini öldürdü. Yükleniciler
Kilsby'nin kuzeyinde daha şanslıydı, ancak bazıları çekti
Sadece en büyük zorlukla. On sekiz sözleşmenin
Hat başlangıçta izin verildi, orijinal tarafından sadece yedi tane tamamlandı
Müteahhitler. On bir firma sözleşmeleri tarafından mahvoldu.
başkalarına ileri fiyatlarla dinlenir veya devam ettirildi ve bitirildi
Şirket. Ancak masraftaki artışın temel nedeni,
istasyonların genişlemesiydi. Çok sahip olduğumuz ortaya çıktı
trafiği az tahmin etti ve buna göre gerekli hale geldi
Ben düşününceye kadar konaklama için daha fazla para harcayın
Sadece bu hesaptaki harcamaların sadece
Parlamento tahmini miktarını sekiz veya on katla aştı. "

İngiltere'de benzeri görülmemiş eserlerin büyüklüğü
Taahhütteki en dikkat çekici özelliklerden biri. Aşağıdaki
Bu demiryolu ile biri arasında çarpıcı bir karşılaştırma yapıldı
Eski zamanların en büyük eserleri. Mısır'ın büyük piramidi
Diodorus siculus'a göre, üç yüz tarafından inşa edildi
Bin-Herodot'a göre, yüz bin. BT
Yirmi yıl yürütülmesi için gerekli ve işgücü harcanan
15.733.000.000'i kaldırmaya eşdeğer olduğu tahmin edilmektedir.
bir ayak yüksekliğinde kübik fit taş; oysa emek harcarsa
Londra ve Birmingham Demiryolunu inşa ederken benzer şekilde
Bir ortak mezhebe indirgenmiş, sonuç 25.000.000.000
Büyük piramit için kaldırılan kübik fit _more_; Ve yine de
İngilizce çalışması beşten az bir sürede yaklaşık 20.000 erkek tarafından gerçekleştirildi
yıllar. Ve Mısır çalışması güçlü bir hükümdar tarafından yürütülürken
büyük bir ulusun emeğine ve sermayesine odaklanıyor,
Akla gelebilecek her İngiliz demiryolu inşa edildi
özel bireyden oluşan bir şirket tarafından engelleme ve zorluk
hükümetin yardımı veya katkısı olmadan kendi kaynakları
bir kamu parası.

Bu müthiş eserleri uygulayan işçiler birçok açıdan
dikkat çekici bir sınıf. "Demiryolu Navvies", [77] çağrıldıkları gibi,
erkeklerin tüm bölümlerinden iyi ücretlerin cazibesi ile çizilen erkekler
Krallık; Ve her türlü sıkı çalışmaya hazırdılar. Çoğu
Liverpool hattında çalışan işçiler İrlandalı; Diğerleri
Northumberland ve Durham Demiryolları, alışık oldukları yer
benzer çalışmalara; ve en iyilerinden bazıları fen bölgelerinden geldi
Lincoln ve Cambridge, işleri yürütmek için eğitildikleri yer
Kazı ve Set. Bu yaşlı uygulayıcılar bir çekirdek oluşturdu
onları vazgeçilmez hale getiren yetenekli manipülasyon ve yetenek
dönemin muazzam girişimlerinde. Uzmanlıkları
Embanking, sıkıcı ve iyi bakan her türlü dünya işinde-onlar
toprakların ve kayaların doğası hakkında pratik bilgi,
Killer ve bazı tabakalaşmaların gözenekliliği-çok büyüktü;
Ve oldukları gibi kaba görünümlü, birçoğu o kadar önemliydi
Yüklenici veya mühendis olarak kendi departmanları.

Demiryolu yapım döneminde navvy birinden dolayı dolaştı
görünüşe göre hiçbir ülkeye ait olmayan ve
Ev yok. Genellikle ağzına kadar beyaz bir keçe şapka taktı, bir
kadife veya jean kare kuyruklu ceket, bir kırmızı peluş yelek ile
Küçük siyah noktalar ve Herkül'ün etrafında parlak renkli bir kerchief
Boyun, sık sık olduğu gibi, tamamen çıplak bırakılmadı. Onun
kadife pantolonlar bir leathern kayış turu ile yerinde tutuldu
bel ve dizde bağlanmış ve düğmeli, altında görüntülenmiş
Güçlü yüksek bağcıklı botlarla aktarılan katı bir buzağı ve ayak. Birleştirme
Bir "Butty Gang" da birlikte, bu adamlardan yaklaşık on veya on iki
çok fazla "kiri" kesmek ve çıkarmak için bir sözleşme-
Dünya kesme-fiyatlarını karakterine göre sabitlemek
"şeyler" ve tekerlekli ve eğilmesi gereken mesafe. .
Sözleşme alındı, her insan kendini büyüklüğüne koydu; Eğer varsa
Skuling veya tam çalışma gücünü ortaya koymuyor, çıkarıldı
çeteden. Dayanıklılık güçleri olağanüstü idi. Zamanlarda
Acil durumun on iki ve hatta on altı saat çalışacaklardı
Yemekler için sadece kısa aralıklar. Et etlerin miktarı
tüketilen muazzam bir şeydi; Ama kemikleri ve kasları içindi
Kola lokomotif için ne-buharı korumanın aracı. Onlar
büyük koparma sergiledi ve tehlikeyi göz ardı ediyor gibiydi. Gerçekten de en çok
Tehlikeli emek türü-
Kazalar sürekli olaydır-her zaman en çok talepte olmuştur
Bunlar arasında, tehlike başlıca tavsiyelerinden biri gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Kilsby Tüneli. [North End.]]

Birlikte çalışmak, yemek yemek, içmek ve birlikte uyumak ve günlük
Aynı etkilere maruz kalan bu demiryolu işçileri yakında sundu
Onları güçlü bir şekilde işaretleyen farklı ve iyi tanımlanmış bir karakter
çalıştıkları ilçelerin nüfusu. Benzer
Kazançları gibi hayatları, navvies çok çalıştı ve yaşadı
zor. Konaklamaları için, bir çim kulübesi onları memnun edecekti; Ve içinde
Onların boş zamanları, en kötü kamu evi onların
salon. Bağlanmamış, genellikle oldukları gibi, yerli bağlarla, çözülmemiş
aile sevgisi ile ve çok fazla ahlaki veya dini eğitim olmadan,
Navvies bir tür vahşi davranışlarla ayırt edildi,
bu da garip bir şekilde çevredeki nüfusunkilerle tezat oluşturdu.
Yine de, cahil ve şiddetli olsalar da, genellikle
Ana-Frank ve onların
Yoldaşlar ve son kuruşlarını sıkıntılarla paylaşmaya hazır.
Ödeme geceleri genellikle bir isyan ve bozukluk satürneyiydi,
eserler boyunca köylerin sakinleri tarafından. .
Bu tür erkeklerin Kilsby'nin sessiz mezrasına yıkılması, gerçekten de,
münzevi sakinleri üzerinde çok şaşırtıcı bir etki yarattı
yer. Robert Stephenson, din adamlarının bir hikayesini anlatırdı.
cemaat, çetelerden birinin ustabaşı
Pazar günü çalışan adamlarının şok edici uygunsuzluğu ile ilgili.
Ama baş navvy sadece trowsers'larını kaldırdı ve "Neden,
Yakında günler henüz buraya girmiyor! "Kısacası, navvies küçüktü
Heathens'tan daha iyi ve Kilsby köyü geri yüklenmedi
tünel işleri bitene kadar sessizce kazanıldı ve motorlar ve
İskele kaldırıldı, sadece muazzam kitleleri _debris_
Tünelin üstüne uzanan şaft çizgisi.

DİPNOT:

[77] "navvie" veya "navigatör" kelimesinin ortaya çıkması gerekiyordu
Bu işçilerin çoğu başlangıçta istihdam edilen
Navigasyonları veya kanalları yaparken,
Demiryolu döneminden hemen önce geldi.




Bölüm XV.

Manchester ve Leeds ve Midland Demiryolları-Stephenson'un hayatı
Alton-Belçika'ya ziyaret-Demiryollarının genel uzantısı ve
SONUÇLAR.


Demiryollarının gerçekleştirildiği hız,
Ülke canlandı, gerçekten dikkat çekiciydi. Bu şüphesizdi
akımın artan kuvveti nedeniyle bazı ölçülerde
o zaman spekülasyon, ama esas olarak halkın
Sistemin genel uzantısı için eğlendirmeye başladı. O bile
Kanalları doldurmayı ve demiryollarına dönüştürmeyi önerdi. Yeni
Yollar tüm çevrelerde konuşma konusu haline geldi; hissediliyorlardı
zamana yeni bir değer vermek; "İşletme" için geniş yetenekleri
Onları ticaret derslerine tuhaf bir şekilde tavsiye ederken, arkadaşlar
"İlerleme" nin sonunda olacağı büyük faydalarla genişledi
genel olarak insanlığa katılın. Edward Pease'in
"Ülkeye izin ver ama yap
demiryolları ve demiryolları ülkeyi yapacak! "Ayrıca geldiler
Tutkulu olana davet edilen yatırım nesneleri olarak kabul edilmek ve
Sermayenin inert adamlarının birikimleri için güvenli bir çıkış. Böylece yeni
Demir Yolu'nun caddeleri yakında oluşum sırasında,
Talimatlar, böylece ülke harika kısa bir alanda söz verdi
Geniş bir demir ağına sarılmak için zaman.

1836'da Grand Junction Demiryolu
Warrington ve Birmingham-Bay Stephenson'ın kuzey kısmı ve
Güney Bay Rastrick tarafından. Bu çizgideki çalışmalar ağır kucakladı
kesimler, uzun setler ve çok sayıda viyadük; Ama bunların hiçbiri
herhangi bir özel açıklamaya layıktır. Belki de en iyi parçası
Demiryolundaki duvar, Dutton Viyadüğü Vadisi
Dokumacı. 16 feet yaylı, 60 feet aralıklı 20 kemerden oluşur.
Her bir iskelenin dik şaftından ve 60 feet yüksekliğinde
Kemerlerin tacı nehir seviyesine. Temelleri
Piers, 20 feet derinliğinde kazıklar üzerine inşa edildi. Yapı var
sağlam ve görkemli bir görünüm ve belki de en iyisi George
Stephenson'un Viyadükleri.

[İllüstrasyon: Dutton Viyadüğü.]

Manchester ve Leeds hattı aynı anda devam ediyordu-bir
Geçen Yorkshire ve Lancashire'ı birbirine bağlayan önemli demiryolu
İmalat kasabaları ve köyleriyle dolu bir bölge, kovanları
nüfus, sanayi ve işletme. Elde etmek için bir girişimde bulunuldu
1831 yılı kadar erken hareket edin; Ancak destekleyicileri tarafından yenildi
Kanal şirketlerinin yardım ettiği arazi sahiplerinin güçlü muhalefeti,
Ve proje birkaç yıl boyunca yeniden canlandırılmadı. Yasa yetkisi
Hattın inşası 1836'da elde edildi; Değiştirildi
ertesi yıl ve ilk zemin 18.
Ağustos 1837.

İkinci Manchester ve Leeds Bill'de bir olay meydana geldi.
Lordların komitesinden önce, bildirime layık
Bu yerde, George Stephenson'ın karakterini gösteren. .
1836'da Parlamento tarafından yetkilendirilen hat aceleyle
Altı haftadan daha az bir süre içinde ankete tabi tutuldu, ancak almadan önce
Kraliyet onaylı mühendis, birçok önemli olduğuna ikna oldu
İçinde iyileştirmeler yapılabilir ve görüşlerini iletti.
yönetmenler. Bununla birlikte, eylemi elde etmek için belirlediler, ancak
Bir saniye ve
Ertesi yıl geliştirilmiş çizgi. İkinci fatura Avamonları geçti
1837'de zorluk çekmeden ve benzer şekilde geçmesi bekleniyordu
Lordlar Komitesi. Ancak beklenmedik bir şekilde, Lord Warncliffe,
Geçen Manchester ve Sheffield hattı ile ilgilenen
Yorkshire'ın güneyindeki Colliery mülkü aracılığıyla,
Yeni Manchester ve Leeds hattının bazı zararlı etkileri olabilir
Üzerine, tasarının bir rakibi olarak ortaya çıktı. Kendisi bir üyesi
komite, ayağa kalkma olağandışı bir şekilde kabul etti ve
Mühendis altındayken tedbire karşı belirli bir konuşma yapmak
sınav. Önceki oturumda elde edilen eylemin
destekçilerin yürütme niyeti olmayan biriydi,
Sadece mülkiyeti elde etmek amacıyla güvence altına almışlardı
zemin ve rakiplerin sayısını şimdiki zamanlarına indirgemek
uygulama ve aslında bir aldatma işlemi yapıyorlardı
evin üzerine. Sonra tanık üzerinde tam dönerek, dedi, dedi,
"Sana soruyorum efendim, buna _honest_ adını veriyor musunuz?" Stephenson, onun
Duygu ile titreyen ses, "Evet, efendim, ben _do_ dedim
dürüst. Ve uzun yıllardır hizmet ettiğim efendinize soracağım
Killingworth Collieries'teki Motoru-Wright'ınız,
Kesinlikle onurlu olmayan herhangi bir şeyi yapmam? Biliyor musun
Oraya gittiğim zamanlardı ve ne zaman olduklarını biliyorsun
Onları bıraktım. Dürüst olduğunda isteyen bulunduğumu hiç duydun mu
Hizmetler arandı mı yoksa görev beni aradı mı? Lordluğuna izin ver ama
Davanın koşullarını oldukça düşünün ve ikna olmuş hissediyorum
Davranışlarımın eşit derecede dürüst olduğunu kabul edeceksiniz.
Bu konu. "Daha sonra kısaca ama açıkça belirtti.
Yasa için Parlamentoya başvurusu,
faturanın önsözünü daha uzak olmayan bir şekilde geçtikleri komitesi
itiraz; Ve Lord Warncliffe, komitenin
gözlemlerinin kanıtların kaydından silinmesine izin verin,
Hatasının kabulü olarak izin verildi. Lord Kenyon
ve daha sonra komitenin diğer birkaç üyesi Bay
Stephenson, onu elinden salladı ve onu erkekçe tebrik etti
Kendini denenen gerginliklerden kendini haklı çıkarma şekli
ona dökülmek.

Bu projeyi bir soruna yürütürken, mühendis her zamanki gibi
Muhalefet ve önyargılar karşılaşacak. Tahminler güvenle
Birçok mahallede çizginin asla başarılı olamayacağı. Oldu
En yüksek mühendislik becerisinin bir
böyle bir tepeler ve sert kayalar ülkesi boyunca demiryolu; Ve öyleydi
Demiryolu uygulanabilir olsa bile, ancak
Tamamen yıkıcı bir maliyetle yapılmıştır.

[İllüstrasyon: Zirve Tüneli'ne giriş, Littleborough. [İle
Percival Skelton.]]

İşlerin ilerlemesi sırasında, zirve tüneli olarak
Littleborough tamamlanmaya yaklaşıyordu, söylenti yurt dışına yayıldı
Manchester'da tünelin düştüğü ve bir dizi gömüldüğü
işçiler. Son kemer anahtarlanmıştı ve iş hepsi dışında
bitmiş, bu nedenle abartılı hafif bir kaza meydana geldiğinde
Söylentinin yalancı diliyle. Bir tersi yoldan geçmişti
çevredeki dünyanın ve kayaların bir kısmında düzensiz basınç
Strata'da bir "hatanın" meydana geldiği tünel.

[İllüstrasyon: Littleborough Tüneli. [Walsden End.]]

Bir yönetmen partisi, sahneyi incelemek için mühendise eşlik etti
kazanın. Yukarıdan önceki tünel ağzına girdiler
Her biri bir meşale taşıyan elli navvies. Bir mesafe yürüdükten sonra
Yaklaşık yarım mil, denetleme partisi sahneye geldi
"Korkunç kaza", yurtdışına çok fazla alarm yayıldı.
Görünür olan tek şey, zeminin belirli bir eşitsizliğiydi,
Yolun altındaki invert tarafından zorlandı; Böylece balast vardı
gevşedi, yolun ortasında akan tahliye
Yerinden edilmiş ve küçük su havuzları duruyordu. Ama bütün
Duvarlar ve çatı tünelin diğer herhangi bir bölümünde olduğu kadar mükemmeldi.
Mühendis kazanın nedenini açıkladı; mavi şeyl, o
dedi ki, kazının o noktada geçtiği düşünüldü
Tersini çok inşa etmek için gereksiz hale getirecek kadar sert ve sağlam
orada güçlü. Ancak şeyl her zaman aldatıcı bir malzemedir. Tabi tutuldu
Atmosferin etkisi, hain bir destek verir.
Bu durumda, Quicklime gibi düşerek,
Yukarıdaki kemerin basıncını desteklemek için tek başına tersine çevirin ve dolayısıyla
İç ve yukarı doğru yayılıyor. Stephenson daha sonra dikkatini çekti
Kemer yükünün bütünlüğünü ziyaret edenler, burada değil
En hafif kırık veya verim tespit edilebilir. İşten bahsetmişken
Aynı gün boyunca, "Karakterimi, benim
Kafa, eğer o tünel yol verirse,
Halkın içinden geçmesi. Bir bütün olarak alarak olduğunu sanmıyorum
Dünyada başka bir iş. Bu en büyük iş
henüz bu türden yapılmıştır ve
olağandır-ancak bir mühendis hesaplamalarında iyi dövülebilir,
çünkü önceden önceden göremez
Earth ile tanışabilir. "Stephenson'un söz verdiği gibi, tersine
ve tünel mükemmel bir şekilde güvenli hale getirildi.

[İllüstrasyon: (Midland Demiryolu Haritası)]

Bu yeraltı yolunun inşası, yukarıdakilerin emeğini kullandı
Yaklaşık dört yıl boyunca bin adam. Kemeri kazmanın yanı sıra
Katı kayadan 23.000.000 tuğla ve 8000 ton kullandılar
tünel binasında Roma çimentosu. On üç sabit
Motorlar ve yaklaşık 100 at, dünyayı çizmede de istihdam edildi
ve şaftlardan taş. Tüm uzunluğu 2869 yarda veya neredeyse
Bir mil ve üç çeyrek, ünlü Kilsby Tüneli'ni 471 ile aşan
yarda.

Midland Demiryolu, Bay Stephenson'ın birkaçı için favori bir çizgiydi
sebepler. Açıldığı zengin bir madencilik bölgesinden geçti
Birçok değerli kömür alanına ve büyük ana hattın bir parçasını oluşturdu
Londra ve Edinburg arasındaki iletişim. Hat başlangıçta
Londra ve Birmingham Demiryolu ile ilgilenen beyler tarafından öngörülmüştür.
Niyetleri bu çizgiyi rugby'den Leeds'e uzatmaktı; Ancak,
Kendilerini kısmen Midland'ın projeksiyonu ile beklemek
Rugby'den Derby'ye ilçeler demiryolu, kendilerini sınırladılar.
Derby ve Leeds arasındaki bölge ve 1835'te bir şirket kuruldu
George Stephenson ile North Midland hattını inşa etmek için
mühendis. Kanun 1836'da elde edildi ve ilk zemin kırıldı
Şubat 1837'de.

Midland Demiryolu birçok harika eserden sadece biri olmasına rağmen
o zaman aynı türden, neredeyse yeterliydi
Bir hayatın başarısı olmak. Örneğin,
Napolyon'un Simplon üzerindeki askeri yolu ve bir kerede görülecek
Sadece yapıcı beceride değil, işe yarayan ne kadar mükemmel olur
içinde görüntülenen, aynı zamanda maliyeti ve büyüklüğünde ve
oluşumunda istihdam edilen emek. Simplon'un yolu 45 mil
uzunluğunda; Kuzey Midland Demiryolu 72-1/2 mil. Birincisinin 50'si var
1338 feet uzunluğunda ölçülen köprüler ve 5 tünel; .
İkincisi, 11.400 feet'i birlikte ölçen 200 köprü ve 7 tünel vardır.
veya yaklaşık 2-1/4 mil. Eski maliyet L720.000 sterlin,
İkincisi L3.000.000'in üzerinde. Napolyon'un büyük askeri yolu inşa edildi
Altı yıl içinde, Fransa'nın iki büyük krallığının kamusal maliyetiyle
ve İtalya, Stephenson'ın Demiryolu yaklaşık üç yıl içinde kuruldu
Özel tüccarlar ve kapitalistlerden oluşan bir şirket tarafından
fonlar ve kendi müfettişleri altında.

Herhangi bir hesabı ayrıntılı olarak vermemiz neredeyse hiç gereklidir.
Kuzey Midland çalışıyor. Bir tünelin yapılması çok benziyor
Bir başkasının yapımı-köprü ve viyadüklerin binası, ne olursa olsun
ne kadar geniş, başkalarının inşasına çok benziyor-kesim
"kir", kayaların patlaması ve kazının tekerleği
Setlere, sadece zaman ve sıkı çalışma meselesidir,
Herhangi bir girişimde okuyucuyu gözaltına almak oldukça gereksizdir.
Tanım. Tabii ki karşılaşmak için olağan zorluklar vardı
ve üstesinden gelin, ancak demiryolu mühendisi bunları sadece meseleler olarak gördü
Tabii ki ve eğer olmasaydı muhtemelen hayal kırıklığına uğrayacaktı
kendilerini sundu.

Midland'da, diğer çizgilerde olduğu gibi, su olmak için büyük düşmandı
Karşı savaş-Claycross ve diğer tünellerde-water
Köprülerin boggy veya kumlu temelleri-ve kesimlerde su ve
Setler. Köprü binasının zorluklarının bir örneği olarak,
Derwent üzerindeki Beş Ars Köprüsü'nden bahsedebiliriz.
Vakıflara girmek için gece ve gündüz iki yıllık çalışma aldı
sadece iskelelerin. Yaramazlığın başka bir ilginç örneği
Kesimlerde su ile yapılır kısaca bahsedilebilir. Bir bölümünde
North Midland Hattı, Ambergate yakınında, bir
Birkaç metre derinliğinde bir kesimde tepe tarafı. Kesim ilerledikçe
6 ila 1 eğimle uzanan şeyl dikişi kesildi; Ve
Kısa bir süre sonra, su arkasına geçiyor, tüm dünyanın kütlesi
Yukarıdaki tepe boyunca kazı çizgisi boyunca aşağı hareket etmeye başladı. Kaza, yüklenicinin tahminlerini tamamen bozan,
Elli bin metreküp yerine, yaklaşık beş olduğunu buldu
Çıkarılacak Yüz Bin, Demiryolunun bu bölümünün icrası
iki yerine on beş ay işgal ediyor.

[İllüstrasyon: Ambergate yakınlarındaki North Midland hattında kara kayması.]

Wakefield yakınlarındaki Oakenshaw kesimi de çok zorluydu
karakter. Yaklaşık altı yüz bin metre kaya şeyl ve bağı
ve bitişik Oakenshaw setini oluşturmaya yol açtı.
Normanton kesimi neredeyse o kadar ağırdı ve çıkarılmasını gerektiriyor
aynı tür kazıdan dört yüz bin metre
Set ve bozulma. Ama hattaki eserlerin ilerlemesi böyleydi
1839 sırasında hızlı 450.000 metreküp kazı
aylık gerçekleştirildi.

[İllüstrasyon: Ambergate yakınlarındaki boğa köprüsü.]

İnşaatta bir merak olarak, çok hassas bir
Bull Bridge'de aynı demiryolu üzerinde yürütülen iş parçası
Derbyshire, aynı noktadaki çizginin geçtiği _over_ bir köprü
burada kehribar nehrini kapsıyor ve cromford'un yatağını _under_
Kanal. Su, köprü, demiryolu ve kanal böylece
Diğer, dört katlı yüksek. Olasılığını önlemek için
Kanalın suları Demiryolu çalışmalarına girer, Stephenson vardı
Kanalın genişliğinde 150 feet uzunluğunda bir demir oluk yapılmış ve
tam olarak dibe takma. Üç parça halinde noktaya getirildi,
ki bu da sıkıca kaynaklanmış ve oluk daha sonra
Yeri ve battı, tüm operasyon olmadan tamamlandı
en az kanalın navigasyonuna müdahale eder. Demiryolu Çalışıyor
Daha sonra altına geçti ve bitirildi.

George Stephenson tarafından inşa edilen aynı serinin başka bir satırı,
Normanton'dan uzanan York ve North Midland
Midland Demiryolu-York'a; Ama kolay bir oluşum çizgiydi,
nispeten düz bir ülkeyi geçiyor. Whitby sakinleri,
ve York'un yanı sıra, bu kasabaları birbirine bağlamak için bir demiryolu yansıtıyorlardı
1832 kadar erken ve Whitby'yi takip eden yılda elde etmeyi başardı
Yirmi dört millik bir at çizgisi, küçük ile bağlayan
Pickering pazar kasabası. York vatandaşları daha hırslıydı ve
onları bağlamak için bir lokomotif çizgi sorunu tedirgin etti
Leeds kasabası. Stephenson, hatlarını bağlamalarını önerdi.
Normanton'daki Midland ve tavsiyelerini kabul ettiler. Şirket
kurulan hisse senetleri bir kerede abone oldu, Kanun
Ertesi yıl ve çalışmalar zorluk çekmeden inşa edildi.

York ve North Midland'ın inancının en iyi kanıtı olarak
İyi bir yatırım kanıtlardı, Stephenson buna önemli bir yatırım yaptı
tasarruflarının bir kısmı, 420 hisse abone. Faiz
Mühendis tarafından bu satırda ele alındığında birden fazla vesileyle
Daha sonra York'un Lord-Mayor'u Bay Hudson tarafından özel olarak bahsedilen bir
taahhütlere katılmak için diğer sermaye kişilerine teşvik; ve vardı
Daha sonra nispeten işe yaramaz tarafından kaplanmamış ve kaplanmamıştır
ve Stephenson'ın bulunmadığı projeksiyonda karsız şubeler
kısmen, ödemeden erken kurduğu sanguine beklentileri
Bu demiryolunun nitelikleri gerçekleştirilenden daha fazlası olurdu.

Bununla birlikte, York ve North Midland hattından bir şube vardı
endişeli bir ilgi gördü ve sahip olduğu söylenebilir
projektör-Scarborough'un şubesi,
Demiryolunun en karlı kısımları. Çok memnun kaldı
Değer, bu, York ve North Midland sahiplerinin bir toplantısında,
Şirkete kadar müthiş hizmetlerini mühendis olarak gönüllü etti
büyük ölçüde teşebbüse abone olmanın yanı sıra kuruldu. Bu toplantıda suçlamalara atıfta bulunma fırsatı buldu
Tahminleri büyük ölçüde aşan mühendislere karşı getirildi: "O
kuzeyin tahminini yapmakla iyi bir şey vardı
Midland Demiryolu ve asla daha dürüst bir tane olmadığına inanıyordu. O
her zaman gerçeği onun gücüne kadar ifade etmeye çalışmıştı.
(Bay Stephenson) gönderdiğinde bir yüklenici tanıyordu.
Bir tahmin, öne çıktı ve 'Para için yapabilirim' dedi.
Yüklenicinin tahmini parlamentoya girdi, ama onun çıktı.
O,
nişanlanmıştı ve hiç bir şeyle ilgisi olmadığını göstermişti
stok işleyen endişeler. Endişelenmeyeceğini söylerdi
Herhangi bir plan, mülk sahiplerine ödeme yapacağından memnun olmadıkça;
ve önerilen çizgiyi Scarborough'a getirirken,
ödeyeceğinden memnun ya da hiçbir ilgisi olmayacaktı
BT."

Mühendisimizin denetlendiği süre boyunca
Bu teşebbüslerin infaz edilmesi, öngörülen diğer üzerine işgal edildi
Ülkenin çeşitli bölgelerindeki demiryolları. Birkaç satır araştırdı
Glasgow mahallesi ve daha sonra alternatif yollar boyunca
Newcastle'dan Edinburg'a Doğu Kıyısı,
Londra ile ana iletişim hattı. Sahada yürüyerek çıktığında
Bu vesilelerle, en başta yürüyüşte idi ve çok mutlu oldu
Herhangi bir çitte iyi bir sıçrama ile arkadaşlarının yeteneklerini test etmek veya
onların yolunda uzanan hendek. Arkadaşları tekilini açıklardı
gözlem çabukluğu. Hiçbir şey dikkatinden kaçmadı-ağaçlar,
bitkiler, kuşlar veya çiftçinin stoku; Ve genellikle doluydu
canlı konuşma, doğada ona bir fırsat sağlayan her şey
Bazı çarpıcı açıklamalar yapmak veya bazı ustaca teori önermek için.
Yeni bir çizginin uçan bir anketine katılırken, onun keskin gözlemi
çok yararlı olduğunu kanıtladı, çünkü genel yapılandırmayı hızla kaydetti
ve jeolojik yapısını çıkardı. Sonra o
Bir arkadaşına, "Birçok demiryolu planladım
Bir sonra ve ülkenin doğal çizgisini takip ederek. "Ve
yönündeki ilk izlenimlerinin olması dikkat çekiciydi
Neredeyse her zaman doğru kanıtlanmıştır; Ve çok az satır var
Yürütülmemiş, onun tarafından araştırıldı ve önerildi
yaşamı boyunca veya o zamandan beri. Hızlı ve
Bu tür durumlarda kurnaz gözlem, istihdam edildiğinde
Manchester'ı Macclesfield aracılığıyla bağlamak için bir satır hazırlamak
Çanak çömlekler, yolculuğunda ona eşlik eden beyefendi
Muayene, taşıma için büyük bir konaklama sağlama konusunda uyardı
su dışında, "
Brooks; çünkü ağır yağmurlardan sonra bu tepeler hacimler su döküyor,
Bunlardan hiçbir anlayışınız olamaz. "" Pooh! Pooh! _ görmüyorum
Bridges_? "Mühendis.
geçti.

Aynı konuda dikkatini çeken diğer projeler arasında
Zaman, Chester ve Holyhead arasındaki öngörülen çizgilerdi
Leeds ve Bradford ve Batı tarafından Lancaster ve Maryport arasında
sahil. Bu ikincisi, bir batı çizgisinin bir parçasını oluşturmayı amaçladı.
İskoçya; Stephenson, kısmen düzlükten dolayı tercih ediyor
gradyanlar ve nispeten küçük bir
maliyet, değerli bir demir madencilik bölgesi açacaktı,
Ironstone'da büyük bir trafik bekleniyordu. Teminatlarından biri
Mühendisin görüşüne göre avantajlar, demiryolu oluşturarak
Doğrudan Morecambe Körfezi, Lancashire'ın kuzeybatı kıyısında,
Büyük değerli araziler denizden geri kazanılabilir, satış
işlerin maliyetini önemli ölçüde azaltacaktır. Tahmin etti
Bu, Körfez boyunca sağlam bir set olarak, daha az değil
40.000 dönümlük zengin alüvyon arazisi kazanılacaktı. Önerdi
Yolu Poulton arasında uzanan on mil kumun boyunca taşıyın,
Lancaster yakınında ve Humphrey karşı kıyıya doğru ilerleyerek
Beş mil yarıçapı bir dairenin bir segmentinde çizgi. Planı
Tüm uzunluk boyunca yığınlar içinde sürün, sağlam bir taş çit oluşturur
Kumu ve siltini korumak amacıyla kara tarafında bloklar
iç mekandan nehirler tarafından aşağı indirildi. Setin o zaman
Depozito biriktikçe zaman zaman toprağa kadar yükseltilebilir
yüksek su işaretine dolduruldu; vasıtasıyla yapılıyor
Nehir sularının körfeze akışı için yeterli kemer. .
Ancak bu plandan sonra demiryolunun infaz edilmesi işgal ederdi
West Coast Line'ın destekçilerinden daha fazla yıl
beklemek için ve sonunda Bay Locke'un daha doğrudan ama daha az seviyeli çizgisi
Shap tarafından Fell kabul edildi. Ancak bir demiryolu taşındı
Körfezin başında, değiştirilmiş bir biçimde, Ulverstone ve
Lancaster Demiryolu Şirketi; Ve Stephenson'ın
şimdi çıplak bırakılan geniş araziyi geri kazanmanın daha büyük şeması
Her geri çekilen gelgit henüz yapılabilir.

Bizim büyük demiryolu teşebbüslerini gerçekleştirirken işgal ederken
Yukarıda kısaca tarif ettiklerinde, George Stephenson'ın evi devam etti,
Zamanın büyük bir kısmı için, Alton Grange'de olmak, yakın
Leicester. Ama birinden seyahat etmekte çok meşguldü
Yönetmenler komitesi diğerine-İngiltere'de bir hafta, diğeri
İskoçya ve muhtemelen İrlanda'da bir sonraki, sık sık görmediğini
Birlikte haftalarca evi. Ayrıca sık sık denetimler yapması gerekiyordu
özellikle devam eden çeşitli önemli ve zor çalışmalardan
Midland ve Manchester ve Leeds hatlarında ara sıra
Lokomotif çalışmalarının nasıl devam ettiğini görmek için Newcastle'a gidiyor
Orası. 1837'de sona eren üç yıl boyunca-belki de en yoğun yıllar
hayatının [78]-20.000'den fazla yukarıya doğru ilerledi.
Miles, ancak üç yıldan az altı aydan az değil
Londra'da geçirildi. Dolayısıyla, Bay'ın kaydedilecek nispeten çok az şey var
Stephenson'ın bu dönemde özel hayatı, nadiren
Bir an kendi diyebileceği bir an.

Şu anda işgal edilen proje sayısı hakkında bir fikir vermek için
Mühendisimizin dikkati ve onun kapsamı ve hızlılığı
yolculuklar, özel sekreterinin dergisinden aşağıdakilere katılıyoruz
Bunlardan birinin özü, hemen sonra girdiği
1836 ağır parlamento oturumunun sonucu.

  "9 Ağustos. Alton Grange'den Derby ve Matlock'a ve ileriye doğru
  Manchester'a posta yoluyla, Güney Birliği Komitesi ile görüşmek için
  Demiryolu. 10 Ağustos. Manchester, komiteyi karşılamak için Stockport'a
  Manchester ve Leeds Demiryolu; bu nedenle yöneticilerle tanışmak
  Chester ve Birkenhead ve Chester ve Crewe Demiryolları. Ağustos
  11. Liverpool'dan Woodside'a, Chester komitesini karşılamak ve
  Birkenhead hattı; Önerilen demiryolu boyunca onlarla yolculuk
  Chester'a; Sonra Liverpool'a geri dön. 12 Ağustos. Liverpool
  Manchester, Manchester ve Leeds Demiryolunun yönetmenleriyle tanışmak için,
  ve onlarla devam eden çalışmalarda seyahat ediyorlar. 13 Ağustos.
  Wakefield'a işler üzerinde devam eden yolculuk ve varış;
  bundan sonra York'a. 14 Ağustos. York'ta Bay Hudson ile görüşme,
  ve York'tan Newcastle'a yolculuk. 15 Ağustos. Newcastle'da,
  Yazışma borçları çalışmak. 16 Ağustos. İle toplantı
  Bay Brandling, Brandling kavşağı için istasyon
  Gateshead ve hattın diğer kısımlarındaki istasyonlar. 17 Ağustos.
  Carlisle, Wigton ve Maryport'a demiryolu inceleyerek. Ağustos
  19. Maryport'a Carlisle, muayeneye devam ediyor. Ağustos
  20. Carlisle'de, bir istasyonun zemini incelemek; ve çalışma
  Yukarı yazışmalar. 21 Ağustos. Carlisle, Dumfries'e postayla;
  Şezlong ile Ayr'a doğru ilerleyin, NITH VADİSİNE devam ederek,
  Thornhill, Sanquhar ve Cumnock aracılığıyla. 22 Ağustos. İle toplantı
  Glasgow, Kilmarnock ve Ayr Railway'in destekleyicileri ve yolculuk
  önerilen çizgi boyunca; Kilmarnock sulh hakimleriyle buluşma
  Beith'te ve onlarla Bay Gale'nin önerdiği çizginin
  Kilmarnock. 23 Ağustos. Bay Miller'ın önerdiği Kilmarnock'tan
  Beith, Paisley ve Glasgow'a çizgi. 24 Ağustos. Muayene
  Glasgow'da önerilen istasyonun yeri; yöneticilerle görüşme;
  Sonra Glasgow'dan, Falkirk ve Linlithgow tarafından, Edinburg'a, toplantı
  Bay Grainger, mühendis ve birkaç komite ile
  Önerilen Edinburg ve Dunbar Demiryolu. 25 Ağustos. İnceleme
  Edinburg'da önerilen istasyonun yeri; Sonra Dunbar'a,
  Portobello ve Haddington, önerilen demiryolu hattını inceliyorlar.
  26 Ağustos. Dunbar - Tommy Grant's, zirvesini incelemek için
  Newcastle'a doğru bir çizgi için Berwick'e doğru ülke;
  Sonra Edinburg'a dön. 27 Ağustos. Edinburg'da buluşmak
  Önerilen Edinburg ve Dunbar Demiryolu Geçici Komitesi.
  28 Ağustos. Edinburg'dan Melrose ve Jedburg'a yolculuk,
  Horsley'e, Bay Richardson'ın önerdiği demiryolu yolunda
  Carter düştü. 29 Ağustos. Horsley'den Bay Brandling'e,
  Sonra Newcastle'a; Brandling Junction Demiryolu ile uğraştı.
  30 Ağustos. Bay Brandling ile nişanlandı; Bundan sonra, bir
  Maryport'tan Dealting. 31 Ağustos. Bay Brandling ile toplantı
  ve diğerleri Brandling kavşağının yönü ile ilgili
  İngiltere'nin Büyük Kuzey Hattı ve Kurs ile Bağlantı
  Newcastle üzerinden demiryolu; Sonra York'a. 1 Eylül.
  York'ta; York ve North Midland yönetmenleri ile görüşme; Daha sonra
  bir sapma düzenlemek için Lord Howden'in mülkiyeti üzerinde seyahat etmek;
  York'taki istasyonun önerilen bölgesinin incelenmesi. 2 Eylül.
  York'ta, ankete ilişkin talimatlar vermek; Sonra Manchester'a
  Leeds tarafından. 3 Eylül. Manchester'da; Stockport'a yolculuk,
  Bay Bidder ve Bay Bourne, Stockport'a olan çizgiyi inceliyor ve
  orada nehrin geçişini düzeltmek; anketlere katılmak;
  Sonra Manchester'a geri dönün, yöneticilerle tanışmak için
  Manchester ve Leeds Demiryolu. 4 Eylül. Pazar Manchester'da.
  5 Eylül. Manchester ve Leeds'in bir parçası boyunca yolculuk
  Demiryolu. 6 Eylül. Manchester'da, incelemek ve döşemek
  Güney Birliği hattının Stockport'a bölümü; Daha sonra nişan
  Manchester ve Leeds çalışma planlarında,
  eğrilere daha büyük bir yarıçap verin; Bay Seddon'u görmek
  Liverpool, Manchester ve Leeds Junction Demiryolu. 7 Eylül.
  Manchester ve Leeds hattı boyunca yolculuk, sonra Derby'ye.
  8 Eylül. Derby'de; Bay Carter ve Bay Beale'yi görmek
  Tamworth sapması; Sonra Alton Grange'e ev sahipliği yapıyor. 10 Eylül. -Den
  Alton Grange, Edinburg Komitesi'ne rapor hazırlıyor ve
  Dunbar Demiryolu. "

Bu, muazzam miktarda fiziksel ve zihinsel emeğin bir örneğidir
Yukarıdaki yoğun yıllarda mühendis tarafından geçirilir. O
başka bir demiryolu tarafından tekrar çağrıldığından daha erken ev yoktu
veya iş katılımı. Böylece, Alton'a gelmesinden dört gün sonra
Yukarıdaki Yolculuktan İskoçya'ya Grange, O'nun üzerinden geçtiğini görüyoruz
Leeds'e kadar Kuzey Midland hattının tamamı; Sonra Halifax tarafından
Manchester'a, birkaç gün boyunca işinde durduğu
Güney Birlik Hattı; Sonra Birmingham ve Londra'ya; Alton Grange'e geri dön,
ve ertesi gün Congleton ve Leek'e; bundan sonra Leeds ve Goole ve
Sheffield ve Rotherham ve Midland Works tarafından tekrar ev. Ve
Ertesi ayın başlarında (Ekim) kuzeyde nişanlandı
İrlanda'nın, çizgiyi incelemek ve planları hakkında rapor vermek
Öngörülen Ulster Demiryolu. Ayrıca denetlemeye ve raporlamaya çağrıldı
Colliery Works, tuz işleri, pirinç ve bakır işleri ve benzeri gibi,
Kendi koliery ve demiryolu işine ek olarak. O genellikle aynı zamanda
kendini ortaya koyan çizgileri yutmuş, bu da iyi bir
Asistanlar tarafından üstlenilen emek anlaşması. Ve bazen olur
Londra'ya koşun, hazırlık ve yatırma işlemine şahsen katılarak
öngörülen teşebbüslerin planları ve bölümleri
mühendis olarak nişanlandı.

Yazışmaları o kadar arttı ki,
Yolculuklarında kendisine eşlik eden özel bir sekreterle meşgul. O
kendisi mektup yazmaya son derece uzaktı. Nispeten
Yazma sanatını ve doğayı öğrendiği ileri yaş
Killingworth Colliery ile uğraşırken görevlerinin önlenmesi
sadece sürekli uygulamanın verebileceği yazışmalarda bu tesis.
Ancak yavaş yavaş dikte içinde büyük bir tesis aldı ve
ayrıca bu çalışmada sürekli emek gücü, beyefendi
1835 yılında sekreteri olarak görev yaptı.
Yoğun sezonunda bir gün otuz yedi'den az olmamak üzere dikte etti
birçoğu çok yakın düşüncenin sonuçlarını somutlaştıran mektuplar
ve hesaplama. Başka bir durumda raporları ve mektupları dikte etti
Sekreteri bırakmaya hazır olana kadar on iki sürekli saat boyunca
Sandalyesi saf tükenmeden ve uzunluğunda bir askıya alındı
emeğin. Bu büyük yazışma kütlesi, yakından taşıyor olsa da
Bununla birlikte, tartışılan konularda, tedarik etmek için bir tür değildi
Biyografi Teklif Maddesi veya bu fikirleri vermek için
edebi mektupların yazarı hayatı ve karakteri
Erkekler sık ​​sık mobilyalar. Çoğunlukla sadece mektuplardı
İş, devam eden çalışmalarla ilgili, parlamento yarışmaları, yeni
anketler, maliyet tahminleri ve demiryolu politikası-merdiven ve noktaya;
Kısacası, her zaman değerli olan bir adamın mektupları.

Neyse ki, George Stephenson bir uyku tesisine sahipti.
bu muazzam miktarda yorgunluk ve emek geçmesini sağladı
sağlığına yaralanmadan. Zor bir okulda eğitilmişti ve
Erkekler için daha yumuşak bir şekilde beslenen kolaylık koşullarıyla dayanabilir,
Fiziksel rahatsızlıkın aşırı olması olurdu. Birçok, çok gece
Şezlongunda seyahat ederken uykusunu kaptı; Ve kırılırken
gün işte olacak, karanlığa kadar araştıracak ve bu haftalarca
ardıllık. Tüm güçleri onun kontrolü altında görünüyordu
Will, çünkü herhangi bir saatte uyanabilir ve hemen işe gidebilir. Oldu
Sekreterlerin ve asistanların böyle bir adama ayak uydurması zor.

Bu sürüklenmenin ortasında bunu kaydetmek hoş
Meslekler kalbi her zamanki gibi yumuşak ve sevgi dolu kaldı. İçinde
İlkbaharda, çocuksu eğlencesinden ayrılmayacaktı
kuş yuvası, ama yuvalar için casusluk çitleri boyunca başıboş dolaşırdı.
Sonbaharda delicesine gitti ve birkaç dakika koparabildiğinde
Eski bahçecilik sevgisine girdi. Tekdüzen nezaketi ve
iyi öfke ve onun iletişimsel, akıllı eğilimi, yapılmış
komşu çiftçilerle büyük bir favori,
Tarımsal operasyonlar, drenaj, çok değerli tavsiyeler,
çiftçilik ve işçilik tasarrufu süreçleri. Bazen uzun bir kırsal aldı
En sevdiği "Bobby" ye binmek, şimdi yaşlanıyor, ama ona düşkün
her zamanki gibi usta. Hayatının sonuna doğru "Bobby" Clover'da yaşadı, onun
Üstat'ın evcil hayvanı, iş yapmıyor; ve 1845'te Tapton'da öldü,
Yirmi yaşında.

George'un Grange'deki kısa süreçlerinden biri sırasında zaman buldu
Oğluna inşa edilmiş bir çift robin'in dokunaklı bir açıklaması yazın
Evin boş üst odalarından birinde yuvaları. Bir
gün pencerelerin dışında çırpınan ve döven bir robin gözlemledi
sanki kabul etmek istiyormuş gibi panelere karşı kanatları. O gitti
merdivenlerden yukarı ve orada, odalardan birinin emekli bir kısmında,
Robin's Nest, Ebeveyn kuşlarından biri üç veya dörtten fazla oturuyor
Genç-hepsi öldü. Dışarıdaki hariç tutulan kuş hala
bölmeler; Ve pencerede hayal kırıklığına uğramış, odaya uçtu, ama
O kadar bitkin ki yere düştü. Stephenson aldı
kuş, merdivenlerden aşağı taşıdı ve ısındı ve beslendi. Zavallı Robin
yeniden canlandı ve bir süre evcil hayvanlarından biriydi. Ama kısa süre içinde de öldü,
sanki onun sırasında katlandığı özelleştirmelerden kurtulamıyormuş gibi
Üç gün çırpınıyor ve pencerelerde dövüyor. Ortaya çıktı
Oda boştu ve kanat hayal kırıklığına uğradı, Robins
İçinde yuvalarını inşa etme fırsatını yakaladı; ama
Hizmetçi pencereyi tekrar kapatmış, felaket kuşlar
bu da mühendisin sempatilerini çok heyecanlandırdı. Böyle bir olay
Bu gibi, görünse de, kalbine gerçek bir anahtar verir
bir adam.

Parlamento işinin miktarı büyük ölçüde arttı
Yeni demiryolu hatlarının izdüşümü ile Stephensons onu buldu
1836'da Londra'da bir ofis kurmak için gerekli. George'un ilk ofisi
9 numaralı Duke Street, Westminster'daydı, bu yüzden
Ertesi yıl 30-1/2 Great George Street'e. O ofis
Demiryolu siyasetinin yoğun sahnesi birkaç yıldır. Orada danışma var
tutuldu, planlar olgunlaştı, depotlar alındı ​​ve birçok
Projektörler, göndermek amacıyla mühendisimizi çağırdı
Demiryolları ve demiryolu çalışması planları. Özel sekreteri
O zaman bize ilk parlamentonun sonunda
Daha fazla şirket için mühendis olarak görev aldığı oturum
Birinden, onun için talimatlar vermesi gerekli oldu.
hesapların hazırlanması birkaç şirkete verilecek.
Kalbinin sadeliğinde, Bay Binns'i almaya yönlendirdi.
Günde on gine oranında tam zamanlı ve demiryolu şarj edin
gerçekte çalıştığı orandaki şirketler
her gün ilgili işleri. Robert bunu duyduğunda
talimat, doğrudan babasına gitti ve onunla birlikte desteklendi
Bu profesyonel olmayan kursa karşı; Ve diğer etkiler getiriliyor
ona dayanmak için, George uzun süre isteksizce kabul etti
Diğer mühendisler, şirketlerin her biri için tüm günlük bir ücret aldı
işleri ilerlerken endişe duyuyordu; Ama o
Ücretlenen gün sayısını azaltın ve günlük miktarı azalttı
on ila yedi gine.

Evdeki yolculuklarının yanı sıra, George Stephenson
Demiryolu işinde yurtdışında bir vesileyle çağrıldı. Böylece, arzuda
Kral Leopold'dan, Belçika'ya yardım etmek için birkaç ziyaret yaptı.
Belçika mühendisleri krallığın ulusal hatlarını ortaya koymada.
Erken bir dönemde aydınlanmış hükümdar güçlü olanı ayırt etti
Demiryollarının bir ülkenin kaynaklarını geliştirmesinde araçsallığı ve
Mümkün olan en erken dönemde onları benimsemeye karar verdi
Ulusun büyük yolları. Ülke, kömür bakımından zengin olmak ve
Mineraller, harika üretim yeteneklerine sahipti. İyi bağlantı noktaları vardı
İyi gezilebilir nehirler, bol kanallar ve içten, çalışkan bir
nüfus. Leopold, demiryollarının son derece hesaplandığını algıladı
Ülkenin endüstrisini tam oyuna getirmek ve
Krallığın geri kalanına sunulan illerin zenginlikleri. O
Bu nedenle kendisini açıkça kamu demiryollarının destekleyicisi ilan etti
Belçika boyunca. Örneğinde bir satır sistemi yansıtıldı,
Brüksel'i eyaletin baş kasabaları ve şehirlerine bağlamak,
Ostend'den doğuya doğru Prusya sınırına uzanan ve
Antwerp, Fransız sınırına güneye doğru.

Bay Stephenson ve oğlu, önde gelen demiryolu mühendisleri olarak
İngiltere, 1835 yılında Kral tarafından en iyi modu ile ilgili olarak danışıldı.
niyetlerini yerine getiriyor. O yıl boyunca ziyaret ettiler
Belçika ve Leopold ve onun
Önerilen Demiryolları konusunda bakanlar. Kral o zaman
George Stephenson'ı Kraliyet Yönetmeliğinden Atandı.
Leopold. Monarch'ın davetiyesinde, Bay Stephenson bir saniye yaptı
1837'de Belçika ziyareti, halka açık açılış vesilesiyle
Brüksel'den Gent'e. Brüksel'de bir kamuoyu alayı vardı,
ve trenin gelişinde Gent'te bir diğeri. Stephenson ve onun
Parti bunu kamu salonuna eşlik etti, orada şefle yemek yemek için
Devlet Bakanları, Belediye Makamları ve Yaklaşık Beş Yüz
şehrin başlıca sakinleri; İngiliz Büyükelçisi
Ayrıca mevcut. Kralın sağlığı ve birkaç kişi sarhoş olduktan sonra,
Bay Stephenson'unki önerildi; tüm montajın üzerinde yükseldiği
yukarı, büyük heyecan ve yüksek alkışlar arasında ve
Onunla birlikte "gözlük" için, büyük ölçüde kendi başına oturdu
şaşkınlık. Takip eden gün, mühendisimiz kralla birlikte yemek yedi ve
Kraliçe Laaken'deki kendi masalarında, daha sonra özel davetle
Majesteleri ve süitine ortak bir topa eşlik eden,
Brüksel Belediyesi Ghent'e Çizginin Açılması Onuruna,
yanı sıra seçkin İngiliz konukları. Odaya girerken,
Genel ve heyecanlı soruşturma, "Stephenson hangisi?" İngilizce
Mühendis daha önce bu kadar büyük olduğu düşünülmediğini hayal etmemişti
Adam.

Londra ve Birmingham Demiryolu Eylül ayında tamamlandı,
1838, yaklaşık beş yıl sürdükten sonra, büyük ana sistem
Londra, Liverpool ve Manchester arasındaki demiryolu iletişimi
Sonra halka açıldı. Birkaç ay önce hattı vardı
Kısmen açıktı, antrenörler Denbigh arasındaki yolculuğu gerçekleştiriyor
Hall (Wolverton yakınında) ve ragbi-Kilsby Tünelinin eserleri
Hala eksik. Şikayetleri duymak zaten eğlenceliydi
Gezginler, antrenörlerin yavaşlığı ile ilgili olarak
Demiryolu, antrenörler on bir mil hızla seyahat etti
saat. Konforun karşılaştırılması da küçümseme ile büyüktü
antrenörlerin. O zaman demiryolu treni herhangi bir miktarı barındırabilir,
oysa yol nakilleri sınırlıydı; Ve ne zaman bir basın
Gezginler-Kraliçe'nin taç giyme vesilesiyle-
L10 olduğu kadar büyük rahatsızlık yaşandı
Rugby ve Denbigh arasındaki eşek çeşnisinde bir koltuk için ödendi. Üzerinde
Demiryolunun açılması, elbette tüm bu rahatsızlık
Ve gecikme sona erdi.

George Stephenson tarafından inşa edilen çok sayıda Demiryolu Açıklığı
Yaklaşık aynı zamanda gerçekleşti. Birmingham ve Derby Hattı
Ağustos 1839'da trafik için açıldı; Sheffield ve Rotherham
Kasım 1839; Ve ertesi yıl, Midland,
York ve Kuzey Midland, Chester ve Crewe, Chester ve
Birkenhead, Manchester ve Birmingham, Manchester ve Leeds,
ve Maryport ve Carlisle Demiryolları, hepsi kamuya açıklandı
bütün veya kısmen. Böylece 321 mil Demiryolu (Londra hariç
ve Birmingham), Bay Stephenson'un yönetimi altında inşa edilmiş,
on bir milyonlarca sterlin maliyeti,
Yaklaşık iki yıl, ülkenin trafik konaklamasına eklendi.

Bu hatların halka açık açılmasına eşlik eden törenler
genellikle ilginç bir karakterdeydi. Bitişik nüfus tutuldu
genel tatil; Bantlar çaldı, afişler salladı ve binlerce toplandı
Ara sıra topun patlamasının ortasında geçen trenleri alkışladı.
Bildiriler genellikle halka açık bir akşam yemeği ile yaralandı; Ve
Takip eden konuşmasının seyri, Bay Stephenson ona geri dönecekti.
favori konu-erken karşılaştığı zorluklar
Demiryolu sisteminin tanıtımı ve üstünlüğü oluştururken
lokomotifin. Böyle durumlarda her zaman büyük zevk aldı
Kendisine ve halka verilen hizmetlere göre
Genç erkekler gözünün altına büyüdü-ilk başta öğrencileri ve daha sonra
asistanları. Hiçbir büyük usta, daha sadık bir gruba sahip değildi
asistanlar ve işçilerden daha; Ve en çok
takdire şayan incelik ve seçtiği yargının belirgin kanıtları,
Bu kadar rahatsız edici doğrulukla, en iyi şekilde donatılmış erkekler
Planları. Gerçekten de, harika şeyleri gerçekleştirme, taşıma
pratik etkiye dönüşen büyük fikirler, bu konuda küçük bir ölçüye bağlı değildir.
Mühendisimizin sahip olduğu sezgisel karakter bilgisi
Dikkat çekici bir derece.

York'un kısmi açılışını takip eden York'taki akşam yemeğinde
Ve Kuzey Midland Demiryolu, Bay Stephenson "
Onlara ilk başladığında onlara söylediğinde duygularını takdir et
Demiryolu işi, saçları şimdi gri olmasına rağmen siyahtı; Ve
hayatının emeğine fakir bir pulluk olarak başladığını. Yaklaşık otuz
Kendisini nasıl üretileceğine dair çalışmaya uyguladığından beri
Mekanik yollarla yüksek hızlar. Bunu çözdüğünü düşündü
sorun; Ve o gün kendileri için gördüler, ne azar
onu getirmişti. O vesileyle sahip olmaktan çok mutluydu
olduğunu kabul etme fırsatı
kariyeri, özellikle en değerli yardım aldı
Genç adamlar fabrikasına çıktı. Yetenek ne zaman kendini gösterdiğinde
Genç bir adamda, her zaman bu yetenek cesaretini vermişti.
yapabilirdi ve bunu yapmaya devam ederdi. "

Bunun abartılı bir ifade, birçok kişi tarafından kanıtlanmıştır.
Stephenson'ın kredisine giren gerçekler. O niggard değildi
Dürüst endüstrinin bir için mücadele ettiğini görünce cesaretlendirme ve övgü
temel. Birçoğu, kariyeri sırasında, genç adamlardı,
Elini aldı ve sürekli olarak onur ve emolüste yönlendirdi,
çünkü gayret, gayret ve dürüstlüklerini kaydetmişti. Bir
Gençlik, ortak bir marangoz olarak çalışırken ilgisini heyecanlandırdı.
Liverpool ve Manchester Line; Ve yıllar geçmeden önce
bir ayrım mühendisi olarak tanındı. Başka bir genç adam
Instrusy In By-By-Hours'da çalıştı ve ona hayran kaldı
gayret, onu özel sekreteri, beyefendi olarak meşgul etti
Kısa bir süre sonra, seçkin etki ve yararlılık pozisyonuna yükseldikten sonra.
Gerçekten de hiçbir şey mühendise bu şekilde daha fazla zevk vermedi
gözlemine giren herhangi bir hak eden gençliğe yardım edin ve
kendi ifade ifadesi, "bir adamı yapmak" için.

Kısa süre içinde demiryolu iletişiminin büyük ana hatlarının açıklıkları
çok sayıda döküntü kehanetinin huzursuzluğunu kanıtladı
Demiryollarının muhalifleri tarafından ilan edildi. Sahipleri
Kanallar, muazzam olmasına rağmen,
Demiryolu tarafından aktarılan trafik, kendi trafiği ve makbuzları devam etti
arttırmak; Ve bu, diğer çıkarlarla ortak olarak, tamamen paylaştılar
Bu kadar etkili olan ticaret ve ticaretin genişlemesinde
Demiryolu sisteminin uzatılmasıyla tanıtıldı. Sığır sahipleri
Horseflesh'in fiyatını arttırmaya eşit derecede şaşırmıştı
Demiryollarının uzatılması ve çalışan koç sayısı
yeni demiryolu istasyonlarına ve daha büyük bir istihdam verdi
Eski sahne koçu sisteminden daha at sayısı. Kimler
metropolün çürümesini kehanet etmişti ve
Demiryollarının yaklaşımının sonucu olarak banliyö lahana büyücüleri
Londra'ya, hayal kırıklığına uğradı; çünkü yeni yollar vatandaşlara izin verirken
Londra dışında, aynı zamanda ülke insanlarının içeri girmesine izin verdiler.
Saygı, santrifüj olduğu kadar merkezseldi. On binlerce
Metropolis'i hiç görmemiş olan şimdi bunu hızla ziyaret edebilir
ve ucuz; ve ülkeyi hiç ziyaret etmemiş olan Londralılar veya ama
nadiren, az maliyetle, para bir maliyetle, yeşil görmek için etkinleştirildi
Tarlalar ve kasabanın dumanından ve karmaşasından uzak mavi gökyüzü. Eğer
Sevgili banliyö yetiştirilen lahanalar değerde amortisman oldu, orada
değişiklik yapmak için kamyon yükleri taze yetişen ülke lahanaları
Kayıp: Bu durumda, "kısmi kötülük" çok daha geneldi
iyi. Metropollerin yemeği hızla iyileşti, özellikle
sağlıklı et ve sebze tedarikinde. Ve sonra fiyat
kömürlerin-bu ülkede,
Tüm sınıflara günlük yiyecek-büyük ölçüde azaldı. Ne kadar bir nimet
Metropolitan yoksul bu tek gerçekte açıklanmaktadır!

Ev sahiplerine ve çiftçilere harabe ve felaket kehanetleri
Demiryollarının açılışlarıyla eşit derecede karıştırıldı. Tarımsal
İletişim, tahmin edildiği gibi "yok edilmekten" çok uzakta
son derece geliştirildi. Çiftçilerin kömürlerini satın almaları sağlandı,
kireç ve daha az para için gübre, okuma erişimini elde ederken
hisse senedi ve çiftlik üretimi için en iyi pazarlara. Buna rağmen
Aksine tahminler, inekleri daha önce olduğu gibi süt verdi,
Koyun beslenen ve şişman ve hatta ürkek atlar
Trenler geçiyor. Motorların dumanı gökyüzünü de gizlemedi,
lokomotiflerden atılan yangın tarafından yanmıştı. .
Çiftçilik sınıfları dilenciye indirgenmedi; Aksine, yakında
bunu korkutacak bir şey yapmaktan çok, çok fazla
Demiryollarının uzatılmasından beklemek güzel.

Ev sahipleri ayrıca çiftlikler için daha yüksek kira alabileceklerini buldular
Bir demiryolunun yakınında bir uzaklıktan ziyade yer alır. Bu yüzden oldular
"Sidings" için şımarık. Yerleştirilecek bir şikayet olduğunu hissettiler
bir istasyondan uzakta. Bir demiryolu bir zamanlar açıldıktan sonra,
Bir ev sahibi, hatın ondan alınmasını kabul etmez. Sahipler
parlamentodan önce destekçilerle savaşmış ve onları zorlayan
Alan adlarını uzaktan, büyük ölçüde artan bir masrafla geçmek
Tünellerde ve sapmalarda, şimdi şubeler için dilekçe verildi ve daha yakın
İstasyon-kontomasyon. Kasabaların yakınında mülk tutanlar ve
Beklenen bozulma için tazminat olarak büyük miktarlar
Bina arazilerinin değerinde, bunun için yeni bir talep buldu
büyük ölçüde gelişmiş fiyatlarla ortaya çıkıyor. Arazi şimdi reklamı yapıldı
"bir tren istasyonunun yakınında" olmanın cazibesi ile satış.

Demiryolları yapılsa bile, halkın
Bunları kullanın, sonuçlarla tamamen tahrif edildi. Sıradan
Orta sınıflar için hızlı seyahat modu şimdiye kadar olmuştu
posta koçu ve sahne koçu ile. Ödemeyi göze alamayanlar
Bu tür nakiller tarafından tahsil edilen yüksek fiyatlar vagon tarafından gitti ve
Zavallı sınıflar yürüyerek dolaştı. George Stephenson söylemeyecekti
fakir bir adam için daha ucuz olacağı günü görmeyi umduğunu
Demiryoluyla seyahat etmekten ziyade ve daha önce geçen yıllar geçmemek
Beklentisi yerine getirildi. Dünyanın hiçbir ülkesinde zaman yok
İngiltere'den daha fazla paraya değer; Ve zamandan tasarruf ederek-kriter
Mesafe-Demiryolu, endüstri erkekleri için büyük bir hayırsever olduğunu kanıtladı
tüm sınıflar.

Birçoğu eski sahne koçu sisteminin kaçınılmaz çöküşünü azalttı.
Genellikle bu keyifli olayın bir sonu olacaktı
yoldan bir yolculukta görevli. Bir para cezası üzerinden hızlı çığlık
Dört atlı "Express" veya "Highflyer" ın dışındaki ülke; .
Jehu'nun yanındaki kutuda oturma veya eşit derecede açgözlü yer
arkasında yüzlü koruma; açık yeşil alanların ortasında yolculuk
Gülümseyen köyler ve sahnenin değişmeyi bıraktığı güzel eski kasabalar
atlar ve yolcular yemek için çok keyifliydi
yol ve birçoğu bu eski moda ve hoş bir tarzdan pişman oldu
Seyahat etmek ve geçmek üzereydi. Ama karanlık tarafı da vardı.
Londra'dan Manchester'a Sahneye Yolculuğu Hatırlayan Herhangi Bir
veya York bunu hatırlama ve duyumlarla ilişkilendirecek
Karıştırılmamış zevk. Yirmi dört saat tünemiş olmak, herkese maruz kalmak
Weathers, bir koçun dışında, boşuna bir yumuşak bulmaya çalışıyor
Koltuk-Şimdi Rüzgar, Yağmur veya Güneş Yüzü ile Bakıyor ve Şimdi
sırt ile-en yaygın kuruş-mile gibi herhangi bir barınak olmadan
Parlamenter tren şimdi her gün sağlıyor-sefil bir girişim oldu,
İşi isteyen birçok kişi tarafından korku ile dört gözle bekliyor
İller ve metropol arasında sık sık seyahat edin. Ne de
İç yolcular daha açık bir şekilde konaklama. Yakından dolu olmak
Biraz, rahatsız edici, düz sırtlı bir araçta, sıkışık
Uzuvlar en az uzatılamazdı, ne de aşınmış çerçeve şımartı
Herhangi bir duruş değişikliğinde, birçok kişi tarafından korkunç bir şey olduğu hissedildi. Daha sonra
Sürekli olarak tekrarlanan talepler vardı, her zaman içeri girmedi
Her iki veya üçte bir sürücüye ödenek için en politik şartlar
aşamalar ve her altı veya sekizde bir koruma; Ve eğer minnettarsa
Beklentilerine eşit değil, hırıltı ve açık istismar olağandışı değildi.
Bu _desagremens_, gezginler üzerinde uygulanan işlemlerle birlikte
Innkeepers tarafından, sahne koçunun romantizminden ciddi şekilde uzaklaştı
seyahat ve genel olarak genel bir eğilim vardı
Sistemi daha iyi değiştirmek için halka.

Halkın bir keresinde kendilerinden faydalandığı
Demiryolları bu daha iyi sistemin keşfedildiğini kanıtladı.
Birçok yoldaki koçlukların azaltılmasına rağmen
önceki oranlarının üçte birine kadar, halk seyahat etmeyi tercih etti
Demiryolu tarafından. Zamanında tasarruf ettiler ve parayı kurtardılar.
tüm masraflar dikkate alınır. Konfor açısından olabilir
Kuşkusuz lokomotif trenin sonsuz üstünlüğü. Ancak
Harika bir böcek olan güvenlik sorunu kaldı
Demiryollarının ilk rakipleriyle ve en iyi şekilde yapıldı
Koçluk, halkın bunları kullanmasını caydıracaklar. Tahmin edildi
Yolcu trenlerinin parçalara üflenmesi ve hiçbiri
Fakat aptallar insanlarını bir patlayıcının davranışına götürürdü
lokomotif gibi makine. Ancak,
İlk sekiz yıl beş milyondan az yolcu yoktu
Liverpool ve Manchester Demiryolu boyunca aktarıldı ve
Çok sayıda sadece iki kişi kazara hayatını kaybetmişti. Sırasında
Aynı dönem, sahne koçlarının üzülmesiyle yaşam kaybı
orantılı olarak son derece daha büyüktü. Halk yavaş değildi
Bu nedenle, Demiryolları tarafından seyahat etmenin büyük ölçüde
Ortak yollarla seyahat etmekten daha güvenli ve tüm bölgelerde nüfuz etti
Demiryolları tarafından antrenörler çok kısa bir süre içinde destek istemek için çıkarıldı.

George Stephenson'ın sahne koçundan birinde dar bir kaçış vardı
O zamandan beri otuz yıl çok yaygın olan, ancak neredeyse neredeyse
unutulmuş. Birmingham hattı yapım aşamasındayken
Antrenör tarafından Ashby-de-la-Zouch'dan Londra'ya seyahat etme vesilesiyle. O öyleydi
Birkaç başkası olan bir iç yolcu ve dış taraflar güzeldi
çeşitli. Dunstable'ın on mil içinde, haddelemeden hissetti
koçun, tekerlekleri güvence altına alan linchpinlerden biri
ve aracın üzülmesi gerekiyor. Kendini düzeltmeye çalıştı
Koltuğu, kol kayışları tarafından sıkıca tutulur, böylece tasarruf edebilir
Koç hangi tarafta düştü. Koç yakında devrildi,
ve arkadaşlarının çığlıklarının ortasında yolda çöktü
ve camın parçalanması. Hemen kendini yukarı çekti
Üstündeki kol kayışı, koç penceresini bıraktı ve tırmandı. .
Antrenör ve yolcular yolda dağınık, sersemletilmiş ve
Atlar koşumlarına dalarken bazıları kanıyor. Cep bıçağını çıkararak, bir keresinde izleri kesti ve
Atlar ücretsiz. Daha sonra hepsi olan yolcuların yardımına gitti
az ya da çok incindi. Muhafız kolunu kırdı ve sürücü
ciddi şekilde kesilmiş ve eğlendirilmiş. Yolcularından birinden bir çığlık
"İçler" burada dikkatini çekti: yaşlılardan geçti
daha önce gözlemlediği bayan
O zamanlar moda muazzam kaputlar. Koç kapısını açarak,
bayanı kaldırdı ve onun ana ağıtının büyük olması
Bonnet çare ötesinde ezilmişti! Stephenson daha sonra
yardım için en yakın köy ve yolcuların uygun olduğunu gördü
Yolculuğuna çıkmadan önce yardım.

Daha zengin sınıflardan bir süre önce
aristokrat tarzda şehre gönder, demiryolu ile uzlaştı
tren. Seyahat ederken rütbenin sonuna bir son verdi.
Soyludan ayrılabileceği birkaç şeyden biri
Manchester üreticisi ve Bagman'dan. Ama genç oğullara
asil ailelerden demiryolunun rahatlığı ve ucuzluğu
kendini takdir edemiyor. Bunlardan biri, en büyük kardeşi vardı
Sadece bir Earldom'u başardı, bir demiryolu yöneticisine, "Seviyorum
Demiryolları-sadece benim gibi genç arkadaşlara uygun, 'yılda hiçbir şey yok
Üç ayda bir ödendi. ' Bilirsiniz, göndermeyi göze alamayız ve eskiden
Box koltuğu üzerinde koşarken beni can sıkıcı bir şekilde benim için can sıkıcı
Sahne koçu, küçük Earl'ün geçtiğini görmek için, dört posteriyle çizilen,
Ve sadece bana bak ve başını salla. Ama şimdi, Demiryolları ile
farklı. Doğru, birinci sınıf bir bilet alabilirken
Sadece ikinci sınıf bir tane alır, ama ikimiz de aynı tempoya gideriz. "

Bununla birlikte, bir süre için, yaşlı ailelerin çoğu
Hizmetkarlar ve Bagaj Demiryolları tarafından ve kendilerini koşmaya mahkum etti
Alışılmış aile arabasındaki eski otoyol boyunca, sürüklendi
Ülke post-horses. Ancak kısa süre içinde demiryolunun üstün konforu
Kendisini en yaşlı ailelere bile tavsiye etti; Gönderme çıktı
tarih; Posthores, büyükler bile olmakta zorluk çekiyordu
yüksek yollar; ve soylular ve hizmetçiler, üreticiler ve köylüler,
Rahatlık, rahatlık ve demiryolu sevkatı paylaşıldı
seyahat. Rugby'den merhum Dr. Arnold,
Londra ve Birmingham Hattı, başka bir harika adım olarak
medeniyet yürüyüşü. "Görmeye seviniyorum," dedi, üzerinde dururken
Demiryolunun üzerindeki köprülerden biri ve trenin yanıp sönmesini izledi
onun altında ve uzak çitlerden uzakta-"
Bakın ve feudalitenin sonsuza dek gittiğini düşünmek için: çok harika bir
Herhangi bir kötülüğün gerçekten soyu tükenmiş olduğunu düşünmek. "

Rahmetli Wellington Dükü kendine güvenecekti
Bir lokomotifin arkasında. Bay Huskisson'a ölümcül kaza
gözlerinin önünde oldu, ona güçlü bir şekilde önyargıya katkıda bulundu
Demiryollarına karşı ve 1843 yılına kadar yaptı.
Güneybatı Demiryolundaki ilk gezisi, ona katılıyor
Majesty. Prens Albert bir süredir seyahat etmeye alışmıştı
Sadece demiryolu ile, ancak 1842'de kraliçe
Windsor ve Londra arasında aynı nakil modu. Albay bile
Sibthorpe sonunda faydasını kabul etmeye zorlandı. İçin
Daha önce olduğu gibi ülkeye gidip gelmeye devam ettiği bir zaman. Daha sonra
Uzun süredir demiryolu bileti alarak konuyu tehlikeye attı
Yolculuk ve sadece bir veya iki en yakın kasaba yayınlamak; kadar
Uzunluk, diğer insanlar gibi, kendisini gizemli bir şekilde taahhüt etti.
tren ekspres ve sahip olduğu şey üzerine yolculuğu gerçekleştirdi
Eskiden "Infernal Demiryolu" olarak kınandı.

[İllüstrasyon: Coalville ve Snibston Colliery. ]

DİPNOT:

[78] Bu dönemde Kuzey Midland'da nişanlandı.
Derby'den Leeds'e; York ve Kuzey Midland, Normanton'dan
York; Manchester ve Leeds; Birmingham ve Derby ve
Sheffield ve Rotherham Demiryolları; bunların tamamı, olduğu
1836'da yetkilendirilmiş müdür. Bu oturumda
Yalnız, 214 mil yeni inşaatı için güçler elde edildi
Demiryolları onun yönetimindeki, beşten fazla bir harcamada
Milyonlarca sterlin.




[İllüstrasyon: Tapton House. [Percival Skelton tarafından.]]

Bölüm XVI.

George Stephenson'ın Kömür Madenleri-Mekanik Enstitülerine Göre-
Demiryolu hızları hakkında görüş-atmosferik sistem-railway mani-
Belçika ve İspanya.


George Stephenson, eserlerini sürdürmekle uğraşırken
Chesterfield mahallesindeki Midland Demiryolu, birkaç dikiş
Claycross tünelinde kömür kesildi.
Madenler orada açılırsa, demiryolu
Midland ilçelerindeki makale için hazır bir satış araçları ve hatta
metropolün kendisi kadar güney.

Her vücudun olasılık konusunda şüpheci olduğu bir zamanda
Midland ilçelerinden Londra'ya taşınan kömürler ve
Orada deniz kaynaklı olanlarla rekabet etmek için bir fiyata satıldı,
Zamanın hızla yaklaştığı konusunda kesin bir inanç ilan etti
Londra pazarı ne zaman düzenli olarak kuzey ülke ile birlikte verilecek
Demiryolu liderliğindeki kömürler. Demiryollarının büyük avantajlarından biri,
Onun görüşü, zımba olan demir ve kömür getireceklerdi
Ülkenin ürünleri, tüm İngiltere'nin kapılarına. "Güç
İngiltere'nin "derdi," demir ve kömür yataklarında ve
Lokomotif, diğer tüm ajansların üzerinde, onu ortaya çıkarmak için hedeflenir.
Lord Şansölyesi şimdi bir torba yün üzerine oturuyor; Ama yünün uzun süredir var
İngiltere'nin temel emtia'nın simgesel olmaktan çıktığı için.
Bir torba kömür üzerine oturmak daha çok, ancak kanıtlamayabilir
Oldukça rahat bir koltuk. O zaman Lord Şansölyesi'nin olduğunu düşün
Soylu ve öğrenilmiş Lord _on kömür-çuval olarak ele alındı! Korkarım
Sonuçta cevap vermezdi. "

Bir beyefendiye şöyle dedi: "Kömür madenciliğinden istiyoruz,
Demir üreten ve üretim bölgeleri,
Bu değerli ürünlerin taşınması. İstiyoruz, eğer söyleyebilirsem,
doğrudan kuzeyden ülkede çalışan buhar akışı
Londra. Hız, fayda ve ucuzluk kadar bir nesne değildir. BT
ağır malları ve kömür trenlerini karıştırmak için yapmayacak
Yolcu Trains. Kömür ve çoğu mal türü bekleyebilir, ancak yolcular
olmayacak. Daha az mükemmel bir yol ve daha ucuz işler iyi olur
Düşük hızda koşarsa kömür trenleri için yeterli; Ve eğer çizgi düz olursa,
Doğrudan olsun ya da olmasın çok fazla sonuç değildir. Her ne zaman
Yolcu trenlerini bir çizgiye koydunuz, diğer tüm trenler çalıştırılmalı
Yoldan uzak durmak için yüksek hızlarda. Ancak kömür trenleri yüksekte koşuyor
hızlar, büyük harcamalara neden olmanın yanı sıra yolları parçalara ayırın
lokomotif güç; Ve sonra ödeyip ödemeyeceklerinden çok şüpheliyim
Tümü; ancak ondan koşarsa.
Saatte on dört mil, çok iyi ödeyecekti. Böylece Stockton ve
Darlington Company, düşük hızlarda kömür kullanırken daha büyük bir kar elde etti
Halfpenny'de mil başına bir ton, o zamandan beri yapabildiklerinden
Her şeyin ihtiyacı olması gerektiğinde hızlı yolcu trenlerini giyiyorlar
daha hızlı çalıştırılabilir ve brüt makbuzların çok daha büyük bir kısmı
Sonuç olarak çalışma giderleri ile emilir. "

Bu görüşleri savunurken, George Stephenson çok öndeydi
zamanının; Ve beklentilerini görmek için yaşamamış olmasına rağmen
Londra kömür pazarının tedariki konusunda tam olarak fark edildi,
Bununla birlikte, ilk işaret eden ve bir dereceye kadar kanıtlamak,
Demiryolu tarafından karlı bir kömür ticareti kurmanın uygulanabilirliği
Kuzey ilçeleri ve metropol arasında. Ancak çok uzun
Trafik, ana yolcu hatlarında nispeten yüksek seviyede gerçekleştirildi
hızlarda, yolun yıpranması ve aşınması için harcamaların ve
lokomotif gücü-
karışık olduğu birinci sınıf yolcu trafiği-
Çok küçük bir kâr marjı bıraktı ve bu nedenle mühendisimiz
olması gereken bir demiryolu inşa etme uygunluğunu çağırma alışkanlığı
sadece düşük hızlarda mallara ve mineral trafiğine adanmış
Bu tür büyük bir demiryolu trafiğinin
karlı bir şekilde yürütülebilir.

[İllüstrasyon: Ambergate'de kireç işleri. [Percival Skelton tarafından.]]

Liverpool arkadaşlarından bazılarını ona katılmaya teşvik ettikten sonra
Chesterfield'daki kömür madenciliği macerası, bir kira sözleşmesi alındı.
Claycross Estate, sonra satılık ve operasyonlar kısa bir süre sonra
başladı. Sonraki bir dönemde Stephenson, kömür madenciliğini genişletti
Aynı mahalledeki operasyonlar ve 1841'de kendisi girdi
Tapton ilçelerinde arazi sahipleriyle bir sözleşmeye girin,
Brimington ve burada kömürün çalışması için newbold ve
Tapton arazisinde çukurlar geniş bir ölçekte açıldı. Hakkında
Aynı zamanda, Ambergate istasyonuna yakın büyük kireç işleri inşa etti
Midland Demiryolundan, tam operasyondayken,
Günde iki yüz ton yukarı doğru çıkmak için. Kireçtaşı getirildi
Crich köyünden bir tramvay yolunda, yaklaşık iki veya üç mil
Fırınlardan uzak, bitişikinden tedarik edilen kömür
Claycross Colliery. Eserler daha önce olmadığı gibi bir ölçekte idi
benzer bir ticarette bulunan herhangi bir özel kişi tarafından denenir,
Ve çok başarılı olduklarını kanıtlıyoruz.

Tapton House, kolieries'ten birinin kiralamasına dahil edildi ve
Uygun bir şekilde yerleştirildiği gibi-olduğu gibi, merkezi bir nokta
Mühendisin kolayca devam edebileceği Midland Demiryolunda
Kuzey veya güney çeşitli çizgilerin denetlenmesi yolculuklarında
Midland ve kuzey ilçelerinde yapım aşamasında-
orada ikamet ve hayatının sonuna kadar evine devam etti.

Tapton House, güzel yer alan büyük, geniş bir tuğla konaktır
Ormanda, komuta eden bir seçkinlik üzerine, yaklaşık bir mil kuzeydoğuya
Chesterfield kasabası. İnce ağaçlarla noktalı yeşil tarlalar eğim
Her yönden evden uzakta. Çevredeki ülke
dalgalı ve son derece pitoresk. Kuzey ve güney göz aralığı
çok güzel manzara; Ve batıda,
Chesterfield kasabası, kilisesi ve çarpık Spire, geniş
Derbyshire tepelerinin menzili mesafeyi sınırlar. Midland Demiryolu
Derin bir kaya kesiminde parkın batı kenarını etekler ve
Lokomotifin tiz düdüğü, trenler hızı olarak elinizin altında geliyor
geçmiş. Eve bitişik bahçeler ve zevk alanları
Bay Stephenson ilk kez Tapton'a gittiğinde çok ihmal edilen devlet ve
işten dinlenmeyi ve boş zamanları güvence altına aldığında kendini vaat etti,
her ikisine de yeni bir yüz koyacağını. Yaptığı ilk gelişme
ormanlık bir patikayı tepe tarafına kadar kesiyordu,
Aynı zamanda parka güzel bir özellik ekledi ve bir
Chesterfield istasyonuna daha kısa yol; Ama birkaç yıl önceydi
Düşüncesinde düşünülen iyileştirmelerini yürürlüğe koymak için zaman buldu.
Bitişik bahçeler ve zevk alanları. Çok uzun zamandır alışmıştı
zahmetli arayışlara ve kendini hala işle dolu hissetti,
bir kerede sessizce zevk alma alışkanlığına yerleşemedi
endüstrisinin meyveleri.

[İllüstrasyon: Forth-Street Works, Newcastle.]

Zamanını yararlı bir şekilde kullanmakta zorluk çekmedi. Yönetmenizin yanı sıra
Claycross'taki madencilik operasyonları, kireç fırınlarının kurulması
Ambergate'de ve hala kapsamlı demiryollarının inşası
Devam ederken, zaman zaman Newcastle'a ziyaret etti, burada
Lokomotif Üretimi şimdi tam işteydi ve mülk sahipleri
Erken öngörüsünün avantajlarını bol miktarda tutmak
refah. Yere en ilginç ziyaretlerinden biri
1838'de İngiliz Derneği toplantısı vesilesiyle
Orada, bölümdeki başkan yardımcıslarından biri olarak hareket ettiğinde
mekanik bilim. Onun içinde olağanüstü değişiklikler yapıldı
Kendi servetleri ve ülkenin karşısında,
İlk olarak Newcastle'daki bilimsel bir kuruluştan önce ortaya çıktı-üyeleri
Edebi ve Felsefi Enstitüsü-Güvenlik-lambasını sunmak için
sınavları için. Yirmi üç yıl başının üzerinden geçmişti,
Dürüst iş, manful mücadelesi ve mütevazi "coolliery ile dolu
Stephenson adının motor-ağırlığı "neredeyse bir
Bir kamu hayırsever olarak dünya çapında itibar. Townsmen'i,
Bu nedenle, değerlerini tanımaktan ve
onun varlığı. Derneğin oturumları sırasında mühendis aldı
Bazılarının eşlik ettiği Killingworth'u ziyaret etme fırsatı
arkadaşları arasında numaralandırdığı seçkin savansların. O
Onlara bir dereceye kadar dürüst gururla, yazlık işaret etti
uzun yıllardır yaşadığı, hangi bölümlerinin olduğunu gösteren
onun el işi oldu ve onlara güneşin hikayesini anlattı
Kapı, çalışmayı ve emeği tanımlayan ona ve oğluna mal oldu
Boyutlarını hesaplamak ve yerine sabitlemek için. Kadran vardı
yoğun yıllarda saatleri sakin bir şekilde numaralandırıyor
o mütevazı konut onun evi olduğundan beri geçti,
Killingworth lokomotifi büyük bir çalışma gücü haline gelmişti ve
Kontriver, şimdi hızla olan demiryolu sistemini kurmuştu
uygar dünyanın her yerinde genişlemek.

Aynı zamanda, hizmetleri çok talep ediyordu.
Kuzey genelinde düzenlenen mekanik enstitülerinin toplantıları
ilçeler. Tarihinin çok erken bir döneminden itibaren bir
Bu değerli kurumlara aktif ilgi. İkamet ederken
1824'te Newcastle, lokomotif kurucusundan kısa bir süre sonra
Forth Street'te başladı, bu da düzenlenen halka açık bir toplantıda başkanlık etti.
Mekanik Enstitüsü kurmak amacıyla kasaba. .
toplantı yapıldı; Ancak, George Stephenson nispeten bir adam olduğu için
O zamanlar Newcastle'da bile bilinmiyor, adı güvence altına alamadı
"Etkili bir katılım." Toplantıya hitap edenler arasında
Bu vesileyle Joseph Locke, sonra öğrencisi ve daha sonra
Mühendis olarak rakibi. Yerel gazeteler neredeyse fark etmedi
Bildiriler, ancak Mekanik Enstitüsü kuruldu ve mücadele etti
var. Yıllar geçti ve güvence altına almak bir onur olduğu hissedildi
Bay Stephenson'ın tanıtım için yapılan herhangi bir halka açık toplantısında varlığı
popüler eğitim. Mekanik enstitüleri arasında
Tapton'daki mahalle Belper ve Chesterfield ve
Soire'lerinde sık ve hoş bir ziyaretçiydi. Bunlara
denetçilerine sahip olan zorlukları anlatmayı sevdiği durumlar
Erken onu bilgi istemekle ve o araçların
onları aşmıştı. Büyük metni-persevere; Ve erkeklik vardı
kelimede.

Birden fazla vesileyle yazar dinlemekten zevk aldı
George Stephenson'ın sade ama zorlu adreslerine yıllık
Leeds Mekanik Enstitüsü'nün Soirees. O her zaman çok büyüktü
Orada izleyicileri ile favori. Kişisel görünüşü büyüktü
onun lehine. Parlak tarafından aydınlatılmış yakışıklı, kabarık, etkileyici bir yüz
Koyu mavi gözler, ayağa kalktığında ciddi sözleri için hazırlanmış
Konuşmak ve Şerefler, her zaman onu selamlayan düşmüştü.
yükseliyor. Glib değildi, ama çok etkileyiciydi. Ve kim çok iyi
O gibi, çabalarında çalışan adam için bir rehber olarak hizmet edebilir
daha yüksek bilgi? Erken hayatı tüm mücadeleydi-sayım
Zorluk ile-daha büyük ışıktan sonra karanlıkta çığlık atmak, ama her zaman
ciddiyetle ve sebat ederek. Sözleri bu nedenle daha fazlası
Ağır, kendi deneyiminin dolgunluğundan bahsettiği için.

Ne de sadece aktif olmayan bir seyirci olarak kalmadı
günden güne artan deneyimi öneren demiryolu çalışması.
Lokomotifte ve olgunlaşmaya devam etmeye devam etti.
Taşıma freni icadı. Seçimden önce incelendiğinde
Demiryolları Komitesi 1841'de, zihni etkilenmiş gibi görünüyor
kendi kendine hareket eden bir sistemin benimsenmesi için var olan gereklilik
onun görüşüne göre, bunun en önemli olduğunu belirten frenler
Demiryolunun güvenliğini arttırmak için sağlanabilecek düzenleme
seyahat. "İnanıyorum," dedi, "kendi kendine hareket eden frenler yapılırsa
Her arabada, neredeyse herhangi bir kaza gerçekleşebilir. "Planı
atmak için koşan trenin momentumunu kullanmaktan oluşuyordu.
Önerilen frenlerin hareket halindeyken harekete geçmesi
motor kontrol ediliyor. Ayrıca bu frenleri kontrol altında tutacaktı
gardiyanın, bütün boyunca uzanan bir bağlantı çizgisi aracılığıyla
trenin uzunluğu, bir kerede atılmaları gereken
gerektiğinde dişli. Aynı zamanda ek olarak önerdi
Güvenlik araçları, çizginin sinyallerinin kendi kendine hareket etmesi gerektiği,
ve demiryolu boyunca geçerken lokomotifler tarafından çalıştı. O
bu kadar önemli olan bu planın benimsenmesi olarak kabul edildi,
Kamu güvenliğine bir bakış açısına göre,
Yasama tarafından demiryolu şirketleri. O da bunun
Şirketlerin kendilerinin ilgisini planladığı gibi
motorların, arabaların, ihalelerin ve
fren vanaları, kaza riskini büyük ölçüde azaltmanın yanı sıra
Demiryolları.

Aynı komiteden önce, belirtme fırsatını yakaladı
Hangi vahşi fikirler hakkında demiryolu hızlarına referansla görüşleri
o zaman ayaktaydı, ünlü bir beyefendi halka açık bir şekilde ifade etti
Saatte yüz mil hızın uygulanabilir olduğu görüşü
Demiryolunda seyahat! Bay Stephenson'dan bu yana uzun yıllar geçmedi
on iki inancını ifade ettiği için _insane_ telaffuz edildi
Saatte mil lokomotif tarafından gerçekleştirilebilir; Ama şimdi bu
Gerçeği belirledi ve bu hızı büyük ölçüde aştı,
yaşın arkasında düşünce, çünkü sınırlı olmasını tavsiye etti
saatte kırk mil. Dedi ki: "Kırk ya da elli sevmiyorum
Herhangi bir çizgiye bir saat mil-sanırım gereksiz bir hız; Ve
Bir demiryolu üzerinde tehlike varsa, yaratan yüksek hızdır
BT. Hiçbir demiryolunun saatte kırk mil'i geçmemesi gerektiğini söylemeliyim.
en uygun gradyan; Ama kavisli bir çizgide hız değil
Saatte yirmi dört veya yirmi beş milden geçmek. "Gerçekten, vardı,
Great Western Demiryolu için çalıştırabilecek bir motor inşa edildi
Bir yük ile saatte elli mil ve bir tane olmadan seksen mil. Ama o
Asla bu tür bir kasırga hızının lehine olmadı, buna inanarak
Her iki tehlike de gereksiz bir artışla gerçekleştirilebilir
ve masraf.

"Bu doğru," diye gözlemledi diğer durumlarda, [79] "
lokomotif motor _Might_ saatte yüz mil seyahat etmek için yapılabilir,
Ama bu konuda her zaman bir yeterlilik koyarım, yani, hangi hızda
en iyi halka uygun olurdu. Ancak halk mantıksız olabilir;
Ve saatte elli veya altmış mil mantıksız bir hızdır. Çok önce
Demiryolu seyahati genel oldu, arkadaşlarıma olduğunu söyledim
lokomotifin hızında sınır yok, işler yapılabilir
Stand_. Ancak demirin gücünün sınırları var,
İster raylar veya lokomotifler halinde üretilsin ve
Hem rayların hem de lastiklerin kırılması gereken bir nokta. Her artış
Hız, yol ve haddeleme stoğuna yüklemeyi artırarak,
bizi o noktaya yaklaştırıyor. Otuz milde daha hızlı bir yol olacak
Yapın ve daha az mükemmel haddeleme stoğu güvenlik ile üzerinde çalıştırılabilir.
Ama hızı on mil yolla artırırsanız, her şey olmalı
büyük ölçüde güçlendirilmiş olun. Daha ağır motorlara sahip olmalısınız, daha ağır ve
daha iyi durumlu raylar ve tüm çalışma giderleriniz son derece olacak
artırılmış. Sanırım nerede duracağını bilecek kadar mekanik biliyorum. BEN
Bir poundun bir pound ağırlığında olacağını ve daha fazlasının verilmemesi gerektiğini bilin
Demir ray üzerinde taşıyacak. Mükemmel demir sigortalayabilseydin,
Mükemmel raylar ve mükemmel lokomotifler, saatte elli mil veya
Daha fazlası düz bir demiryolu üzerinde güvenlik ile çalıştırılabilir. Ama o zaman yapmamalısın
Iron'un en iyisi bile, 'yorulacağını' unutun ve sürekli kullanımla
en zayıf noktada kırılmaya giderek daha fazla sorumlu olacak-belki
Gözün tespit edemediği gizli bir kusurun olduğu yerde. Sonra bak
Şimdi sözleşme sisteminde üretilen çöp raylarında-
Onlardan metalden biraz daha iyi: Gerçekten de rayları gördüm
Sadece kamyondan yere atılmak için kırın. Nasıl
Bu tür rayların yirmi veya otuz tonluk bir motora dayanması mümkün
Saatte elli mil hızda onları mı atıyor? Hayır, hayır, "o
Sonuç olarak, "Güvenli oldukları için düşük hızların lehine oluyorum ve
çünkü ekonomiktirler; Ve buna güvenebilirsiniz, bunun ötesinde
Belli nokta, her hız artışı ile belirli bir artış var
tehlike unsurunda. "

Demiryolları popüler tartışmaya konu olduğunda, birçok yeni ve
Stephenson'a atıfta bulunularak sağlam teoriler başlatıldı
onun görüşüne göre, göz ardı edildiği gibi karşılanan
lokomotif sistemi. Bunlardan biri ne olduğuna referansla
"dalgalı çizgiler" denir. Daha erken bir dönemde olan Dr. Lardner
Lokomotifin güçleri konusunda şüpheci, şimdi fikri ilan etti
yükselen ve düşen gradyanlarla inşa edilen bir demiryolu
Pratik olarak mükemmel bir çizgi olarak çalışması kolay. Bay Badnell gitti
Onun ötesinde bile, dalgalı bir demiryolunun çok daha iyi olduğunu kabul etti
çalışma amacıyla birinci seviyeden daha. [80] Bir süre bu teori
lehine bulundu ve "dalgalı sistem" kapsamlı bir şekilde benimsendi; Ancak
George Stephenson asla buna karşı çıkmayı bırakmadı ve deneyim
kararının doğru olduğunu kanıtladı. Onun pratiği,
kariyerinin başlangıcına kadar, bir yolu güvence altına almaktı
neredeyse bir seviyede, vadilerin seyrini takiben ve
Ülkenin doğal çizgisi; yerine bir tepeye gitmeyi tercih etmek
altına tünel yapmak veya demiryolunu üzerinde taşımak ve genellikle
İyi çalışılabilir gradyanları güvence altına almak için önemli bir devre. Çalıştı
hatlarını, böylece uzun mineral ve mal trenleri gibi
Yolcular gibi, en azından mümkün olanlar boyunca çekilebilir
Lokomotif gücünün harcanması. Çok önce tespit edilmeden çok önce
Motorun yarısını harcadığı Killingworth'ta dikkatli deneyler
260'da 1'in yükselen bir gradyanının üstesinden gelme gücü, yaklaşık 20
Mildeki ayaklar; ve gradyan 100'de 1 kadar dik olduğunda,
Gücünün en az dörtten en azı, yükselirken feda edilmez.
Gravivity. Ona öğrettiği değerli pratik dersleri asla unutmadı
yapmış ve kayıt yaptırdığı bu erken denemeler
Demiryollarının avantajları tanınmıştı. Açıkça gördü
Daha uzun düz çizgi sonunda daha kısa çizginin üstünlüğünü kanıtlamalıdır
Dik gradyanların ödeme niteliklerine saygı duyulduğu gibi. Bunu çağırdı,
Sonuçta, lokomotifin gücü sınırlıydı; Ve olsa da
O ve oğlu, çalışmasını artırmak için diğer erkeklerden daha fazlasını yapmıştı
kapasite, içinde yapılan her gelişmenin
Yeni Mühendisler Okulu'nun dik gradyanları tarafından nötralize edildi
üstesinden gelmek için ayarlıyorlardı. Bir keresinde, Robert Stephenson
bir parlamento komitesinden önce her ardışık
lokomotifte iyileşme,
Birçoğunda önerilen zor ve neredeyse pratik olmayan gradyanlar
Yeni çizgiler, babası, tanık kutusundan ayrılırken,
O ve dedi ki, "Robert, asla daha gerçek sözler konuşmadın.
senin hayatın. "

Buna eklenmeli, bu görüşleri çağırırken George Stephenson
ticari hususlardan güçlü bir şekilde etkilendi. Onun arzusu yoktu
Demiryolu hissedarları pahasına itibarını oluşturmak veya
"Ördekler ve Draks" yaparak mühendislik _ECLAT_ elde etmek için
para. Pratik başarıyı güvence altına almak için buna ikna edildi
Demiryollarının, sadece karar vermeleri için değil, bu kadar düzenlenmeleri gerekir.
kamu hizmeti, aynı zamanda ekonomik olarak ve avantaj
sahiplerinin. Devlet yolları değiller, ama özel
Girişim-aslında, ticari spekülasyonlar. Bu nedenle çabaladı
onları finansal olarak kârlı kılmak; ve tekrar tekrar ilan etti
"ödemek için yapılabileceklerine" inanmadı, hiçbir şeyi olmazdı
onlarla yapmak. [81] Ne de sordid düşüncesinden etkilenmedi
Sadece onu istihdam eden herhangi bir şirketten _make_ ne yapabileceğinden,
Ancak birçok durumda gönüllü olarak ücret talepini bıraktı
övgüde olduğunu düşündüğü şemaların destekleyicileri
ciddi kayıp yaşadı. Böylece, ilk başvuru yapıldığında
Chester ve Birkenhead demiryolu faturası için parlamento, destekçiler
yenildi. Anlayış üzerine uygulamalarını tekrarladılar
Mühendis ve Surveyor'un başarılı olması durumunda
Yenilen tedbirle ilgili maliyetlerini ödenir. Fatura
Başarılı ve birkaç tarafa maliyetleri ödendi. Stephenson's
L800 olarak gerçekleşti ve çok asil, "Pahalı bir
Parlamentoda Kariyer; Büyük bir mücadeleniz oldu; Sen gençsin
şirket; Bana bu miktarda para ödeyemezsin; Yapacağım
L200'e indirin ve sizden L200'ü istemeyeceğim
Hisse senetleri L20 Premium'da; Çünkü, sahip olduğunuz ters dönüşler ne olursa olsun
Geçmek için, memnunum.
Hisse senetleri L20 Premium'da olacak ve ne zaman yasal ve onurlu bir şekilde yapabileceğim
L200 olduğunu iddia edin. "[82] Hisse senetlerinin sonunda yükseldiğini ekleyebiliriz
belirtilen prim ve mühendis cömert tarafından kaybeden değildi
işlemde davranış.

George Stephenson'ın mücadele etmesi gereken zamanın başka bir yeniliği
lokomotif için atmosfer basıncının önerilen ikamesi miydi
Demiryollarının çalışmasında buhar gücü. Hareket alma fikri
atmosferik basınçla Denis Papin ile daha fazla
bir buçuk yüzyıldan fazla; Ama 1810'da canlanana kadar uyudu
Uygulanabilirliğini kanıtlamak için bir broşür yayınlayan Bay Medhurst
Mektup ve malları hava yoluyla taşımak. 1824'te Brighton'dan Bay Vallance,
Yeterince büyük bir tüpten yolcuları yansıtmak için bir patent aldı
Araçların önündeki tüp bir araba treni içermek için
daha önce atmosferik havasından tükenmiş. Aynı fikir
Daha sonra, 1835'te ustaca bir Amerikalı Bay Pinkus tarafından ele geçirildi.
Diğerleri arasında birkaç bilimsel bey, Dr. Lardner ve Bay Clegg,
planı savundu ve onu taşımak için bir dernek kuruldu
etki. Hisse senetleri oluşturuldu ve L18.000 yükseldi; ve bir model aygıtı
Londra'da sergilendi. Bay Vignolles Bay'ı aldı Stephenson görmek için
model; Ve dikkatlice inceledikten sonra, kesin olarak gözlemledi,
"_İt yapmaz_: Bu sadece sabit motorlar ve halatlar,
başka bir form; Ve size gerçeği söylemek için, bu ipin
Rüzgar telin ipi olduğu kadar iyi cevap verecek. "
İlke uygulama testine dayanacaktı ve moda itiraz etti
ilkenin uygulanması. Sabit motor sistemi açıktı
ne olursa olsun uygulanan ciddi itirazlar; Ve her günün deneyimi
sabit motorların lokomotiflerle rekabet edemediğini gösterdi
Verimlilik ve ekonomi noktası. Stephenson lokomotifin yanında durdu
Motor ve sonraki deneyim onun haklı olduğunu kanıtladı.

Messrs Clegg ve Samuda daha sonra, 1840 yılında planlarını patentli olarak
atmosferik bir demiryolu ve çalışmasını bir
Batı Londra Demiryolu'nun bir kısmı. Deneyin sonuçları
o kadar tatmin edici olarak kabul edildi ki, Dublin'in yöneticileri ve
Kingstown Line bunu Kingstown ve Dalkey arasında kabul etti. Londra
ve Croydon Company de atmosfer prensibini benimsedi; ve onların
Hat 1845'te açıldı. Gücü uygulamanın olağan modu
Ray hattı arasında yer almak, büyük bir pistonun olduğu bir boru
bir taşıma çerçevesine bir şaft takıldı. .
İtici gücü, atmosfer oyunculuğunun sıradan baskısıydı
Bir taraftaki tüpteki pistona karşı, bir boşluk oluşturulur
Sabit bir şekilde çalışarak pistonun diğer tarafındaki tüp
motor. Atmosfer sisteminin popülaritesi büyüktü; Ve hala
George Stephenson, "Yapmayacak; bu bir gimcrack." Dedi. Mühendisler
ayrım, önyargılı olduğunu ve
kendi evcil hayvan çocuğu olarak lokomotif. "Biraz bekle," diye yanıtladı,
"Ve haklı olduğumu göreceksin." Genellikle
Lokomotif sistemi enfiye olmak üzereydi. "O kadar hızlı değil," dedi
Stephenson. "Ödeyip ödemeyeceğini görmek için bekleyelim." Buna hiç inanmadı
istemek. Ustaca, zeki, bilimsel ve tüm bunlardı; Ama demiryolları
ticari işletmelerdi, oyuncak değil; Ve eğer atmosferik demiryolu
Bir kâr için çalışamadı, olmazdı. Bu ışıkta düşünülür,
Hatta "büyük bir humbug" diyecek kadar ileri gitti.

Kimse atmosferik demiryolunun adil bir yargılanmadığını söyleyemez. .
Devlet Mühendisi General Pasley, hiç olmamış olanı yaptı
Lokomotif için yapıldı-lehine bildirilirken, eski bir
Devlet Mühendisi kullanımına karşı çıkarımsal olarak bildirmişti.
Demiryollarında lokomotif gücü. Avam Kamarası da
buhar motorunun ortak yollarda kullanımının lehine; Yine de demiryolu
Lokomotif, herkesin içinde yaşamak için yeterince canlılığı vardı. "Hiçbir şey
Yenmek, "dedi George Stephenson," tüm hava koşullarında verimlilik için
bir sürü ortalama ağırlık çizme ve güç ve hız için
vesileyle gerektirebilir. "

Atmosferik sistem oldukça ve tamamen denendi ve bulundu
istemek. Son derece zarif bir uygulama modu olduğu kabul edildi
güç; Cihazları çok yetenekli ve mekanizması en çok
ustaca. Ancak pahalı, düzensiz eylemdi ve özellikle
Hava türleri, bağlı olmayacak. En iyi ihtimalle, bir
Sabit motor sisteminin modifikasyonu ve deneyim kanıtlandı
Tamamen terk edildikten kısa bir süre sonra o kadar pahalı olmak
lokomotif güç lehine. [83]

Demiryolu hareket sisteminin dikkate değer sonuçlarından biri
George Stephenson, azimli işçileri tarafından esas olarak katkıda bulundu
Demiryolu manisinin kapanışa doğru salgılanması
profesyonel kariyerinin. İlk ana çizgilerinin başarısı
Demiryolu doğal olarak birçok yeni bölgeye genişlemelerine yol açtı; Ancak
Kesinlikle spekülatif bir eğilim yakında kendini göstermeye başladı, ki
içinde büyük tehlike unsurları. Demiryollarının uzantısı, 1844 yılına kadar, esas olarak
Ticari sınıfların erkekleri ve içlerindeki hissedarlar tarafından etkilenen
esas olarak imalat bölgelerine aitti-kapitalistler
Metropolis'in henüz uzak tutulduğu ve kehanetçi felaket
Hepsi demiryolu projeleriyle ilgilidir. Borsa göze çarptı
üzerlerinde ve saygın brokerlerin zorluk çekti
Hisse senetlerinde iş yapmak için bulunabilir. Ama ne zaman lugubrious
Şehrin beklentilerinin erkeklerin bu kadar tahrif edildiği bulundu.
Sonuçlar-yıllar geçtikten sonra,
Demiryolu trafiği hızla arttı ve temettüler sürekli iyileşti-bir
Londra kapitalistlerinin ruhu üzerinde değişim geldi. O zaman onlar
büyük ölçüde demiryollarına yatırım yaptı, hisse senetleri
Menkul Kıymetler Borsasında İşletme Şubesi ve Bazı Gül Fiyatları
orijinal değerlerini neredeyse iki katına çıkarmak.

Böylece daha uzak çizgilerin projeksiyonuna bir uyaran verildi,
Çoğu bir prim çıkardı ve konu oldu
acil trafik. Kamarın pervasız bir ruhu,
Demiryolu işletmesinin karakterini ve nesnelerini tamamen değiştirdi.
Borsanın dışındaki halk da enfekte oldu ve birçok
Demiryollarından tamamen cahil olanlar, ancak açlık ve susuzluk
Primler, hevesle girdap içine koştu. Tahsisler için başvurdular,
ve Mühendislik karakterinin hatlarındaki hisse senetlerine abone olunur veya
Olası trafiği hiçbir şey bilmiyorlardı. Yapabilmeleri şartıyla
bir primle satabilecekleri tahsisler alın ve
Kâr-Çoğu durumda sahip oldukları tek sermaye [84]-
Cepler, onlar için yeterliydi. Mani ile sınırlı değildi
Borsanın bölgeleri, ancak tüm rütbeleri enfekte etti. Kucakladı
Tüccarlar ve üreticiler, nazik ve mağaza tutucuları, katipler
Kamu ofisleri ve kulüplerde şezlong. Asil lordlar işaret edildi
"Stags" olarak; olarak karakterize edilen din adamları bile vardı
"Bulls" ve "Ayılar" ı üne sahip olan sevimli bayanlar
hisse piyasaları. Tarafından incelenmeyen birkaç sessiz adam
Zamanın spekülasyonu, birkaç durumda değil, hatta kınandı
kendilerine yardım etmeyi reddetmede ailelerine adaletsizlik yapmak
Her tarafa dökülen zenginlik mağazaları.

Folly ve Knavery bir süredir yükselişte. Sharpers
Toplum gevşedi ve işçiler ve plancılar daha fazla oldu ve
daha fazla. Demiryolu şemalarını yakalamak için cazibe olarak attılar
dikkatsiz. Mani'yi sürekli olarak yeni bir arka arkaya beslediler
projeler. Demiryolu kağıtları reklamlarıyla yüklendi.
Postane, çok sayıda dağıtarak
yayınladıkları prospektüsler ve genelgeler. Bir süre için
Popülerlik muazzamdı. Üst yüksekliklere köpük gibi yükseldiler
Toplumun ve Flunkey Fitz Plushe, sözde
Zenginlik, akranları arasında oturdu ve putlaştırıldı. O zaman hasat zamanı oldu
Avukatlar, parlamento ajanları, mühendisler, sörveyörler ve
Ancak herhangi bir demiryolu planını almaya hazır olan trafik alıcılar
umutsuz ve hiçbirinin var olmadığı yerlerde bile herhangi bir trafiği kanıtlamak.
Bununla birlikte, dupların güvenilirliğindeki trafik, büyüktü.
esas olarak onları ilgilendiren ve karlı karakterin
Hiç şüphe olamazdı.

Demiryolu ile bağlantılı olarak daha önce davranışı olan Parlamento
Mevzuat anlaşılmaya çok açıktı, kontrol yok-
çare yok. Aksine, ortaya çıkan kötülükleri yoğunlaştırmaya yardımcı oldu
Bu görünmeyen şeylerden. Üyelerinin çoğu kendileri
mani ile ilgili ve sürekliliğiyle ilgilenen
Para haşerlerinin kaba sürüsü olarak. Demiryolu Prospectuses şimdi
Orijinal Liverpool ve Manchester ve Londra ve Londra ve
Birmingham şemaları-akranları, baronetler, inişli sahipler tarafından yönetilen,
ve M.P'lerin dizeleri. Böylece 1845'te 157'den az olmadığı bulundu.
Parlamento üyeleri abone olarak yeni şirketler listesindeydi
L291.000 aşağı doğru değişen toplamlar için! Yeni çizgilerin projektörleri
Hatta parlamento güçleriyle ve sayıdan övünmeye geldi
"Evde" komuta edebilecekleri oyların. Her olayda
aslında, birçok yıkıcı dal ve uzatma
mani sırasında yansıtılır, sadece sakinlere fayda sağlamak için hesaplanır
Çizelge A'dan yanlışlıkla atlanan birkaç sefil ilçeden
1844 ve 1845 unutulmaz oturumlarında yetkilendirildi.

George Stephenson, adını vermek için endişeyle kabul edildi.
Demiryolu mani sırasında prospektüsler, ancak her zaman reddetti. O
saatin başlıca çılgınlığından uzak tutuldu ve
Kontrol et, ama boşuna. Daha az titiz olsaydı ve onun
danışıldığı çok sayıda projeye karşı karşıya kaldığında
herhangi bir sorun olmadan, bu nedenle muazzam kazançlar elde etmiş olabilir; Ama o
Emeksiz ve onursuz bir servet biriktirmek istemiyordu.
Kendisi asla hisse senetlerinde spekülasyon yapmadı. Memnun kaldığında
bir teşebbüsün esası, bazen belirli bir
İçinde sermaye miktarı, tuttuğu zaman, ne satın alma ne de satış.
Ben Rydding'deki Leeds ve Bradford yönetmenlerinin bir akşam yemeğinde
Ekim 1844, mani yüksekliğine ulaşmadan önce bunları uyardı
Demiryolu spekülasyonuna yönelik yaygın eğilime karşı sunulur.
Dedi ki, sığlıklarla bir buz parçası üzerinde yürümek gibi ve
derinler; Sığlar donmuştu ve taşıyacaklardı, ama
Derinlerin üstesinden gelmek için büyük bir dikkat gerektiriyordu. Bundan memnun kaldı
Gelecek yılın seyri, güçlü olmayan yerlere adım atacaktı
onları taşıyacak kadar ve derinlere girecek; olurlardı
hisse alarak ve daha sonra çağrıları onlara ödeyemiyor.
Yorkshiremen akıllı adamlar hesaplandı ve onlara tavsiyesi
Bir araya gelin ve kendi mahallelerinde iletişimi teşvik edin-
spekülasyonlarıyla yurtdışına gitmek. Eğer bunu yapmış olsaydı,
paralarını olabildiğince hızlı geri almak için, çünkü eğer yaparlarsa
Hiç alamazlardı. Şirketi aynı şekilde bilgilendirdi
Demiryolu hisselerini en eski tutma süresi; Stockton'daydı
ve Darlington Demiryolu ve tuttuğu sayı _ üçü _-- "Çok
O zaman sahip olması için büyük sermaye. "Ama bir Stockton arkadaşı
bir paya sahip olmak için endişeliydi ve ona _one_ sattı
33_s._; İngiltere'de satan ilk adam hakkında olduğunu varsayıyordu
Bir demiryolu payı.

1845'te Westminster, Great George Street'teki oğlunun ofisi,
mülakat arayan çeşitli koşullarda kişilerle kalabalıktı,
Bir bakanın levee'nin görünümünü çok sunmak
durum. "Demiryolu Kralı" Bay Hudson'ın zorlu figürü kuşatıldı
Haydut bir takipçi grubu tarafından genellikle orada görülecekti; Ve bir
Birçoğunun tahmininde hala daha ilginç insan George'du
Stephenson, siyah giyinmiş, biraz eski moda kesim ceketi,
kuyruklarda kare cepler ile. Beyaz bir boyun gibi giydi ve
Büyük bir sürü mühür, izleyicisinden askıya alındı. Tamamen,
Sağlık, zeka ve iyi mizah görünümü sundu,
o sordid, bencil ve
Sonunda demiryolu spekülasyonunun yıkıcı Saturnalia'sı.

Hala eski şirketlerin birkaçının danışmanlık mühendisi olmak,
Şubelerini desteklemek için parlamentodan önce ortaya çıktı
ve uzantılar. 1845'te adı oğlunun adı ile ilişkilendirildi
Southport ve Preston Kavşağı Mühendisi. Aynı oturumda
Syston ve Peterborough şubesi lehine kanıt verdi.
Midland Demiryolu; Ancak başlıca ilgisi
Newcastle'dan Berwick'e çizginin tanıtımı
en derin ilgiyi almayı bıraktı. 1845 yılında Parlamento tarafından daha az inşa etmek için yetkiler verildi.
İngiltere'de 2883 mil yeni demiryolu, yaklaşık bir harcama
Kırk dört milyon sterlin! Yine de mani yatıştırılmadı; için
Aşağıdaki 1846 oturumunda Parlamento'ya başvurular yapıldı
L389.000.000 sterling'i artırma yetkileri için
daha uzak çizgiler; Ve aslında 4790 derecesine kadar kabul edildi
Miles (60 mil tünel dahil), yaklaşık 120.000.000
Sterling. [85] Bu oturumda Bay Stephenson mühendis olarak göründü
Sadece bir yeni çizgi için-Buxton, Macclesfield, Congleton ve
Crewe Demiryolu-Bir kömür sahibi olarak kişisel olarak
ilgili; ve mevcut ile bağlantılı üç şube hattı
Uzun zamandır mühendis olarak hareket ettiği şirketler. Aynı dönemde
Önde gelen tüm profesyonel erkekler tamamen işgal edildi, bazıları
Her biri otuz hattan yukarı doğru danışmanlık mühendisleri olarak görünüyor!

Bu mananın özelliklerinden biri "doğrudan çizgiler" için öfke idi.
her yerde kendini gösterdi. "Doğrudan Manchester" vardı
"Doğrudan Exeter", "Direct York" ve gerçekten de yeni doğrudan satırlar
Büyük kasabaların çoğu. Bristol Marquis, lehine konuşuyor
"Direct Norwich ve Londra" projesinin halka açık toplantısında
Haverhill, dedi ki, "Gerekirse, altına bir tünel oluşturabilirler
Taahhütlerinde yenilmek yerine çok çizim odası_! "
Ve Rev. F. Litchfield, Banbury'deki bir toplantıda konuyla ilgili bir toplantıda
O şehre bir çizginin, "Kendisi için bir sınır koymuştu
Demiryollarının onayına-en azından yaklaşan gibi
bağlı olduğu mahalle-ve bu sınır,
Ona daha yakın yaklaşmalarını istemiyor muydu
Yatak odası, bir istasyon için yatak direkleri ile_! "Ne kadar farklıydı
Bu asil lordları ve beyleri etkileyen ruh ama birkaç yıl
önce!

Parlamento tarafından çok sayıda ile uğraşırken kabul edilen kurs
mani yaygınlığı sırasında başvuran demiryolu faturaları
Talihsiz olduğunu kanıtladığı için mantıksız. Tarafından görüntülenen öngörü isteği
Her iki ev de demiryolu sistemini engellemede
Ses üzerine ticari ilkeler sadece ölümcül tesisle eşitti
şimdi en çılgınca demiryolu projeleri verdiler
spekülasyon. Parlamento çekim yapmadı, ilke vermedi,
Demiryolu projektörlerinin yürütülmesi için hiçbir rehberlik sağlamadı, ancak
Her şirket kendi yerini seçecek, kendi hattını belirlemek için,
ve kendi göstergesini düzeltin. Mevcut iddialarına saygı gösterilmedi
zaten bu kadar büyük bir miktar harcamış olan şirketler
Yararlı Demiryollarının Oluşumu; ve spekülatörler özgürlüğe bırakıldı
Proje ve onlarınkine neredeyse paralel çizgiler gerçekleştirin.

Avam Kamarası, hakim olandan tamamen etkilendi
heyecanlanmak. Ticaret Kurulu bile görüşlerini tercih etmeye başladı.
Yeni ve pervasız mühendisler okulu. Onların "satırlarla ilgili rapor
Manchester ve Leeds bölgesinde öngörülen "Biraz ilan ettiler
Gradyanlara saygı duyan dikkate değer görüşler, kendilerini lehine ilan eder
"dalgalı sistem". Orada bir dalgalı çizgiler
Karakter "70'de 1 veya 80'de 1'i dağıttı
Kısa uzunluklarda, olumlu olabilir _better_ line, _i.e._, _more
ucuz ve süratli çalışmaya duyarlı, diğerlerinden daha fazla
100'de 1 veya 120'de 1'den daha dik bir şey yok! "Raporlayarak sonuçlandırdılar
En kötü gradyanları sergileyen çizgi lehine ve
en keskin eğriler, esas olarak inşa edilebileceği yerde
daha az para. Sir Robert Peel, lehine konuşurken fırsat aldı.
Ticaret Kurulu Demiryolları Departmanının devamı,
4 Mart'ta Avam Kamarası'ndaki bu raporun reklamı
"roman ve son derece önemli bir görüş içermek üzere
Kesin olan gradyanların konusu, asla olamazdı
Zeki olsa da, Avam Kamarası'nın herhangi bir komitesi tarafından alındı; "
Ve o kadar zeki, daha az olası olduğunu eklemiş olabilir
Böyle bir sonuca varacaklar mı? George Stephenson ne zaman
Premier'in konuşmasının bu raporunu gördü.
Ertesi sabah hemen oğluna gitti ve ondan yazmasını istedi
Sir Robert Peel'e konu hakkında bir mektup. Bunu açıkça gördü
Bu tür görüşler kabul edildi, demiryollarının faydası ve ekonomisi
cidden kısıtlandı. "Bu Parlamento Üyeleri," dedi. "
lokomotifin güçlerini abartmak için çok fazla
birkaç yıl önce onları küçümseyeceklerdi. "Robert buna göre
Babasının imzası için bir mektup yazdı ve görüşleri somutlaştıran
Düz gradyanların önemi konusunda çok eğlendirdi,
ve yıllar önce onun tarafından yapılan deneylere atıfta bulunmak
bir
Kolay gradyanlarla karşılaştırıldığında dik dik hat. Açıktı,
Sir Robert Peel'in daha sonraki bir tartışmadaki konuşmasının tonu,
Bay Stephenson'ın pratik gözlemlerini dikkatlice okuyun ve düşünün
Konuyla ilgili, herhangi birine gelmiş gibi görünmese de
bunun üzerine kesin bir sonuç,
Tamworth'un üzerine yerleştirileceği Trent Valley Demiryolu
Doğrudan ana iletişim hattı.

Parlamento işçilerinin sonucu bir yasama dokusuydu
Bungling, ulusa muazzam bir kayıp içeriyor. Demiryolu faturaları
yığınlarda verildi. İki yüz yetmiş iki ek eylem
1846'da geçti. Bazıları çalışan çizgilerin inşasına izin verdi
karşılamak için mevcut demiryollarına neredeyse paralel
kamu "sınırsız rekabetin faydaları". Lokomotif ve
Atmosferik çizgiler, geniş ölçer ve dar gauge çizgiler, verildi
tereddüt etmeden. Komiteler yargılamadan ve
ayrımcılık; Ve faturalar için mücadelede, en vicdansız
genellikle en başarılı olanlardı. Yasama örneği olarak
Toronto'da konuşan Robert Stephenson dönemin çılgınlığı
Kanada, birkaç yıl sonra aşağıdaki örnekleri aldı:

  "İki koşmak için önerilen bir bölge vardı
  çizgiler ve aralarında daha fazla zorluk yoktu
  Biri bir tüzük varsa, diğeri de olabilir.
  Ama burada, komitenin her ikisini de vermiş olabileceği yerde,
  hiç biri. Başka bir durumda, iki satır bir
  ve komite, sağlayan komite
  halka en az konaklama. Bir diğerinde, iki satırın olduğu yerde
  Koşulması öngörülüyor, sadece birkaç dakika kısaltmak için,
  Dağlık bir ülkeden liderlik eden komite her ikisini de verdi. Bu yüzden
  Komitenin her ikisini de vermiş olabileceği yerde, hiçbirini vermediler,
  Ve hiçbirini nereye vermedikleri, ikisini de verdiler. "

Maninin birçok kötü etkisi arasında, en kötüsünden biri
Demiryolu işlemlerine düşük bir ahlak tonu getirdi. .
Mutsuzca uyarılmış olan kötü ruh
ticari sınıflar ve son zamanlarda en çirkin dolandırıcıların birçoğu
Zamanları 1845 yılında kökenleri vardı. Aniden kazanmış olanlar
emeksiz ve onursuz büyük miktarlar,
En çılgın savurganlığın kurslarına girin; Ve sahte bir stil
yaşamın ortaya çıkması, zehirli etkisi uzanan
tüm sınıflar. Erkekler demiryollarına iş için araç olarak bakmaya başladı
ile. Bazen demiryollarına saygı duyan bilgilere sahip kişiler,
Ama daha sık bulunmayan, amaç için tahtalara sahip değil
bireysel nesnelerini tanıtmak, genellikle çok vicdansız
biçim; arazi sahipleri, mülkleri aracılığıyla şube hatlarını teşvik etmek;
hisselerdeki spekülatörler, özel bilgilerle ticaret yapmak
elde ettiler; bazı yöneticiler aracılığıyla atandı
esas olarak avukatları, yüklenicileri veya mühendisleri etkileyen
Kendi amaçlarına hizmet etmek için araçlar olarak. Bu şekilde talihsiz
Mülk sahipleri birçok durumda ihanete uğradı ve mülkleri
utanç verici bir şekilde, demiryolu sisteminin itibarını aştı.

Maninin en önde gelen ünlülerinden biri George Hudson'dı.
York. O şehirde yerel bir tövbe eden bir adamdı.
Leeds ve York arasındaki çizgi öngörüldü. Demiryollarına ilişkin görüşleri
daha sonra son derece ılımlıydı ve ana nesnesi
Tavsiye, York için en iyi demiryolunun avantajlarını güvence altına almaktı
iletişim. Şirket ilk başta çok müreffeh değildi ve
1840 ve 1841 yılları arasında hisse senetleri büyük ölçüde batmıştı.
Emekli olan ilk başkan olan Bay Alderman Meek, Bay Hudson
yerine seçildi ve kısa bir süre sonra iyileştirildi
Hiçbir soru sormayan mülk sahiplerine temettüler. İsteyen
Operasyonlarının alanını uzat, Leeds'i kiralamaya devam etti ve
Selby Demiryolu yüzde beş. Bu çizgi şimdiye kadar kaybediyordu
kaygı; Böylece sahipleri Bay Hudson ile kolayca bir pazarlık yaptı ve
övgülerini her yöne çaldı. Temettüleri artırdı
York ve North Midland yüzde on olarak paylaşıyor ve olmaya başladı
bir demiryolu başkanının modeli olarak belirtildi.

Daha sonra kendisini Kuzey Midland Demiryoluyla ilgilendirdi, burada
istismar reformcu karakterinde ortaya çıktı. Kuzey Midland
Hisse senetleri de ağır bir indirime girmişti ve hissedarlar
Buna göre hizmetlerini güvence altına almak istiyor. Onu seçtiler
müdür. Onun hareketli, itici, sebat eden karakteri ona
Kurulda etkili pozisyon ve kısa süre sonra eski üyeleri itti
dışkılarından. Çok kişisel rahatsızlıktan dolayı çok çalıştı
Endişeye zorluklarından yararlanın ve başarılı oldu. Yeni
Gücünü tanıyan yönetmenler onu başkanını seçtiler.

Demiryolları 1842'de yeniden canlandı ve kamuoyunun onlara kârlı olarak güven
Yatırımlar yavaş yavaş artıyordu. Bay Hudson'ın faydası vardı
Bu büyüyen refah. Çizgilerindeki temettüler gelişti ve
Hisse senetleri değeri yükseldi. York'un Lord-Mayor'u alıntılamaya başladı
en çok demiryolu direktörlerinden biri olarak. Onun tarafından uyarıldı
başarı ve takipçileri tarafından cesaretlendirildi, vurdu veya destekledi
Birçok yeni proje-Scarborough için bir çizgi, Bradford'a bir çizgi, çizgiler
Midland bölgelerinde ve York'u Newcastle ile bağlamak için çizgiler
ve Edinburg. Newcastle ve Darlington Başkanı seçildi
Demiryolu; ve ne zaman-ana hattın sürekliliğini tamamlama siparişi
İletişim-Durham kavşağını güvence altına almak için gerekli bulundu,
Zincirde önemli bir bağlantıdı, o ve George Stephenson
Cesurca bu demiryolu aralarında L88.500 fiyatına satın aldı.
Şirket için son derece şanslı bir satın alma işlemiydi.
Paranın iki katına değdi. Yasa, kesinlikle yasal olmasa da kanıtlandı
konuda başarılı ve çok övüldü. Böylece cesaretlendirildi, Bay
Hudson, L500.000 için Brandling Junction hattını satın almaya devam etti.
Kendi adı-o zamanlar eşit derecede elverişli olarak kabul edilen bir operasyon,
Daha sonra 1600 hisse tahsis etmekle suçlandı
Satın alma için oluşturuldu, her biri L21 prim değerinde. Büyük Kuzey
İngiltere hattının tamamlanması, Bay Hudson da tümünü güvence altına almıştı
York'tan Newcastle'a iletişim hattı ve rota açıldı
Haziran 1844'te halka. Bu vesileyle Newcastle Bay Hudson en seçkin yerel konuşmasında ve
Bölgenin şimdiye kadar bildiği en büyük hayırsever.

Bay Hudson'ı takip eden adama sarhoş olurdu
Daha güçlü ve daha fazla kendini inkar eden adam. O'nun adamı telaffuz edildi
ve "Demiryolu Kralı" olarak selamlandı. En yüksek test
Hissedarlar, onun ödediği temettüler olduğuna karar verdiler.
Sonraki olaylar, bu temettülerin birçok durumda olduğunu kanıtladı
Tahliye eden, sadece "işleri hoş kılmak" için tasarlanmıştır. Ancak politika,
etkisi vardı. Başkan olduğu tüm satırlardaki hisseler
Bir prim'e gitti ve sonra yeni hisse senetleri oluşturmak için cazibeyi ortaya çıkardı
şube ve uzatma hatlarında, genellikle değersiz,
Ayrıca bir prim. Böylece kısa süre içinde kendini yaklaşık 600'ün başkanını buldu
Rugby'den Newcastle'a uzanan ve kafasında kilometrelerce demiryolu
Hangi kağıt servetinin yaratılabileceği çok sayıda yeni proje
zevkte olduğu gibi. Neredeyse tüm elinde tuttu
Başkanlık ettiği şirketlerin idari gücü:
Başkan, Yönetim Kurulu, Yönetici ve hepsi. O zaman hayranları ilham aldı
Bazen geçmiş iyilikler için minnettarlıkla, ancak beklentiyle daha sık
Gelecek iyilik, tüm önlemlerinde onu destekledi. Toplantılarda
Şirketlerin, şüpheli hissedarlar bir
Hesaplarla ilgili soru, sandalye tarafından yakalandı ve tısladı
mülk sahipleri tarafından. Demiryolu kralı övgüler, referanslar seçildi,
ve fazlası liberal olarak ve ona karşı neredeyse bir kelime paylaşıyor
bir duruşma bulabilirdi. Çemberin dışında eşit derecede popülerdi
Demiryolu Sahipleri. Albert Gate'teki eğlenceleri kalabalıktı
Sycophants, birçoğu başlıklı; ve aralarında ziyaret turlarına gitti
Bir prens gibi peerage.

Elbette Bay Hudson, demiryolu soruları konusunda büyük bir otoriteydi.
Sunderland Burgesses'in onu gönderdiği Parlamento. Onun
Demiryolları deneyimi, hala çok az anlaşılmış, ancak konu
çok fazla mevzuat, görüşlerine değer ve ağırlık verdi ve
Birçok saygı, yararlı bir üyeydi. İlk yıllarında
Üyelik esas olarak demiryolu faturalarını iletmede işgal edildi
daha özellikle ilgiliydi; ve 1845 oturumunda,
Gücünün zirvesindeyken, zaferle ona söylendi
"On altı demiryolu ile parlamento boyunca sessizce yürüdü
kolunun altındaki faturalar. "

Ancak bu faturalardan biri ciddi bir yarışmaya konu oldu-biz
Newcastle'dan demiryolunun inşasını güçlendiren
Berwick. George Stephenson'ın olduğu neredeyse tek faturaydı.
o yıl endişeliydi. Bay Hudson desteklemek için büyük enerji sergiledi
önlem ve başarısını hem içeri hem de dışarı sağlamak için çok çalıştı
Parlamento; Ama kendisi baş hakını Stephenson'a bağladı.
Buna göre hissedarlara sunmaları gerektiğini önerdi.
Mühendis, tanınması için bazı uygun referanslara sahip
Hizmetler. Gerçekten de, bir Stephenson referansı uzun zamandır konuşulmuştu,
ve amaç için abonelikleri artırmak için bir komite kuruldu
1839 yılı kadar erken. Bay Hudson şimdi konuyu yeniden canlandırdı ve
Newcastle ve Darlington, Midland ve York ve
Oybirliğiyle kararları kabul eden North Midland şirketleri
"Yüksek alkışlar" nın ortasında onlara önerdi, ama mesele sona erdi.

Hudson referansı çok daha alıcı bir şeydi, çünkü Hudson
Adulatörlerine hisseleri (prim satmak) tahsis etme gücünde.
Ancak Stephenson, hiçbir erkeğin cebini primlerle doldurmamış gibi davrandı; O öyleydi
hiçbir hisse yaratıcısı ve bu nedenle hissedarlar üzerinde çalışamadı
"Gelecek iyilikler" için minnettarlık. Onun için önerilen referans
Buna göre kararlar ve konuşmalarla sona erdi. York, Newcastle,
ve Berwick Kurulu-başka bir deyişle, Bay Hudson-gerçekten de
George'a altında oldukları "büyük yükümlülükler" duygusu
Stephenson, faturalarını Parlamento aracılığıyla taşımaya yardım ettiği için
onu yetkilendirilen otuz yeni hisse tahsisi yapmak
davranmak. Ancak, daha sonra ortaya çıktığı gibi, başkan aynı zamanda
aynı hisselerin 10.894'ünden az olmamak üzere,
daha sonra piyasada yaklaşık l145.000 değerinde primler.
Şirketin şükranlarını kabul etmenin bu perişan şekli
Mühendisleri o sırada Stephenson tarafından şiddetle kızdı ve
Onunla Hudson arasında asla tamamen olmadı bir serinlik gerçekleşti
Daha sonra el sıkıştılar ve Stephenson ilan etti
Her şey unutuldu.

Bay Hudson'ın kısa hükümdarlığı sona erdi. 1845 Saturnalia
ardından olağan tepki. Hisse senetleri onlardan daha hızlı düştü
yukarı çıkmıştı; sahipleri kaçınmak için satmaya acele etti
Çağrıların ödenmesi ve birçoğu kendilerini mahvedti. Sonra geldi
tövbe ve ani erdem. Bahis adamı, kim,
Hisse piyasası için çimden geçici olarak terk etmek,
en ağır hisse ve kayıp; işini terk eden tüccar ve
Hastalarını ihmal eden doktor, demiryolu stokunda kumar oynamak
ve harap oldu; spekülasyon yapan parasız knaves ve şemalar
Çok pervasızca ve çok az kazandı; başlıklı ve şık insanlar,
Günün idolünden önce kendilerini bu kadar düşük eğmiş ve bulmuş
kendileri aldattı ve "bitti"; güvenilir küçük kapitalistler,
Primler tarafından göz kamaştırıcı, hepsini demiryolu hisselerine yatırmıştı ve şimdi
kendilerini her şeyden çıkardıklarını gördü, ağır öfkelenmişti ve
Bir kurban için onlara baktı. Bu öfkede hissedarlardı,
York'taki bir demiryolu toplantısında, bazı sorular soruldu.
Demiryolu Kralı. Cevapları tatmin edici değildi ve sorular
eve itildi. Bay Hudson kafası karıştı. Kızgın sesler yükseldi
toplantı. Bir soruşturma komitesi atandı. Altın Buzağı
pirinç olduğu bulundu ve fırlatıldı, Hudson'ın kendi kurbağaları ve
Popüler öfke korosuna hevesle katılıyor. Benzer
Kısa bir süre sonra diğer şirketlerin toplantılarında bildiriler,
Ve o zamana kadar patlayan baloncuklar, Demiryolu Manisi de geldi
iğrenç bir sonu.

Mania İngiltere'de yüksekliğindeyken, demiryolları da
yurtdışında uzandı ve George Stephenson davet edilmeye devam etti
Yabancı taahhütlerin yöneticilerine tavsiyesinin yararını verin.
Bu nesne ile yaptığı gezilerin en hoş olanlarından biri onun
1845'te Belçika'ya üçüncü ziyaret. Onun özel amacı,
bir imtiyaz için önerilen sambre ve meuse demiryolu hattı
Belçika Yasama Meclisi tarafından verilmişti. Yere geldi
Önerilen hattın tüm uzunluğu boyunca dikkatlice gitti.
Couvins, Ardennes ormanından, Rocroi'ye, Fransızların karşısında
Sınır, kömür alanının rulmanını, arduvaz ve
mermer ocakları ve var olan çok sayıda demir madeni
Sambre ve Meuse, aynı zamanda
kendini tatmin etmek için bölge aracılığıyla uzatıldı
Mümkün olan en iyi rota seçilmişti. Stephenson memnun kaldı
Yolculuğun yeniliği, manzaranın güzelliği ve endüstrinin
nüfus. Arkadaşları onun geniş ve onun
Tüm konularda çeşitli pratik bilgi depoları ve onun
Konuşma, her zaman üzerinde olduğu gençliğinin anımsamalarıyla doluydu
Daha samimi arkadaşlarının toplumundayken yaşamaktan mutluluk duyuyordu.
Yolculuk, Jemappe yakınlarındaki kömür madenlerini ziyaret ederek çeşitlidir.
Stephenson, Belçikalılar tarafından benimsenen modu ilgiyle inceledi
Çukurları boşaltma, motorlarını inceleme ve frenleme madencileri
Makineler, erken yaşamda ona çok tanıdık. Belçika Mühendisleri Mühendis Ziyareti Fırsatını aldı
Onu Brüksel'deki muhteşem bir ziyafete davet etmek. Kamu salonu, içinde
onu eğlendirdikleri, geyle bayraklarla dekore edilmiş, önde gelen
Bunlar arasında Birlik Jack, seçkin konuklarının onuruna.
Büstüyle süslenmiş yakışıklı bir mermer kaide
Laurels, odanın bir ucunda duruyordu. Sandalye M. tarafından işgal edildi
Belçika Ulusal Demiryolları Baş Müdürü Massui; Ve
Krallığın en seçkin bilimsel adamları vardı. Onların
"Demiryollarının Babası" nın alımı en hevesliydi
Tanım. Stephenson eğlenceden çok memnun kaldı.
Akşamın en az ilginç olayı onun gözlemi değildi,
Akşam yemeği yaklaşık yarısı bittiğinde, bir lokomotif motorun modeli
Orta masanın üzerine, zafer kemerinin altına yerleştirilir. Aniden dönüyor
Arkadaşı Sopwith'e, "Roket görüyor musun?"
gerçekten de, ünlü lokomotifin modeli idi; Ve mühendis
hassas iltifatı ödüllendirdi, böylece ona belki de tümden daha fazlasını ödedi
Akşamın encomiumları.

Ertesi gün (5 Nisan) Kral Leopold onu özelliğe davet etti
Sarayda röportaj. Bay Sopwith eşliğinde,
Laen ve Majesteleri tarafından samimi bir şekilde alındı. Kral hemen
onunla tanıdık bir sohbete girdi, önce tartıştı
Belçika ziyaretinin nesnesi olan demiryolu projesi ve
Sonra Belçika kömür alanlarının yapısı, Majesteleri ifade ediyor
Bir yakıtta ekonominin büyük önemi olan duygusu
toplumun rahatlığı ve refahı için vazgeçilmez
Tüm üreticilerin temeli ve demiryolu hareketinin hayati gücü.
Konu her zaman George Stephenson ile favori biriydi ve,
Kral tarafından teşvik edildiğinde, ona jeolojik açıklamaya başladı
Belçika'nın yapısı, orijinal kömür oluşumu, sonraki
volkanik kuvvetler ve büyük miktarda denudasyon ile yükseklik.
Kömür yataklarını tanımlarken, şapkasını bir tür model olarak kullandı
anlamını gösterir ve kralın gözleri üzerine sabitlendi
Açıklamasına devam etti. Daha sonra konuşma
Ticaret ve İmalatların Yükselişi ve İlerlemesi, Stephenson
Kömürü takip eden her yerde ne kadar yakından bağımlı olmak, esas olarak bağımlı olmak
Üzerine, olduğu gibi, varlıkları için.

Kral röportajdan çok memnun görünüyordu ve
kendini ilginç bilgilerle yükümlü olarak ifade etti
Mühendis iletişim kurmuştu. Her ikisiyle de samimi bir şekilde el sallamak
beyler ve önemli teşebbüslerinde onlara başarı dilemek,
Onlara çok fazla attı. Saraydan ayrılırken Stephenson,
onu yeni gösterdiği modelden betlemek
Belçika kömür sahaları, arkadaşına, "By-by, sopwith, ben
Kralın şapkamın içini göreceğinden korkuyordu; Şok edici bir kötü
bir!"

George Stephenson, Belçika'ya daha uzak bir ziyaret ödedi.
Aynı yıl, West Flanders Demiryolu'nun işinde ve
İspanya'ya gitmesi istenen neredeyse geri döndü,
Bir şema incelemek ve rapor etmek amacıyla yaya olarak
"İspanya Demiryolunun Kuzey Kraliyeti" inşa etmek için. Bir imtiyaz vardı
İspanyol hükümeti tarafından Madrid'den bir demiryolu hattı yapıldı
Biscay Körfezi'ne ve çok sayıda mühendis personeli
Önerilen çizgiyi inceleme. Şirketin yöneticileri azalmıştı
daha uygun terimler olana kadar gerekli mevduat yapmak
güvenli; Ve Sir Joshua Walmsley, kendi adına ziyaret etmek üzereydi
İspanya ve bu konuda hükümete basın. George Stephenson,
Kime danıştığı, ofisin zorluklarına yaşıyordu.
Sir Joshua, üstlenmeye teşvik edildi ve onun arkadaşı olmayı teklif etti
ve vesileyle danışman, herhangi bir tazminat almayı reddederek
Yolculuğun basit masraflarının ötesinde. Sadece olmayı ayarlayabilirdi
altı hafta boyunca yok ve İngiltere'den ortası hakkında yola çıktı
Eylül 1845.

Partiye Paris'te, yüklenicisi Bay Mackenzie tarafından katıldı.
Orleans ve Tours Demiryolu, sonra inşaat sırasında,
Onları eserler üzerinde ve turlara kadar eşlik etti. Yakında
Pirenes'in büyük zincirine ulaştı ve İspanya'ya geçti.
Bir Pazar akşamı, uzun bir günün zahmetli bir yolculuğundan sonra oldu
Parti aniden kendilerini bunlardan birinde bulduğu dağlar
Batı Pirenes'in ortasında yatan güzel tenha vadiler. Küçük
Hamlet onlardan önce yatıyordu, otuz veya kırk evden oluşuyor ve
İyi eski bir kilise. Güneş ufukta ve genişliğin altında
Kilisenin gölgesinin altındaki sundurma, neredeyse tüm
Yerin sakinleri. Tatil kıyafetleri giymişlerdi.
Kadınların elbiselerindeki kırmızı ve kehribar renginin parlak parçaları,
ve erkeklerin eşcinsel kanatları, üzerinde çarpıcı bir resim oluşturdu.
Gezginler sessiz hayranlığa baktılar. Tamamen yeni bir şeydi
ve beklenmedik. Köylülerin yanında iki saygıdeğer yaşlı adam oturdu
Kanonik şapkalar, köy papazı olarak kalitesini gösterdi. İki grup
genç kadınların ve çocukların sundurmasının dışında dans ediyorlardı
Basit bir boru eşliğinde ve yüzlerce metre içinde bazıları
Köy gençlerinin kendilerini atletik olarak devrediyorlardı
tümü teşvik eden bakımın altında taşınan egzersizler
eski kilise ve bakanlarının yaptırımı ile. Bu bir
güzel sahne ve gezginleri yaklaştıkça derinden hareket ettirdi
Ana Grup. Köylüler onları nazikçe selamladılar,
hediye istiyor ve onlara bazı ince kavunlar bastırdı
bitişik bahçeleri. George Stephenson daha sonra geriye bakmak için kullandı
o basit sahnede ve bundan en büyüleyici olanlardan biri olarak konuşun
Şimdiye kadar tanık olduğu pastoraller.

Kısa süre içinde önerilen demiryolunun bölgesine ulaştılar.
Irun, St. Sebastian, St. Andero ve Bilbao, tanıştıkları yerlerde
ile ilgilenen asıl sakinlerin depoları
yolculuklarının nesnesi. Raynosa'da Stephenson dikkatlice inceledi.
Bir demiryolunun yapılabileceği dağ geçer ve vadileri.
Günün kırılmasında yükseldi ve karanlık gelene kadar anket yaptı ve
Geceleri sık sık dinlenme yeri, bazı sefillerin zeminiydi
kulübe. Böylece on gün boyunca zahmetli bir şekilde işgal edildi, bundan sonra
Madrid'e doğru eski Castile eyaletinde ilerledi, anket
O giderken. Önerilen plan, Castile'nin satın alınmasını içeriyordu
Ve bu mülk de incelendi. Daha sonra El'e geçti
Guadarama Dağları'nın eteklerinde yer alan escorial,
iki müthiş inşa etmenin gerekli olacağını buldu
tüneller; Buna ek olarak, el arasındaki ülkenin
Escorial ve Madrid çok zor ve pahalı bir karaktere sahipti
üzerinde çalışmak. Bu koşulları dikkate almak ve bakmak
Önerilen hatta beklenen trafikte, Sir Joshua Walmsley,
Bay Stephenson'un tavsiyesi altında hareket etmek,
Gerekli olması şartıyla Madrid'den Biscay Körfezi'ne satır
Amaç için şirkete arazi verildi; olmaları gerektiğini
Taç'a ait böyle bir keresteyi kesmek için her tesise izin verildi
Demiryolunun amaçları için gerekli olabileceği gibi; Ve ayrıca
Hattın inşası için yurtdışından gerekli malzemeler
görevsiz kabul edilmek. Bu tavizler karşılığında şirket
nişanlanırken binlerce mahkumları giydirmeyi ve beslemeyi teklif etti
Earthworks'in yürütülmesinde. General Narvaez, daha sonra Duke
Valencia, Sir Joshua Walmsley ve Bay Stephenson
önerilerinin konusu ve kapanma isteğini dile getirdi
onlarla; Ancak diğer etkili partilerin
Şema yürürlüğe girmeden önce eşzamanlılıklarını verin.
Departman, İspanyolların cevabını almak için on gün bekledi
ancak herhangi bir cevap kefil olmamıştır. Yetkililer,
Gerçekten de onları İspanyol bir boğa savaşında hazır olmaya davet etti, ama bu
Stephenson'ın İspanya'ya sonuna kadar gitmişti.
ve teklif kibarca reddedildi. Sonuç böyleydi
Stephenson, arkadaşını gerekli depozitoyu yapmaktan caydırdı
Madrid. Ayrıca, o zamana kadar olumsuz bir görüş oluşturmuştu
tüm proje ve trafiğin anlamına gelmeyeceğini düşündü
tahminin sekizinci.

Bay Stephenson şimdi İngiltere'de olmaktan endişeliydi. Yolculuk sırasında
Madrid'den sık sık arkadaşların ve akrabaların sevgisiyle konuştu,
ve görünüşe göre başka konular tarafından emildiğinde
O zaman evden geçebileceğini düşündü. Çok az olay
Yolculukta ev sahibi olmakla ilgili bildirim gerçekleşti, ancak birinden bahsedilebilir.
Madrid ve Vittoria arasında açık bir nakil içinde seyahat ederken,
Sürücü katırlarını tepeden aşağıya tehlikeli bir hızda çağırdı. Ona talep edildi
hızı gevşetmek için; Ancak, yolcularının korkmasından şüpheleniyor, sadece
kabarıkları hala daha öfkeli bir dörtnala kırdı. Bunu gözlemlemek,
Stephenson serin bir şekilde dedi ki, "Onu diğer çiğneyerek deneyelim; ona söyle
Bize İspanyol katırlarının gidebileceği en hızlı tempoyu gösterin. "Bir haydut
Sürücü, boşuna püf noktalarını bulduğunda, çekildi ve ilerledi
Yolculuğun geri kalanı için daha ılımlı bir hızda.

Acil iş, Bay Stephenson'ın Londra'daki varlığını gerektirdi.
Kasım ayının son günü. Bu nedenle, neredeyse sürekli olarak seyahat ettiler,
gündüz ve gece ve yolculuğun sonucu olan yorgunluk,
Anketi sürdürürken mühendis tarafından katlanan özelleştirmeler
İspanyol dağları arasında sağlığı hakkında ciddi bir şekilde anlatmaya başladı. İle
Paris'e ulaştığı zaman, açıkça hastalandı, ama yine de
işlem üzerine kararlı. Southampton için zamanında Havre'ye ulaştı
tekne, ama gemideyken pleurisy kendini geliştirdi ve gerekliydi
onu özgürce kanamak için. Birkaç hafta sonra evde dinlendikten sonra
Sağlığı ciddi şekilde sarsılmış olsa da yavaş yavaş iyileşti.

[İllüstrasyon: Claycross çalışıyor.]

Dipnotlar:

[79] Bu görüşlerin
Robert Stephenson'ın yazar ve onun huzurunda not etti.

[80] "Demiryolu İyileşmeleri Üzerine İnceleme." Bay Richard Badnell, C.E.

[81] Sık sık düşündüğü çizgiler için mühendis olarak hareket etmeyi reddetti.
ücretlendirici olduğunu kanıtlamaz veya tahminleri de düşündüğünde
Düşük. Böylece, Büyük Batı Bill, Stephenson hakkında kanıt verirken
"Hartlepool demiryolu için bir tahmin yaptım, ki
çok yüksek olduğu için geri döndüm, ama ben
Daha düşük bir tahmine sahip parlamento. Başka bir mühendis istihdam edildi. Daha sonra,
Yine Edinburg'dan Glasgow'a bir çizgi hakkında danışıldı. .
Yönetmenler bir çizgiyi tebeşirledi ve bana gönderdi ve onlara yapabileceğimi söyledim
Bu durumda desteklemiyor. "Dolayısıyla başka bir mühendisin istihdamı
Stephenson'ın vicdanlı olamadığı çizgiyi gerçekleştirmek
Avukat.

[82] Wm. Jackson, Esq., M.P., Chester'ın toplantısında
ve Ekim 1845'te Liverpool'da düzenlenen Birkenhead Demiryolu Şirketi.

[83] Atmosferik belirli esas sorunu
sabit motor ve lokomotif sistemleri ile tam olarak bulunacak
Robert Stephenson'ın Atmosferik Raporu'nda tartışıldı
Demiryolu sistemi ", 1844, çok sayıda sonucunu verdi
Kingstown Atmosferik Üzerine Yaptığı Gözlemler ve Deneyler
Demiryolu, yeni gücün
Chester ve Holyhead Demiryolunun çalışması için geçerli olun.
inşaat halinde. Onun görüşü kesinlikle atmosferikti
sistem.

[84] Clanricarde Marquis, evin dikkatini çekti
1845'te Lordlar, Bir Charwoman'ın Oğlu Charles Guernsey
ve haftada 12_S._'deki bir komisyoncu ofisinde bir katip, ismini aşağıda bıraktı.
Londra ve York Hattı'ndaki hisse senetleri L52.000 için bir abone.

[85] 17 Kasım 1845'te Bay Spackman, bir listenin bir listesini yayınladı.
_projected_ çizgileri (birçoğu daha sonra yargılanmayan),
620 yeni demiryolu projesi olduğu ortaya çıktı
Halktan önce, L563.203.000 sermaye gerektiriyor.




[İllüstrasyon: Newcastle, üst düzey köprüden. [R. P. tarafından
Leitch.]]

Bölüm XVII.

Robert Stephenson'un kariyeri-Stephensons ve Brunel-Doğal Sahili
İskoçya'ya Giden Yol-Royal Sınır Köprüsü, Berwick-Yüksek seviyeli köprü,
Newcastle.


George Stephenson'ın kariyeri sona eriyordu. Bazıları için vardı
Zaman yavaş yavaş demiryolu arayışından emekli oluyor
mühendislik ve kendini sadece birkaçının tanıtımına sınırlamak
Sıradan kişisel ilginden daha fazlasını aldığı teşebbüsler.
1840 yılında, Midland bölgelerindeki kapsamlı ana hatlar
bitti ve trafik için açıldı, herkese açık olarak ifade etti
mesleğten çekilme niyeti. Altmışına ulaşmıştı,
Ve hayatının büyük bir kısmını çok sıkı çalışarak geçirdikten sonra,
Yaşlılığında doğal olarak istenen dinlenme ve emeklilik. Vardı
Robert Stephenson olarak "koşum takımı" nın devam etmesi için daha az zorunluluk
önde gelen demiryolu mühendisi olarak şimdi tam kariyerde ve babası
Şirketlerin yaptırımı ile ona teslim etmekten zevk aldı
Endişe, elinde tuttuğu neredeyse tüm demiryolu randevuları.

Robert Stephenson babasının bakımını büyük ölçüde geri ödedi. Ses Eğitimi
okulda vakıfları bırakmıştı, onun tarafından geliştirildi
sonraki kültür, ancak babasının örneğinden daha fazlası
üstlendiği her şeyde uygulama, endüstri ve titizlik,
karakterinin oluşumunda güçlü bir şekilde anlatıldı
Aklının disiplini. Babası ona erken implante etmişti
zihinsel aktivite alışkanlıkları, onu mekanik yasalarını tanıdı,
ve yaratıcı fakültelerini dikkatlice eğitti ve teşvik etti, ilk
gördüğümüz gibi, zaferde sergilenen büyük meyveler
Rainhill'deki "roket". "Kendi zihnimde tamamen bilinçliyim"
Newcastle'daki Makine Mühendisleri toplantısında oğlu dedi
1858'de, "İnşaat Mühendisliğim Ne Kadar Düzenlendi ve
doğrudan türettiğim mekanik bilgiden etkilenen
babam; Ve deneyimim ne kadar ilerlediyse, o kadar ikna oldu
Bir mühendisi eğitmenin gerekli olduğu için
atölye. Yani kesinlikle,
En zeki, en kullanışlı ve en dolu kaynaklar içindeki mühendis
zorluk zamanları. "

Robert Stephenson, performanslar olduğunda yirmi altı yaşındaydı
"Roket", buhar hareketliliğinin uygulanabilirliğini belirledi
Demiryolları. Kısa bir süre sonra Leicester'ın mühendisi olarak atandı ve
Swannington Demiryolu; bundan sonra babasının isteği üzerine yapıldı
Londra ve Birmingham'ı düzenlerken kendisi ile ortak mühendis
Demiryolu ve bu çizginin infaz edilmesi daha sonra
onu tek mühendis olarak. Eserlerin istikrarı ve mükemmelliği
o demiryolu, başarıyla aşılan zorluklar
İnşaatın seyri ve sergilenen yargı
Robert Stephenson tarafından taahhütün tüm davranışları boyunca
tamamlanmasına, bir mühendis olarak ününü oluşturdu ve
Babası şimdi oğlunun üzerinde güven ve gururla bakabilirdi
başarılar. O zamandan itibaren baba ve oğul birlikte çalıştı
samimi olarak, her biri diğerinin onurunu kıskanır; Ve babanın
Emeklilik Genel olarak, Demiryolları alanında,
Robert Stephenson en önde gelen adam, en güvenli rehberdi ve en çok
aktif işçi.

Robert Stephenson daha sonra Doğu'nun mühendisi olarak atandı
İlçeler, Kuzey ve Doğu ve Blackwall Demiryolları, ayrıca
Midland ve güney bölgelerindeki birçok çizgi. Spekülasyon ne zaman
1844'ten oluşan hizmetleri elbette, büyük ölçüde talep edildi. Böylece,
Bir seansta, onu daha az olmayan bir şekilde mühendis olarak görüyoruz.
Otuz üç yeni plan. Projektörler kendilerini şanslı düşünüyorlardı
adını güvence altına alabilirdi ve sadece şartlarını alması gerekiyordu
onlara. Hayatının bu döneminde gerçekleştirdiği iş gerçekten
muazzam ve geliri önceki herhangi bir örneğin büyüktü
Mühendislik kazancı. Ama yapılan emeğin çoğu sadece bir hackwork idi.
Çok ilgisiz bir karakter. Komitelerin oturumları sırasında
Parlamentonun, istişarelerde de çok zaman işgal edildi ve
kanıt hazırlamak veya vermek.

Parlamento'nun eski evlerinin kalabalık, düşük çatılı komite odaları
terleme basını karşılamak için tamamen yetersizdi
Faturaların projektörleri ve hatta lobiler bazen boğuldu
onlara. Bu gürültülü atmosfer ve ısı test ederdi
Semanders ve mühendislerin anayasaları sadece insandı. İle
Beyinler tüm gün boyunca heyecanlı bir durumda tutuldu, şaşmamalı
Sinir sistemleri ortaya çıktı. Onların ferahlık şansları
Ara sıra çörek ve sandviç standında acele etti
Lobi, bazen bu kaynak bile onları başarısızlığa uğrattı. O zaman zihinle
ve vücut yorgun-muhtemelen bir dizi danışma yaptıktan sonra
Komitelerin yükselmesinden sonra birçok fatura üzerine-bitkin
Mühendisler doğayı geç, belki de ağır bir şekilde teşvik etmeye çalışırlar
akşam yemeği. Böyle hayatta kalmanın sıradan bir anayasası ne oldu?
bir çile? Sonuç, mide, beyin ve karaciğer
hem yaralandı ve dolayısıyla bunların ısısını ve bruntunu taşıyan erkekler
Mücadeleler-Stephenson, Brunel, Locke ve Errington-zaten
Öldü, nispeten genç erkekler.

Brunel adından bahsederken, ona
Robert Stephenson'un başlıca rakibi ve rakibi. İkisi de oğullardı
seçkin erkeklerin ve her ikisi de şöhreti miras aldı ve
babalarının ayak izleri. Stephensons yaratıcı, pratikti,
ve sagacı; Brunels ustaca, yaratıcı ve cesur. .
Birincisi, özelliklerinde tamamen İngilizce
İkincisi belki de tamamen Fransızca idi. Babalar ve Oğullar
aynı derecede olmasa da, eserlerinde başarılı oldular.
Pratik ve karlı sonuçlarla ölçülen Stephensons
tartışmasız daha güvenli erkekler takip etmek.

Robert Stephenson ve Isambard Kingdom Brunel sık sık mahkum edildi
Mesleki yaşamları sırasında çarpışmaya başlayın. Onların
ilgili demiryolu bölgeleri birbirleriyle "yürüdü" ve
Bu bölgeleri istila etme veya savunma işleri,
İlgili kurullarının politikası yönlendirebilir. 7 feet gösterge
Büyük Batı Demiryolu için Brunel tarafından düzeltildi, çok farklı
Stephensons tarafından kabul edilen 4 fit 8-1/2 inçten
Kuzey ve Midland Lines, [86] ilkinden büyük bir nedendi
çekişme. Ancak Brunel, herhangi bir erkeğin liderliğini takip etmek için her zaman bir isteksizlik vardı;
ve başka bir mühendisin bir demiryolu göstergesini düzeltmiş veya inşa etmiş
bir köprü veya bir motor tasarlanmış, genellikle bir
Tamamen farklı bir kursu benimsediği için yeterli neden.
Robert Stephenson, daha az cesur olsa da, daha pratikti,
eski rotaları takip etmeyi ve güvenli adımlarda ilerlemeyi tercih etmek
babası.

Bay Ancak Brunel, Büyük Batı'nın bir
Dev'in Yolu ve bu seyahatin üzerine iki katına çıkması gerekiyor
hız. Onun tutkusu, hayal gücünün yapabileceği _best_ yolunu yapmaktı.
Tasine, oysa Stephensons'ın ana nesnesi, hem baba hem de
Oğul, _pay_ olacak bir yol yapmaktı. Her ne kadar denedi
Stephenson testi, Brunel'in muhteşem yolu
Büyük Batı Şirketi'ndeki hissedarlar, uyaran endişe duyuyordu
Hırslı tasarımlarının o sırada mekanik buluşa verdiği
genel bir iyilik olduğunu kanıtladı. Dar gauge mühendisleri kendilerini uyguladılar
lokomotiflerini en üst düzeyde hızlandırın. Geliştirildiler ve yeniden geliştirildiler
onlara. Makine basitleştirildi ve mükemmelleştirildi. Dış Silindirler
İçine yer verdi; daha istikrarlı ve daha hızlı ve etkili eylem
motorun sabitlenmesi ve birkaç yıl içinde en yüksek hız
Demiryolları saatte otuz ila elli mil yükseldi. Bunun için
devam eden hız, uyarıcıya borçlu değiliz
Bay Brunel tarafından dar gauge mühendislerine verildi.

Başarıda Brunel'in _Believe_ 'nin özelliklerinden biriydi
Mühendis olarak profesyonel olarak nişanlandığı planların
ve bunu tasarruflarını büyük ölçüde büyük bir şekilde yatırarak kanıtladı.
Batı Demiryolu, Güney Devon atmosfer çizgisinde ve
Büyük doğu buhar gemisi, sonuçların iyi bilinmesi. Robert
Stephenson, aksine, karakteristik dikkatle,
Hayatının son yılları, garantili olmayan demiryolu tutmaktan kaçındı
hisse senetleri; ve gibi muhteşem yapılar uygulayabilse de
Lawrence'ın üzerindeki Victoria Köprüsü,
Kendi servetinin herhangi bir bölümünü bunların sıradan başkentine sok
Endişeler. 1845'te kaçınılmaz kazayı kurnazca öngördü
O yılın manasını başarmak üzere ve hisse senetleri hala
Bir primle tuttuğu her şeyi satma fırsatını yakaladı.
Babasını aynı şeyi yapmaya çağırdı, ancak George'un cevabı
karakteristik. "Hayır," dedi "Bir yatırım için hisseleri aldım ve
spekülasyon yapmamak ve şimdi onları satmayacağım çünkü
İnsanlar demiryolları için delirdi. "Sonuç, o
hisselerine yatırım yaptığı L60.000'i almaya devam etti.
Çeşitli Demiryolları Ölümüne kadar, bir kerede satıldıklarında
Oğlu, orijinal maliyetleri üzerinde büyük bir amortisman olsa da.

Stephensons ve Brunel arasında savaşan en zor savaşlardan biri
Newcastle ve Berwick arasındaki demiryolu içindi,
İskoçya'ya giden Büyük Doğu Kıyısı rotası. 1836 George gibi erken
Stephenson, Edinburg'u Newcastle ile bağlamak için iki satırı araştırdı:
Biri Berwick ve Dunbar tarafından sahil boyunca, diğeri daha iç kısımda,
Carter, Gala'nın Vale'sine, Kuzey Başkentine düştü. İki
Yıllar sonra aradan geçen ülkenin daha fazla incelemesini yaptı,
ve sahil hattı lehine bildirildi. Ancak iç rota
savunucuları olmadan değil. Ancak her iki proje de birkaç kişi için uykuda kalıyor
Midland ve diğer ana hatların tamamlanmasına kadar yıllar daha uzun
Newcastle'ın kuzeye kadar konuyu yeniden canlandırma etkisi vardı
rotanın Edinburg'a kadar uzatılması.

18 Haziran 1844'te Newcastle ve Darlington hattı-
Büyük Ana Karayolunun Kuzey'e Önemli Bağlantısı-Tamamlandı
ve halka açıldı, böylece Thames ve Tyne'yi bir
sürekli demiryolu hattı. O gün George Stephenson ve bir
Express trenle seyahat eden demiryolu adamlarının seçkin partisi
Londra'dan Newcastle'a yaklaşık dokuz saat içinde. Harika bir olaydı ve
Değerli kutlandı. Newcastle nüfusu tatil yaptı; Ve bir
Meclis odalarında verilen ziyafet aynı akşam formu kabul etti
Bay Stephenson ve oğluna bir alkış. Bu demiryolunun açılmasından sonra, Doğu Kıyısı Hattı Projesi
Newcastle'dan Berwick'e yeniden canlandı ve George Stephenson,
zaten kendisini soru ile tanımlamıştı ve yakından
Yerin her ayağıyla tanıştı, yine çağrıldı
Destekleyicilere yargısı ve deneyimi konusunda yardımcı olun. O yine
daha önce ankete katıldığı hattan önce olduğu kadar güçlü bir şekilde önerilir;
ve yerel komite tarafından kabul edilmesi üzerine, gerekli adımlar
şemanın Parlamento'dan sonraki önünde getirilmesi için alındı
oturum. Ancak doğu kıyı hattının geçmesine izin verilmeyecekti
kavga etmeden. Aksine, sağlam bir şekilde karşılaşmak zorunda kaldı
Stephenson'ın yaşamış olduğu muhalefet.

Bu sefer ikame planının
Çalışmada lokomotif buhar gücü için atmosferik basınç
Demiryolları çok popüler olmuştu. Birçok seçkin mühendis
lokomotif çizgiler tercih ederek desteklenen atmosferik; ve çok
Başbakanlar tarafından yönetilen Parlamento üyeleri güçlü bir şekilde
onların lehine atıldı. Bay Brunel atmosferiyi sıcak bir şekilde benimsedi
prensip ve onun ikna edici tavırının yanı sıra kabul edildi
bilimsel yetenek, tartışmasız bir şekilde önemli bir etki yarattı
Her iki evin birçok önde gelen üyesinin görüşlerinin belirlenmesi. Arasında
Diğerleri, Northumberland üyelerinden Lord Howick, savundu
Yeni prensip ve büyük yerel etkiye sahip olan başarılı oldu
Landed Gentry'nin güçlü bir konfederasyonunu oluştururken
Brunel'in ülke üzerinden atmosferik demiryolu.

George Stephenson lokomotifi görme fikrini incelemedi,
bir tarafa itti, çok sayıda şişman savaşı yaptı, bir tarafa itti
ve büyük güçlerinin ilk olduğu ilçede
gelişmiş. Ne de Bay Brunel'in görünüşünü de sevmedi
Lord Howick'in şemasının mühendisi,
düşüncelerini işgal etti ve onun yorucu savunuculuğunun nesnesi oldu
uzun yıllardır. Stephenson Newcastle'da Brunel ile ilk tanıştığında
iyi huylu bir şekilde onu yakadan salladı ve "
Tyne'nin kuzeyinde miydi? "George ona olduklarını anlamasını verdi
Yer için adil bir stand-up kavga etmek ve daha önce el sıkışmak
İngilizler gibi savaş, iyi mizahta ayrıldılar. Halka açık bir toplantı
ertesi Aralık ayında Newcastle'da, tam sonra
İlgili planların esaslarının tartışılması, Stephenson'ın çizgisi
Neredeyse oybirliğiyle en iyisi olarak kabul edildi.

Rakip projeler 1845'te Parlamento'dan önce gitti ve ciddi bir yarışma
ortaya çıktı. Her iki tarafta yetenek ve taktiklerin gösterilmesi harikaydı.
Robert Stephenson, esasları konusunda büyük uzunlukta incelendi.
lokomotif çizgi ve brunel,
Atmosferik. Bay Brunel, kanıtlarında, çok sayıda sonra
deneyler, mekanik olduğu sonucuna varmıştı
Atmosferik sistemin çelişkisi mükemmel bir şekilde uygulanabilirdi ve
çoğu durumda daha ekonomik olacağına inanıyordu
lokomotif güç. "Kısacası," dedi, "hız, konfor, güvenlik ve
Ekonomi onun başlıca önerileridir. "

Bay Çavuş Wrangham'ın vaadine rağmen, avukat
Lord Howick'in şeması için, Northumberland atmosferinin
"bir _SEpectable_ satırı ve dönüştürülecek olanı değil
Bölgenin kömür sahiplerinin konaklama için bir yol, "
Lokomotif yine zafer kazandı. Stephenson sahil hattı güvence altına alındı
Parlamentonun onayı ve atmosferik hissedarlar
Şirket, sermayelerini neye harcayacak şekilde yatırım yapması için mutlu bir şekilde engellendi
tartışmasız devasa bir gaf olduğunu kanıtladı. Çünkü üçten az
Yıllar sonra, atılan tüm atmosferik tüpler
diğer hatlar üzerinde yukarı çekildi ve malzeme satıldı,
Bay Brunel'in Güney Devon Demiryolundaki muazzam tüpü [87]-yol açmak için
lokomotif motorun çalışması için. George Stephenson'ın ilk
"Yapmayacak" kararı bu nedenle kesin olarak doğrulandı.

Robert Stephenson daha sonra Gusto bir röportajı tarif etmek için kullandı
Lord Howick ve babası arasında ofisinde gerçekleşti
Büyük George Caddesi, Parlamento'daki tasarının ilerlemesi sırasında.
Babası dış ofisteydi, eskiden iyi bir şekilde harcıyordu
boş zamanlarından, bazen bir arkadaşıyla sessiz bir güreş alıyor
Başka hiçbir şey karışmadığında. [88] Söz konusu gün George
Lord Howick'i görmeye çağırdığında sırtıyla ateşe ayakta dururken
Robert. Ah! diye düşündü George, Robert'ı denemeye geldi
o atmosferik gimcrack hakkında; Ama onun efendisini ele alacağım. "Gelmek
İçinde efendim, "dedi." Robert meşgul; Ama amacına cevap vereceğim
Oldukça iyi; Buraya otur, lütfen. "George başladı" şimdi, benim
Tanrım, ne olduğunu çok iyi biliyorum: bu atmosfer
Kuzeydeki çizgi; Sana beş dakikadan daha kısa bir sürede göstereceğim
Asla cevap veremez. "" Bay Robert Stephenson özgürlükte değilse,
Tekrar arayabilirim, "dedi efendisi."
Şu anda önemli iş, "George'un cevabıydı" ama yapabilirim
Size atmosferik sistemin ne saçmalıklarından çok daha iyi söyle
IS: Robert iyi huylu, görüyorsunuz ve lordluğunuz alacak olsaydı
Onun yanında onunla konuşabilirsiniz; Yani oldukça şanslıydın
Benimle buluşmada. Şimdi sadece masraf sorununa bakın, "ve sonra
Görüşlerini ayrıntılı olarak açıklamak için güçlü Dorik'te ilerledi.
Lord Howick artık dayanamazdı ve ayağa kalktı ve doğru yürüdü
kapı. George onu yıkımını bitirmek için merdivenlerden aşağı doğru takip etti.
Atmosferik sistem ve ayrılık sözleri, "Sözümü alabilirsiniz
Bunun için efendim, asla cevap vermeyecek. "George daha sonra oğluna söyledi
"Yerleşimci" nin neşesi ile Lord Howick'i vermişti.

Stephensons bu önlemle tanımlandı ve bu yüzden
her ikisinin de aldığı bilinen kişisel ilgi buydu
Bu başarısı, faturanın geçmesi haberlerinde
Newcastle, bir tür genel tatil gerçekleşti ve işçiler
Stephenson lokomotif fabrikasına ait, sekiz yüz yukarı
Sayı halinde, alayda yürüdü.
Müzik ve afiş eşliğinde kasaba.

[İllüstrasyon: Kraliyet Sınır Köprüsü, Berwick. [R. P. Leitch tarafından, sonra
orijinal çizimi.]]

Eserlerinin herhangi bir açıklamasına girmek gereksizdir.
Newcastle ve Berwick Demiryolu. Yüzden az yok
ve hatta her türlü on köprü-bazıları altında ve bazıları
Bu-Ouseburn, Wansbeck ve Coquet üzerindeki viyadeler
büyük önem taşımaktadır. Ama açık ara en zorlu parçası
Bu demiryolu üzerindeki duvar çalışmaları kuzey uçlarında,
Tweed'den İskoçya'ya geçer, hemen karşısında
Eskiden Berwick Kalesi. Yüzyıllar geçmemişti
Bu köprünün durduğu bölgenin sahnesi olduğu için
Neredeyse sürekli savaş. Berwick İskoçya'nın anahtarı olarak kabul edildi,
ve bazen bir viski tarafından tutulan, şiddetle savaştı ve
Bazen bir İngiliz garnizonu ile. Kesinlikle güçlendirilmiş olsa da,
Saldırı ile defalarca alındı. Edward I.
diyor, 17.000 kişi katledildi, böylece sokakları "kanla koştu
bir nehir gibi. "
III. Edward tarafından ünlü bir zaferin kazanıldığı Halidon Hill. üzerinde
Douglas yönetimindeki İskoç Ordusu; Ve neredeyse hiç bir ayak yok
mahallede ama günlerce çekişme sahnesi oldu
geçmiş. I. James ve I. Charles'ın hüküm sürdüğünde, on beş kişilik bir köprü
Kemerler Berwick'teki tüvit boyunca inşa edildi; Ve şimdi bir demiryolu köprüsü
Yirmi sekiz kemer eskisinin biraz üstünde inşa edildi, ancak
çok daha yüksek seviye. Krallar tarafından ulusaldan inşa edilen köprü
Kaynaklar L15.000'e mal oldu ve yirmi dört yıl dört ayı işgal etti
binada; Demiryolu şirketi tarafından inşa edilen köprü, fonlarla
Özel kaynaklardan çekildi, maliyeti 120.000 Lo ve üçte bitirildi
Vakıf taşını döşeme gününden dört ay sonra.

Robert Stephenson'un tasarımlarından sonra inşa edilen bu önemli viyadük,
Her biri 61 feet olan yirmi sekiz yarı dairesel kemerden oluşur
6 inç açıklıkta, nehrin yatağının en büyük yüksekliği
126 feet. Bütün, molozun bir işini ile Ashlar'dan yapılmıştır,
kemerlerin nehir kısımları hariç,
Tuğlalar çimentoya koydu. İşin toplam uzunluğu 2160 feet'dir. .
iskelelerin temelleri sıradan coffer-dams tarafından alındı
Nasmyth'in buhar çekmesinin, sürüşte yaygın olarak kullanılması
yığınlar. İskelelerin temellerinin olduğu yatak yığınları
inşa edilmiş, her biri 70 ton taşıyabilir.

Tamamlamak için gerekli olan başka bir köprü, daha önemli olan başka bir köprü
Doğu Kıyısı rotasının sürekliliği, master işti
Tyne'nin Kuzey ve Güney kıyıları arasında Robert Stephenson,
Newcastle'da, yaygın olarak üst düzey köprü olarak bilinir. Bay R. W.
George Stephenson'ın erken arkadaşı Brandling,
sonunda olduğu gibi bu köprünün fikrini oluşturmanın değeri
kuzey demiryolları için merkezi bir terminal ile gerçekleştirildi
Castle Garth. Plan ilk olarak 1841'de onun tarafından ilan edildi; ve
Ertesi yıl George Stephenson'ın olması gerektiği kararlaştırıldı.
Önerilen yapı için en tavsiye edilen siteye danışıldı.
1843'te üst düzey bir köprü şirketi iznini verildi.
George Stephenson ve George Hudson'ın komitede görünen isimleri
Yönetim, Robert Stephenson danışmanlık mühendisi. .
Proje sonunda Newcastle ve Darlington Demiryolu tarafından alındı
Şirket ve köprünün inşası için bir eylem elde edildi
1845.

Demiryollarının hızlı uzantısı,
Köprü oluşturma sanatı; inşa edilen bu tür yapıların sayısı
Yalnız İngiltere, 1830'dan beri otuz bininin üzerindedir,
Ya da daha önce ülkede var olanlardan çok daha fazlası. Yerine
eski olduğu gibi, tek bir büyük köprünün kurulması
Mühendislik alanında bir çağ, yüzlerce kapsamlı roman köprüsü
Tasarım aynı anda inşa edildi. Var olan gereklilik
Katı yollar taşımak için, ağır demiryolu trenleri taşıyabilen
Yüksek hız, desteksiz geniş boşluklar üzerinde, onu belirgin hale getirdi
o zamana kadar olan yöntemlerin köprüleme için kullanıldığını
Alan tamamen yetersizdi. Demiryolu mühendisi yapamadı,
Sıradan yol mühendisi gibi, yolunu yönlendirin ve seçim yapın
bir nehir veya bir vadiyi geçmek için en iyi nokta. Almalı
Demiryolu hattında yatan, bataklık veya çamur veya
Kayıtlı kum. Gezilebilir nehirler ve kalabalık caddelerin olması gerekiyordu
Mevcut trafiğin kesintisinden geçmeden, bazen
Nehir veya yola dik açılarda, bazen kemerlerle köprüler
az ya da çok eğik. Birçok durumda büyük zorluk ortaya çıktı
başlığın sınırlı doğası; Ama orijinal seviyesi olarak
Yol genellikle korunmalı ve demiryolunun yolları
Sabit ve belirlenmiş ölçüm, formu değiştirmek gerekiyordu ve
hemen hemen her durumda köprünün yapısı,
kamu gereksinimleri. Yeni koşullar taze icatlarla karşılandı,
ve alışılmadık bir karakterin zorlukları birbiri ardına
başarıyla aşıldı. Bu olağanüstü eserleri yürütürken,
Mühendisin sayfası boyunca olmuştur. Çeşitli
döküm ve ferforje formları, değerli bir kaynak sundu
İnfazın hızlılığı, büyük gücü ve inşaatın ucuzluğu
İlk olarak, asal önemi olan unsurlar vardı ve
Yetenekli Kullanım Demiryolu mimarı, sonuç elde etmek için etkinleştirildi.
Otuz yıl o zamandan beri neredeyse mümkün değil.

Erken dökme demir köprülerin çoğunda kemerin eski formu
kabul edildi, yapının istikrarı tamamen
Sıkıştırma, demir kullanımından oluşan tek yeni özellik
taş yerine. Ancak vakaların büyük bir kısmında, kemer,
üzerindeki demiryolu,
sağladığı sınırlı ilerleme. Bu yüzden George'a erken meydana geldi
Stephenson, Liverpool ve Manchester Demiryolu'nu inşa ederken,
Birkaç yolun geçişi için basit dökme demir ışını benimsemek
ve bu çizgi boyunca kanallar-bu ışın bazı ölçümlerde andırıyor
Erken Tapınakların Lintel-Abutmentler üzerindeki baskı tamamen
dikey. Bu tür köprünün en eski örneklerinden biri
1829'da Manchester Water Street'in üzerine inşa edilen; Bundan sonra,
dökme demir kirişler, daha düşük ağları oldukça büyük
üstleri, açıklığın ılımlı olduğu yerde normalde kullanıldı ve
Aşağıdaki ferforje kravat çubukları, nerede daha fazla güç sağlamak için eklendi
Açık daha büyüktü.

Bir sonraki adım, kemerli kirişlerin veya yay telinin çelişkisiydi
Girişe direnmek için yatay bağlarla sıkıca tutulan kirişler,
abutmentler yerine. Bu açıklamanın çok sayıda mükemmel örneği
Orijinal Londra'da Robert Stephenson tarafından köprü inşa edildi ve
Birmingham Demiryolu; ama ara sıra en büyük eser-mükemmel
Modern yapıcı beceri örneği olarak-üst düzey köprüdeydi,
aynı mühendisin dehasına borçluyuz.

Sorun, derin dağ geçidine bir demiryolu köprüsü atmaktı.
Newcastle kasabaları ve Gateshead arasında yatar,
Gezilebilir Tyne Nehri akan. Yanları boyunca
Valley-Newcastle Bank'ta özellikle-eski moda sokaklar
Evler, daha büyük olana özgü garip formlarda bir araya getirilmiş
şehirler. Dağ geçidi büyük derinlikte-çok derin ve kasvetli görünümlü
Alacakaranlık, o yerel gelenek, Cumberland Dükü
Akşam geç geldi, tepenin kaşına bakan
Tyne, Culloden'e giderken, görevlilerine bağırdı.
Önündeki siyah vadiye bakıyorum, "Tanrı aşkına,
Gecenin bu saatinde beni o kömür çukuruna indirmeyi düşünüyorum! "Yol
Gateshead High Street'ten aşağıda neredeyse bir çatı
ev ve Newcastle tarafında, oradaki sokak olarak adlandırıldığında,
biraz daha iyi. Yüzyıllar boyunca kuzey ve güney trafik geçti
Bu tehlikeli ve zor yol boyunca, eski köprü boyunca
Vadinin dibindeki nehri kapsıyor. Otuz yıldır
Newcastle Corporation,
kasabalar arasındaki iletişim; Ve tartışma devam etmiş olabilir
Otuz yıl daha, ancak Demiryollarının Gelişimi için, Beceri
ve doğum yaptıkları işletme, zorluğu hızla çözdü
ve dağ geçidini köprüledi. Yerel yetkililer adroitly avantaj sağladı
fırsatın ve bir yolun sağlanması konusunda ısrar etti
Demiryoluna ek olarak sıradan araçlar ve ayak yolcuları. İçinde
Bu durum en dikkat çekici özelliklerden biri ortaya çıktı
iki amaca hizmet eden üst düzey köprünün
Yukarıda, altında bir taşıma yolu ile.

Geçiş noktasında nehrin genişliği 515 feet, ancak
Gateshead istasyonu arasındaki köprünün uzunluğu ve viyadük
Ve Newcastle tarafındaki terminal yaklaşık 4000 feet. Yaylar
Pipewell Gate Bank'tan, güneydeki, doğrudan kaleye kadar
Garth, neredeyse köprünün ön planında, iyi eski Norman'ı duruyor
Şimdi yaklaşık sekiz yüz yaşında olan _new_ kalesinin saklanması; Ve bir
Bunun ötesinde, ışığı ile St. Nicholas Kilisesi'nin Spire'si
ve zarif gotik taç, bütün büyük bir mimari oluşturuyor
Olağandışı tarihi ilgi grubu. Köprü tamamen geçer
vadinin her iki tarafını da dolduran evlerin çatıları ve
yaklaşık 130 feet olan üst korkulukun olağanüstü yüksekliği
Nehrin yatağının üstünde, geçen gezginlere bir ihtimal sunuyor
Gibi belki de görülecek başka bir yer değildir. Yağın çok altında
queer Chares and Chenes, Old Newcastle'ın Wynds ve Şeritleri;
Su, tıknaz, siyah kömür omurgaları ile kalabalıktır; Ve olduğunda
Genellikle gökyüzünü gizleyen büyük duman bulutlarında bir durgunluk,
Vapurların hunileri ve naklinin direkleri çok uzakta görülebilir
nehrin aşağısında. Eski Köprü şu ana kadar yatıyor, yolcular
Geçmek, geri dönen pek çok arı gibi görünüyor.

Köprünün inşasında karşılaşılan ilk zorluk güvencede yer almaktı
Piers için sağlam bir temel. Kazıkların boyutları
Driven o kadar çok büyüktü ki mühendis istihdam edilmeyi gerekli buldu
Amaç için bazı olağanüstü araçlar. Nasmyth'in titanikini aradı
Yardımına buharla atlanıyor-ilk fırsat, bunun üzerinde olduğuna inanıyoruz
Köprü kazık sürüşünde müthiş güç kullanıldı. Geçici
buhar motoru ve çekiç aparatı için evreleme dikildi.
iki omurgaya dayandı ve yeniliğine ve sertliğine rağmen
Makine, ilk kazık 6 Ekim 1846'da sürüldü.
dört dakikada 32 feet derinliğe kadar. 30 CWT'lik iki çekiç. her biri
Düzenli kullanımda tutuldu, dakikada 60 ila 70 vuruş,
ve sonuçlar alışkın olanlara şaşırtıcıydı
Sıradan kazık çerçevesi ile eski kazık sürüş tarzı,
Slayt, Ram ve Maymun'dan oluşur. Eski sistem tarafından kazık
Büyük ile inen nispeten küçük bir demir kütlesi tarafından yönlendirilen
önemli bir yükseklikten hız-hız aşıyor ve
Kütle eksikliği ve bir top topunun momentumu gibi hesaplanan,
daha ziyade dürtüsel eylemden ziyade yıkıcı için. Buhar durumunda
Kazık sürücüsü, aksine, ağır bir kütlenin tüm ağırlığı
Birkaç ton ağırlıktan oluşan bir sürüş bloğu üzerine hızla teslim edildi
Doğrudan yığının başı üzerinde, ağırlık asla durmaz ve
Kazıklara kadar bir darbe oranında darbeler tekrarlanır
eve sürülür. Meraklı bir gerçektir, hızlı vuruşların
Buhar çekmecesi o kadar çok ısı geliştirdi ki, birçok durumda kazık başı
Sürüş süreci sırasında aleve dönüş. Elastik gücü
Buhar, RAM'i kaldıran güçtür, kaçış tümüne izin verir
sürüş bloğunun başına düşme kuvveti; Yukarıdaki buhar
Silindirin üst kısmındaki piston, tampon veya
Geri tepme-bahar, aşağı doğru darbenin etkisini maddi olarak arttırır. Gibi
Bir yığın sürülür hale getirilir, havada uçan gezgin sunuldu
diğeri, ve neredeyse nehrin sağlam yatağına girdi
Bir bayan pimleri bir yastık içine yapıştırır. Bunun yardımıyla
Müthiş makine, daha önce en pahalı ve sıkıcı olanlar arasında
Mühendislik operasyonlarının basit, kolay ve ekonomik hale getirilmesi.

Kazıklar sürüldüğünde ve coffer-dams oluştuğunda ve biriktirildiğinde,
Kapalı alanlar içindeki su,
Nehrin yatağını çıplak bırakacak güçlü motorlar. Hatırı sayılır
Ortanın temellerine girmede zorluk yaşandı
iskele, suyun sonucu olarak kendini hızlı bir şekilde zorlayarak
kaldırıldığı kadar hızlı. Bu meyvesiz emek sürdü
aylar ve birçok kişi denendi. Tebeşir büyük ölçüde atıldı
kazık dışındaki miktarlar, ancak etkisi olmaksızın. Çimento betonu
Sonunda, ayarlanıncaya kadar coffer-dam içine koyun ve alttı
Sonra güvenli bulundu. Bir beton yatağı seviyesine kadar yerleştirildi
Kazıkların kafaları, taş blokların temel kursu
Düşük suyun yaklaşık iki metre altında başladı ve bina devam etti
daha fazla zorluk olmadan. Hakkında bir fikir verebilir
400.000 fit kübik ashlar olduğunu belirttiğimizde işin büyüklüğü,
Moloz ve beton iskelelerde ve 450.000 kübik olarak çalışıldı
kara kemerlerinde ayaklar ve yaklaşımlar.

[İllüstrasyon: Yüksek seviyeli köprü-bir kemerin elevlemesi.]
Bir kemerin planı.]

Yapının en yeni özelliği döküm ve dövme kullanımıdır
İkisini takdire şayan bir şekilde birleştiren çift köprüyü oluştururken demir
kemerin ilkeleri ve süspansiyon, demiryolu taşınıyor
Düzenli kemerlerin arkasında olağan bir şekilde,
Uzun bir galeri veya koridor oluşturan araba yolu ve patikalar
Bu kemerlerden ferforje dikey çubuklarla asılı,
İtme direnmek için yatay kravat çubukları. Süspansiyon cıvataları
harika veren spandril dökme demir sütunları içine dahil edildi
Üstyapı için sertlik. Bu uzunlamasına ve
Dikey destek çok hayran kaldı, çünkü sadece başarmakla kalmıyor
karayolunda sertliği güvence altına almanın birincil nesnesi, ancak
Aynı zamanda, zarif düzenlemesi ile,
yapı. Kemerler, çiftler halinde atılan dört ana kaburgadan oluşur,
20 feet 4 inçlik iki iç kemer arasında net bir mesafe ile,
Araç yolunu oluştururken, iç ve dışların her biri arasında
Kaburgalar Patlamaları oluşturan 6 feet 2 inçlik bir alan vardır.
Her kemer beş ayrı uzunlukta veya segment halinde dökülür, güçlü bir şekilde cıvatalı
birlikte. Kaburgalar yatay dökme demir tabaklardan yay, yataklı
ve taş iskeleler üzerinde sabitlendi. Tüm abutting eklemleri dikkatlice
Makineler tarafından yürütüldü, en mükemmel türde uygun varlık. İçinde
Demir kemerinin genişlemesini ve daralmasını sağlamak için sipariş,
ve iskelelerin dengesini rahatsız etmeden korumak veya
Köprünün diğer kısımlarının rafı,
Aynı iskeleye dayanan her iki bitişik kemerin kaburgaları
tuşlar ve joggles tarafından yaylanma plakalarına sabitlenmiş; Bir sonraki sırada
Piers, her iki tarafta, kaburgalar serbest kaldı ve
Sıcaklığa göre genişletme veya sözleşme-bir alan kaldı
amaç. Bu nedenle her kemer kendi içinde tam ve bağımsızdır,
sadece dikey basınçlarını sürdürecek iskeleler. Kemerler
Altı sayı, her biri 125 feet, iki yaklaşım köprüye yaklaşıyor
Dökme demir sütunları ve taşıyıcılardan oluşmak
kemerler.

Sonuç, büyük sağlamlık için telaffuz edilebilecek bir köprüdür
rakipsiz. En muhteşem ve çarpıcı olanlardan biridir.
Demiryollarının doğum yaptığı ve değerli olduğu köprüler
"Demiryolu Yapılarının Kralı". Bu bir anıtı
Güç etkilemesi ile zamanımızın en yüksek mühendislik becerisi
üzerine büyük bir damgalı. Çizimden de gözlemlenecek
Bu hayatın ön parçası olarak yerleştirilmiş, üst düzey köprü
büyük ilgi gösteren bir resimde çok ince bir nesne oluşturur,
Çarpıcı mimari çeşit ve güzellik. Köprü açıldı
15 Ağustos 1849. Birkaç gün sonra Kraliyet Treninden geçti
Majestelerinin araştırmasını sağlamak için birkaç dakika durdurun
Aşağıdaki harika sahne. Ertesi yıl kraliçe
Yukarıda tarif edilen tüvit boyunca geniş taş viyadüğünü açtı,
sürekli demiryolu hattının son bağlantısının tamamlandığı
Londra ve Edinburg arasında. Berwick istasyonunun girişinde,
Bir zamanlar yeniden seçilebilir sınır kalesinin sitesini işgal etmek, çok sık
Eski İskoçların ve İngilizce'nin ölümcül savaş alanı dikildi
kraliyet trenin geçtiği bir kemer, büyük harflerle taşıyan
Altın Uygun kelimeler, "_ Birliğin Son Yasası_."

Berwick'teki gardiyanlar artık kale duvarlarından dışarı bakmıyor
Southron Spears'ın parıltısını soyun. Çan kulesi,
Alarm eskiden geliyordu, hala ayakta olsa da, terk edildi; tek
Bell, eski kalenin bölgeleri içinde Demiryolu
Porter's Bell, trenlerin gelişini ve ayrıldığını duyurdu. Anlıyorsun
Scotch Express köprü boyunca geçiş ve güneye doğru hız
Buhar kanatları. Ancak şimdi sınır boyunca hiçbir alarm yayılmaz. Northumbrian
Beeves güvenlidir. Chevy Chase ve Otterburn sessiz koyun paskalarıdır.
Alnwick Kalesi'nin savaşlarında silahlı tek adam taş.
Bamborough Kalesi, batık denizciler için bir sığınma oldu ve
Newcastle'daki Norman Keep, bir müzeye dönüştürüldü
Antikalar. Demiryolu gerçekten sendikayı tamamladı.

Dipnotlar:

[86] Kuzeydeki kömür tramvay yollarının orijinal genişliği neredeyse
İngiliz göstergesini belirledi. Sıradan genişliğiydi
Yol izi-herhangi bir bilimsel teoriden sonra sabit değil, ancak basitçe benimsedi
Çünkü kullanımı zaten kurulmuştu. George Stephenson
Liverpool ve Manchester'da değişiklik yapmadan tanıttı
Demiryolu ve daha sonra o bölgede oluşan hatlar atıldı
aynı genişliğin aşağı. İlkinden Stephenson beklenen
İngiltere genelinde demiryollarının genel uzantısı ve fikirlerden biri
bununla birlikte böyle korunmanın temel önemi vardı
aralarında mükemmel iletişimi kabul edeceği gibi bir tekdüzelik.
Canterbury ve Whitstable'ın göstergesi hakkında danışıldığında ve
Leicester ve Swannington Demiryolları, "Onları aynı yap
Genişlik: Şimdi çok uzak olsa da, ona bağlı olmalarına bağlı olarak
Bir gün bir araya gelecek. "Bu nedenle tüm demiryolları koydu
Kendisi ve Manchester mahallesindeki asistanları tarafından,
Bundan güneyde Londra'ya ve doğuda Leeds'e uzanıyor,
Liverpool ve Manchester veya dar ölçer üzerine inşa edildi.
Kabul edilen göstergenin yedi olduğu Büyük Batı Demiryolu'nun yanı sıra
Ayaklar, dört metreden daha geniş bir göstergenin diğer tek çizgi
Sekiz buçuk inç kabul edildi, burada doğu ilçeleri
Beş metre idi, mühendis Bay Braithwaite,
Çizginin genişliğinde üç buçuk inç artış
Lokomotifin makineleri için daha iyi alan sağlar. Ama ne zaman
Aynı çizginin kuzey ve doğu uzantısı oluştu,
Midland Demiryolunun Dar Gösterge Sistemi'nde çalışmak için, Robert
Yeni mühendis olan Stephenson, yönetmenlerini şiddetle tavsiye etti.
Doğu ilçeleri, amaç için göstergelerini buna göre değiştirmek için satır
tekdüzeliği güvence altına almak ve tavsiyelerini benimsediler.

[87] Atmosferik çizgiler bir süredir çok çalışıyordu
düzensiz ve çok pahalı. Robert Stephenson, bir mektupta
Bay T. Sopwith, 8 Ocak 1846 tarihli F.R.S.
[İtalya'dan] dönüşüm atmosfer arkadaşlarınızın
çok hasta. Yavaş bir tifüs bıraktığım yüksek ateşi takip etti
Onları yaklaşık üç ay önce. Ancak,
Hasta aniden sona erecek. Davanın her görünüşü var
Ölümcül bir sonlandırma kaçınılmaz olsa da, uzun süreli olmak. Ne zaman
Borular açık artırma ile satılır, bir tane almayı ve
British Museum. "Atmosferin son yarım yılı boyunca
1848'de Güney Devon hattında deney, harcama aştı
brüt gelir (L26.782) L2487 veya yaklaşık yüzde 9-3/4. fazla
brüt makbuzların ötesinde çalışma giderleri. [88] "Babam ofise geldiğinde" dedi Robert, "bazen
Kendisiyle ne yapacağını iyi bilmiyor muydu. Bu yüzden teklif sahibini davet ederdi
Onunla sessiz bir güreş yapmak, eski tanıdık uğruna. Ve
İkisi çok sık güreşti ve çok fazla 'düşme' vardı (bazen ben
evi aralarında aşağı indireceklerini düşündüm), kırıldılar
Dış ofisimdeki sandalyelerin yarısı. Bir zamanlar babamı gönderdiğimi hatırlıyorum
Kırık sandalyelerin tamir edilmesi için bir Joiner'ın yaklaşık L2 10_S._ faturasında. "




Bölüm XVIII.

Chester ve Holyhead Demiryolu-Menai ve Conway Bridges.


Şimdi kısaca başka bir büyük girişimi tanımlamalıyız,
George Stephenson ve kursta oğlu tarafından aldı ve tamamlandı
bunlardan ikincisi en büyük işlerinden bazılarını gerçekleştirdi-
Chester ve Holyhead Demiryolu, demiryolu bağlantısını tamamlıyor
Dublin, Newcastle ve Berwick hattı ile bağlantıyı tamamlarken
Edinburg. Böylece Telford'un ne kadar yakından takip edildiği görülecektir.
Stephensons kendi dönemlerinin otoyollarını mükemmelleştirmede; .
eski yollar ve ikincisi demiryolları aracılığıyla.

George Stephenson, 1838'de Chester'dan Holyhead'e bir çizgi araştırdı,
ve aynı zamanda Kuzey Galler üzerinden limana bildirildi
Dynallen, İrlanda Demiryolu Komiserleri tarafından önerildiği gibi. Onun tavsiyesi
Hattı Holyhead'e daha az maliyetli olarak benimsemek lehine idi
ve daha iyi gradyanlar sunmak. Chester'da halka açık bir toplantı yapıldı
Ocak 1839'da, olduğu ikinci önlemi desteklemek için
Açıklamalar vermek için mevcut. Bay Uniacke, Belediye Başkanı,
Bildiriler, rakip çizginin açıkça ortaya çıktığını gözlemledi
Shrewsbury aracılığıyla oldukça uygulanamazdı. Bay Stephenson, ekledi,
odada mevcuttu, olabilecek soruları cevaplamaya hazır
ona konuya koyun; ve "olması daha iyi olurdu
Bir konuşma yapmak için gerekenden daha sorulan sorular; çünkü çok iyi olsa da
Mühendis, kötü bir konuşmacıydı. "

Daha sonra Mod ile ilgili Bay Stephenson'a verilen sorulardan biri
Menai'nin üzerinden yolcu taşımalarını çekmeyi önerdi
At gücü ile Askı Köprüsü; Ve bilip bilmediği soruldu
Basınç Köprü sürdürebilirdi. Cevabı şuydu
"Henüz herhangi bir hesaplama yapmamıştı, ancak veri almayı önerdi
bu da doğru bir hesaplamaya ulaşmasını sağlayacak
Geç gale sırasında köprü üzerinde gerçek zorlanıyor. Ancak vardı,
yirmi kat daha fazla olduğunu söylemekten çekinmeyin
bir araba treninin ve bir lokomotif motorun gerginliği olarak. .
Arabaları atlar tarafından aktarmayı önermesinin tek nedeni
Ağırlığı dağıtarak,
dalgalı hareket. Tüm tren aynı anda açık olacak, ancak dağıtılacaktı. Bu
Bir lokomotifle birbirine bağlı olmaktan daha iyi düşündü
Motor. "Böylece bir
Boğazlar boyunca sert demiryolu köprüsü henüz tamamlanmamıştı.

Dublin Ticaret Odası,
Stephenson'ın önemli açıklamalarını duyduktan sonra
özellikler. Proje, çok fazla tartışma yaptıktan sonra uzun sürdü
1844'te geçen bir eylemde somutlaştı ve çalışma bir
Oğlu tarafından başarılı bir şekilde tamamlanması, birkaç önemli modifikasyonla,
Tübüler köprülerin büyük orijinal özelliği dahil olmak üzere
Menai Boğazları ve Conway'in haliç. Bu harika hariç
eserler, bu çizginin inşası olağandışı özellikler sunmadı,
Demiryolunun konaklaması için kesilmiş olağanüstü teras
Penmaen Mawr'ın dik yamacının altında geçişli bir bildirime layık.

Conway ve Bangor arasında ortada, Penmaen Mawr cesur ve
Zor havalarda, temelinde neredeyse uçurumlu bir başlık,
Okyanus büyük öfkeli çizer. Arasında yeterince yer yoktu
demiryolunun geçişi için dağ ve iplik; dolayısıyla
Bazı yerler kaya bir teras oluşturmak için patlatılmalı ve diğerlerinde
Deniz duvarlarının uygun seviyeye kadar inşa edilmesi gerekiyordu, burada bir
Yolun atılmasını sağlamak için yeterli genişliğin seti. Bir tünel
10-1/2 zincirinin uzunluğunda başlığın kendisinden kesildi; Ve
Doğu ve batı taraflarında çizgi kesilmiş bir teras ile oluşturuldu
uçurumun ve deniz duvarlarıyla korunan setlerle teras
yaklaşık bir
Mil ve çeyrek. Yol dik dağın altında çok yakın yatıyor
onu korumak için belirli yerlerde bile gerekli olduğu bile
kapalı bir şekilde düşen taşlardan olası kazalara karşı
yol. Bununla birlikte, ana başlığın doğu tarafındaki teras, bazılarında
Taş Koşusu ile denizin rulosuna karşı korunan ölçün
Önünde derin bir shingle-bank oluşturan tünelden dışarı
duvar.

[İllüstrasyon: Penmaen Mawr. [Percival Skelton tarafından, orijinalinden sonra
Çizim.]]

İşin batıya doğru uzanan kısmı
Tünel tarafından nüfuz edilen denizin tüm gücüne maruz kaldı,
Ve o noktada yolun oluşumuna büyük bir
zorluk. Deniz duvarı hala devam ederken, gücü
Ekim ayında patlayan güçlü bir kuzeybatı gale tarafından ciddi şekilde denedi,
1846, 17 feet'lik bir yay gelgiti ile birlikte. Aşağıda
sabah molozun büyük bir kısmının onarılamaz olduğu bulundu
yaralandı ve daha sonra duvarın 200 metre yerini açık bir şekilde
Viyadük, iskeleler denize kenarları yerleştirilmiş, açıklıklar
Aralarında 42 feet uzunluğunda on dökme demir kiriş tarafından yayılıyor. Bu
Kaza, mühendisi deniz konturunu değiştirmeye itti
duvar, böylece kuvvete karşı azalmış bir direnç göstermelidir
dalgaların.

Ancak deniz saldırılarını tekrarladı ve
iş, ağır masraflar ve
sözleşme. Daha sonra duvarlara artan sağlamlık verildi ve
Duvarın yüzü daha fazla değişti. Bazı noktalarda Outworks
inşa edilmiş ve yığınlar yaklaşık 15 metre uzaklıkta plaja sürüldü
temellerini korumak amacıyla duvarın tabanı ve
Dalgaların gücünü kırmak. İş uzun süredir bitmişti
yaklaşık üç yıl endişeli emek; Ama Bay Stephenson bunu itiraf etti
ilk etapta katı yoluyla uzun bir tünel yapılmıştı
Rock of Penmaen Mawr, L25.000'den L30.000'e tasarruf
etkilendi. Ayrıca sonucuna vardığını söyledi.
Demiryolu İş Mühendisleri,
Deniz ile mücadele etme zorunluluğu; [89] Ama yine de
Eline geçmeye mecbur bırakarak, elinde tutmak yerine benimseyecekti
duvarlar, açık bir viyadük, tüm iskeleleri kuvvete yerleştiren
denizin ve dalgaların doğal bir eğimini kırmasına izin vermek
sahil. Taahhüt ettiği hataları kabul etmeye yetecek kadar hazırdı
Bu çalışmanın orijinal tasarımı; Ama her zaman daha fazlasını kazandığını söyledi
Başarısızlık nedenlerini incelemekten ve
Onları, kolay kazanılan başarılardan yaptığından daha fazla. Çok
ikincisi unutulmuştu, birincisi silinmez bir şekilde sabitlendi
Hafızası.

Ama Robert Stephenson'ın yapması gereken en büyük zorluk
Bu demiryolunun yürütülmesinde karşılaşmak,
Menai Boğazları ve Conway'in haliç, onun gibi
Selef Telford, Kuzey Galler'den yüksek yolunu oluştururken,
Yeni ve tamamen denenmemiş yeni ve
Köprü İnşaat Yöntemleri. Menai'de İrlanda Denizi'nin suları
Boğazın uçurum kıyılarında sürekli titreşiyor,
her ardışık gelgitte 20'den 25 feet'e yükselen ve düşme,
Kanalın genişliği ve derinliği, onu kullanılabilir hale getirecek şekilde
En büyük gemiler tarafından navigasyon için. Sorun bir köprü atmaktı
Bu geniş uçurumun karşısında-olağandışı bir açıklık ve boyutlar köprüsü-
en ağır yükleri yüksekte taşıyabilecek gibi bir güç
hızlar ve bu kadar düzgün bir yüksekliğin hiçbir şekilde
Boğazın navigasyonuna müdahale edin. Erken bir dönemden itibaren Bay
Stephenson, Britannia Rock'ın gerçekleştiği noktaya sabitlenmişti,
Neredeyse kanalın ortasında, en uygun nokta olarak
Geçiş, orada bulunan yüksek suda kıyıdan kıyıya su genişliği
yaklaşık 1100 feet.

[İllüstrasyon: Menai Boğazı Haritası; Britannia Köprüsü]

Mühendisin ilk fikri, iki dökme demir köprüsünü inşa etmekti
350 feet kemerler her biri yayılır. Bu fikirde bir yenilik yoktu; için,
1801 yılına kadar, Bay Rennie bir dökme demir tasarımı hazırladı
Swilly Rocks'taki Boğaz boyunca köprü, büyük merkez kemeri
450 feet açıktı; Ve daha sonraki bir dönemde, 1810'da Telford
Inys-y-Moch'ta benzer bir köprü tasarımı tek bir
500 feet dökme demir kemer. Ancak aynı itirazlar
Rennie's ve Telford'un tasarımlarının reddedilmesi Robert için ölümcül oldu
Stephenson ve demir kemerli demiryolu köprüsü,
Amirallik. Boğazı navigasyonu hiçbir koşulda değildi
müdahale etmek; Ve hatta aşağıdan iskele ereksiyonu,
İnşaat sırasında köprüyü desteklemek için izin verilmeyecekti.
Bir askıya alma köprüsü fikri uygulanamaz olarak reddedildi,
herhangi bir tarafından güvence altına alınabileceğinden daha büyük sertlik ve güç derecesi
Süspansiyon prensibine dikilen köprü,
Önerilen yapının vazgeçilmez durumu.

Bay Stephenson daha sonra bir köprü kurmanın uygunluğunu düşündü
tarafından önerilen ustaca yöntemden sonra askıya alınmış merkezleme araçları
1810'da Telford, [90], kemerin gerçekleştirileceği
İskelenin karşı taraflarına eşit ve karşılık gelen voussoirs yerleştirme
Aynı zamanda, bunları yatay kravat cıvatalarıyla birbirine bağlar. .
kemer, böylece her iskeleden dışa doğru uzandı ve dengede tutuldu,
Taçta kemerin ekstremitesi ile bağlanmış olurdu
bitişik iskeleden benzer şekilde ilerledi. Ancak bulundu
Bu inşaat yönteminin geçişte uygulanamadığını
ve sonunda terk edildi. Diğer çeşitli planlar
önerildi; Ama tüm soru bile huzursuz kaldı
Şirketin 1844'te parlamentoya gittiği zaman
Önerilen köprüleri inşa edin. Mevcut hiçbir yapı görünmüyordu
Sert köprülerin ciddi uzantısını taşıyabilmek için
gerekli açıklıkların tabi tutulması ve bazı yeni uygunluğu
Bu nedenle mühendislik gerekli hale geldi.

Bay Stephenson daha sonra yaptığı bir tasarımı yeniden gözden geçirmeye yönlendirildi.
1841'de Ware'deki Lea Nehri üzerinde bir yol köprüsü için
50 feet, sadece 18 veya 20 inç bir platformu kabul eden koşullar
kalın. Bu amaçla, bir ferforje platform tasarlandı,
birlikte perçinlenmiş kazan plakalarından oluşan bir dizi basit hücre
açı demir ile. Ancak köprü bundan sonra yapılmadı
tasarım, ancak ayrı ferforje kirişlerden yapılmıştır.
perçinlenmiş plakalar. [91] Bu köprü hakkındaki ilk fikrini tekrarlayan
Mühendis, sert bir platformun inşa edilebileceğini düşündü.
Birlikte desteklenmiş, ferforje çerçeveli çerçeve işinin kenarları
Üst ve altta, birlikte perçinlenmiş gibi malzeme gibi tabaklarla
Angle-Iron, Bay tarafından kabul edilen bir yöntemden sonra Rendel sertleşirken
Montrose'da Ahşap Kafa İşi ile Askı Köprüsü Birkaç yıl
önce; ve bu platformun güçlü zincirler tarafından askıya alınabileceğini
her iki tarafta da artan güvenlik sağlamak için. "Şimdi öyleydi," diyor Bay
Stephenson, "Tübüler platformu bir ışın olarak görmeye geldim ve
Zincirlerin yardımcılar olarak görülmesi gerektiğini. "Görünüşe göre
Yine de, içinde bir diyagonal dikiş sistemi olmadan,
Tabii ki trenlerin geçişini önleyecek _through_
Bu tür bir yapı, formunu korumak için uygun değildi ve
Saç şeklinde olmak çok sorumlu olurdu. Ayrıca, dikdörtgen
figür, büyük yüzeyden sakıncalı kabul edildi
rüzgara sunuldu.

Daha sonra dairesel veya eliptik tüplerin daha iyi olabileceği ortaya çıktı.
amaçlanan amacı cevaplamak; Ve Mart 1845'te talimatlar verdi
böyle bir yapının çizimlerini hazırlamak için asistanlarından ikisine,
Tüpler üst ve altta çift kalınlıkta plaka ile yapılır.
Böyle bir tüpün gücü ile ilgili yapılan hesaplamaların sonuçları
o kadar tatmin edici olarak kabul edildi ki, Bay Stephenson belirlediğini söylüyor
Reddedilmesi üzerine bu açıklamanın bir köprüsüne geri dönmek
Parlamento Komitesi tarafından iki dökme demir kemerin tasarımı.
Gerçekten de, tübüler bir ferforje ışınının tek
bir için gerekli gücü ve istikrarı birleştiren yapı
demiryolu, koşullar
navigasyon:

  "Durdum," diyor Bay Stephenson, "bir sorumluluğun eşiğinde
  İtiraf ediyorum, neredeyse küçüldüm. Bir inşaat
  Yükseltilmiş bir platformda bu tür devasa boyutların boru şekli
  ve zincirler tarafından böyle bir yükseklikte destekleniyor, ilk başta
  kendisi çok zorlu bir doğanın zorluğu olarak. Refleks,
  Ancak, fikrin olduğu ilkelerin
  Kurulan, günlük olanların bir uzantısından başka bir şey değildi.
  Mühendisin mesleğinde kullanın. Üstelik yöntemi
  benimsediğim yapının gücünü hesaplamak
  en basit ve en temel karakter; Ve ne yapılabilirse
  Hesaplamaların
  kuruldu eşit derecede uygulanabilirdi ve liderlik edemedi
  eşit derecede doğru sonuçlar için. "[92]

Bay Stephenson buna göre Demiryolunun yöneticilerine açıklandı
Bu genel açıklamanın bir köprüsünü yapmaya hazır olduğunu,
ve önemli yanlışlıklar olmadan olmasa da görüşlerini benimsediler.

Mühendisin zihni hala konuyla işgal ederken,
Gales_ Iron Steam-Ship _PRINCE'de kaza meydana geldi.
Güç hakkındaki görüşlerini tekil olarak destekleyen Blackwall
büyük boyutlarda ferforje kirişler. Bu gemi olduğunda
fırlatılan, yaydaki cleat cıvataların sonucunda yol verdi
kırma ve gemiyi ıslattı, böylece sintine temas etti
iskeleyle ve su ve
yaklaşık 110 feet uzunluğunda, ancak
geminin tabakları, bunun büyük gücünü tatmin edici bir şekilde kanıtlıyor
inşaat şekli. Böylece Bay Stephenson yavaş yavaş onaylandı
Boğazı köprülemenin en uygun yönteminin
Menai ve Conway'deki nehir, içi boş bir tüp ferforje
ütü. Parlamentodan önce kanıt verme zamanı geldiğinde
Konuyla ilgili olarak, kesin bir planı çözmesi gerekliydi
Komiteye sunulmak için.

  "Geç saygın babam," diyor, "her zaman derin bir
  dikkate alınan çeşitli tekliflere ilgi
  Menai Boğazı boyunca bir demiryolu taşımak,
  Bana kullanımı önermemi sağlayan görüşleri tam olarak açıklayın
  bir tüpün ve ayrıca yaptığım hesaplamaların doğası
  referans. Bu kişisel konferans sırasında Bay William Fairbairn yanlışlıkla beni aradı, ben de
  önerdiğim yapının ilkelerini açıkladı. Sıcaklık
  Bir zamanlar gerçeklerinden kabul edildi ve
  Projemin fizibilitesi, bana aynı zamanda bazı gerçekler veriyor
  Demir buhar gemilerinin dikkate değer gücüne göre ve
  beni Millwall'daki çalışmalarına davet etti.
  O zamanlar devam eden bir demir buharlı gemisi. "[93]

Bu konsültasyon tarihi Nisan 1845 ve Bay
Fairbairn, bu vesileyle,

  "Bay Stephenson böyle bir tasarımın uygulanabilir olup olmadığını sordu ve
  Bunu başarıp başaramayacağım; Ve sonuçta düzenlendi
  Konu deneysel olarak araştırılmalıdır.
  Sadece Bay Stephenson'ın orijinal anlayışının değeri değil
  zincirlerle desteklenen dairesel veya yumurta şeklindeki ferforje tüp),
  ancak ortaya çıkabilecek diğer herhangi bir tübüler köprü formunun
  Araştırmalarımın kovuşturulmasında kendisi. Konu yerleştirildi
  çekinmeden ellerimde; soruşturmanın tüm davranışları
  bana girdi; Ve bir deneyci olarak özgür kalacaktım
  ne olursa olsun kendi takdirimi kullanmak için
  Yapının formları veya koşulları bana en iyi görünebilir
  Boğazlar arasında güvenli bir geçiş sağlamak için hesaplanmıştır. "[94]

Bay Fairbairn daha sonra bir dizi deney inşa etmeye başladı
Modeller, farklı tüplerin gücünü test etmek amacıyla
formlar. Ancak faturadan önce geçen kısa süre
Komitede, bunlarla çok fazla ilerleme kaydedildiğini kabul etmedi
deneyler; ancak Bay Stephenson tarafından verilen başlıca kanıtlardan
5 Mayıs'ta takip edilen konuda,
Aklında hüküm süren açıklıkları olan bir köprüdü
450 feet (daha sonra 460 feet'e yükseldi), bir yol oluştu
yaklaşık 25 feet çapında içi boş bir ferforje kiriş
Zincirlerle askıya alınmış sert platform. Aynı zamanda,
Bir tüp ferforje sahip olduğu konusunda kendinden emin
İçinde çalışan bir demiryolu treni desteklemek için güç ve sertlik
Zincirlerin yardımı olmadan.

Tasarı hala devam ederken, Bay Fairbairn
Deneyleri. İlk olarak silindirik bir formun tüplerini test etti.
Bay Stephenson tarafından eğlendirilen olumlu görüşün sonucu
bu şekilde tüplerin, daha sonra bir
eliptik form. [95] Böylece tüpler az çok kusurlu buldu,
ve dikdörtgen bir tür test etmeye devam etti. Faturadan sonra
30 Haziran 1845 tarihinde Royal Rızasını aldı
Şirketin, büyük liberalliğe sahip, amacıyla bir miktar oy kullandı
deneylerin kovuşturulmasını ve L6000'in yukarı doğru olması
Böylece mühendislerinin güvencesini iki kat emin olmak için harcadı.

Bay Fairbairn'in testleri en ayrıntılı ve sonunda
Son karakter, birçok yeni ve önemli gerçeği aydınlatıyor
büyük pratik değere sahip. Vade oranları ve kalınlıkları
Tüplerin üst, alt ve yanlarına çok büyük bir sayıdan sonra ulaşıldı
ayrı denemelerden, deneylerin sonuçlarından biri
Bay Fairbairn'in dikdörtgen içi boş hücrelerin icadının benimsenmesi
Gerekli dereceyi vermek amacıyla kirişin tepesi
güç. Ağustos sonu hakkında elde edilmesi arzu edildiği düşünülüyordu
Bir formül hazırlaması gereken bir matematikçinin yardımı
tam boyutlu bir tüpün gücü,
Daha küçük boyutlarda tüplerle yapılan deneylerin sonuçları.
Profesör Hodgkinson buna göre çağrıldı ve devam etti.
Bay Fairbairn'in yaptığı deneyleri doğrulayın ve onaylayın ve
Bay Fairbairn olmasına rağmen, onları gerekli formüllere indirdi
Herhangi bir pratik hizmete sahip olmak için zamanında görünmediklerini söylüyor
en büyük tüplerin kısımlarını orantılı olarak. [96]

Bay Stephenson'ın zamanı, genişliğiyle çok fazla dalmıştı
büyük ölçüde olduğu mühendislik işi
kendini pratik detayların dikkate almasına adamak
Bay Fairbairn'in elinde güvende olduğunu hissetti-"bir beyefendi"
"Deneyimi daha büyük olan Commons komitesine belirtildi
İngiltere'deki diğer erkeklerinkinden daha. "Deneylerin sonuçları
zaman zaman ona iletildi ve onun tarafından kabul edildi
son derece tatmin edici. Ancak, Bay
Fairbairn, tüplerin yeterli sertliğini ve gücünü çağırdı
Zincirlerin yardımı olmadan, Bay Stephenson tam olarak
konuya dikkat edin. Bay Hodgkinson da,
onları koruyun. [97] Bay Fairbairn, bunun oldukça uygulanabilir olduğuna karar verdi
Tüpleri "sadece kendi başına sürdürmek için yeterince güçlü hale getirmek
Ağırlık, ancak, bu yüke ek olarak, 2000 ton eşit olarak dağıtıldı
Platformun yüzeyinde-onlardan on kat daha büyük bir yük
Desteklemeye çağrılacak. "

Bay Stephenson ve
Bu büyükün her adımında ilerlediği dikkat
TAVSİYE-Ayağını ayarlamadan önce her inçin her santimini
üzerine aşağı-1846'nın başlarında, yeteneğini atamalı
Asistan, Bay Edwin Clark, sonuçlarını dikkatle incelemek için
Bay Fairbairn veya Bay Hodgkinson tarafından yapılan her deney,
ve onları daha önce ayrı ve bağımsız bir analize maruz bırakın
Sonunda yapının biçimine veya boyutlarına karar vermek veya
onunla bağlantılı herhangi bir prosedür modunda. Bu büyük ilerleme
1846'nın sonundan önce iki baş deneyici tarafından yapılmıştı
Messrs tarafından okunan konudaki makalelerden görünür. Fairbairn ve
Hodgkinson Eylül ayında Southampton'daki İngiliz Derneği Öncesi
o yılın. Ertesi ay boyunca Bay Stephenson
Yardımcı zincirlerin kullanımının gereksiz olduğundan memnun olun,
ve boru şeklindeki köprünün,
Tamamen kendi kendini destekleyen. [98] Bu önemli tartışmalar
devam ediyordu, duvarcılıkla devam etmek için önlemler alındı
Conway ve Menai Boğazı'nda aynı anda köprülerin. .
Britannia Köprüsü'nün temel taşı Bay Frank Forster tarafından atıldı,
10 Nisan 1846'da yerleşik mühendis; Ve 12.
Mayıs ayında Conway Köprüsü'nün ardından Bay A. M. tarafından atıldı.
Ross, eserlerin o bölümünde yerleşik mühendis. Uygun platformlar
ve yumruklamaya devam etmek için atölye çalışmaları da inşa edildi,
Tüplerin takılması ve perçinlenmesi; Ve bu operasyonlar ne zaman
Tam İlerleme, Conway ve Britannia Köprülerinin Mahalle
Olağanüstü telaş ve endüstri sahneleri sundu. 11.
Temmuz 1847'de Bay Clark, Bay Stephenson'a "Duvarcılık Devam Ediyor
hızlıca. Anglesea tarafındaki abutmentler temellere benziyor
tek bir yapıdan ziyade harika bir şehrin ve hiçbir şey görünmüyor
burada durdurmak için. "Britannia'da yaklaşık 1500 adam istihdam edildi
Tek başına köprü ve çoğunlukla ahşap evlerde yerde yaşadılar
vesileyle dikildi. Demir plakalar gemi yüklerine getirildi
Liverpool'dan, Penmon'dan Anglesea mermer ve kırmızı kumtaşı
Runcorn, Cheshire'da, rüzgar ve gelgit olarak, nakliye ve rahatlık,
belirleyebilir. Üzücü bir çekiçlik, öğütme vardı
Makine ve sabahtan geceye devam eden kaya patlaması. İçinde
Britannia tüplerini takmak 2.000.000'den az cıvata
900 ton ağırlığında perçinlendi.

Britannia Köprüsü, iki bağımsız sürekli tübülerden oluşur
Kirişler, her biri 1511 feet uzunluğunda ve her biri 4680 ton ağırlığında,
yataklarına yerleştirilen dökme demir çerçevelerinden bağımsız
Kulelerin duvarcılık. Bu muazzam kirişler beşte desteklenir
yerler, yani abutmentler ve üç kulede, merkezi
230 feet yüksekliğindeki Büyük Britannia Kulesi olarak bilinen bir
Boğazın ortasında kaya. Yan kuleler 18 feet daha az
Merkezden daha yükseklik ve abutmentler 35 feet daha düşük
yan kuleler. Duvarcılığın tasarımı,
Tüplerin şekli, bir Mısır karakteri olan, büyük ve
güzel olmaktan ziyade devasa, ancak belirgin etkisini taşıyan
güç.

Köprüde dört açıklık var-su üzerinde 460 feet ve ikisi
Karada 230 feet. Puanlarda daha uzun açıklıkların ağırlığı
Tüplerin duvar üzerinde durduğu yer, 1587 tondan az değildir.
Orta kulede tüpler katıdır; Ama kara kulelerinde ve
Abutments, genişlemeye izin verecek şekilde roller yatağında yatarlar ve
Kasılma. Her tüp içindeki yol 15 feet genişliğindedir ve yükseklik
uçlarındaki 23 feet ile merkezde 30 feet arasında değişir. Vermek için
Diğer yapılara kıyasla tüplerin büyük boyutu fikri,
Ana açıklıkları oluşturan her uzunluğun
Londra anıtı yüksek olduğu kadar iki kez; Ve eğer sonunda ayarlanabilirse
St. Paul'un kilise bahçesinde,
geçmek.

[İllüstrasyon: Ana Britannia tüpünün evrelemede yapımı.]

Conway Köprüsü, çoğu açıdan Britannia'ya benzer,
400 feet açık iki tüpten oluşan, her biri yan yana yerleştirilmiş
1180 ton ağırlığında. İnşaatında kabul edilen ilke
Tüpler ve onları yüzer ve yükseltme modu neredeyse aynıydı
Britannia Köprüsü'nde olduğu gibi, genel düzenlemesi olsa da
Plakalar birçok açıdan farklıdır.

Britannia'nın daha kısa dış tüplerini inşa etmeye kararlıydı
Kalıcı olarak oldukları pozisyonlarda iskele üzerinde köprü
kalmak ve ahşap platformlarda daha büyük tüpleri dikmek
Caernarvon kıyısında yüksek su işareti, o zamandan beri
Pontoons'da yüzdü-Rennie'nin içine girdiği gibi
Waterloo ve diğer köprülerinin merkezlerini yerleştirir-ve sonra
bir
Başlangıçta Bay Edwin Clark tarafından önerildi. Conway tüpleri
Köprü de kıyıda inşa edilecek ve
Ana merkez tüplerinde olduğu gibi, duba üzerindeki yerler
Britannia Köprüsü.

[İllüstrasyon: Conway Köprüsü. [Percival Skelton tarafından.]]

Bu tüplerin pontoonlar üzerinde yüzmesi, yerlerinden
kulelerin duvardaki girintilere inşa edilmişti,
kalıcı olarak bulundukları yerlere çekileceklerdi
İşgal, endişeli ve heyecan verici bir operasyondu. İlk işlem
Bu doğa, Bay Stephenson'ın onu şahsen yönettiği Conway'deydi.
Yüzbaşı Claxton, Bay Brunel ve diğer mühendislik arkadaşları tarafından desteklendi.
6 Mart 1848'de, ilk büyük tüpü taşıyan pontonlar
Yukarı çizginin sessizce ve görkemli bir şekilde yüzdüğü
Kuleler arasına yaklaşık yirmi dakika içinde yerleştirin. Ne yazık ki, bir
Pontoon setlerinden akarsu tarafından hafifçe kaydırılmıştı,
tüpün conway ucunun eve getirilmesi engellendi,
ve endişeli olan tüm endişeli günler olmadan önce müdahale etti
yerine koyun. Bu arada, presler ve yükseltme makineleri
yukarıdaki kulelere takılmış ve kaldırma işlemi başlamış
8 Nisan'da, muazzam kütle 8 feet yükseltildiğinde,
dakikada yaklaşık 2 inç oran. 16'da tüp kaldırılmıştı
ve son olarak kalıcı yatağına indirildi; Raylar içine atıldı
BT; Ve 18. Bay Stephenson ilkiyle geçti
lokomotif. İkinci tüp,
İlk olarak platformdan ve yedi ay içinde tamamlandı ve yüzdü. Bu ikinci tüpün inşa edildiği hız hayır
Jacquard Punching Makine nedeniyle küçük derece,
Bay Roberts tarafından perçinler için delikleri yumruklamanın amacı
Manchester. Tüp nihayet 2D'deki kalıcı yatağına sabitlendi
Ocak 1849.

Büyük Britannia tüplerinin yüzmesi ve sabitlenmesi hala daha fazlaydı
Conway'de kazanılan deneyim olsa da, müthiş bir işletme
Aksi takdirde ne olacağı ile karşılaştırıldığında kolaydır. Bay Stephenson
Birincisi yüzen operasyonunu denetledi,
üzerine monte edildiği tüpün üstünden düzenlenmiş sinyaller,
İşletmenin aktif kısmı, sayısız kolordu tarafından gerçekleştirildi
Denizciler, Kaptan Claxton'un hemen yönetimi altında. Binlerce
Speratörler, 19. akşam saatlerinde boğaz kıyılarını sıraladı.
Haziran 1849. Arazi ataşmaları kesildiğinde, pontonlar
yüzer; Ama Capstans'lardan biri çok büyüklerden yola çıktı
Üzerine gerginlik, tüp gece tekrar eve getirildi.
Ertesi sabah kusurlu capstan restore edildi ve hepsi
başka bir deneme için hazır olma. Akşam yedi yarısında tüp
ayaktaydı ve pontoonlar bir canavar gibi akıma girdi
sarkaç, kıyı rehberi çizgileri tarafından sabit tutuldu, ancak hızda artıyor
Neredeyse korkulu bir ölçüde,
Piers.

  "Bu operasyonun başarısı," diyor Bay Clark, esas olarak
  Anglesey kulesinin altındaki 'popoyu' düzgün bir şekilde vurduğunda
  hangi, bir merkezde olduğu gibi, tüpün etrafına dönecekti
  açıklık boyunca konum. Bu pozisyon bir
  12 inçlik satır, sabit bir işarete ödenecek
  Llanfair Capstan. İpin bobinleri maalesef geçti
  Bu Capstan üzerinde birbirlerine, böylece ödenemezdi. İçinde
  Tüpün hareketine direnen Capstan bedensel sürüklendi
  platformdan çıkışın hareketi ile ve tüp
  akarsu tarafından taşınma tehlikesi veya
  Pontoons kayalara ezildi. Capstan'daki adamlar
  yıkıldı ve bazıları suya atıldı, ancak
  Capstan çubuklarının hareketini tutuklamak için her efor yaptı. İçinde
  Bu ikilem, Capstan'dan sorumlu olan Bay Charles Rolfe,
  Kıyıdaki ziyaretçiler olarak adlandırılan büyük bir zihin varlığı ile
  yardım; ve 12 inçlik çizginin yedek bobini dağıtmak
  Capstan'ın arkasındaki alana,
  Sahada büyük bir hız ve bir kalabalık insan, erkek, kadın,
  Ve bu büyük kabloya tutunan çocuklar ilerlemeyi tutukladı
  uzunluğunda olan tüpün
  ve yuvarlak. Britannia sonu daha sonra girintiye çekildi
  bir zincirin kuleden bir yengeçe geçen bir zincirle
  uzak taraf. Rüzgar olsa da gelgitin şiddeti azaldı
  arttı ve Anglesey sonu altındaki yerine çekildi
  Duvarcılığın Corbeling'i; Ve gelgit düştükçe
  Pontoons, değerli yüklerini karşılama rafına yatırdı
  her uç. Başarılı sorun, Cannon tarafından karşılandı.
  kıyı ve binlerce seyircinin doyurucu tezahüratları
  Sempati ve kaygı, kesintisiz tarafından çok açık bir şekilde gösterildi
  tüm operasyonun eşlik ettiği sessizlik. "[99]

Gece yarısı kadar tüm pontoonlar tüpten temizlenmişti, şimdi
Boğazı sularının üzerinde asılı, iki uçuyla
kaya içinde kesilmiş kenarlara dayanmıştır.
Tüpün sahip olduğu Britannia ve Anglesey kuleleri
Şimdi hidrolik güçle kalıcı yerine kaldırılacak
zirve. Devasa ışının yapıldığı doğruluk
yerine geçtikten sonra bir
Demir kaplama ile kaya arasında açık alan kaldı
Bir inçin sadece dörtte üçü!

Bay Stephenson'ın kaygısı elbette, zamana kadar çok büyüktü
bu tehlikeli operasyonu etkilemek. İlk tüpü aldığında
Conway'de yüzdü ve tüm güvenli gördü, dedi Kaptan Moorsom, "Şimdi ben
yatacak. "Ama Britannia Köprüsü hala daha zordu
Enterprise ve ona uykusuz bir geceye mal oldu. Daha sonra tarif ediyor
Arkadaşı Bay Gooch'a duyguları, "Bu en endişeliydi
Ve benimle zaman taciz etmek. Genellikle geceleri fırlatırdım,
Boşuna uyku arayışı. Tüpler başımı doldurdu. Ben yattım
Onlar ve onlarla kalktı. Sabahın grisinde, baktığımda
Meydanın karşısında, [100]
karşı taraftaki evler. Açıklık ile neredeyse aynı uzunluktaydı
Tübüler köprümden! "İlk tüp yüzdüğünde, bir arkadaş
Ona gözlemlendi, "Bu büyük çalışma sizi on yaş büyük hale getirdi." "BEN
"Üç hafta boyunca" yanıtladı. "Diye cevapladı." Sir F. Head,
Ancak, aşağıdaki noktayı tekrar gözden geçirdiğinde
Sabah, askıya alınmış bir platformda otururken gözlemledi
Tüp, bir beyefendi, tamamen kendi başına uzanıyor, bir puro içiyor ve
içten bir şekilde sanki altındaki hava galerisine bakıyor. Oldu
Yeni doğan çocuğunu düşünerek mühendisin kendisi. Gezdi
Komşu köyden aşağı, ilk sesinden ve ferahlatıcı
haftalarca uyu, güneş ışığında ve yalnızlık içinde görmek,
yorgun bir gebelik dönemi, gizemli bir şekilde hareket ediyordu
beyni, ya da bir vizyon gibi-bazen iyi alamet ve bazen
Kötülük-Hayır, gece ve gündüz, zihninde uçuyordu.

Bir sonraki işlem, tüpün yerine kaldırılmasıydı,
çok kasıtlı ve dikkatli bir şekilde gerçekleştirildi. Tarafından yetiştirildi
Güçlü hidrolik presler, bir seferde sadece birkaç metre ve dikkatlice
Yetersiz inşa edilmeden önce daha uzak bir yüksekliğe yükseltilmeden önce. Ne zaman
yaklaşık 24 feet'e kadar bu tür ardışık aşamalarla kalktı,
Bay Stephenson'ın yokluğu sırasında olağanüstü bir kaza meydana geldi
Londra'da, daha sonra yazara neredeyse tanımladığı
Mümkün olduğunca aşağıdaki kelimeler: "Böyle bir yenilikte ve
büyüklük, ne kadar endişeli olduğumu kolayca hayal edebilirsiniz.
Olası beklenmedik durum sağlanmalıdır. Bir zincir veya ip nerede
Gerekliydi, iki tane sağladım. 'Yeterince' 'dan memnun değildim: ben
Mümkün olduğunca mutlak güvenliğe sahip olmalıdır. Biliyordum
Başarısızlığın sonuçları şirket için en felaket olacaktır.
ve en akıllı ekonominin tüm olasılıkları sağlamak olduğunu,
ne pahasına olursa olsun. Britannia'daki ilk tüp olduğunda
Başarıyla iskeleler arasında yüzdü, yetiştirilmeye hazır, benim
Genç mühendisler çok sevinçliydi; ve kaldırma aparatı ne zaman
Düzeltilmişti, bana yazdılar, 'Şimdi hepimiz hazırız
Onu yükseltmek: Bunu bir günde veya en fazla ikisinde yapabiliriz. ' Ama benim
Cevap, hayır; Tüpü sadece inç inç yükseltmelisiniz ve
Yükselirken altında birikin. Her inç iyi yapılmalıdır. Hiç bir şey
Şans ya da iyi şanslara bırakılmalıdır. Ve şanslı ki ben
bu temkinli dersin izlenmesi konusunda ısrar etti; çünkü bir gün,
Hidrolik presler iş başındaydı, bunlardan biri patladı
Temizle! 50 tondan fazla ağırlığındaki çapraz baş ve zincirler,
basında korkulu bir kaza ile indi ve tüpün kendisi düştü
Altındaki paketlemenin üzerine. Tüpün düşüşü daha fazla olmasa da
dokuz inçten fazla, sanki ton ağırlığında katı dökümleri ezdi.
deli olmuştu. Tüpün kendisi hafifçe gerilmiş ve saptırılmıştır,
Yine de yeterince hizmet verebilir. Ama bu bir
5000'den fazla bir ağırlık için konduğu muazzam test
Birkaç inç bile düşen tonlar çok ciddi olarak kabul edilmelidir
konu. Çok iyi durması olağanüstü. Clark Hemen
Bana 'Tanrıya şükür dediği durumun bir açıklamasını yazdı
Çok inatçı oldun; çünkü bu kaza olmadan meydana gelmiş olsaydı
tüpün sonuna düşmesi için bir yatak, şimdi
Boğazların dibinde yatıyordu. ' Beş bin lira
Ekstra masraf bu kazadan kaynaklandı, ancak hafif olsa da
gözükmek. Ancak gelecekteki başarısızlığa karşı dikkatli bir hüküm verildi; yeni ve
Geliştirilmiş silindir sağlandı; Ve iş çok yakında ilerliyordu
tamamlanmaya yönelik tatmin edici bir şekilde. "[101]

Kraliçe Britannia Köprüsü'nü ilk ziyaret ettiğinde,
1852'de Kuzey, Robert Stephenson Majesteleri ve Prens'e eşlik etti
Albert, köprünün olduğu ilkeleri açıklayan eserler üzerinde
inşa edilmişti ve ereksiyonuna katılan zorluklar.
Kraliyet partisini denizin kenarına yakın bir şekilde yürüttü ve sonra
onlara tüpün düşmesi olayını ve sebebini tanımlamak
Korunmasının bir yığınına affedilebilir bir gururla işaret etti
İşçilerin orada olayı anmak için yetiştirdiği taşlar.
İlerlemesi sırasında işin neredeyse tüm işaretleri
yok edildi, Cairn anısına ayakta kaldı
şeflerinin uyarı ve öngörü.

[İllüstrasyon: Menai Köprüsü. [Percival Skelton tarafından, orijinalinden sonra
Çizim.]]

Kalan tüplerin yüzmesi ve yükselmesinin tarif edilmesi gerekmez.
ayrıntılı olarak. İkincisi 3 Aralık'ta yüzüldü ve
7 Ocak 1850'de kalıcı yeri. Diğerleri [102]
zaman içinde yüzer ve büyüdü; 5 Mart'ta Bay Stephenson
Son perçiği tüpe koyun ve tamamlanandan geçin
Yaklaşık bin kişi eşliğinde köprü, üç kişi tarafından çizilmiş
lokomotifler. Köprü neredeyse tamamen katı, nadiren bulundu
en ufak bir sapmayı gösteriyor. Ne zaman, gün boyunca
200 ton kömür treninin tüm ağırlığı ile dinlenmesine izin verildi,
İki saat boyunca, doğu kara tüpünün merkezinde, sapma
bir inçten sadece onda biri veya üzerinde üretilenden daha azdı
Yarım saatlik güneş ışığı ile yapı; [103] tüm köprü olabilir
güvenlik ile ve kendi başına yaralanmadan,
13 inç. Köprü, 18.
Mart. Tüm çalışmanın maliyeti L234.450 idi.

Britannia Köprüsü, en dikkat çekici anıtlardan biridir.
Şimdiki yüzyılın işletmesi ve becerisi. Robert Stephenson
Taahhütün Usta Ruhu. O'na ilk liyakat
en iyi şekilde adapte edilen yapının ideal anlayışını ele geçirme
davanın ve egzersiz yapmak için en iyi adamları seçmenin gereksinimleri
Onun fikri, her sonucu izlerken, kontrol etmeyi ve test etmesi
Bağımsız kontrol ve karşı kontrol. Ve son olarak, organize etti ve
Yönetmen, asistanları aracılığıyla, geniş yetenekli işçi grubu
ve uzun yıllar boyunca onu taşımakla meşgul olan işçiler
Başarılı bir pratik meseleye muhteşem orijinal anlayış.

Ancak en büyük endişe ve zihinsel olmadan gerçekleştirilmedi
basınç. Bay Clark, sadece az sayıda kişinin
Mühendisin işçilerinin sonuçlarının herhangi bir anlayış oluşturabileceğine tanık
gerçek zorlukların üstesinden gelir ve yoğun kaygı
detaylarında. "Yabancı ise," diyor, "
Bitmiş gerçeklik, takdir etmek için çok fazla düşünmeyi gerektirir
ilkeler ve ayrıntılarını kavrayın, ne yorgun saatlere sahip olmalı
Kimin cesur oranlarını ilk kez düşündüğünü-kiminle, savaşan,
Neredeyse yalnız, ona saldıran her önyargı ve yorucu olan
her itirazı tartışan, her görüşü dinlemek ve
Her sorguyu somutlaştırmak, uzun süredir, adım adım, bu asil
Anıt? "Son tüpü yerine yükseltme vesilesiyle, Bay
Stephenson, büyük bir şirketin suçlarına yanıt olarak ilan etti
yargılamalara yoğun bir ilgiyle tanık olmuştu, hepsi
Bu harika çalışmaya katılan zafer ve
Deniz kolunda sert bir yol taşımanın zor sorunu
En büyük gemilerin tümleriyle geçmesine izin verecek kadar yükseklikte
Altına ayarlanmış yelkenler, gittiği endişeler için onu geri ödeyebilir
Üzerinde tehlikeye attığı dostluklar ve değersiz güdüler
ona atfedilmişti; Ve bu başka bir işti
benzer sonuçlarla aynı büyüklük, o olmaz
Dünyalar bunu üstleniyor!

Britannia Köprüsü, gerçekten de geniş bir kombinasyonun sonucuydu.
Beceri ve endüstri. Ancak aletlerimizin mükemmelliği için ve
Mekaniklerimizin bunları en büyük avantaja kullanma yeteneği-ama
Buhar motorunun olgunlaşmış güçleri için-ancak iyileştirmeler için
Çiçeklerin boyutlarda biriktirilmesini sağlayan demir üretiminde
uygulanamaz olarak kabul edilmeden önce, plakalar ve çubuklar muazzam boyutta
yuvarlan ve dövme-ama bunlar için Britannia Köprüsü
boşuna tasarlanmıştır. Böylece dehasının ürünü değildi
tek başına demiryolu mühendisi, ancak
İngiliz Milleti.

[İllüstrasyon: Conway Köprüsü-ilk tüpü yüzen.]

Dipnotlar:

[89] Ağır bir fırtınada,
Dalgalar metrekare başına bir buçuk ila iki ton arasındadır,
Mutlaka yaklaşmada mümkün olan en büyük uyarı dikte edin
Müthiş bir öğe. Bay R. Stevenson (Edinburg) bir güç kaydetti
bir gale sırasında Skerryvore'da metrekare başına üç ton
Atlantik, dalgaların yirmi feet yüksekliğinde koşması gerektiğinde.

[90] Bkz. "Mühendislerin Yaşamları", Cilt. ii., s. 445. Görünüşe göre
Bay Fairbairn bu fikri Bay Stephenson'a yazdığı mektubunda önerdi.
3 Haziran 1845 tarihli, bir çizim eşliğinde. "Hesabını görün
Britannia ve Conway Tübüler Köprülerin İnşası "vb.
Londra, 1849.

[91] Robert Stephenson'ın tasarımın erken tarihi hakkındaki anlatısı,
Edwin Clark'ın "Britannia ve Conway Tübüler Köprüleri" nde Cilt. i., s.
25, Londra, 1850.

[92] Robert Stephenson'ın Clark'ın "Britannia ve Conway'deki anlatısı
Tübüler Köprüler, "Cilt i., S. 27.

[93] Robert Stephenson'ın Clark'ın "Britannia ve Conway'deki anlatısı
Tübüler Köprüler, "Cilt i., S. 27.

[94] "Britannia ve Conway Tübüler İnşası
Bridges. "W. Fairbairn, C.E., Londra, 1849.

[95] Bay Stephenson, eliptik tüpün
Doğru fikir ve bu yeterli adalet yapılmamıştı.
Ölümünden bir iki yıl önce, Bay Stephenson yazara belirtti
Bu, sertleşme için aynı düzenlemeye sahipti.
Dikdörtgen dikdörtgen tüpler, güçlerinin büyük bir kısmını borçludur, çok
Farklı sonuç elde edilirdi.

[96] "Bay Fairbairn'in hesabı" s. 22.

[97] Robert Stephenson'ın raporunda aşağıdaki pasaj gerçekleşir.
Chester ve Holyhead Demiryolunun yöneticileri, 9'uncu tarihli
Şubat 1846: "Bay Fairbairn'in sözlerini gözlemleyeceksiniz.
Tüpü tamamen soymanın fizibilitesini düşünüyor
köprünün kurulmasında gerekli olabilecek tüm zincirler;
Öte yandan, Bay Hodgkinson zincirlerin bir
gerekli veya tüm olaylarda, tüpün
gerekli güç ve sertlik. Ancak bu,
önerilen ek deneyler ve
kabul edecek şekilde tasarlanmış duvarın inşası
Tüp, zincirli veya zincirsiz. Zincirlerin yardımcı olarak uygulanması
dikkatimin çoğunu işgal etti ve sıradan olduğundan memnunum
Bunları süspansiyon köprülerine uygulama modu tamamen kabul edilemez
mevcut örnek; Bu nedenle, bundan böyle gerekli bululursa veya
bunları tüp ile birlikte kullanmak istenir, başka bir modu
Bunları kullanmak, eklenmesi kesinlikle gerekli olduğu için tasarlanmalıdır.
onları en küçük olasılığını engelleyecek şekilde
salınım. "

[98] Bay Fairbairn'in 18 Temmuz tarihli Bay Stephenson'a bir mektubunda
1846, "Zincirlerden kurtulmak bir desideratum olacak; ve ben
böyle bir güce sahip tüpü yaptı ve bir araya getirmeyi planladım
Böyle bir prensip üzerine, ölü bir ağırlık taşımasını sağlamak gibi,
4000 tonluk içi boş yüzeye eşit olarak dağıtılmıştır. İle
Bu tür güçlerin köprüsü, ne korkmamız gerekiyor? Ve neden, adına
gerçek ve kesin gerçekler karşısında, evlat edinmekten çekinmeli miyiz
sadece ilkeyi bir zafer olarak belirlemek için hesaplanan önlemler
Sanat, ama, hissedarlar için sonsuz daha önemli olan,
neredeyse maliyetin yarısına eşit büyük miktarda para tasarrufu
Köprü? Tüm bunlarda Bay Clark tarafından yardım ettim
çelişkiler; Ancak böyle bir önem taşıyan,
yaptırım ve destek. "-" Bay. Fairbairn'in hesabı, "s. 93.

[99] "Britannia ve Conway Tübüler Köprüler." Edwin Clark tarafından. Vol.
ii., s. 683-4.

[100] No. 34 Gloucester Meydanı, Hyde Park, burada yaşadı.

[101] Hidrolik presler olağanüstü bir karaktere sahipti. .
İlk inşa edilenlerin silindirleri ferforje (dökme demir
tamamen işe yaramaz bulunur), en az 8 inç kalınlığında değil. Onlar
3 veya 3-1/2 iç basıncına tabi tutularak test edildi
Dairesel inç ton. Baskı, sıkışmış olacak şekilde
demirin lifleri birlikte; Böylece, bunun birkaç testinden sonra
Karakter, ilk başta oldukça yakından takan piston
Çok küçük bulundu. "Yeni bir piston," diyor Bay Clark, "
genişlemiş silindire uyacak şekilde yapılmış; ve daha fazla genişleme meydana gelen
Sonraki kullanımla tekrar tekrar, yeni pistonlar
Silindirler olarak zorlu bir engel. Ferforje silindir
Terk edilme noktasında, Bay Amos (Demir Üreticisi),
silindiri içte ve dışarıda dikkatli bir şekilde ölçerek,
İç çap artmış olmasına rağmen,
Oldukça, dış çapı tam olarak orijinalini korumuştu
boyutlar. Sonuç olarak, yeni inşaatta ısrar etti
Pistonlar ve nihayetinde silindirin artık genişlemediğini buldu,
Ve bugüne kadar sürekli kullanımda devam ediyor. Katman sahip olduktan sonra katman
ek kalıcı set elde etti, yeterli malzeme uzunluğundaydı
baskıya dayanacak kadar azim ile oyuna getirildi;
ve böylece görünüşe göre aşılmaz bir engel, ve
Bir zamanlar çok değerli makineleri işe yaramaz hale getirmek için, tamamen
üstesinden gelmek. İşçi gerilmiş silindiri aramak için mazur görülebilir
Yeniden daha güçlü, ancak sadece daha güçlü
belirli bir kuvvete verilmesi miktarı. "-Clark, cilt i., s. 306.
Britannia Köprüsü tüplerinin yükselmesinde kullanılan hidrolik presler,
Hatırlanabilir, daha sonra _Great Eastern_
inşa edildiği Milwall'daki kıyıdaki rıhtımdan.

[102] Üçüncüyü yüzmek için hazırlıklar devam ederken
Tube, Bay Stephenson bir kamu demiryoluna acil bir davet aldı
Eski arkadaşı Edward Pease'in onuruna Darlington'da kutlama. 15 Mayıs 1850 tarihli cevabı şu şekildeydi: "Önlendim
22d'de Darlington'a ziyaret etmekten zevk almak, bundan dolayı
veya ertesi gün bir sonraki tüpü yüzmek için sabitlenmiş
Menai Straits'te; Ve bu hareket gelgite bağlı olduğu için,
Tabii ki, düzenlemeleri değiştirmem imkansız. İçtenlikle
Bu durumdan pişman olun, ile bağlantılı her erken dernek için
Mesleğim ziyaretimi memnuniyet verici hale getirme eğilimindeydi.
Dahası, bana halka açık bir şekilde söyleme fırsatı vermiş olurdu
Demiryollarının harika ilerlemesi ne kadar bağımlıydı?
İlk büyük deneyin başarılı sorunu ve bu sorunun ne kadar
büyük farklılığınızdan etkilendi ve
Geç saygın baba. Anımımda en önemlisi arasında duruyorsun
patronları ve erken danışmanları; Ve bunu hayatı boyunca biliyorum
Seni en iyi arkadaşlarından biri olarak gördü. İçindeki şeylerden biri
özel zevk aldığı sık sık ve çok grafik olarak
Darlington'a ilk ziyaretini, yürüyerek, sizinle görüşmek için anlatıyor
Stockton ve Darlington Demiryolu konusunda. "

[103] Güneş ışığının köprüyü saptırmadaki etkisi çok meraklıdır.
İlk ana tüp test edildiğinde, balast wagonları demir yüklü
merkeze çekildi ve orada ayakta kaldı. İlk 20 ton
sapmayı bir inç sekizinci ve 50 ton ile arttırdı
sapma 9 inç idi. Bütün gece durduktan sonra sapma
Sabahın sadece 8-3/8 inç olduğu bulundu. Bu nasıl olacaktı
Hesap mı? Bay Clark diyor ki: "Bu, o zaman atfedildi
okumada yapılan bir hata; Ama bu ve diğer birçok anomali
sapma, daha sonra yerel değişikliklerle tam olarak açıklandı
sıcaklık. _A tüpün üst kısmında güneş ışığının parıltısı
bir keresinde 200 tonluk 200 tonluk yarım saat içinde neredeyse bir inç
Merkez, üst plakalar sıcaklık artışı ile genişletilir,
alt plakalar radyasyondan suya sabit kaldı
hemen altında. Benzer şekilde, tüp çizildi
Bir tarafta parlayan güneşten bir inç kapsamı
Ve bulutlar güneşin üzerinden geçerken hemen geri döndü, aslında, aslında,
hem dikey hem de sabit hareket halinde en hassas bir termometre
yanal olarak. "




[İllüstrasyon: Tapton Gardens'ta görüntüle. [Percival Skelton tarafından.]]

Bölüm XIX.

George Stephenson'ın hayatının yıllarını kapatmak-askeri ve ölüm-karakter.


Detaylandırılmış harika eserlerin tamamlanmasını açıklarken
Önceki bölüm, kapanış yıllarını biraz bekledik
George Stephenson'ın hayatı. Endişeli alamadı
Oğlunun tasarımlarının başarısına ilgi ve birçok ziyaret ödedi
Köprülerin ilerlemesi sırasında Conway ve Menai'ye. O öyleydi
İlk Conway'in yüzmesi ve yükselmesi vesilesiyle mevcut
Tüp ve orada Robert'ın kararının sağlamlığının bir kanıtı vardı
sahip olduğu yapının verimliliği ve gücüne gelince
ilk önce bazı şüphe dile getirdi; Ama benzer test uygulanmadan önce
Britannia Köprüsü'nde George Stephenson'ın ölümlü endişeleri
Bir son, çünkü o zaman tüm işçilerinden durmuştu.

Hayatının kapanışına doğru, George Stephenson neredeyse bütün
mesleğinin aktif arayışından çekildi. Kendini adadı
esas olarak onun kapsamlı kolieries ve kireç işleri, bir yerel alarak
sadece açılmak üzere hesaplanan öngörülen demiryollarına ilgi
ürünleri için yeni pazarlar.

Evde bir ülke beyefendisinin hayatını yaşadı, bahçesinin tadını çıkardı
ve gerekçeler ve doğaya olan sevgisini şımartıyor, ki
Yoğun yaşam, onu hiç terk etmemişti. 1845 yılına kadar değildi
Bahçecilik arayışlarına aktif olarak ilgi duydu. Sonra başladı
büyük ölçüde yeni kavun evleri, pineriler ve vineriler inşa edin; Ve
Şimdi egzotik bitkilerin diğer tüm yetiştiricilerini mükemmelleştirmek için istekli görünüyordu.
Mahalle, otuz yıl önce aştı
Killingworth köylüleri lahana üretiminde ve
karnabahar. 68 feet uzunluğunda bir çam evi ve bir vinery vardı
140 feet. İşçiler, onları büyütmek için sürekli olarak istihdam edildi
Uzunluğunda on camdan az zorlama evi yoktu. Yapmadı
Meyvelerde olduğu gibi çiçeklerden çok zevk alın. İlçeden birinde
Tarımsal toplantılar henüz çam-apples yetiştirmeyi amaçladığını söyledi
Tapton'da kabak kadar büyük. "
"Devonshire Dükü'nün bahçıvan arkadaşı Paxton'un altında;
Ama hizmette çok yaşlıydı ve o kadar yetenekli ki,
Onu yenmeyi ummaz. Yine de onun "kraliçesi" çamları ilkini aldı
Dük ile bir yarışmada ödül, ancak bu kısa süreye kadar değildi
Ölümünden sonra, bitkiler tamamen büyüdüğünde. Stephenson's
Grapes ayrıca Rotherham'da birincilik ödülü aldı.
Tüm İngiltere. Kavun üretmede son derece başarılıydı,
onları tel gazlı bez sepetlerinde askıya alma yöntemi icat etti,
sapı gerginlikten hafifleterek, beslenmenin daha fazla ilerlemesine izin verdi
Serbestçe ve daha iyi meyvenin büyümesini ve olgunlaşmasını sağladı.

Ayrıca salatalık büyümesinden çok gurur duydu. Onları çok yetiştirdi
İnce ve büyük, ama onları düz büyütemedi. Onları yerleştir
Yaptığı gibi, onların tüm destek ve mizahkarına rağmen
Isı uygulamasını ve ışığın kabulünü değiştirme, bunlar
yine de kendi yollarında çarpık büyümede ısrar ederdi. Sonunda o
Newcastle'da yapılan bir dizi cam silindir vardı ve bunlara
Büyüyen salatalıklar eklendi, sonunda büyümeyi başardı
onları mükemmel bir şekilde düz. Yeni ürünlerden birini ona taşımak
Bir gün ev ve bir ziyaretçi partisine sergileyin, onlara
benimsediği uygun olandan ve "Sanırım rahatsız ettim
Onlar Noo! "

Tarım operasyonları da başarı ile devam etti. O
Gübre üzerinde denemiştir ve sığırları kendi yöntemlerinden sonra besledi. O
stok üreme üretmek ve inşa etmek için çok özeldi. "Sen
Bak, efendim, "dedi bir beyefendi," _coo's_ geri görmek istiyorum
böyle bir şey gibi bir şey "(ile hayali bir çizgi çizmek
elini), "ve sonra kaburgalar veya kirişler daha fazla et taşıyacak
Eğer öyleyse-ya da öyle. "İlçe tarımına katıldığında
Sık sık yaptığı toplantılar, katılmaya alışıktı
tartışmalar ve aynı güçlü pratik zihni getirdi
Toprak işleme, drenaj ve çiftlik ekonomisi sorularına dayanıyor
daha önce mekanik ve mühendislik üzerinde egzersiz yapmaya alışmıştı
önemlidir.

Kuşlar ve hayvanlar için tüm erken sevgisi canlandı. Favorisi vardı
köpekler, inekler ve atlar; Ve yine tavşan tutmaya başladı ve
cinsinin güzelliğinden gurur duymak. Bir kuş yoktu
bilmediği gerekçelerle yuva; Ve günden güne
Kuşların onlarla yaptıkları ilerlemeyi izleyerek
Bina, onları dikkatlice zarardan koruyarak. Onun dakikası bilgisi
İngiliz kuşlarının alışkanlıkları, uzun, sevgi dolu ve yakın bir sonucun sonucuydu.
Doğanın gözlemlenmesi.

Tapton'da, kuluçka konusundaki erken denemesinin başarısızlığını hatırladı.
Kuşların yumurtaları ısı ile ve şimdi başarıyla gerçekleştirdi,
Tek tip bir sıcaklığı korumak için uygun bir aparat sağlamak.
Ayrıca kümes hayvanlarının üremesini ve besi olmasını merak ediyordu; Ve
Darlington'dan arkadaşı Edward Pease onu Tapton'da ziyaret ettiğinde,
Besi yarıya icat ettiği bir yöntemi açıkladı
olağan zaman. Tavuklar, bu şekilde yapılan kutularla sınırlandı
Işığı hariç tutmak için. Günü iki veya üç döneme bölmek,
Kuşlar ağır bir yemden sonra her birinin sonunda kapandı ve
uyumak için. Plan çok başarılı oldu ve Bay Stephenson Jocularly
Kendini tavuklara adayacak olsaydı, yakında bir
Küçük servet.

Bayan Stephenson arıları tutmaya çalıştı, ama gelişmeyeceklerini buldu
Tapton'da. Birçok kovan öldü ve bir başarı vakası yoktu. .
Başarısızlık nedeni, mühendis için uzun bir gizemdi; Ama bir gün onun
Akut gözlem güçleri onu çözmesini sağladı. Dibinde
Tapton House'un durduğu tepe, bazı arıların yükselmeye çalıştığını gördü
Bal ve balmumu ile yüklü çim arasından yukarı. Onlar zaten
uzun uçuşla sanki bitkin; Ve sonra ona geldi
Evin arıların besleme alanının üzerinde durduğu yükseklik
Ağır yüklü olduğunda kovanlarına ulaşmalarını zorlaştırdı,
Ve böylece bitkin battılar. Daha sonra tesadüfen bahsetti
Onun görüşüne göre aynı fikirde olan natüralist Bay Jesse'nin durumu
Başarısızlığın nedenine gelince ve keskin gözlemden çok etkilendi
bu da çözümüne yol açmıştı.

George Stephenson'ın öğrencinin alışkanlıklarından hiçbiri yoktu. Çok okudu
biraz; okumak için genellikle gençlikte edinilen bir alışkanlıktır,
Ve onun gençliği ve erkekliği çoğunlukla zorla harcanmıştı
iş. Kitaplar onu yuttu ve uyumaya gönderdi. Romanları heyecanlandırıyor
Duygular çok fazla ve onlardan kaçındı, ancak ara sıra
İçinde hissettiği bir konuda felsefi bir eseri okuyun
özellikle ilgileniyor. Kendi eliyle çok az mektup yazdı.
Neredeyse tüm mektupları dikte edildi ve dikte bile kaçındı
Ne zaman yapabiliyor. En büyük zevki konuşuyordu,
verilen bilgilerinin çoğunu topladı.

Demiryolunun bir yolculuğuna çıkacak ne zaman,
Başlamadan önce tren boyunca yürüyün ve arabalara bakın
"Dönüştürülebilir bir yüz" bulup bulamayacağına bakın. Bu durumlardan birinde
Euston istasyonu, bir arabada çok yakışıklı, erkeksi, keşfetti.
ve daha sonra bulduğu akıllı yüz
Lord Denman. Stony Middelton'daki koltuğuna doğru yola çıktı,
Derbyshire'da. Stephenson arabaya girdi ve ikisi
Kısa bir süre sonra ilginç bir konuşma yaptı. Kronometriye döndü
ve horoloji ve mühendis efendisini aştı
Konuyla ilgili bilgisi, içinde çok fazla sergiledi
Bilgi, saat yapımındaki en son iyileştirmelere kadar,
Sanki bir saatçi yetiştirilmiş ve ticaret tarafından yaşıyormuş gibi. Lord
Denman, zamanının esas olarak nasıl olması gereken bir adamın nasıl olduğunu merak ediyordu.
Mühendislik tarafından dalmış bir konuda çok fazla bilgi topladı
Oldukça kendi çizgisinden çıktı ve soruyu sordu. "Öğrendim
saat yapımı ve saat yapımı, "cevaptı", bir çalışan adam
Killingworth, boş saatlerimde temizleyerek biraz para kazandığımda
Pitmen saatleri ve saatleri; Ve o zamandan beri devam ettim
konuyla ilgili bilgi. "Bu daha uzak sorulara yol açtı ve sonra
Lord Denman'a hayatının ilginç hikayesini anlatmaya devam etti, ki
Yolculuğun geri kalanında onu büyüledi.

Arkadaşlarının çoğu Tapton House'a davetleri kolayca kabul etti
asla başarısız olmayan misafirperverliğinin tadını çıkarmak. Onlarla olur
"O'er savaşlarıyla savaş," diye sık sık savaşına geri dönüyor
lokomotif; Ve asla söylemekten yorulmadı, ne de denetçileri
Dinleme, alışkın olduğu canlı fıkralar
Erken kariyerinin mücadelelerini gösteriyor. İçinde yürürken
Woods veya gerekçesiyle, arkadaşlarının dikkatini tutuklayacaktı
bazı basit nesnelere ima ile-bir yaprak, bir çim bıçağı, bir
Biraz kabuk, bir kuş yuvası veya yumurtalarını taşıyan bir karınca
Yol-ve ilahi olanın yaratıcı gücüne parlayan terimlerle inen
Kesintileri çok bitkin ve çok harika olan Mekanör. Bu, sık sık oturmaya alışık olduğu bir temaydı
Daha samimi arkadaşlarının toplumundayken saygılı hayranlık.

Bir gece, yıldızların altında yürürken ve tarlaya bakarken
Suns'ın her biri, bir sistemin olası merkezi, Samanyolu oluşturan bir
Arkadaş gözlemledi, "
Bu kadar muazzam bir yaratım! "" Evet! "Cevabıydı:" Ama ne kadar harika bir
Yaratık aynı zamanda düşünmek ve akıl yürütebilmek için insandır ve hatta bazılarında
İşleri çok sonsuz anlamak için ölçüm! "

Tapton'a getirdiği bir mikroskop,
muazzam zevk ve asla dakikayı düşünmekten yorulmadı
ortaya çıkardığı harikalar. Bir akşam, bazı arkadaşlar ziyaret ederken
O, her birini kan çekmek için cildini delmeye teşvik etti,
Globülleri mikroskoptan inceleyebilmesi için. Bir
Beyefendilerin bir teetotaler vardı ve Stephenson telaffuz edildi
Kanı bütünün en canlı olması. Onun bir teorisi vardı
o zamandan beri kandaki globüllerin hareketi hakkında
tanıdık gel. Sırasıyla suçlandılar
elektrik, bir ucunda pozitif ve diğer tarafta negatif ve
Böylece birbirlerini çektiler ve püskürttiler, bir dolaşıma neden oldular.
Hemen belirlediğinden daha yeni bir şey gözlemlemedi
bunun bir nedeni tasarlamak. Mekanik eğitimi, pratik
maddeye aşinalık ve onun güçlü bükülmesi
Akıl, her şeyden önce onu mekanik bir açıklama aramaya yönlendirdi; Ve
Yine de prensipte bir şey olduğunu itiraf etmeye hazırdı
_Life _-- çok gizemli ve açıklanamaz-ki bu da şaşkın mekanik,
ve hakim gibi görünüyordu ve onları kontrol ediyor gibiydi. Çok umursamadı
Ya abstruse mekaniği için, ancak sadece deneysel ve
pratik, genellikle bilgisi olanlarda olduğu gibi
kendi kendini almış.

[İllüstrasyon: (Tapton House'a patika)]

Gelişmiş yaşında bile Frolic ruhu onu terk etmemişti. Ne zaman
Chesterfield istasyonundan Tapton House'a arkadaşlarıyla ilerliyor,
Neredeyse her zaman onları dik olan bir yarışa meydan okuyor
Kısmen taş basamaklardan oluşan yol, tepe tarafı boyunca. Ve yapardı
Eski olarak, ön planı korumak için mücadele, ancak bu zamana kadar
"Rüzgar" onu büyük ölçüde başarısızlığa uğrattı. Bazen eski bir arkadaşı davet ederdi
Onunla çim üzerinde bir güreş almak, yeteneğini sürdürmek ve
Belki de yeni bir "knack" denemek için. Akşam olurdu
Bazen "Damon'un eski pastoralini okuyarak ziyaretçilerini şımartın
ve Phyllis, "ya da en sevdiği şarkıyı" John Anderson My Joe "şarkısını söylerken.

Ancak böyle bir vesileyle en büyük keyfi "bir kitle" idi. "Hadi
Crowdie gecesi, "derdi;
Yulaf ezmesi havzası ile su sipariş edildi. Büyük bir kase almak,
yeterli su yeterliliği içeren ve onu arasına yerleştirerek
Dizler, bir eliyle yulaf ezmesine döktü ve karışımı karıştırdı
diğerine şiddetle. Yeterli yemek eklendiğinde ve
Karıştırma tamamlandı, kitle yapıldı. Sonra düşünüldü
Yeni süt ve Bay Stephenson genellikle "sermaye!" Oldu
bir çalışan adam ve hepsi gibi alışık olduğu diyet ve
son yıllarda tanıdık olduğu darbeler
Basit zevklerini şımartmadı. Yıllarında crowdie'nin tadını çıkarmak için, ayrıca,
hala şüphesiz bu kaliteye sahip olduğunu belirtti
Hayattaki pratik başarısından bağımlı olmuştu-güçlü ve sağlıklı
sindirim.

Ayrıca sık sık evine humbler yoldaşlarına davet ederdi
Erken yaşamının ve eski zamanlarla konuşmaktan zevk al
onlara. Büyük adamın herhangi bir rulmanının hiçbirini böyle varsaymadı
vesilelerle, ancak ziyaretçilerine aynı samimiyetle davrandı ve
onlar eşitmiş gibi saygı duyuyorlar, onları memnun etmek
kendileri ve ondan memnun. Diğer zamanlarda, sahip olan muhtaç erkekler
Onu gençliklerinde tanımak kapısını çalacaktı ve asla
Erişim reddi. Ama eğer kendi başına herhangi bir suistimal duymuş olsaydı,
Onları sağlam bir şekilde değerlendirirdi. Onu özel olarak yakından tanıyan biri
Hayat onu bu tür sırt kaydırıcılarını teşvik ettiğini ve kınadığını gördü.
Gözyaşları yanaklarından aşağı akarken suistimal ve yapışkanlık.
Ve genellikle çantasını açarak ve onlara vererek sonuçlandırırdı
"Dünyada yeni bir başlangıç ​​yapmak için ihtiyaç duydukları yardım."

Daha sonraki yıllarında Tapton'daki hayatı zaman zaman çeşitlendi
Londra ziyaretiyle. Mühendislik işi sınırlı hale geldi,
Genellikle arkadaşlarını ziyaret etmek amacıyla oraya gitti veya "
Taze neler olduğunu görün. "Yeni bir mühendis yarışı buldu
Tüm taraflara yayılıyor-onu bilmeyen adamlar; ve onun Londra
Yolculuklar yavaş yavaş ona zevk vermeyi bıraktı. Bir arkadaş alırdı
onu operaya, ama ilk eylemin sonunda genel olarak
derin bir uykusunda gözlemlenir. Yine de bir keresinde bir ziyaretin tadını çıkardı
Haymarket'e, doğum gününde bir arkadaş partisi ile T. P.'yi görmek için
"Kara gözlü Susan" da Cooke-eğer bu zevk olarak adlandırılabilirse
Performansın yarısı sırasında gözyaşları durumunda. Diğer zamanlarda o
Newcastle'ı ziyaret etti, bu da ona her zaman büyük zevk verdi. O,
Bu tür durumlar, Killingworth'a çık ve eski arkadaşlar arayın ve
Eğer tanıdığı insanlar çok emekli ve küçülüyor olsaydı
Kulübeler, gitti ve onları orada aradı. Onunla yere çarpmak
sopa ve asil kişisini dik tutarak, kendi başına
Nazik bir yol, "Peki ve burada hepsi nasıl?" Son zamana kadar her zaman
Newcastle ve mahallesi için sıcak bir kalp.

Sir Robert Peel, birden fazla vesileyle George Stephenson'u davet etti
Drayton'daki konağına, toplanmaya alışkın olduğu
Sanat, bilim ve mevzuatta en yüksek ayrım yapan adamlar,
Parlamento yaşamının aralıkları sırasında. İlk Davetiyeler
saygıyla reddedildi; Ama efendim Robert tekrar gelmesi için bastırıyor
Buckland, Follett ve diğerleriyle tanışacağı Tamworth'a kadar
Her ikisi de iyi bilinir, sonunda rıza gösterdi.

Stephenson'ın güçlü gözlem güçleri, yerli ile birlikte
Mizah ve kurnazlık, konuşmasına her zaman çok fazla verildi
canlılık ve özgünlük. Esas olarak bir mühendis olmasına rağmen, aynı zamanda bir
birçok bilimsel soruda derin düşünür ve nadiren
bir spekülasyon konusu veya üzerinde yatan bir uzlaşma departmanı
Fakültelerini büyük oluşacak şekilde çalıştırmamıştı
ve orijinal görüşler. Bay Sopwith, F.R.S.
Drayton'daki konuşma, bir keresinde,
Stephenson'ın animasyonlu olduğu kömür oluşumu
Dr. Buckland ile tartışma. Ama sonuç, Dr. Buckland,
Çok daha büyük bir dil çit ustası, onu tamamen susturdu. Sonraki
sabah, kahvaltıdan önce, derinlemesine yürürken
Düşünen Sir William Follett geldi ve ne düşündüğünü sordu
hakkında. "Neden, Sir William, birlikte yaşadığım bu argümanı düşünüyorum
Dün gece Buckland. Haklı olduğumu biliyorum ve eğer sadece sahip olsaydım
sahip olduğu kelimelerin komutası, onu dövürdüm. ""
Bu konuda, "dedi Sir William," ve senin için neler yapabileceğimi göreceğim. "
İkisi, zeki avukatın kendini yaptığı bir çardakta oturdu
davanın noktalarıyla iyice tanıştı, içine giriyor
bir avukatın gayreti ile onun çıkarlarını savunmak üzere
müşteri. Konuya hakim olduktan sonra Sir William, "Şimdi ben
onun için hazır. "Sir Robert Peel, arsa ile tanıştı ve
Akşam yemeğinden sonra tartışmaların konusunu adroitly tanıttı. .
Sonuç, onu takip eden tartışmada, bilim adamı
Hukuk adamının üstesinden gelin. "Peki _you_ ne diyor, Bay Stephenson?"
diye sordu Sir Robert, gülüyor. "Neden," dedi, "diyorum ki,
Dünyanın üstünde ve altındaki güçler, bana güç yok gibi görünüyor
Gab'in armağanı kadar harika. "

Bir Pazar, parti kiliseden yeni döndüğünde,
Salonun yakınındaki terasta birlikte durmak ve
Uzun beyaz tüyünün arkasına fırlatarak yanıp sönen bir demiryolu mesafesi
buhar. "Şimdi, Buckland," dedi Stephenson, "Senin için bir pozerim var.
Bana o treni yönlendiren gücün ne olduğunu söyleyebilir misin? "" Peki, "
Diğeri, "Sanırım büyük motorlarınızdan biri" dedi. "Ama ne
Motoru kullanıyor mu? "" Ah, büyük olasılıkla Canny Newcastle sürücüsü. "" Ne
Güneş ışığına mı söylüyorsun? "" Bu nasıl olabilir? "Diye sordu
Doktor. "Bu başka bir şey değil," dedi mühendis: "Hafif şişelenmiş
on binlerce yıl boyunca yeryüzünde-hafif, emilen
karbonun yoğunlaşması için gerekli olan bitkiler ve sebzeler
Büyüme sürecinde, başka bir karbon değilse
form-ve şimdi, uzun çağlar boyunca dünyaya gömüldükten sonra tarlalarda
kömürün, bu gizli ışık tekrar ortaya çıkıyor ve kurtarıldı,
Bu lokomotifte olduğu gibi, büyük insan amaçları için. "[104]

Aynı ziyaret sırasında Bay Stephenson bir akşam tekrarladı
parmağından çekilen kanla denemeye,
Mikroskop Globüllerin meraklı dolaşımını göstermek için.
Örneği kendi başparmağını dikerek belirledi; Ve diğer konuklar,
sırayla, benzer şekilde kanlarının küçük bir kısmını bıraktı
Karşılaştırmalı canlılıklarını tespit etmenin amacı
dolaşım. Sir Robert Peel'in sırası geldiğinde, Stephenson onun
"Büyük bir politikacının kan globüllerinin nasıl olacağını bilmeyi merak ediyor
"Sir Robert, parmağını amaçla tuttu
dikmek; Ama bir kez tekrar hassas bir şekilde küçüldü ve
Uzunluğunda deney, endişe duyduğu sürece terk edildi.
Sir Robert Peel'in acıya duyarlılığı aşırı ve yine de öyleydi
Birkaç yıl sonra, en üzücü bir ölüm ölmek için
acı.

1847'de, ölümünden bir yıl önce George Stephenson tekrar davet edildi
Drayton Manor'da seçkin bir partiye katılmak ve
Trent Valley Demiryolunun resmi olarak açılması töreni
Başlangıçta yıllar önce kendi başına tasarlandı ve düzenlendi.
Demiryolunun ilk çimi başbakan tarafından kesilmişti.
Kasım 1845 ve resmi açılış 26 Haziran'da gerçekleşti,
1847, hat iki yıldan az bir sürede inşa edilmiş.

O zamandan beri inişli naziklerin ruhu üzerinde ne bir değişiklik gelmişti?
George Stephenson'ın ilk kez bir demiryolu yansıttığı zaman
O bölge! Sonra ona karşı kollardaydılar, karakterize ediyorlardı
onu mülklerinin yıkıcı ve spoyleri olarak, şimdi o
çağın en büyük hayırseverlerinden biri olarak selamlandı. Efendim Robert
İngiltere'deki baş siyasi şahsiyet olan Peel, onu bir
konuk ve arkadaş ve pratik arasında şef olarak konuştu
filozoflar. Bir düzine parlamento üyesi, yedi baronet,
İlçenin tüm topraktaki büyütülleri, kutlamak için toplandı
Demiryolunun açılması. Din adamları işletmeyi kutsamak için oradaydı,
ve "taşımalarını sağlamak
Din ile bağlantılı operasyonlar daha büyük tesisle
ülkeye bu kadar faydalı olduğu hesaplandı. "Ordu,
General A'court'un ağzından konuşmak, geniş olanı kabul etti
Demiryollarının önemi,
ülke. Ve sekiz şirketten temsilciler oradaydı
Demiryollarının verdiği büyük faydaları kabul edin
Tüccarlar, esnaflar ve kendi kasabalarının işçi sınıfları ve
şehirler.

1848 baharında George Stephenson Whittington'a davet edildi
House, Chesterfield yakınlarındaki, arkadaşının ve eski
Seçkin Amerikalı Emerson ile tanışmak için öğrenci Bay Swanwick. Açık
birbirlerine tanıtılmak, hemen katılmadılar
konuşma; Ama şu anda Stephenson atladı, Emerson'u aldı
yaka ve ona dostça sarsıntılarından birini vererek nasıl olduğunu sordu
İngiltere'de her zaman bir Amerikalıya söyleyebilirdik. Bu bir
Emerson'un ne kadar olduğunu söylediği ilginç konuşma
Haliness ve Comelity tarafından vurulan her yerde
Bir tartışmaya ayrıldıkları İngiliz erkekler ve kadınlar
Hava, iklim, nem, toprak ve diğer koşulların etkileri
bir insanın fiziksel ve ahlaki gelişimine uygulandı. .
Sohbet daha sonra elektrik konusuna yöneldi,
Hangi Stephenson coşkuyla piyasaya sürüldü ve görüşlerini açıkladı
Birkaç basit ve bazı çarpıcı çizimlerle. Bundan sonra
yavaş yavaş kendi hayatının olaylarına döndü,
Grafik Amerikan'ın dikkatini perçinlemek için tamamen.
Daha sonra Emerson "Atlantik'i geçmeye değer olduğunu söyledi
Sadece Stephenson'u görmüş-böyle bir karakter ve canlılık gücü vardı
Akıl. "

George Stephenson'ın geri kalanı Tapton'da sessizce geçti,
Köpekleri, tavşanları ve kuşları arasında. Nişanlanmadığında
koleriesiyle bağlantılı çalışmalar, bahçecilikle meşguldü
ve çiftçilik. Çiçekleriyle, meyveleriyle ve onun
bitkiler, eski rekabet ruhu hala güçlüyken
o. Bir süredir hassas bir sağlıkta olmasına rağmen ve onun
Sinir bozulmasından el salladı, bir sese sahip gibi görünüyordu
Anayasa. Emerson, hayatının olduğunu gözlemlemişti
İçinde birçok adam. Ama belki Amerikalı mecazi olarak konuştu,
Geniş deneyim mağazalarına atıf. Öyle görünüyordu
Onu ele geçiren pleurizya saldırısından asla tamamen iyileşmedi
İspanya'dan dönüşü sırasında. Ancak 26 Temmuz olarak geç saatlerde
1848, bir toplantıya katılabilmek için kendini yeterince iyi hissetti
Birmingham'daki Makine Mühendisleri Enstitüsü ve okumak
Üyeleri "Rotatory Motorun Yanılgılarına" makalesini.

Son halka açık görünüşüydü. Tapton'a döndükten kısa bir süre sonra
Aralıklı ateş saldırısı vardı,
akciğerlerden ani bir kan efüzyonu taşındığında iyileşme
12 Ağustos 1848'de altmış yedinci yılında
onun yaşı. Her şey bittiğinde Robert, Edmund Pease'e "Deep ile yazdı
Acı Sizi, en eski arkadaşlarından biri olarak, benim ölümümden haberdar ediyorum
Sevgili Baba Bu sabah saat 12'de, yaklaşık on günlük hastalıktan sonra
Şiddetli ateşten. "" Ayrıca mevcut olan Bay Starbuck şöyle yazdı: "
Dün sabahın elverişli semptomları, izlediler.
daha kötüsü için ciddi bir değişiklik ile. Bu gece devam etti,
Ve bu sabah erkenden battığı anlaşıldı. Bir
12'den günümüze birkaç dakika önce sonunu nefes aldı. Hepsi en çok
Bayan Stephenson [105] 'in adanmış ve aralıksız bakımı ve
Tıp başarabilirdi, ama boşuna. "

George Stephenson'ın kalıntıları büyük bir beden tarafından mezara kadar takip edildi
çok hayran olduğu ve sevdiği iş insanlarından. Onlar
onu aktif olarak tanıtmaya hazır olan nazik bir usta olarak hatırladı
ahlaki, fiziksel ve zihinsel gelişmeleri için tüm önlemler. .
Chesterfield sakinleri, ölenlere saygılarını ortaya çıkardılar.
İşleri askıya almak, dükkanlarını kapatmak ve cenazeye katılmak
Kasaba şirketi tarafından yönetilen alayı. Çoğu
Çevredeki nazik de katıldı. Vücut Trinity'ye müdahale edildi
Basit bir tabletin büyük mühendisin
Son dinlenme yeri.

[İllüstrasyon: Trinity Church, Chesterfield. ]

Liverpool ve Manchester ve
Grand Junction şirketleri görevlendirmişti, İngiltere'ye gidiyordu
Ölümü meydana geldiğinde; Ve en iyisi olsa da bir anıt için hizmet etti
Anıt her zaman onun eserleri olacak. Bahsedilen heykel yerleştirildi
George's Salonu, Liverpool. Bailey tarafından tam uzunlukta bir heykeli,
birkaç yıl sonra, asil girişin
Londra ve Kuzeybatı İstasyonu, Euston Meydanı'nda. İçin bir abonelik
Amaç, Makine Mühendisleri Derneği tarafından yürüyerek belirlendi.
Kurucusu ve başkanıydı. Birkaç reklam
Gazetelere eklendi, davetkar abonelikler; Ve bu dikkate değer
Gönüllü tekliflerin ortalama iki şilin içermesi
her biri bu yapma fırsatını kucaklayan 3150 çalışan erkeklerden
seçkin iş adamlarına onur.

Ama George'un anısına en iyi ve en uygun heykel
Stephenson, John'un tasarımından sonra 1862'de inşa edilen şeydir.
Lough, Newcastle-upon-Tyne'de. Hemen mahallesinde
hem George hem de onun
Oğul Robert ilk yıllarında çok borçluydu; yakın
Büyük Stephenson Lokomotif Foundery,
baba; Ve üst düzey köprünün yakınında,
Oğlunun dehasının en büyük ürünleri. Stephenson'ın başkanı,
Bu asil çalışmada ifade edilen, büyük, karakteristik ve sadıktır;
Ve figürün tutumu basit, ama erkeksi ve enerjik. BT
ilgili köşeleri heykelleri olan bir kaide üzerinde durur
Bir pitman, bir tamirci, bir motor sürücüsü ve bir
tabak katmanı. Heykel, uygun şekilde çok cadde
çalışan adamlar, binlerce kişi günde geçerken ve geçerken
onların işi; Ve Stephenson'a baktıkları için onları hayal edebiliriz
erkekçe figür, ona Robert Nicoll tarafından ele alınan kelimeleri uygulayarak
Robert Burns, belki de daha fazla uygunluk:

    "Dünyanın en gururlu olmasından önce
      Canlandırılmış bir kaşla duruyoruz;
    Bizim gibi, tebeşir bir adam israfın ...
      Ve şimdi asiliz! "

Bu cilde ön ek olan portre, iyi bir göstergeyi verir.
George Stephenson'ın kurnaz, nazik, dürüst, erkeksi yüzü. Onun adil, net
Çarşamba kıpır kıpırdı ve görünüşte sağlıkla parlıyordu. Aln
büyük ve yüksekti, gözlerin üzerine çıkıyordu ve
genellikle gözlemlenen alt kısımda büyük genişlik
Seçkin yapıcı beceri adamları. Ağız sıkıca işaretlendi ve
Kurnazlık ve mizah orada olduğu kadar keskin gri gözde de gizlendi. Onun
Çerçeve kompakt, iyi örgü ve oldukça yedekti. Saçları gri oldu
Erken yaş ve hayatının sonuna doğru saf bir ipeksi
beyazlık. Beyaz bir boyun parlaması giyerek düzgün bir şekilde siyah giyinmişti; Ve
Yüzü, kişisi ve sınır dışı edilmesi bir keresinde dikkat çekti,
ve beyefendiyi işaretledi.

[İllüstrasyon: Trinity Church, Chesterfield tablet.]

Dipnotlar:

[104] Bu, George Stephenson'ın favori bir kavramıydı ve
Işık ve ısı üreten şey başlangıçta ışık ve ısı olmuştu.
Avukat Bay Fearon, yazara eşlik ettiğini bildirdi
Stephenson, Belçika'ya yaptığı ziyaretlerden birinde, ona göründüğünde
Mühendisin kasabalara, kiliselere fazla ilgi duymadığını,
veya Belçika'nın kamu binaları, muhtemelen çok az şey bildiği için
Tarih ve geçmişle hiçbir ilişki hatırlamadılar. Bir gün
Parti, Brüksel'deki güzel Hotel de Ville'i görmeye gitti, ama
Stephenson onun tarafından taşınmadı. Meydandan geçerken,
Ancak, Montague de la'ya giden küçük sokakta
Cour, ilgisi muazzam bir yağ görüşü ile iyice ortaya çıktı
Domuz bir kasap dükkanına asıldı. Hemen ayak kuralını çıkardı,
Domuzu ölçtü ve biraz sohbet etme arzusunu dile getirdi
Nasıl beslendiğine dair kasap. Kasap buna göre bekledi
otelde üzerlerinde ve beslenmesini bildiği her şeyi anlattı
domuz; Ve sonra Bay Fearon, "George favorisine girdi
Domuzun şişman olduğunu söylediği güneş ışığının teorisi; için
Işık pease içine girmişti ve pease yağa girmişti ve
Şişman domuz, bu açıdan bir kömür alanı gibiydi, onlar
Çoğunlukla, şişelenmiş güneş ışığından ne daha fazla ne de daha az. "

[105] İkinci Bayan Stephenson 1845'te öldü, George A ile evlendi
1848'de üçüncü kez, ölümünden yaklaşık altı ay önce. Üçüncü Bayan
Stephenson, bazılarına sahip olan akıllı ve saygın bir bayandı
Yıllar hizmetçisi olarak görev yaptı.




[İllüstrasyon: Victoria Bridge, Montreal.]

Bölüm XX.

Robert Stephenson'ın Victoria Köprüsü, Aşağı Kanada-Teslim ve Ölüm.


George Stephenson oğluna değerli kolieries miras bıraktı,
Newcastle'daki Motor Çekimi'ndeki payı ve büyük
Tasarruf birikimi, sahip olduğu servetle birlikte
kendisi demiryolu çalışmasıyla toplanan Robert'e bir
Mühendis Milyoner-Siparişinin ilki. Ancak devam etti
sessiz bir tarzda yaşamak; Ve ara sıra resimler almasına rağmen ve
heykeller ve bir yatın lüksüne düşmüş,
Ölümüne kadar birikmeye devam eden geliri.

Artık kendini zahmetli olana uygulama gerekliliği yoktu
şu anda işgal edildiği bir parlamento mühendisinin işi
yaklaşık on beş yıldır. Babasının ölümünden kısa bir süre sonra Edward Pease
mesleğinin daha taciz çalışmasından vazgeçmesini tavsiye etti;
ve cevabı (15 Haziran 1850) şöyleydi:

  "Nazik notunuzun içerdiği öneri oldukça
  Kendi duygularım ve saygı duyan niyetlerime uygun
  emeklilik; Ama getirilmesi çok zor bir mesele buluyorum
  işte çok karmaşık bir bağlantı
  yirmi beş yıllık aktif ve zorlu olarak kurulmuştur
  profesyonel görev. Karşılaştırmalı emeklilik, ancak benim
  niyet ve ilahi nimet için dua ettiğine inanıyorum
  Bana mutluluk ve sessiz rahatlık yerine getirilecek. Gelemem
  ancak etkinliklerin büyük atıcılarına derinden minnettar olun.
  şimdiye kadar hayattaki eforlarıma katıldı ve ben
  Geleceğin, onun devamı ile de işaret edileceğine güveniyorum.
  Merhametler. "

Robert Stephenson, buna uygun olmasına rağmen
Niyet, çoğunlukla yeni bir iş kurmayı reddetti, o
Koşumunu tamamen bir kenara bırakmadı ve tekrarlamak için yaşadı
Hem Mısır hem de Kanada'da boru şeklindeki köprüler. Boru şeklindeki başarısı
Menai ve Conway'de kabul edildiği gibi sistem,
Büyük bir sürenin gerekli olduğu her yerde evlat edinme ve tuhaf
Nil ve St.
Lawrence'ın taşımada benimsenmesini zorladığı söylenebilir.
Her iki nehirde de demiryolları.

Mühendisimizin tasarımlarından sonra iki tübüler köprü inşa edildi.
Nil, Damietta yakınlarında, Aşağı Mısır'da. Benha yakınında sekiz içeriyor
her biri 80 feet açıklıklar veya açıklıklar ve bir tane tarafından oluşturulan iki merkez açıklık
şimdiye kadar inşa edilen en büyük salıncak köprülerinin toplam uzunluğu
Swing-ışın 157 feet, 60 feet'lik açık bir su yolu sağlanıyor
Orta iskelenin her iki tarafında. Bu köprülerdeki tek yenilik
içinde yerine tüpler üzerinde taşınan yoldan oluşuyordu
Onlar, ereksiyonları her zamanki şekilde yürütülüyor
İngiltere'den gönderilen işçiler, malzemeler ve bitki. Tübüler köprü
Kanada'da, Bay Stephenson'un tasarımlarından sonra inşa edildi,
daha önemli bir karakter ve daha dolgun bir açıklamayı hak ediyor. Demiryollarının önemli kullanımları erken bir dönemde tanınmıştı
Kuzey Amerika sakinleri tarafından ve yaklaşık olarak
Otuz yıl, çoğunlukla bekar olan 25.000 milden fazla demiryolu
Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilmiştir. Kanadalılar daha fazlaydı
yargılamalarında kasıtlı ve 1840 yılına kadar değildi
14 mil uzunluğundaki ilk demiryollarının
Champlain Gölü'nü bağlamak amacıyla Laprairie ve St.John's
Lawrence Nehri ile. Ancak bu tarihten itibaren yeni çizgiler
hızla yansıtılır; daha çok Kanada'nın Büyük Batı ve
Atlantik ve St. Lawrence (şimdi büyük bagajın bir kısmını oluşturuyor),
Birkaç yıl boyunca Kanada yaklaşık 2000 uzunluğuna sahip
kilometrelerce demiryolu açık veya inşaat sürecinde,
Yakın Riviere du Loup'tan neredeyse sürekli bir çizgide iller
Lawrence'ın ağzı, Huron Gölü kıyısında Sarnia Port'a.

Ancak hala en önemli ve önemli bir bağlantı olarak kaldı
St. Lawrence'ın güneyindeki çizgileri, üzerinde olanlarla bağlayın.
kuzey ve aynı zamanda Montreal şehrini doğrudan
Kanada'nın batı kısımlarıyla demiryolu bağlantısı. Tamamlama
reklamı sürdürmek için bu bağlantının da gerekliydi.
Kanada'nın beş ay boyunca dünyanın geri kalanıyla iletişimi
her yıl; çünkü yaz aylarında St. Lawrence bir
Okyanusa muhteşem çıkış-koloninin ticaretinin Toward
Doğal olarak eğilimli-kışın don o kadar şiddetli ki, bu sırada
Sezon Kanada tamamen donduruldu ve hermetik olarak navigasyon
buzla kapalı.

Grand Trunk Demiryolu bir dizi arazi sağlamak için tasarlanmıştır
Lawrence'ın Büyük Vadisi boyunca iletişim
mevsimler, nehrin seyrini takiben ve
Koloninin başlıca kasabaları. Ama kuzey kıyısında kısa duruyor,
Montreal'in neredeyse karşısında, tehlikeli bir
Ve çoğu zaman pratik olmayan feribot, St.
Lawrence bir demiryolu tarafından köprülenmişti, Kanada Demiryolları Sistemi
açıkça eksik. Ama bu geniş ve hızlı nehri nasıl köprü yapılır!
Belki daha önce hiç bu tür zorlukların bir sorunu olmamıştı
bir mühendis tarafından çözüm. Montreal'in karşısında, St. Lawrence hakkında
iki mil genişliğinde, saatte yaklaşık on mil oranında çalışıyor; ve
Her kışın kapanışında 2000 mil kare buzu taşıyor
Göller ve nehirler, sayısız kolu ile.

1846 yılı kadar erken bir tarihte, Montreal'de bir köprünün inşası
tek bağlantı kurmanın tek yolu olarak yerel basın tarafından şiddetle savunuldu
Öngörülen Atlantik ve St. Lawrence Demiryolu ile o şehir. Ama
Böyle bir işin yürütülmesinin zorlukları neredeyse aşılmaz görünüyordu
En iyi yer ile tanışırlar. En büyük zorluk
Buzun muazzam itme ve basıncından yakalandı
Kışın dağılması. Böyle zamanlarda, Montreal'in karşısında, bütün nehir
büyük buz blokları ile doludur ve genellikle bir
Bankalar boyunca 40 ila 50 feet yükseklik, çevreyi yerleştirerek
su altındaki ülke ve bazen de ciddi hasar veren
Asil Nehir cephesi boyunca dikilen büyük taş binalar
şehir.

Ancak başka hiçbir uygun değil, bir köprü ve bir anketten başka bir şey sunmadı
buna göre Hon örneğinde yapıldı. John Young, biri
Demiryolunun yöneticileri. Sömürge depresyonu olan bir dönem
Kısa bir süre sonra proje bir süre uyudu ve
Altı yıl sonrasına kadar, 1852'de, Grand Trunk Demiryolu altında
konunun tekrar tartışılmasına neden olduğu inşaat.
O yıl Bay Alexander M. Ross, denetledi
Conway'deki Robert Stephenson'ın Tübüler Köprüsü'nün inşası ziyaret etti
Kanada ve önerilen yapının bölgesini denetledi,
Bir zamanlar demiryolu taşıyan boru şeklindeki bir köprünün
Lawrence'ı geçmenin ve bağlantı kurmanın en uygun yolu
Montreal, nehrin kuzeyindeki çizgilerle.

Yönetmenler böyle bir çalışmanın mutlaka olacağını düşündü
Müthiş ve zor karakter ve herhangi bir sonuca varmadan önce
Yardımlarını çağırmaya karar verdiler Bay Robert Stephenson,
Mühendis, bu konuda onlara tavsiyede bulunmaya en yetkin olarak. Bay
Stephenson, çok fazla ilgi ve önemi düşündü
Bu, 1853 yazında, sormak için Kanada'ya gitti.
Tüm gerçekler ve önerilen çalışmanın sitesini dikkatlice inceleyin.
Daha sonra nehrin karşısında boru şeklindeki bir köprünün
sadece uygulanabilir değil, aynı zamanda en uygun olanı
amaçlanan ve ertesi yılın başlarında ayrıntılı bir rapor gönderdi
Demiryolunun yöneticilerine konu. Sonuç
Onun tavsiyesinin benimsenmesi ve Victoria'nın montajı
Robert Stephenson'un tasarımcı ve mühendis olduğu köprü,
ve Ortak ve Yerleşik Mühendis Bay A. M. Ross doğrudan
taahhütün yürütülmesini yönetme. Detayları
Planlar esas olarak Londra'daki Bay Stephenson'ın ofisinde yapıldı.
Kuzeni Bay George Robert Stephenson'un yönetimi altında,
Demir çalışması çoğunlukla Kanada'da inşa edildi
İşler, Liverpool, gönderildiği zaman, sabitlenmeye hazır
yerinde konum.

Victoria Köprüsü, istisnasız olarak,
dünyada nazik. Devasa oranlar ve büyük uzunluk ve
Güç, eski veya modernde onunla karşılaştırılacak hiçbir şey yok
kez. Tüm köprü, yaklaşımlarıyla sadece altmış
_two Miles_ uzunluğunda yarda, beş kat daha uzun
Menai Boğazları'ndaki Britannia Köprüsü, yedi buçuk kez
Waterloo Köprüsü'nden daha uzun ve on kattan daha uzun
Chelsea Köprüsü. Lawrence'daki iki mil tüp,
Abutments ile yirmi beş alan bırakan yirmi dört iskeleye
veya tüpün birkaç kısmı için açıklıklar. Bu açıklıkların yirmi dördü
242 feet genişliğinde; Merkez aralığı-kendisi büyük bir köprü-330
ayak. Yol, tüpün içinde 60 feet yukarıda taşınır.
nehir, navigasyona müdahale etmemek için.

[İllüstrasyon: iskelenin yan yükseltmesi.]

Temel zorluklardan biri olarak
Köprü, muazzam "itme" ve çarpışmasından kaynaklanan
Kışın parçalanmasında buz, planlar dikkatle tasarlandı
Bu nedenden gelen tüm tehlikeleri önlemek için. Dolayısıyla tuhaflık
Piers şekli, bu da güçlerini büyük ölçüde arttırmasına rağmen
amaçlanan amaç, önemli ölçüde uzaklaşmak için kabul edilmelidir
bir bütün olarak yapının simetrisi. Her birinin batı yüzü
Pier-yani, yukarı nehir tarafı-büyük bir kama şeklindeki kesim suyu var
akıma doğru eğimli bir uçak sunan taş işinin
buz bloklarını tutuklama ve kırma amacı ve böylece
yığılmalarını ve taşıyan tüpe zarar vermelerini önlemek
demiryolu. Piers muazzam bir güçte. Yakın olanlar
Abutmentler her biri yaklaşık 6000 ton duvar içerirken
Destek Büyük merkez tüp yaklaşık 12.000 ton içerir. Eskisi
15 feet genişliğinde ve ikincisi 18.
Piers yedi tondan daha az ağırdır, bunların çoğu
Yıkılan buzun kuvveti tamamen on ton ağırlığında.

Doğal olarak beklendiği gibi, temellerin temelleri
Bu muazzam iskeleler çok geniş ve hızlı bir nehre katıldı
birçok zorluk. St.'nin su gücü hakkında bir fikir vermek için Lawrence, nehir indiğinde
En büyük kudret, bir tonun ağırlığındaki büyük taş kayalar
akımın saf kuvveti ile yuvarlandı. Nehrin derinliği,
Ancak, sadece beşten değişen, varsayıldığı kadar büyük değildi
vakıf çalışması sürdüğü yaz aylarında on beş feet'e.

İlk olarak vakıflara girmek için kullanılan yöntem
kıyıda inşa edilen barajların veya caissonların
konum ve temellerin bulunduğu yerlerin üzerine çıktı
döşenecek, böylece bir kerede barajların yapabileceği bir çekirdek oluşturuyor
inşa edilmek. Bu tür barajlardan ilki yüzdü, pozisyona girdi,
19 Haziran'da süzüldü ve battı ve kazık oldukça başladı,
1854. Ertesi ayın 15'inde sac-piling ve puding
Suyun kapalı alandan pompalanması bitti
Buhar gücü ile devam etti ve birkaç saat içinde yatağının
nehir neredeyse kuru, her yığının ayak parmağı belirgin bir şekilde
görünür. 22d'de iskelenin ilk taşı atıldı ve
14 Ağustos, duvar su seviyesinin üzerindeydi.

Diğer iskelelerin temellerinin girmesi
Benzer şekilde, fırtınalar, su altında sık sık kesintiye uğramış olsa da,
ve ara sıra taşıyan kereste-payların çarpışmaları
Barajların demirlemeleri. Bazı yerlerde önemli zorluk vardı
Nehrin yatağında yatan devasa kaya taşlarından deneyimli,
Bu, bazen dalgıçların birkaç aylık çalışmaya mal olanı çıkarmak için.
Daha sonraki iskelelerin temellerine girerken, önce yöntem
Yüzen caissonların pozisyonunda batması istihdam edildi, terk edildi,
ve barajlar daha fazla bulunan "beşik çalışması" ndan inşa edildi [106]
uygun ve çarpışmadan kazara kesintiye daha az sorumlu
veya başka türlü.

1857 baharında yeterli sayıda iskele bitmişti
Tüplerin monte edilmesini sağlayın. Operasyonlar
Çalışmanın bu kısmı ile bağlantılı da yeni bir karakter vardı.
Tüpleri iskeleler arasında yüzmek ve onları büyütmek yerine
Hızlı olan Conway ve Menai'de olduğu gibi hidrolik güçle konum
St. Lawrence'ın akımı izin vermeyecek, tüpler dikildi
_in Situ_, amaç için hazırlanan bir sahnede gösterildiği gibi
Gravürden sonra.

[İllüstrasyon: Devam Eden İşler, 1857-Güney'in üstünden bakış
DAYANAK.]

Her biri 60 feet x 20'ye kadar yüzen kanatlar demirlendi ve tutuldu
Yerinde oluklarda kayan yığınlarla. Bu yığınlar, sıkıca
Nehrin yatağına sabitlenmiş, sivilcelerin kenarlarına cıvatalanmıştı,
ve üst kısımlar, çerçevelemenin üzerinde olduğu eşikleri almak için seviyelendirildi
Kafes ve platform taşıma inşa edildi. Keresteler üzerine atıldı
Kafanın alt akorları, 24 feet genişliğinde bir platform oluşturan, yakından
anlaşmalarla planlanmış. Üst akorlar, hareket eden rayları taşıdı
Tüplerin kurulmasında kullanılan "gezginler". Oluşturan plakalar
Her tüpün tabanı doğru bir şekilde döşenmiş ve perçinlenmiş ve
Meşe takozları ile seviyeye ve merkeze ayarlanmış, yanların ereksiyonu
daha sonra, her ikisinde merkezden dışa doğru uzanan
tarafı, bu çalışmayı üst kaplama ile yakından takip ediyor. Her biri
İlgili iskeleler arasındaki tüp ilk etapta
bitişik tüplerinden ayrı ve bağımsız olarak dikildi; ama sonra
tamamlama, tüpler çiftler halinde birleştirildi ve sıkıca cıvatalandı
üzerinde birleştikleri duvarcılık, dış uçları üzerine yerleştirilir
Bitişik iskeleler üzerinde öyle düzenlenmiş silindirler, genişleyebilecekleri veya
Sıcaklık varyasyonlarına göre sözleşme.

Çalışma, bahara kadar tatmin edici bir ilerleme kaydetmeye devam etti
1858'de, o zamanlar yirmi dört iskeleden on dört
Müthiş abutmentler ve yaklaşımlarla birlikte bitti
Köprü. Önemli endişeler,
Piers'in güvenliği ve işin bitmemiş kısımları olağan
buzun parçalanması. Aşağıdaki hesabı bir mektuptan alıyoruz
Bay Ross tarafından Bay Stephenson'a yazdı.

  "29 Mart'ta Montreal'in üzerindeki buz, işaretler göstermeye başladı
  zayıflık, ama 31'e kadar genel bir hareket değildi
  aniden bir saat devam eden gözlemlenebilir oldu
  Durdu ve su hızla yükseldi. Ertesi gün,
  Öğlen, büyük bir hareket başladı; Sular yaklaşık dört ayak yükseldi
  İki dakika içinde, Montreal sokaklarının çoğuyla bir seviyeye kadar.
  Aynı anda buz tarlaları aniden bir
  inanılmaz yükseklik; Ve görünüşte çok ezici,
  Rıhtımda toplanan kasaba halkının kalabalıkları
  Tufanın ilerlemesini izlemek için hayatları için koştu. Bu
  Hareket yaklaşık yirmi dakika sürdü, bu sırada sıkışmış buz
  rıhtım duvarının birkaç porsiyonunu yok etti, en sert öğütüldü
  atomlara bloklar. Victoria Köprüsü'ne yapılan set yaklaşımları
  Direnmek için muazzam güçler. Akışın tam kanalında,
  Piers arasındaki geçişindeki buz,
  Hemen ile temas ettiğinde darbenin gücü
  Kesikler. Bazen kalın buz tabakalarının yükseldiği ve
  Sonunda iskelelere karşı, ama akımın gücü ile
  akışa doğru yuvarlanmak için hızlı bir şekilde yapıldı ve bir anda
  Gözsüz olduktan sonra. Önümüzdeki iki gün için nehir hala
  Yüksek, 4 Nisan'a kadar sular aniden verecek gibi görünüyordu
  yol ve ertesi gün nehir açıktı ve
  Millpond gibi pürüzsüz, kitleler dışında kışın hiçbir şey kalmadı
  akarsu kıyıları boyunca yayılmış Bordage buz.
  Köprünün iskelelerinin incelenmesi üzerine,
  Muazzam baskıya takdire şayan bir şekilde direnmişti; Ve yine de
  Kayan "beşik çalışması", yüzerin yerleştirilmesini kolaylaştırmak için dikildi
  Barajları oluşturmak için duba, önemli ölçüde rahatsız edildi ve
  Bazı yerlerde ciddi hasar görmüş, iskeleler, istisna
  Hala bitmemiş bir veya iki ağır taş bloktan
  Kaçan yaralanmamış. Birçok ton ağırlığının bir bloğu bir
  önemli bir mesafe ve yerinden çıkmış olmalı
  Kırık parçaların birçoğu kaldığı için şeffaf kuvvet,
  İskelesi. "

Ocak 1859'un sonuna doğru, büyüklerin altının kaplaması
Merkez tüp başladı. Taahhütün bu bölümünün yürütülmesi
çok zorlu ve zor bir karakterdi. Erkek çeteleri
Üzerinde çalışmak gece gündüz çalışmak gerekiyordu, ancak
Sezon kışın ortasıydı, çünkü navigasyon için büyük önem taşıyor
sahnenin buz kırıldığı zamana kadar çıkarılması gerektiğini
Yukarı ve nehir açıldı. Gece çeteleri yanıyordu
Odun ateşleri tarafından, parlak parıltısı olan büyük Braziers'i doldurarak
ortasındaki geniş karla kaplı buz alanını aydınlattı
çok yüksek bir yükseklikte çalıştı; Ve görme ve sesler
Çekme ve perçinleme, buharlı motorların şişmesi ve
Bu şekilde sürdürülen çeşitli operasyonlar, benzer bir sahne sundu
nadiren tanık oldu. İş olmadan yapılmadı
Yoğun soğuktan kaynaklanan erkekler için önemli bir risk. .
Sıcaklık genellikle 20 derece idi. sıfırın altında ve onlara rağmen
Hepsi kalın eldivenlerde çalıştı ve bu özen her şeyi korumak için alındı
Maruz kalan kısım, birçoğu ciddi şekilde donmuştu. Bazen ne zaman
Nehirden kalın sis yükseldi, buz sarkıtlarıyla kaplanırlardı,
ve işlerinden sürülecek.

[İllüstrasyon: Ana Merkez Tüpün Ereksiyonu.]

Bu zorluklara rağmen, büyük merkezin döşenmesi
Tüp istikrarlı bir ilerleme kaydetti. 17 Şubat'a kadar ilk çift
yan plakaların dikilmesi; 28'de dip perçinlendi ve
tamamlanmış; 180 feet yan da yerdeydi ve 100 feet
Üst kaplama; ve 21 Mart'ta kaplamanın tamamı
bitti. Birkaç gün sonra takozlar nakavt edildi ve
Bitişik iskeleler arasında asılı tüp asılı. 18 Mayıs
Evrelemeyi takiben, demirlemiş gözetleme ile temizlendi ve
Beşik işi ve köprünün merkez açıklığı yine açıktı
Nehrin navigasyonu.

Köprünün ilk taşı 22 Temmuz 1854'te atıldı.
çalışmalar beş buçuk yıllık bir süre için devam etti,
17 Aralık 1859'a kadar, ilk tren geçtiğinde
Köprü; ve 25 Ağustos 1860'da resmi olarak açıldı
Galler Prensi tarafından trafik için. Robert'ın en iyisiydi
Stephenson'ın köprüleri ve taçlandırma ve kapanış işi olmaya layık
hayatının. Ancak tamamlandığını görmeye mahkum değildi. İki ay
Köprü bitmeden tüm sahnesinden geçmişti
işçiler.

       * * * * * *

Robert Stephenson'ın kapanış etkinliklerine ekleyecek çok az şey var
hayat. Bir mühendisin işinden büyük bir ölçü içinde emekli oldu,
kendisini çoğunlukla toplumda, yatlarda işgal etti ve
Avam Kamarası ve Kulüpler'e katılıyor. 1847 yılında
Avam Kamarası'na Whitby üyesi olarak girdiğini; Ama öyle
Katılımında çok düzenli görünmüyordu ve sadece ortaya çıktı
ait olduğu partinin "kırbaç" olduğu bölümlerde.
Kanalizasyon ve sıhhi komisyonların bir üyesiydi ve
Westminster Köprüsü'nde oturan komisyon. Çok nadiren hitap etti
ev ve sonra sadece mühendislik ile ilgili konularda. .
Konuştuğu son durumlar Süveyş Kanalı'ndaydı [107] ve
Serpantin temizliği. Demiryolunun oluşturulmasının yanı sıra
İskenderiye ve Kahire, babası gibi, kral tarafından danışıldı.
o ülkenin demiryollarına ilişkin Belçika; Ve o şövalye yapıldı
yaptığı iyileştirmeler nedeniyle Leopold emrinin
Lokomotif motorlarda, Belçika sisteminin avantajı için çok fazla
iç transit. İsveç Kralı tarafından ona danışıldı.
Christiana ve Mioesen Gölü arasındaki demiryolu ve onun göz önüne alındığında
Hizmetler St. Olaf Düzeni'nin büyük haçı ile dekore edilmiştir.
Ayrıca İsviçre, Piedmont ve Danimarka'yı ziyaret etti.
Bu ülkeler için en uygun demiryolu iletişimi sistemi. -Den
1855 Paris Sergisi Fransa İmparatoru onu ile süsledi
Kamu hizmetleri göz önüne alındığında onur lejyonu; Ve evde
Oxford Üniversitesi onu sivil hukuk doktoru yaptı. 1855'te o
İnşaat Mühendisleri Enstitüsü Başkanı seçildi, hangi ofis
Onurla tutuldu ve iki yıl boyunca seçkin bir yetenekle dolu,
1857'nin sonunda arkadaşı Bay Locke'a yer veriyor.

Bay Stephenson sık sık hakem olarak hareket etmeye çağrıldı
Yükleniciler ve demiryolu şirketleri arasında veya bir şirket ve
başka bir değer, onun görüşüne bağlı olarak
ağır yargı, onun büyük deneyimi ve dik karakteri; Ve
kararlarının her zaman nitelikleri tarafından damgalandığına inanıyoruz
tarafsızlık ve adalet. Her zaman yardım eli ödünç vermeye hazırdı
bir arkadaşa ve onun ve rakipleri arasında küçük kıskançlık durmadı
Mühendislik dünyası. Yazar Bay Stephenson ile birlikte olduğunu hatırlıyor
Bir akşam Gloucester Meydanı'ndaki evinde bir not alındığında
Elini arkadaşı Brunel'den, sonra meyvesiz çabalarıyla uğraştı
_Great Eastern_'i başlatmak için. Stephenson'dan aşağı inmesini istemekti
Blackwall ertesi sabah erkenden ve ona kararının yararını verin.
Ertesi sabah altıdan kısa bir süre sonra Stephenson Scott Russell'ın
bina avlusu ve alacakaranlık kadar orada kaldı. Öğlen hakkında, iken
fırlatma operasyonlarını yöneten,
Saçlı durdu ve Thames çamurunda ortasına düştü. O öyleydi
Her zamanki gibi giyinmiş, büyük kat olmadan (gün acı soğuk olsa da),
Ve ayaklarının üzerinde sadece ince botlarla. Ona bahçeden ayrılması istendi
Ve elbisesini değiştir ya da en azından kendini kurutun; Ama her zamanki ile
Sağlığı göz ardı etti, "Oh, boşver bana; oldukça alışkınım
bu tür şeyler; "ve çamurda kürek çekti, sigara içti
Puro, neredeyse karanlık olana kadar, günün çalışması sona erdiğinde.
Bu maruziyetin sonucu, akciğerlerin iltihaplanmasına saldırıdır,
bu da onu iki hafta boyunca yatağına tuttu.

Sağlığından alışkanlık olarak dikkatsizdi ve belki de şımarttı
Narkotikler önyargılı bir ölçüde. Bu yüzden sık sık "kalçalı" oldu,
Ve bazen hasta. Bay Sopwith onu Mısır'a eşlik ettiğinde
_Titania_, 1856'da Bay Stephenson'u sınırlamaya ikna etmeyi başardı.
Puro ve uyarıcılardaki hoşgörü ve sonuç şu ki
Yolculuğun sonunda kendini hissetti, "Oldukça yeni bir
Adam. "Marsilya'ya geldi, bundan sonra bir mesajdan
Great George Street, Belirli Sıkı ve Salutary Kuralları Reçete Ediyor
Ofiste geri dönüşünde gözlem için. Ama o
kolay, sosyal eğilim ve eski dernekler çok güçlü oldu
onun için. 1859 sonbaharında Norveç'e yelken açtığında, o zaman
Sağlıkta hasta olan, hala bol miktarda yaşamı olan bir adama baktı
o. Döndüğünde ölümcül hastalığı onu ele geçirmişti. O öyleydi
kendini ilk olarak geliştiren karaciğerin tıkanıklığıyla saldırıya uğradı
sarılık ve sonra 12. günde öldüğü Dropsy'ye koştu
Ekim, yaşının elli altıncı yılında. O taraftan gömüldü
Westminster Manastırı'ndaki Telford'un, ayrılan büyük adamlarının ortasında
ülke ve samimi olanların birçoğu tarafından dinlenme yerine katıldı
Çocukluğunun ve erkekliğinin arkadaşları. Monte edenler arasında
Mezarının turu en büyük düşünce ve eylem adamlarından bazılarıydı
İngiltere'de, son işaretini ödemek için üzücü olayı kucaklayan
İngiltere'nin en iyilerinden birinin bu ünlü oğluna saygıları
çalışan adamlar.

       * * * * * *

Bu nedenle bir sonuca varmak konuya devam etmek değil
George'un karakteri ve başarıları üzerine herhangi bir panegyric telaffuz etmek
ve Robert Stephenson. Bunlar, çoğunlukla kendileri için konuşur;
ve her ikisi de kesin olarak gerçek adamlardı, hayatlarında birçok
değerli ve sterlin nitelikleri.

Hiçbir başlangıç, yaşlılarınkinden daha az umut verici olamazdı
Stephenson. Kötü durumda doğdu, ancak ruh açısından zengin, o
ilkinden kendisine güvenmeye zorlanan her adımda her adım
Hasta emeği tarafından fethedilmesini sağladı. Olarak çalışıp çalışmadığı
Bir fren adamı veya bir mühendis, zihni her zaman işle doluydu
el. Kendini iyice verdi. Ressam gibi
"Hiçbir şeyi ihmal ederek" büyük olduğunu söyleyin. O ne
meşguldü, her biri sanki detaylara dikkat ediyordu
kendisi bütün. Hepsini iyice ve dürüst bir şekilde yaptı. Yoktu
Onunla "Scamping". Bir işçi olduğunda, beynini ve emeğini içine koydu
onun işi; Ve bir usta olduğunda, vicdanını ve karakterini içine koydu
BT. Sadece kâr için yürütülen bir slop-işi olmazdı.
Malzemeler, işçilik yetenekli olduğu kadar gerçek olmalıdır.
Tasarladığı ve yürüttüğü yapılar ayırt edildi
onların titizlikleri ve sağlamlıkları; Lokomotifleri onların
Dayanıklılık ve mükemmel çalışma nitelikleri. Gönderdiği motorlar
1832'de Amerika Birleşik Devletleri için hala iyi durumda; Ve hatta
Killingworth Colliery için onun tarafından inşa edilen motorlar, otuzun yukarı
O zamandan beri orada çalışıyor. Tüm işi dürüsttü,
İnsanın gerçek karakterini temsil ediyor. Elini herhangi bir şeye çevirmeye hazırdı-ayakkabı ve saatler, demiryolları
ve lokomotifler. Tasarruf nesnesiyle emniyet lambasını yaptı
Pitmen'in yaşamları ve onu test etmek için kendi hayatını tehlikeye attı. Onunla
çözüm yapmaktı. Birçok erkek ondan çok daha fazlasını biliyordu, ama hiçbiri daha fazlası değildi
Hemen bildiklerini pratik amaçlara uygulamak için hazır. BT
Willington'da ilk öğrendiği bir fren adamı olarak çalışırken
Balastları gemilerden atarken bir kürekle nasıl başa çıkılır '
tutar. Bu sıradan istihdam aklını bırakmış gibi görünüyor
"sıkı çalışma" nın en kalıcı izlenimi; Ve sık sık eskiden
Ona geri dön ve genç adamlara onun hakkında söyle, "Ah, sen çocuklar!
hiçbiri _wark_ ne olduğunu bilemezsiniz. "Bay Gooch, gurur duyduğunu söylüyor
bu şekilde edindiği bir kürekle uğraşırken ve
bazı demiryollarındaki bir işçiden kürek aldığını sık sık gördü
kesip ona vagonları doldurmada nasıl daha ustaca kullanacağını göster
toprak, çakıl veya kum. Sir Joshua Walmsley de bize bildirdi,
Orleans ve Tours Demiryolu'nun eserlerini incelerken Stephenson,
Çok sayıda ekskavatör görmek
Kesme, büyük bir zaman ve emek kaybı ile erkeklere çıktı ve
Onlara çubuklarını yarıya kadar nasıl dolduracaklarını göstereceğini söyledi. O
onlara egzersiz yapacak şekilde duracakları uygun pozisyonu gösterdi
en az güç harcaması ile en büyük güç; Ve
Barrow'u tekrar tekrar karşılaştırmalı olarak doldurdu.
varlık, işçilerin büyük zevkine. Onun içinden geçerken
Kendi atölyeleri, adamlarına emek nasıl kurtaracaklarını ve
çalışmalarıyla ustaca ve kolaylıkla. Enerjisi kendini aktardı
başkalarına, onları her zaman güçlü karakterler olarak hızlandırmak ve etkilemek
Yap, onlarınkine akıyor ve en iyi güçlerini ortaya çıkarıyorlar.

Altında çalışan işçilere sınır dışı edilmesi tanıdık, ancak sağlamdı
ve tutarlı. Erkekliklerine saygı duyduğunda, ona saygı duydular
ustalık. Her ne kadar kendini sanki adamlarına karşı birleştirmesine rağmen
Kendisiyle aynı seviyeyi çok işgal etti, henüz
Her zaman korumasını sağlayan yönetim için tuhaf kapasite
Aralarında en katı disiplin ve neşeli ve
doyurucu hizmetler. Bay Ingham, M.P. Güney kalkanları için, üzerinden geçerken
Newcastle'daki atölye çalışmaları, özellikle bu kalite ile vuruldu.
Adamlarına yönelmesinde usta. "Hiçbir şey yoktu," dedi
O, "ilişkilerinde aşırı aşinalık, ama her biriyle konuştular
diğer insandan insan olarak; ve hiçbir şey ustayı daha fazla memnun etmedi
zanaatkârlarının yaratıcılığının çizimlerini belirtmek. O aldı
bir perçin ve şekillendirildiği beceri üzerine gurbetçi
İşçinin eliyle-mükemmellik ve gerçek. Her zaman gurur duyuyordu
işçilerinin ve öğrencilerinin; Ve kayıtsız ve dikkatsiz olsa da
Kendinden ne söylenebileceğine gelince, bir anda ateş etti
Öğrettiği veya eğittiği herhangi birine küçümseme atıldı. "

George Stephenson basit, mütevazı ve alçakgönüllüydü, ama
Her zaman erkeksi. Ruh içinde açık ve sosyal idi. Mütevazı bir işçi olduğunda,
Kendine saygısını dikkatlice korumuştu. Arkadaşları
ona baktı ve örneği birçoğu için çok daha değerliydi
kitaplardan veya okullardan daha. Sadık bilgi sevgisi yoksulluğunu yaptı
saygın ve alçakgönüllü çağrısını süsledi. Daha fazlasına yükseldiğinde
yükseltilmiş istasyon ve en yüksek pozisyonda erkeklerle ilişkili
ve İngiltere'de etki, aralarında yerini mükemmel bir şekilde aldı
Kendini doldurma. Sessiz ve basit haysiyetini merak ettiler
sınır dışı edilmesi; Ve hayatın en iyi saflarındaki erkekler ona şunu söylediler
"Doğanın beylerinden biriydi. "

Muhtemelen hiçbir askeri şefin askerleri tarafından daha çok sevilmedi
onların altında hem baba hem de oğul ordusu tarafından
Rehberlik, kâr işlerinde çalıştı, sevgi işçileri tarafından
ciddi irade ve amaç. Erkeklerin ve sanayinin efendilerinin gerçek liderleri,
Her zaman yetenekleri tanımaya ve teşvik etmeye hazırdılar
onlarla ve onlarla birlikte çalışan. Böylece açıklıklarda hoştu
Stephenson hatlarının
işlerin asistanlarına başarılı bir şekilde tamamlanması; iken
Asistanlar ise ana ihtişamını onların
Şefler.

George Stephenson, tutumlu ve tutumlu bir adam olsa da, esasen
Soldemsiz. Erken yaşamdaki engebeli yolu, onu dikkatli hale getirdi.
kaynaklar. Asla istiflemek için kurtarmadı, ama bir amaç için kurtardı
ebeveynlerinin bakımı veya oğlunun eğitimi olarak. İçinde
Daha sonraki yılları müreffeh ve hatta zengin bir adam oldu; Ancak
Zenginlikler asla kalbini kapattı veya esnekliğini çaldı.
ruh. Hayattan keyif aldı, çünkü umarım. O girdiğinde
Ticari bir işletme üzerine, başkaları veya kendisi için, o
Yollara ve araçlara dikkatlice baktı. "Ödemeleri" sürece
Geri kaldı. "Yapacak hiçbir şeyi olmazdı," diye açıkladı "
stok işleme spekülasyonları. "Adını satmayı reddetmesi
Demiryolu Manisinin Şemaları-İspanyol hatlarının araştırılması olmadan
Ücret-ödeme talebini yoksuldan erteleme teklifi
İşleri daha müreffeh olana kadar şirket,
içinde hareket ettiği Seddsiz Ruh.

Bay Stephenson'ın karakterindeki bir diğer işaretli özellik onun sabrıydı.
Büyük kullanımlara ilişkin inançlarının gücüne bakılmaksızın
lokomotif uygulanabilir, uzun ve sabırla bekledi
onu dikkate alma fırsatı; Ve ondan sonra yıllarca
verimli bir motoru tamamladı, sessizce kendini adadı
Colliery'nin sıradan çalışması. Hiç gürültü yapmadı ya da karıştı
lokomotif, ancak bir başkasının deneyler için kredi almasına izin verdi
Killingworth üzerinde onunla yaptığı hız ve sürtünme
demiryolu. Hasta endüstrisi ve zahmetli çelişkiler tarafından etkinleştirildi,
Oğlunun güçlü yardımıyla, neredeyse lokomotif için ne yapmak
James Watt yoğuşma motoru için yapmıştı. Sakar buldu ve
verimsiz ve onu güçlü, verimli ve kullanışlı hale getirdi. İkisi de var
kendi motorlarının geliştiricileri olarak tanımlanmıştır; Ama gibi
yapılarında takdire şayan veya faydalarında geniş olan her şey için
Oldukça mucitleri olarak tanımlanma hakkına sahiptirler. Onlar
her ikisi de süresiz olarak insan konforunun kütlesini arttırma eğilimindeydi
ve zevkler ve onları herkes için ucuz ve erişilebilir hale getirmek. Ancak
Stephenson'un icadı, günlük egzersiz yaptığı etkiyle
Dünyanın medeniyeti üzerine, bundan daha da dikkat çekicidir.
ve daha önemli sonuçları olduğu hesaplanmıştır.
Bu bağlamda, en büyük uygulaması olarak kabul edilmelidir.
henüz keşfedilen buhar gücü.

George Stephenson'ın yakın ve doğru gözlemi ona
sıklıkla ortaya çıkan birçok konuda bilgi doluluğu
Onlara özel bir çalışma yapmış olanlar için şaşırtıcı. Birinde
Kuşlar hakkındaki bilgilerinin doğruluğu meraklı bir şekilde ortaya çıktı
Londra'daki Demiryolu Adamlarının konan bir toplantısında. Mühendisler
ve demiryolu müdürleri birbirlerini demiryolu adamları ve
başka bir şey yok. Konuşma tüm demiryolları ve demiryolu politikasıydı.
Stephenson bu konularda harika bir konuşmacıydı ve genellikle
konuşmasının yararından ve onun kapsamından izin verilen
Deneyim, liderlik yapmak. Partiden biri içeri girdi,
"Gel, şimdi, Stephenson, demiryollarından başka bir şeyimiz yoktu! Yapamazız
Bir değişiklik yapın ve başka bir şey hakkında biraz konuşabilir miyiz? "
"Şey," dedi Stephenson, "Sana çok çeşitli konular vereceğim;
hakkında olacak mı? "" _birds 'nests_! "Diğerine yeniden katıldı, kim
konuyla ilgili özel bilgisi üzerine kendini gösterdi. "O zaman kuşlar '
Yuvalar olsun. "Uzun ve animasyonlu bir konuşma başladı: kuş yuvası
çocukluğunun-babasının onu tuttuğu kara kuş yuvası
kollarında wylam'daki bir çocuğa ne zaman bakacak şekilde-
Pamukçukları ve Linnet'in yuvalarını bulmuştu-
Robin inşa etti-genç ağacın dalındaki yarık
Chaffinch konutunu yetiştirmişti-hepsi zihninin gözünde netleşti,
ve onu Callerton ve Dewley'deki çocukluğunun sahnelerine geri götürdü
Yakmak. Kuşların yumurtalarının rengi ve sayısı-
inkübasyon-duvarlar ve astar için kullandıkları malzemeler
yuvaları, onun tarafından çok canlı bir şekilde tanımlandı ve tarafından resmedildi
Böyle bir grafik anekdotları, partiden biri George ise,
Stephenson, gününün en büyük mühendisi olmamıştı,
en büyük doğa bilimcilerinden biri oldu.

Konuşma güçleri çok harikaydı. Çok düşünceli,
Orijinal ve müstehcen. Neredeyse bir bilim departmanı yoktu
bir yeni ve bazen de cesur teori oluşturmamıştı. Böylece
Liverpool'dayken onunla birlikte yaşayan öğrencisi Bay Gooch
Biz ateşin üzerinde otururken sık sık onu
Güneşin ışığının favori teorisi ve orijinal kaynak olan ısı
yanan kömür tarafından verilen ışık ve ısı. "Besledi
o kömürün yapıldığı bitkiler, "derdi" ve şişelenmiş
o zamandan beri yeryüzünde, şimdi tekrar verilecek
adam. "Oğlu Robert bir keresinde ona dedi ki," babam boğa
bir konuya dolu ve en canlı ışığında ortaya çıkardı
Anında: Güçlü sağduyu ve çeşitli deneyimi,
Düşünceli bir zihin üzerinde faaliyet gösteren en güçlü aydınlatıcılardı. "

Oxford Piskoposu, son zamanlarda onun aşağıdaki fıkrasıyla ilgili
Londra'da halka açık toplantı: "Verilen bir cevabın geçen gününü duydu
Kendini öğreten büyük adam, Stephenson tarafından konuşurken
Rekabetçi sınavlar olarak adlandırılanlara güvensizlik.
Stephenson, 'Bu nedenle onlara güveniyorum-liderlik edecekler,
Bana öyle geliyor ki, sınırsız bir Cram gücüne; ' Ve ekledi, 'Vereyim
Siz tek tavsiye-asla kazını doldurarak yargılamayacak! ''

George Stephenson bir zamanlar bir saatçi ile sohbet etti,
bilgisinin kapsamı ve küçüklüğünden şaşkın
bir saatin parçaları. Saat üreticisi onu seçkin bir mühendis olduğunu biliyordu,
ve bir şube hakkında nasıl bu kadar kapsamlı bir bilgi edindiğini sordu
onun küre dışında çok iş. "Olmak çok kolay
açıkladı, "dedi Stephenson;" Kendimi temizlemek için uzun süre çalıştım,
Ve kayıptayken, bilgi istemekten asla utanmadım. "

Elini, yaşlılığın içinde kaldığı eski işçilerine açıktı.
yoksulluk. Brideman olarak görev yapan Newburn'den zavallı Robert Gray'e
Fanny Henderson ile evliliği, ömür boyu emekli maaşı bıraktı. Olurdu
fakir bir adamın veya dul kadının eline beş kiloluk bir not kaydırın
inceliklerini rahatsız etmemek, ama sanki
Yükümlülük onun yanındaydı. Evlenen çiftçi Paterson
George'un ilk karısı Fanny Henderson'ın kız kardeşi öldü ve büyük bir
Genç aile babasız, yoksulluk onları yüzüne baktı. "Ama sen
Ken, "dedi muhbirimiz," _George onlar için Fayther'e vurdu_ "ve
Belki de eylemin sağdeni karakteri daha fazla olamazdı
Bu basit kelimelerden daha grafiksel olarak ifade edilir. Newcastle ziyaretinde sık sık arkadaşlarıyla buluşacaktı
İlk günleri, hayatta neredeyse aynı istasyona sahipken,
Bu arada neredeyse dünya çapında bir şöhrete yükselmişti; Ama o değildi
Onları selamlamasında göreceli pozisyonlarından daha az doyurucu
aynı kalmıştı. Böylece, bir gün, Bay ile el sıkıştıktan sonra
Arabasından yanarak, el sıkışmaya devam etti
Antrenörü Anthony Wigham, hala daha yaşlı bir arkadaşla, sadece o
Kutuya oturdu.

Robert Stephenson, babasının nazik ruhunu ve yardımseverliğini miras aldı
eğilim. Zaten onun sık sık çağrıldığını belirtmiştik
Çatışan partiler arasında arabuluculuk yapmak için bir hakem, daha çok
Yükleniciler ve mühendisler arasında. Bir keresinde Brunel şikayet etti
Asla
Memnun ve her zaman onunla kavga ediyorlardı. "Sen de onları tutuyorsun
Anlaşmanızın mektubuna sıkı sıkıya, "dedi Stephenson;" Onlara davran
oldukça ve liberal olarak. "" Ama benden hiç yararlanmaya çalışıyorlar
Puan, "Brunel'e yeniden katılın." Belki onlardan çok şüpheleniyor musun? "Dedi
Stephenson. "Tüm erkeklerin rogue olduğundan şüpheleniyorum," dedi diğeri, "
Dürüst olmak gerekirse onları bul. "" Benim açımdan, "dedi Stephenson," Hepsini alıyorum
Erkekler onları Rogues olarak bulana kadar dürüst olmak. "" Ah! O zaman korkarım
Asla kabul etmeyecek, "diye bitirdi Brunel.

Robert neredeyse babasının anısına ibadet etti ve her zaman hazırdı
Kendi başarılarının baş değerini bir
mühendis. "Bu onun kapsamlı eğitimiydi," diye söylediklerini duyduk, "onun
örnek ve karakteri, bu beni olduğum adam yaptı. "Daha fazla
Kamusal durum, "Bunu hatırlamak benim büyük gururum,
Ne yapılmış olabilir ve ne kadar geniş ne olursa olsun kendim olabilir
Demiryolu gelişimi ile bağlantı, tek bildiğim ve yaptığım tek şey
Öncelikle hafızayı beslediğim ve gözden geçirdiğim ebeveyn nedeniyle. "[108]
Heykeltıraş Bay Lough, hiç iki sevgiye sahip olmadığını söyledi-biri
Babası için, diğeri karısı için.

Babası gibi, son derece pratikti ve yine de her zaman açık
Doğru teorinin etkisi ve rehberliği. Ana düşüncesi
Demiryolu hatlarını ortaya koymak, amaçlananlara en iyi cevap verecekti
amaç veya kendi sözlerini kullanmak, maksimum sonucunu güvence altına almak için
minimum araçlarla. Önceden güvenli bir adamdı, çünkü
temkinli, belirsiz ve deneysel; çizgileri yakından takip etmek
Babası tarafından troded yapmak ve sık sık maksimum alıntı yapmak.

Toplumda Robert Stephenson basit, göze çarpmayan ve mütevazı, ama
Charming ve hatta seçkin bir derecede büyüleyici. Sir John Lawrence
Ona, diğerlerinden en çok memnun olduğu adam olduğunu söyledi
İngiltere'de buluşmak-çok erkeksi ama nazikti ve çok harikaydı.
Böyle bir kalibreli erkekler tarafından hayran ve sevilen bir
kadınlar ve çocuklarla favori. Kendini hepsinin seviyesine koydu,
ve onları ifade edilemez bir şekilde daha az büyüledi
basit ama etkileyici konuşmasından daha.

Büyük serveti, sağda birçok cömert eylem yapmasını sağladı
asil ve yine de mütevazı bir şekilde, sağ elinin ne olduğunu bilmesine izin vermemek
Sol eli yaptı. Sahip olan çok sayıda nazik eyleminden
halka açık hale getirildi, içinde olduğu zarif bir şekilde
hem kendisinin hem de babasının borçlu olduğu yükümlülükleri geri ödedi
Birlikte çalışırken Newcastle Edebiyat ve Felsefi Enstitüsü
Mütevazi kulübelerinde yıllar önce deneyciler olarak
Killingworth. Enstitü L6200 borcu altında mücadele ediyordu.
bir eğitim ajansı olarak yararlılığını bozdu. Bay Stephenson
Tebrik yarısını ödemeyi teklif etti.
Enstitü geri kalanını ve koşullu olarak da yıllık olarak
abonelik iki gine'den birine düşürüldü,
Kurumun kullanışlılığı genişletilebilir. Cömert teklifi
kabul edildi ve borç söndürüldü. Hem baba hem de oğluna şövalyelik teklif edildi ve her ikisi de reddetti.
1847 yazında George Stephenson sunmaya davet edildi
South Shields'ın temsili için aday olarak
Parlamento. Ancak siyaseti en iyi şekilde çok tanımlanmamış bir çeşitti.
Gerçekten de, hayatı pratik bir konu ile çok işgal edilmişti
herhangi bir karar vermek için kendini neredeyse hiç rahatsız ettiği karakter
günün siyasi konuları hakkında görüş ve
Hustings üzerindeki seçmenlerin çapraz ateşi muhtemelen
Çapraz sorgulamadan daha üzücü bir çile
Avam Kamarası komitelerindeki avukatlar. "Siyaset"
Eskiden "Teorinin tümüdir-onlarda istikrar yoktur;
Deniz kumları gibi kayarlar; Ve kendimi oldukça hissetmeliyim
Aralarındaki unsurumdan. "Buna göre, iyi duygusu vardı
temsilini itiraz etmenin onurunu azaltmak için saygılı bir şekilde
Güney Kalkanları.

Bununla birlikte, Sir Joseph Paxton tarafından bilgilendirildik, ancak
George Stephenson, siyasi sorular hakkında güçlü bir görüş almadı
Genel olarak, karar verdiği bir soru vardı
Mahkumiyet ve bu serbest ticaret meselesiydi. Kullanılan kelimeler
Bir keresinde Sir Joseph'e çok güçlüydü. "İngiltere,"
dedi ki, "bir dükkan sahibi ve olması gerekir; ve rıhtımlarımız ve limanlarımız
Sadece kapıları her zaman tutulması gereken çok sayıda toptan mağaza
tamamen açık. "Oğlunun tam olarak alması gerektiğini merak ediyor
Bu sorunun tersi ve en çok hareket etti
Gezinme yasalarını destekleyen korumacılar arasında katı parti
ve lobiye girme derecesine kadar serbest ticarete karşı çıkmak
Albay Sibthorp, Bay Spooner ve elli üç "top-top" ile
26 Kasım 1852'de Robert Stephenson son konuşmaya
"Korumacı Partinin İhaneti" ile ilgili güçlü terimlerle
seçtikleri liderler ve o kadar ileri gitti "asla
Peel'i affet. "

Ancak Robert Stephenson, başarılarından sonra değerlendirilecek.
politikacı olarak eylemlerinden ziyade bir mühendis olarak; Ve mutlu bir şekilde,
Bunlar sonuncusu muazzam pratikten çok daha ağır bastı
ticaret, ticaret ve medeniyet için verdiği hizmetler,
onun tarafından inşa edilen demiryollarının sağladığı tesisler aracılığıyla
Dünyanın her yerindeki erkekler arasında ücretsiz iletişim için.
1850'de Newcastle'daki arkadaşlarının ortasında konuştu:

  "Bana öyle geliyor ama dün gibi asistan olarak nişanlandım
  Stockton ve Darlington Demiryolunu döşemede. O zamandan beri,
  Liverpool ve Manchester ve yüzlerce harika eser
  varlığını sürdürüyor. Bu muazzam geriye bakarken
  Bu kadar kısa bir zamanda gerçekleştirilen teşebbüsler,
  Bizim neslimizde fark etmiş olsak da
  Sihirbaz asası. Tepeler kesildi ve vadiler dolduruldu
  yukarı; Ve bu basit ürünler yeterli olmadığında, yüksek ve
  Muhteşem viyadükler yükseltildi ve dağlar içinde duruyorsa
  Yol, örneklenmemiş büyüklüğün tünelleri onları deldi,
  muzaffer olduklarını kanıtlamak
  ulus ve zanaatkârlarımızın rakipsiz becerisi. "

Demiryollarının insanlığa muazzam avantajlarına saygı duyduğu gibi
iki görüş olmayın. Muhtemelen en büyük organizasyon sergiliyorlar
dünyanın henüz gördüğü sermaye ve emek. Sahip olmalarına rağmen
Mutsuzca birçok kişi için büyük bir kayıp, kayıp
bireyler, ulusal bir sistem olarak, kazanç zaten
kocaman. Kolaylıkları çoğaltma ve yurtdışına yayma eğilimi
yaşamın, yeni endüstri alanlarını açmak, ulusları yaklaştırmak
birbirlerine ve böylece medeniyetin büyük sonlarını tanıtmak,
George Stephenson ve oğlu tarafından demiryolu sisteminin kurulması
En büyük olmasa da en önemli olaylardan biri olarak kabul edilir, en büyük olmasa da,
Bu on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında.

[İllüstrasyon: Stephenson Memorial Okulları, Willington Quay.]

Dipnotlar:

[106] "beşik iş" barajları, düzleştirilmiş çam döşenerek oluştu
işin tüm dış kenarı boyunca ve aralıklarla
Tüm genişlik boyunca 5 ila 10 feet paralel,
enine kereste ile bağlantılı olarak sıkıca uzanmış ve çentikli
onlara. Bir kurs oluşturulduğunda, bir diğeri atıldı ve sıkıca
ona uzanmış. İki veya üç kurs yapıldıktan sonra enine
Bir döşeme oluşturmak için keresteler birbirine yakın yerleştirildi,
iş ilerledikçe beşiğe uyacak şekilde hangi taş yerleştirildi. Ne zaman
Beşiğin alt tarafı dibine dokundu, dikkatlice dolduruldu
Gevşek taşlar ve kil sulama ile su seviyesine. Süreci
su birikintisi ve pompalama ve iskeleyi içinde inşa etmek
Bu şekilde baraj oluştu, daha sonra olağan bir şekilde ilerledi. Bazı durumlarda bir
Puddle-Chambers'ı temizlemek için güçlü buharlı tarama kullanıldı.

[107] Bay Stephenson,
Bu kanalın yapılamaması ve tutmanın uygulanamazlığı
muazzam bir masraf dışında açık. Tabii ki mümkün oldu
Kanalı yapmak için,
amaç. Ancak, yapılmış olsa bile, uzun zamandır kullanılmayacağına karar verdi,
Çünkü çalışma giderlerini ödeyecek kadar trafik olmazdı. İçinde
1846, Bay Stephenson, ülkeyi hat boyunca dikkatlice inceledi
Tineh'ten Akdeniz üzerindeki önerilen kanalın
Kızıl Deniz, M. Talabot ajanlarıyla birlikte, Fransızca
Mühendis ve Avusturyalı bir mühendis olan M. de Negrelli. Tespit ettiler
iki deniz arasında seviye farkı olmadığı ve
Sonuç olarak, her ikisinin suları tarafından ovabilecek bir kanal
uygulanamazdı. Kaptan Pim'in bir makale okuma vesilesiyle
Kanalın canlandırılan projesinin coğrafi önündeki konusu
Toplum 11 Nisan 1859'da Bay Stephenson
Takip eden tartışma. Herhangi bir limanın
Port, ancak denize uzatılabilmesine rağmen, sadece
bir çamur tuzağı gibi davranır ve böyle tutmanın uygulanamaz olması
bir liman açık. Bay George Rennie, önerilen Dalgakan'ı karşılaştırmıştı
Pelusium'da Portland'daki Dalgakan ile Bay Stephenson
gözlemlendi, "Neden, Portland'da taşlar kıyıdan gerçekleştirildi
ve denize atıldı, ancak Pelusium'da sağlam bir kıyı yok ve
Tüm taşlar 100 mil getirilmelidir. Herhangi bir karşılaştırma olabilir mi
Portland'daki bir Dalgalı ve Akdeniz'de biri arasında
Lee-Shore, taş yok ve temel yok? Öyle
Sadece Nil'in siltini. Nil milyonlarca ton
yılda çamur ve dolayısıyla delta ağzında oluştu. Sen an
Port'da bir liman inşa et ve denize iskeleye iskeleler, sen
Çamurun seyrini hemen tutuklayın ve asla yapamayacak
Portu açık tutun. Bu en olağanüstü şey olurdu
dünya iki iskanı bir lee kıyısında açık bir denize yansıtmak için
yılda neredeyse üç aydır bir Kuzeydoğu rüzgarı esiyor
BT. Adil hava dışında, kimin
Böyle bir yere yaklaş. Tüm erişilebilir ve güvenli hale getirmek için orada
Yapılan bir sığınak limanı olmalı ve bizim deneyimimizden biliyoruz
Kendi ülkesi açılacak ne büyük bir soru. Ama varsayalım
Böyle bir liman yapılacak. Akım, Nil'in çamurunu taşır
doğu yönü; Ve eğer bir sığınak limanı sağlarsanız,
Sessiz bir liman anlamına gelir, sadece devasa bir çamur tuzağı olarak hareket edecektir. BEN
neredeyse kesinlikle doğru değilse de büyük olmadığına inanıyorum
Dünyadaki liman büyük bir nehrin deltasında sürdürüldü. Herhangi bir
Liman birkaç yıl içinde silinecekti. Ve kim seyahat etmişse
Port ve Süveyş Arasındaki Bölge ve hareketli kumları gördü,
Sadece o liman değil, taramak için gerekli olacağını görmeli
Ama kanalın kendisi. "Bay Stephenson'un sonucuna göre
Program uygulanamazdı, harcamaları haklı çıkarmayacak
tamamlamak için gerekli ve eğer yürütülürse bir
ticari başarısızlık.

[108] İnşaat Mühendisleri Enstitüsü Başkanı olarak ele alın,
Ocak 1856.




Dizin.


  Kaza, G. Stephenson'ın sahne koçu, 389.

  Kömür madenlerinde kazalar, 175, 196.

  Adam, Bay, Liverpool ve Manchester Demiryolu Faturası avukatı, 265.

  Tekerlek ve rayın yapışması, 82, 152, 156, 165.

  Albert, Prens, Rail tarafından erken bir gezgin, 390.

  Alderson, Bay, Liverpool ve Manchester'a Karşı Danışman
        Demiryolu Faturası, 268, 271, 274, 275.

  Allcard, Wm., 283.

  Alton Grange, G. Stephenson'ın evi, 344.

  Ambergate, kara kayma, 372;
    Kireç işleri, 394, 395.

  Anderson, Dr., demiryollarının erken savunuculuğu, 73.

  Arnold, Dr., Demiryolları Üzerine, 390.

  Atmosferik Demiryolları, 402, 403, 426-428.


  Bald, Robert, Madencilik Mühendisi, 198, 212.

  Barrow, Sir John, Demiryolu Hızı, 262.

  Beaumont, Bay, ahşap vagon yolları, 48.

  Belçika, Demiryolları, 382;
    G. Stephenson'ın ziyaretleri, 382, ​​383, 415.

  Benton Colliery ve Köy, 138, 140, 151.

  Berkeley, Bay, Demiryolları Üzerine, 341.

  Berwick, Kraliyet Sınır Köprüsü, 430.

  Kuş yuvası, G. Stephenson'ın sevgisi, 106, 109, 380, 491.

  Siyah Callerton Colliery, 109, 116, 117.

  Blackett, Bay Wylam, 102, 153, 154, 157-161.

  Patlama, buhar, icadı, 170.

  Blenkinsop, Bay, Leeds, lokomotifi, 155-157, 162.

  Blisworth kesim, 355.

  Kazan, Multitubular, icadı, 316-318.

  Booth, Henry, 256, 312, 318, 319.

  Boulton, Matthew, tübüler kazan, 316-318.

  Boulton ve Watt ve lokomotif, 63-68.

  Bradshaw, Bay, Liverpool'a muhalefeti ve
        Manchester Line, 255, 258.

  Braithwaite ve Ericsson'un "Yenilik", 322-324.

  Fren, G. Stephenson'un kendi kendine hareket etmesi, 334, 398.

  Colliery Motorlarının Freni, 116-118, 131.

  Brandling, Messrs., 184, 191, 192, 431.

  Brandreth'in "Cycloped", 322.

  Köprü binası, hızlı ilerleme, 431, 432.

  Köprüler--
    Kraliyet sınırı, 430;
    Üst düzey, Newcastle, 431;
    Britannia (MENAI), 439-442;
    Conway, 451;
    Victoria, Aşağı Kanada, 476.

  Britannia Köprüsü, Kuzey Galler, 449, 452-459.

  Brougham, William, Liverpool'un danışmanı ve
        Manchester Bill, 262, 265.

  Bruce, Bay, R. Stephenson'ın okul müdürü, 141.

  Brunel, I.K., 423-427, 486.

  Brunton'un "Mekanik Gezgin", 157.

  Brüksel, Demiryolu Kutlamaları, 383, 416.

  Buckland, Dr., 467.

  Boğa Köprüsü, Ambergate yakınlarında, 373.

  Bull, Edward, Cornish motoru, 76;
    William, Trevithick'in ortağı, 76, 88.

  Burrell, G. Stephenson'ın ortağı, 207.

  Burstall'un "Azim", 322, 326.


  Callerton Colliery ve Village, 109, 116, 117.

  Kanada, Demiryolları, _pref._, v., 476.

  Kanal Şirketlerinin Demiryollarına Muhalefeti, 260, 341.

  Cardiff ve Merthyr Demiryolu, 73.

  Demiryolları Stoku Taşıma, _pref._, ix., 334.

  Sığır Londra'ya Rail, _Pref._, xx.

  Chapman'ın Lokomotifi, 157, 163.

  "Charlotte Dundas," ilk pratik buhar teknesi, 70.

  Sohbet Moss, araştırıyor, 252, 264;
    Demiryolu inşa edildi, 283-288.

  Chester ve Birkenhead Demiryolu, 402;
    ve Holyhead Demiryolu, 438.

  Chesterfield, kasabası, 395, 471.

  Clanny, Dr., Emniyet lambası, 179, 196.

  Clark, Edwin, R. Stephenson'un asistanı, 448. Claycross Colliery, 394, 420.

  Koç, Birinci Demiryolu, 240.

  Kömür, çalışma, 100, 101;
    Londra'ya arz, _pref._, xxv.;
    153, 161'in taşınması;
    Demiryolları tarafından arz, 386, 392.

  Kömür Demiryolları, G. Stephenson, 393.

  Cochrane, Lord ve Peru Devrimi, 89.

  Coe, William, 116, 117, 121, 125.

  Tabut, Sir Isaac, Demiryolları, 280.

  Collieries, G. Stephenson's, Snibston, 344;
    Claycross, 392.

  Kolombiya, R. Stephenson'ın ikametgahı, 301-308.

  Şirketler, Anonim Demiryolu, 339, 404.

  Yükleniciler ve Demiryolları, 353, 360, 361, 493.

  Sohbet, G. Stephenson'ın sevgisi, 463, 491.

  Conway, boru şeklindeki köprü, 450, 451.

  Cooper, Sir A., ​​R. Stephenson'un 350 ile yaptığı röportaj.

  Cornish mühendisleri, erken, 75, 76.

  Yazışma, G. Stephenson's, 297, 379, 380.

  Crib-Work, Victoria Köprüsü, 479, 480.

  Cropper, Isaac, Liverpool, 293, 313, 325.

  "Crowdie Night," A, 465.

  Croydon ve Merstham Demiryolu, 74, 216.

  Cubitt, W., Liverpool ve Manchester Demiryolu Üzerine Kanıtı, 272.

  Cugnot, N., yol lokomotifi, 60.

  Curr, John, dökme demir tramvay yolu, 50.

  Kesimler--
    Zeytin Dağı, 291;
    Tring, 354;
    Blisworth, 355;
    Ambergate, 372;
    Oakenshaw, 372.


  Darlington, Demiryolu öngörülen, 218.

  Darwin, Erasmus, ateşli arabası, 53-59.

  Davy, Sir H., Trevithick'in buharlı taşımacılığında, 79;
    Ateş-Damp ile ilgili makalesi, 179;
    Emniyet lambası, 189;
    referans, 191;
    Stephenson's, 195 ile karşılaştırıldığında lambası.

  Denman, Lord, 463.

  Derby, Earl ve Liverpool ve Manchester Demiryolu, 252, 258, 280.

  Dewley Burn Colliery, 107-111.

  Doğrudan çizgiler, öfke, 408.

  Dixon, John, Stockton ve Darlington'un araştırmasına yardımcı oluyor
        Demiryolu, 219, 236;
    Yerleşik Mühendis Liverpool ve Manchester Demiryolu, 283.

  Dodds, Ralph, Killingworth, 132, 139.

  Dutton Viyadüğü, 366.


  İskoçya'ya Doğu Kıyısı Güzergahı, 426.

  Edgeworth, R.L., Demiryolları ile ilgili erken spekülasyonlar, 56, 57.

  Yumurtalar, Londra'ya Demiryolu ile getirildi, _pref._, xxii.

  Mısır, R. Stephenson'ın boru şeklindeki köprüleri, 475;
    Süveyş Kanalı, 484, 485.

  Demiryollarında Elektrikli Telgraf, _pref._, xiii.

  Emerson, G. Stephenson'ın toplantısı, 469, 470.

  Ericsson'un "Yenilik", 322-324.

  Evans, Oliver, buharlı taşımacılığı, 71, 72;
    Kazanı, 77.

  Fire-Damp'tan Patlamalar, 175.


  Fairbairn, William, C.E., Erken Dostluk
        G. Stephenson, 124, 125;
    R. Stephenson için demir tüpler üzerinde deneyler, 446.

  Yangın-Damp, patlamaları, 175.

  Balıklar Londra'ya Demiryolu, _pref._, xxi ile getirildi.

  Fitch, John, Amerikalı Mühendis, 71.

  Londra'ya Rail tarafından getirilen yiyecekler, _pref._, xix.

  Forth-Street Works, Newcastle, 232, 396.

  Foster, Jonathan, Wylam, 158.

  Temeller-Derwent'teki Köprü, 372;
    üst düzey köprü, Newcastle, 434;
    Victoria Köprüsü, Montreal, 479.

  Serbest Ticaret, G. Stephenson'ın kavramları, 494, 495.

  Sürtünme, G. Stephenson'ın 202'deki erken deneyleri;
    ve gradyanlar, 400.

  Frolic, G. Stephenson'ın sevgisi, 135, 375, 465.


  Demiryolları Göstergesi, 234, 424.

  "Geordy" Güvenlik lambası, 175-195.

  Gilbert, Davies ve Trevithick, 79, 82, 83.

  Giles, Francis, C.E., Liverpool ve Manchester'a karşı kanıtları
        Demiryolu Faturası, 273, 275, 289.

  Gooch, Thomas, C.E., 277, 295, 328, 330.

  Hükümet ve Demiryolları, 337, 338.

  Gradyanlar ve sürtünme, 202, 400.

  Büyük Müttefikler, Killingworth, 135.

  Grand Junction Demiryolu, 341, 365.

  Grand Trunk Demiryolu, Kanada, 476.

  Gray, Thomas ve Lokomotif, 156, 311.

  Büyük Batı Demiryolu, 340, 342, 424.

  Greenwich Demiryolu "gösteri" olarak açıldı, _pref._, xv.

  Gurney, Goldsworthy, 171, 317.


  Hackworth, T. ve Steam Blast, 174;
    Lokomotif "Sanspareil", 322, 324, 325, 326.

  Yarı tur eklem, G. Stephenson's, 200.

  Harrison, Bay, Liverpool ve Manchester Bill'e karşı avukat, 265,
        272, 276.

  Harvey, Bay, Mühendis, Hayle, 76.

  Hedley, William, Wylam, 159, 160, 171. Henderson, Fanny, G. Stephenson'un ilk karısı, 118, 123, 125, 127.

  Heppel, Kit, Killingworth, 132, 135.

  G. Stephenson tarafından inşa edilen Hetton Demiryolu, 208.

  Üst düzey köprü, Newcastle, 433.

  Hindmarsh, Bayan, G. Stephenson'ın ikinci karısı 214.

  Hodgkinson, Profesör, demir gücüyle ilgili hesaplamaları
        Tüpler, 447.

  Holyhead, Demiryolu, 438.

  Hornblower, Jonathan, 75, 76.

  Bahçe Bitkileri, G. Stephenson'ın 460, 461'deki deneyleri.

  Demiryollarında at çekişi, 48, 57, 74, 153, 166, 234, 240.

  Howick, Lord, Atmosferik Demiryollarına Desteği, 427;
    G. Stephenson'ın röportajı, 428, 429.

  Hudson, George, "Demiryolu Kralı", 407, 411.

  Huskisson, Bay, Demiryollarının Erken Avukatı, 278, 280;
    Ölümcül kaza, 331.

  Hidrolik pres, tüpleri Britannia Köprüsü, 456'da kaldırmak için kullanılır.


  Montreal'de Buzlu Yavru, 481, 482.

  Eğimli uçaklar, kendi kendine hareket, 149, 150, 162.

  Hindistan, Demiryolları, _pref._, iv.

  Demir Köprü Binası, İlerleme, 432, 443.

  İtalyan Demiryolları, _pref._, iv.


  James, William, Liverpool ve Manchester Demiryolu, 248;
    Killingworth ziyareti, 250;
    Stephenson ve Losh ile düzenleme, 251;
    anketten vazgeçmeye mecbur kaldı, 253, 254.

  James, W.H., Tübüler Kazanı, 317.

  Jameson, Profesör, Edinburg, 213.

  Jessop, William, dökme demir kenar-ray, 51.

  Joy, Bay, Liverpool ve Manchester Bill'in danışmanı, 265, 268.


  Tyne Keelmen, 101, 102.

  Kent, Demiryollarına Muhalefet, 342.

  Killingworth, 126, 129;
    Yüksek çukur, 131;
    lokomotif, 168;
    Yeraltı Makineleri, 198;
    230, Edward Pease tarafından ziyaret edildi;
    W. James, 250;
    Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun destekçileri, 257.

  Kilmarnock ve Troon Tramvay, 206.

  Kilsby Tüneli, 342, 357-361, 363.


  Lambton, Bay (Durham Kontu), 225.

  Lamba, Güvenliğin Buluşu, 175.

  Ambergate'de kara kayması, 372.

  Ev sahipleri ve Demiryolları, 223, 252, 341, 352, 469.

  Lardner, Dr., dalgalı çizgiler, 400.

  Leicester ve Swannington Demiryolu, 343.

  Leopold, King, G. Stephenson'un 382, ​​383, 416 ile yaptığı röportajlar.

  Ambergate'de kireç işleri, 394, 395.

  Littleborough Tüneli, 368.

  Liverpool ve Manchester Demiryolu, 247;
    W. James tarafından yapılan anket, 249;
    George Stephenson 254 mühendisini atadı;
    virülan muhalefet, 259, 260;
    Komite tasarısı, 265;
    reddedildi, 277;
    yenilenen uygulama, 278;
    Tasarı geçti, 280;
    Demiryolu inşa edildi, 281;
    Çizgiyi çalışmak için istihdam edilecek gücü ile ilgili tartışma, 311;
    En iyi lokomotif için sunulan ödül, 314;
    Rainhill'deki rekabet, 322;
    "Roket" in zaferi 326;
    Demiryolunun Kamu Açılması, 330;
    Başarısı, 332.

  Locke, Joseph, C.E., Liverpool ve Manchester'da Yerleşik Mühendis
        Demiryolu, 283.

  Lokomotif motor yavaş yavaş mükemmelleştirildi, 47;
    Efendim I. Newton'un fikri, 53;
    Darwin, 53-59;
    Cugnot's, 60-63;
    James Watt's, 60, 64;
    William Murdock'un Model Lokomotifi, 66;
    William Symington'ın modeli, 68-70;
    Oliver Evans'ın 71;
    Richard Trevithick'in buhar ve ilk lokomotif, 77-82;
    Blenkinsop'un Leeds Lokomotifi, 155;
    Blackkett'in Wylam Lokomotifi, 157-161;
    Stephenson'ın Killingworth Lokomotifi, 164-170;
    Stephenson, 201, 202'nin daha uzak iyileştirmeleri;
    Stockton ve Darlington Demiryolu için inşa edilen lokomotifler, 235;
    "Roket", 319;
    lokomotiflerde daha uzak iyileştirmeler, 335;
    Birleşik Krallık'taki Lokomotif Sayısı, _pref._, ix., X.;
    Kendi kendine besleme aparatı, _ib._, xiv.

  Newcastle, The Stephensons ', 232, 396'daki lokomotif atölyeleri.

  Londra ve Birmingham Demiryolu, 349-364.

  Londra, Demiryolları, Açılış veya Greenwich Line, _pref._, xv.;
    banliyö trafiğinin büyüklüğü, _ib._, xvi.;
    yeni çizgiler açıldı, _ib._, xvi.;
    nüfus, _ib._, xviii ile arttı.;
    Londra'nın sağlanması, _ib._, xix.;
    Kömür arzı, _ib._, xxv.

  Losh, Bay Stephenson'ın ortağı, 201, 233. Lough'un G. Stephenson heykeli, 472.


  Mackworth, Sir H., Yelken vagonu, 52.

  Demiryolu, _pref._, xxvi tarafından posta hizmeti.

  Manchester, Demiryolları ile bağlantılı olarak öngörülen, 340;
    ve Leeds Demiryolu, 366.

  Mania, Demiryolu, 405, 406.

  Haritalar--
    Newcastle Bölgesi, 98;
    Stockton ve Darlington Demiryolu, 224;
    Liverpool ve Manchester Demiryolu, 250-251;
    Leicester ve Swannington Demiryolu, 343;
    Londra ve Birmingham Demiryolu, 354;
    Midland Demiryolu, 370;
    Menai Boğazı, 442.

  Mekanik Enstitüleri, G. Stephenson, 397 toplantılarında.

  Menai, Boğazlar üzerinde köprü, 439.

  Mal, Londra Trafiği, _pref._, xxvi.

  Merstham Tramvay, 74, 217.

  Merthyr Tramvay, 73;
    Trevithick'in lokomotifi denedi, 80.

  Middlesborough-on-tees, büyüme, 245.

  Midland Demiryolu, 370.

  Süt Londra'ya Demiryolu, _pref._, xxiv.

  Miller, Bay, Dalswinton ve Steam Navigation, 70.

  Montreal, Victoria Köprüsü, 476.

  Moore, Francis, Buhar Taşıtları Patenti, 63.

  Morecambe Körfezi, G. Stephenson'ın önerilen çizgisi, 376.

  Moss, sohbet (bkz. _Chat Moss_).

  Multitubüler kazan, icat, 318.

  Murdock, William, model lokomotifi, 66;
    Watt konuya başvurusunu caydırır, 67, 77.

  Murray, Matthew ve Leeds Lokomotifi, 155.


  Nasmyth'in buhar hammeri ilk olarak kazık sürüşüne uygulandı, 434.

  Navvies, Demiryolu, 362.

  Newcastle-on-Tyne, erken tarih, 97;
    Edebiyat ve Felsefi Enstitüsü, 142, 185, 189, 209, 494;
    Mekanik Enstitüsü, 397;
    Üst düzey köprü, 431.

  Newcastle ve Berwick Demiryolu, 426.

  Newcomen'in Atmosfer Motoru, 100.

  Neville'in Tübüler Kazanı, 317, 318.

  Newton, Efendim I., Steam hareket fikri, 53.

  Nicholson'un Steam-Jet, 82, 171.

  Nil, R. Stephenson'ın Tübüler Köprüleri, 475.

  Kuzey Midland Demiryolu, 370, 373, 374.

  Kuzey, Roger, erken tramvay yollarının tanımı, 49.

  Northampton, Demiryollarına Muhalefet, 342.

  Northumberland Atmosferik Demiryolu, 427.

  "Yenilik" Lokomotif, 323.


  Oaks Pit Colliery Patlama, 195.

  Ofisler, Stephenson's London, 381, 407.

  Eski rıhtım navigasyonu, Liverpool, 256.

  Zeytin Montajı Kesme, 291.

  Demiryollarının açılışları--
    Hetton, 209;
    Stockton ve Darlington, 236;
    Liverpool ve Manchester, 330;
    Londra ve Birmingham, 384;
    Midland ilçelerinde, 384;
    İskoçya'ya Doğu Kıyısı Güzergahı, 426, 437:
    Britannia Köprüsü, 458;
    Trent Vadisi, 469.

  Demiryollarına Muhalefet--
    Ülke Bölgesi'nde, 337, 341;
    Northampton'da 342;
    Kent'te 342;
    Eton, 342;
    Londra ve Birmingham'a, 350.

  Organizasyon-Erken Demiryolları, 330, 333;
    Modern Demiryolları, _pref._, xi.

  Outram'ın demiryolu, ilk taş blokların kullanımı, 51.


  Parlamento ve Demiryolları, 338, 406, 410.

  Parr Moss, Demiryolu karşısında, 288.

  Yolcu taşıma, ilk, 240.

  Yolcu Traffic, _pref._, vii., Xv., 240, 241,
        333, 338;
    Londra, _pref._, xvii.

  Pease, Edward, Stockton ve Darlington Demiryolunu tanıtıyor, onun
        karakter, 222;
    Demiryolları ile ilgili beklentiler, 225;
    George Stephenson ile ilişki, 227, 229, 230, 231, 232;
    George Stephenson'a Sermaye ile yardımcı olur, 232;
    lokomotife olan inanç, 235, 246;
    Robert Stephenson'a mektup, 306, 307.

  Peel, Sir R., dalgalı çizgilerde, 409, 410;
    G. Stephenson'ın ziyareti, 467.

  Penmaen Mawr, Demiryolu Altında, 439.

  Trevithick'in lokomotifi Pen-y-Darran, 80-82'de yaptı ve denedi.

  Kalıcı Yol, _pref._, viii., Xi., 159, 200.

  Perulu madencilik, Trevithick'in maceraları, 87.

  Petherick, J., Trevithick'in buhar taşıyıcısı açıklaması, 78, 79.

  Phillips, Sir Richard, Demiryolları, 217.

  Steam ile kazık sürüşü, 434

  Pitmen, Newcastle'ın alışkanlıkları ve karakteri, 100, 101.

  Plaka yolları, 50, 82.

  Politika, G. ve R. Stephenson's, 494.

  Londra nüfusu, Demiryolları'ndan ne kadar etkilendi, _pref._, xviii. Posta Servisi ve Demiryolları, _pref._, xxvii.

  Londra'ya Rail, _pref._, xxiii ile getirilen patates.

  Kümes hayvanları Rail, _pref._, xxii ile Londra'ya getirildi.

  Primrose Hill Tüneli, 356.

  Profesyonel Ücretler, G. Stephenson's, 382.

  Londra'nın sağlanması, _pref._, xix.

  Pyrenean Pastoral, 418.


  _ Demiryolu Hızı hakkında Quarterly Review_, 263.

  Kraliçe,, Demiryolunun İlk Kullanımı, 390;
    437, üst düzey ve kraliyet sınır köprülerini açar;
    456 Britannia Köprüsü'nü ziyaret ediyor.


  Raylar--
    ilk kullanılan taş bloklar, 48;
    tahtalar, 48;
    demir tabakları, 50;
    dökme demir raylar, 50;
    Flanched Rails, 51;
    Merthyr'deki tramvay plakaları, 81;
    Wylam Wagon-Way, 153;
    raf-rail, 156, 157, 159, 160;
    daha ağır dökme demir raylar, 160;
    kabaca döşenmiş, 200;
    Stephenson'ın yarı tur eklemi, 200;
    Stephenson, 233, Werreed-Iron Rails'i önerir;
    Yollar inşa etmek için geçici raylar, 284;
    Vignolles ve Ericsson'un merkezi sürtünmesi, 311;
    Yüksek hızla gergin, 399.

  Demiryolu lokomotifi (bkz. _Locomotive_).

  Demiryolu Kralı, 407, 411.

  Demiryolu hızı (bkz. _Speed_).

  Demiryolu spekülasyonu ve mani, 374, 401-405.

  Demiryolları, uzunluğu, inşa edilmiş, _pref._, iii.;
    Hindistan'da _ib._, iv.;
    Amerika Birleşik Devletleri'nde, _ib._, vi.;
    _ib._, ix.
    etkileri, _ib._, xv.;
    Londra'da, _ib._, xv.;
    Çalışan işçilerin sayısı, _ib._, xxviii.

  Demiryolları inşa edildi ve açıldı
    Cardiff ve Merthyr, 73;
    Sirhowy, 73;
    Wandsworth, Croydon ve Merstham, 73, 74;
    Wylam, 160;
    Kilmarnock ve Troon, 206;
    Hetton, 207;
    Stockton ve Darlington, 224;
    Liverpool ve Manchester, 247;
    Canterbury ve Whitstable, 339;
    Grand Junction, 340, 365;
    Leicester ve Swannington, 343;
    Londra ve Birmingham, 349;
    Manchester ve Leeds, 366;
    Midland, 370;
    Belçika'da 382;
    Chester ve Birkenhead, 402;
    Newcastle ve Darlington, 412;
    Newcastle ve Berwick, 414, 426;
    İspanya'nın Kraliyet Kuzey, 417;
    Chester ve Holyhead, 438;
    Trent Valley Demiryolu, 469;
    Grand Trunk, Aşağı Kanada, 476.

  Rainhill, Lokomotif Yarışması, 322.

  Ramsbottom'un lokomotif kendi kendine besleme cihazı, _pref._, xiv.

  Rastrick, Bay, C.E., 153, 312, 315.

  Ravensworth, Lord, 135, 192.

  Rennie, John, C.E., 220, 221;
    Messrs Rennie ve Liverpool ve Manchester Line, 279, 281.

  Londra'nın yerleşim bölgesi, Demiryolları tarafından büyütülmüş, _pref._, xvii.

  Richardson, Thomas, Lombard Caddesi, 230, 232, 266, 267, 307.

  Yol hareketi--
    Stevin'in Yelken Koçu, 52;
    Mackworth ve Edgeworth'un Yelken Wagonları, 52, 53, 57;
    Cugnot'un yol lokomotifi, 61;
    Murdock'un modeli, 66;
    Symington'ın buhar taşıyıcısı, 68;
    Oliver Evans'ın Lokomotifi, 71, 72;
    Trevithick'in buharlı taşıma, 77;
    G. Stephenson'un Ortak Yollarda Hareket Görüşleri, 202-205;
    Avam Kamarası Raporu, 338.

  Alton Grange'de Robins, fıkra, 381.

  "Roket" Lokomotif, 319-328.

  Roscoe, Bay, Sohbet Moss çiftliği, 282, 283.

  Ross, A.M., Victoria Bridge Ortak Mühendisi, Montreal, 477.

  Kraliyet Sınır Köprüsü, Berwick, 429.


  Emniyet-lamba--
    Dr. Clanny's, 179;
    George Stephenson'ın ilk lambası, 180;
    ikinci ve üçüncü lambalar, 186;
    Sir H. Davy'nin yangın dumbası hakkındaki makalesi, 179;
    lambası, 187;
    lambalar üretildiğinde tarihler, 188;
    tartışma Davy _V._ Stephenson, 187;
    Lambaların karşılaştırmalı değerleri, 195.

  Demiryolu seyahatinin güvenliği, _pref._, x.

  Yelken koçları ve vagonları, 52, 53, 57.

  Saint Colliery Wagon-Roads'a düşkün, 49.

  Saint Lawrence Nehri, Victoria Köprüsü, 476-484.

  Sandars, Bay, Liverpool ve Manchester Demiryolu, 248, 253, 254, 255,
        262, 263, 297, 313.

  Sankey Viyadüğü, 292, 293.

  "Sanspareil" Lokomotif, Hackworth's, 324, 325.

  Scarborough, Demiryolu, 374.

  Trevithick tarafından patentli vidalı avcı, 86.

  Seguin, M., Tübüler Kazanı, 317, 318.

  Kazanların kendi kendine besleme aparatı, _pref._, xiv. Londra'ya Demiryolu, _pref._, xxi ile taşındı.

  Sibthorp, Col., Demiryolları, 341, 390, 391.

  Demiryolu Trenlerinin Sinyali, _pref._, xi.

  Simplon, Midland Demiryolu, 371 üzerindeki yolla karşılaştırıldığında.

  Sirhowy Demiryolu, 73.

  Snibston, George Stephenson'ın kömür batması, 344.

  Sopwith, Bay, F.R.S., 416, 467.

  Güney Devon Atmosferik Demiryolu, 428.

  İspanya, George Stephenson'ın ziyareti, 418.

  Spankie, Bay Çavuş, Liverpool ve Manchester Demiryolu Danışmanı
        Bill, 271.

  Demiryollarında spekülasyon, 374, 401;
    G. Stephenson, 406, 407;
    R. Stephenson ve 425.

  Hız, Demiryolu, _pref._, viii.;
    Liverpool ve Manchester Line'da, 332;
    George Stephenson, 398, 399.

  Mahket, George Stephenson's, 164, 165.

  Sahne koçu seyahat, _pref._, vii., 337, 387, 389.

  George Stephenson heykelleri, 472.

  Buhar patlaması, icadı, 168, 170;
    rakip iddialar, 170, 171;
    "Roket", 320.

  Buhar teknesi, ilk çalışma, 70.

  Stephenson ailesi,
    George'un babası ve annesi Robert ve Mabel, 103-105;
    kardeşler, 111, 112;
    Eski Robert, 123;
    Oğlu George tarafından korundu, 129.

  Stephenson, George, Doğum ve Doğum Yeri, 103, 104;
    ailesi, 105;
    çocukluk, 107-110;
    İtfaiyeci ve Motor-Man, 109-113;
    okumayı öğrenir, 114;
    Fren yapmayı öğrenir, 116, 117;
    ayakkabı yapar ve "aşık olur", 118;
    119, 120 zorbalığa atar;
    kendini geliştirme, 121;
    Willington'a kaldırılır, 122;
    Fanny Henderson ile evlenir, 123;
    çalışma mekaniği, sürekli hareket, 124;
    Temizler saatleri, 125;
    sadece oğlunun doğumu ve Killingworth'a kaldırılması, 126;
    karısının ölümü, 127;
    İskoçya'ya gidiyor, pompa botu, 128;
    Killingworth'a döner, _iBid._;
    West Moor Pit'te fren adamı, 129;
    130, 131 fren sözleşmesine katılır;
    132-134 pompalama motoru iyileştirir;
    atanan motor-wright, 135;
    oğlunun eğitimi, 139-141;
    West Moor'daki kulübesi, 146;
    Güneş, 148, 149;
    Lokomotifi inceler, 151, 161-163;
    ilk seyahat motoru, 163-170;
    Güvenlik lambasını icat ediyor, 179-186;
    Killingworth, 198'de yeraltı makinelerini geliştirir;
    Geliştirilmiş raylar ve sandalyeler için patent, 200, 201;
    sürtünme deneyleri, 202;
    Hetton Demiryolunu Yapılar, 208;
    Elizabeth Hindmarsh, 214 ile evlenir;
    Stockton ve Darlington Demiryolu Mühendisi, 228, 229;
    232, Newcastle'da lokomotif fabrikasına başlar;
    Stockton ve Darlington Demiryolu'na lokomotifler, 235;
    254 Liverpool ve Manchester Demiryolu'na mühendis olarak atandı;
    anketin engelleri, 259, 260;
    Komite'deki delilleri, 266;
    Bill reddetti, 277;
    yeniden atanan mühendis, 281;
    Liverpool ve Manchester Demiryolu İnşaatı, 282-295;
    Lokomotif Savaşı, 310-315;
    Rainhill'deki "Roket" in zaferi, 319-328;
    Demiryolu trafiğinin organizasyonu, 333;
    lokomotifin iyileştirmeleri, 335;
    kendi kendine hareket eden fren, 334, 398;
    Snibston Estate, 344;
    Manchester ve Leeds Demiryolu Mühendisi, 366;
    North Midland Mühendisi, 371;
    York ve North Midland, 373;
    gözlem çabukluğu, 375;
    Morecambe Körfezi'nde önerilen çizgi, 376;
    muazzam işçiler, 377;
    kapsamlı yazışmalar, 379, 380;
    Londra Ofisi, 381;
    Belçika ziyaretleri, 382, ​​383;
    Kiralama Claycross Estate and Colliery, 394;
    Demiryolu spekülasyonunda, 406, 407;
    Belçika'ya üçüncü ziyaret, 415;
    İspanya ziyareti, 417;
    Lord Howick ile röportaj, 428, 429;
    Tapton'da emeklilik hayatı, 460;
    Sir Robert Peel'i ziyaret, 467;
    Güneş ışığı hakkında teori, 468;
    hastalık ve ölüm, 470;
    472 heykelleri;
    Özellikler, 487-492. Stephenson, Robert, doğum, 126;
    çocukluk ve eğitim, 140-143;
    çocuksu hileler, 143, 144;
    bilimsel eğlence, 145;
    Cebir öğretir, 148;
    Babası bir Güneş Diyali ile ortak üretim, 148, 149;
    Babasına güvenlik-lamba deneylerinde yardımcı olur, 181, 184;
    Newcastle Enstitüsü, 209;
    kömür izleyicisi olarak çırak, 209;
    kömür çukuru patlaması, dar kaçış, onunla ortak çalışmalar
        baba, 210;
    211, Edinburg Üniversitesi'ne gönderildi;
    ders notları, 212;
    Edinburg'da Yaşam, 213;
    Yaylalarda jeolojik gezi, Killingworth'a dön,
        213, 214;
    Bay James'e Liverpool ve Manchester Demiryolu Anketinde yardımcı olur,
        252;
    Motorlar için çizim yapar, 301;
    Kolombiya Madencilik Derneği ve Güney'de ikamet
        Amerika, 301-306;
    Durumundan istifa eder, 306;
    308 Cartagena'da Trevithick ile toplantı;
    gemi enkazı, 308;
    Amerika Birleşik Devletleri'nde tur ve eve dön, 309;
    lokomotif yarışmasında babasıyla işbirliği yapar, 315;
    "Roket" i inşa eder, 319;
    Leicester ve Swannington Demiryolu Mühendisi, 343;
    Londra Mühendisi ve Birmingham Demiryolu, 349;
    Bayan Sanderson ile evlilik, 353;
    Atmosferik Sistem Raporu, 404;
    Babasını genel olarak Mühendis, 421 olarak yerine getirir;
    kapsamlı uygulaması, 422, 423;
    Dikkati, 425, 448, 456;
    Üst düzey Köprü Mühendisi, Newcastle, 431;
    Chester ve Holyhead Demiryolu Mühendisi, 438;
    İlk Demir Tübüler Köprü, 444 tasarlar;
    457 Britannia Köprüsü'nü açar;
    Nil üzerinde boru şeklindeki köprüler tasarlar, 475;
    Victoria Tübüler Köprüsü, Aşağı Kanada, 477;
    Avam Kamarası Üyesi, 484;
    onur, 485;
    "Büyük Doğu" ın lansmanında 486;
    hastalık ve ölüm, 487;
    Özellikler, 492-494.

  Stevin'in Yelken Koçu, 52.

  Stockton ve Darlington Demiryolu öngörüldü ve araştırıldı, 222;
    Edward Pease, organizatör, 222;
    elde edilen eylem, 224;
    George Stephenson Resureys and Constructs Hattı, 228, 229;
    Hat açıldı, 236;
    kömür trafiği, 239;
    ilk yolcu trafiği, 240, 241;
    Middlesborough büyümesi, 245.

  Menai Boğazı, Köprü Over, 441.

  Strathmore, Earl, 135, 192.

  SUEZ CANAL, Robert Stephenson'ın görüşü, 484, 485.

  Summers ve Ogle's Borüler Kazan, 317.

  Killingworth'ta Güneş-Dial, 148, 149, 396.

  Sun'ın Işık ve Kömür Oluşumu, G. Stephenson'ın Fikirleri, 468, 491.

  Güneş ışığı, Britannia Köprüsü Tüpleri üzerindeki etkisi, 458.

  Süper ısıtılmış buhar, Trevithick'in kullanımı, 91.

  Swanwick, Frederick, G. Stephenson Sekreteri, 297, 299, 315.

  Sylvester, Bay, maksimum hızda, 264.

  Symington, William, bir yol lokomotifinin çalışma modeli, 68;
    Miller of Dalswinton ile güç uygulamak için işbirliği
        tekneler, 70;
    Talihsizlikleri ve ölümü, 70.


  Tapton House, George Stephenson'ın ikametgahı, 392, 395, 460.

  Demiryollarında Telgraf sinyali, _pref._, xiii.

  Thames Tüneli, Trevithick tarafından başladı, 85, 86.

  Thirlwall, William, mühendis, 108.

  Denton'dan Thomas, Bay, Demiryolları, 73.

  Trafik, yolcu, başlangıç, _pref._, vi., Xv., 240, 241, 333,
        385, 388;
    Sığır, _pref._, xx.;
    kömür, _ib._, xxv., 153, 161, 386, 392;
    gıda, _pref._, xix.;
    mal, _ib._, xxvi.;
    kümes hayvanları, vb., _ib._, xxii.;
    Posta, _ib._, xxvi.

  Londra Tren Servisi, _pref._, xvii.

  Tramvay yolları, erken, 48, 49, 73, 106, 152. Trevithick, Richard, Doğum ve Eğitim, 74;
    gençlerde mühendislik yeteneği, 75;
    76, Camborne'de Andrew Vivian ile ortak;
    geliştirilmiş motoru ve kazan, 77;
    Yollar için buharlı taşıma, 77-79;
    Londra'da sergilenen taşıma, 79, 80;
    ilk demiryolu lokomotifini inşa eder, 80;
    Thames'i buhar gücü ile tarar, 83;
    yüksek basınçlı motorları ve yeni patentleri, 83, 84;
    kısmen bir Thames tüneli inşa eder, 85, 86;
    Camborne, yeni patentler, 86;
    Tübüler kazan, Peru için motorlar, 86, 87;
    Lima'ya gider, onurla alınan 88;
    iç savaş ve harabe, 89;
    90, Cartagena'da Robert Stephenson ile tanışır;
    gemi enkazı ve İngiltere'ye dön, 91;
    yeni icatlar, son günleri ve yoksulluktaki ölüm, 92, 93;
    karakteri, önemli icatları, _iBid._;
    Lokomotifi, 152, 153, 170, 317.

  Tring kesim, 354.

  Trinity Church, Chesterfield, G. Stephenson'ın mezar yeri, 471.

  Kömür çukurlarında "tüp", 344.

  Conway'de yüzen tüpler, 451, 452;
    Menai Strait, 452;
    455'in kaldırılması;
    Montreal, Victoria Bridge, 480.

  Çeşitli mucitler tarafından tübüler kazanlar, 317.

  Tübüler köprüler--
    Menai Straits üzerinde, 443;
    Conway'de, 451, 452;
    Damietta ve Benha'da Aşağı Mısır, 475;
    Montreal'de, 480.

  Tüneller--
    Liverpool'da 290;
    Primrose Hill'de, 356;
    Kilsby'de 357;
    Littleborough, 368.

  Turner, Rev. William, Newcastle, 185.


  Dalgalı demiryolları, teorisi, 400.

  Amerika Birleşik Devletleri, Demiryolları, _pref._, v.

  Uville, M. ve Trevithick, 87-89.


  Londra'ya Demiryolu ile taşındı, _pref._, xxiii.

  Viyadükler--
    Sankey, 292;
    Dutton, 366;
    Berwick, 430;
    Newcastle, 431.

  Victoria Köprüsü, Montreal, 477.

  Vignolles, Charles, C.E., 279, 291, 311.

  Vivian, Andrew, Trevithick'in ortağı, 76.


  Walker, James, C.E., sabit ve lokomotif motorlar raporu, 312.

  Wallsend, 97.

  Walmsley, Sir Joshua, 418, 419.

  Waters, Bay, Gateshead, 158.

  Watt, James, model lokomotifi, 60;
    1784, 64, 65 şeması;
    Buhar uygulamasını harekete geçirmeye caydırır, 67.

  "Way-theave" tramvay yolları, 49.

  Wellington, Dük ve Demiryolları, 330-332, 390.

  West Moor Colliery, 177, 214.

  Wharncliffe, Lord ve George Stephenson, 135, 367.

  Buğday Londra'ya Demiryolu ile taşındı, _pref._, xx.

  Whinfield, Bay, Gateshead, 154.

  Wigham, John, G. Stephenson'ın öğretmeni, 138.

  Williams, Bay Scorrier, Trevithick'e minnettarlığı, 77.

  Willington Quay, G. Stephenson, 122.

  Rüzgar, Gücü, hareket halinde istihdam, 52, 57.

  Wood, Nicholas, Stephenson'un icadına ilişkin tanıklık
        buhar patlaması, 171-173;
    Stephenson'un güvenlik lambası için çizim yapar, 180;
    deneylerde yardımcı olur, 180, 185, 189, 196, 198;
    Colliery Patlamalarında, 210;
    Lokomotifte, 262, 314, 315.

  Woolf, Cornish Mühendisi, 84, 317.

  Workmen, Demiryolu, _pref._, xxviii., 336, 362.

  Wylam Colliery ve Köy, 102-104;
    Wagon-yol, 153.


  York ve Kuzey Midland Demiryolu, 373, 374;
    Halka açık açılış, 384.

  Genç, Arthur, erken tramvay yollarında, 49.


SON.




Seyahat ve Macera Kitapları

Tarafından yayınlandı

Harper & Brothers, New York.

Harper & Brothers aşağıdaki eserlerden herhangi birini posta ile gönderecek, posta ücreti
Ücretsiz, ABD'nin herhangi bir bölümüne, fiyatın alınması üzerine.


  Harper'ın Seyahat Kitapları Kataloğu _IS Edebiyattan biri
  Bir bakışta katkılarını sergileyen günün merakları
  Coğrafi ve diğer bilgilere modern seyahat. İle başlamak
  Güney Afrika ve bu gezginlerin parçalarını bir haritaya işaretleme,
  Okuyucu ne kadar iyice kapsadıklarını görmek için şaşıracak
  Afrika'nın uzunluğu ve genişliği. Livingstone, Ellis, Burton, DU
  Chaillu, Reade, Andersson, Speke, Davis, Wilson ve diğerleri
  Birkaç yıl içinde Afrika'yı oldukça iyi keşfetti; Mısır ve
  Kutsal topraklar geç zamanlarda tekrar tekrar tanımlanmıştır; Layard vardı
  Bize Fırat ve Dicle Vadilerinin vahiyleri verildi;
  Atkinson, Sibirya'nın takdire şayan hesaplarını yazmıştı,
  kendi en parlak kalemiyle; Huc ve diğerleri Çin'i tanımladı;
  Ve şimdi Asya'nın kalbinin neredeyse bilinmeyen bir kısmı
  Vambery'nin keyifli kitabı tarafından bize açıldı ._-- n. Y. Journal
  Ticaret.

       * * * * * *

  = Livingstone's Zambesi. = Zambesi'ye yapılan bir keşif anlatısı anlatısı
  ve kolları; ve Lakes Shirwa'nın keşfi ve
  Nyassa, 1858-1864. David ve Charles Livingstone tarafından. Harita ile ve
  Çizimler. 8vo, kumaş, 5 00.

  = Dr. Livingstone'un Güney Afrika. = Misyoner Seyahatler ve Araştırmalar
  Güney Afrika'da; on altı yıllık bir ikamet taslağı dahil
  Afrika'nın içi ve iyi umudundan bir yolculuk
  Batı Kıyısı'nda Loando'ya; bu nedenle kıtada, aşağı
  Zambesi nehri, doğu okyanusuna. David Livingstone,
  LL.D., D.C.L. Portre, Arrowsmith'in haritaları ve çok sayıda
  Çizimler. 8vo, kumaş, 4 $ 50.

  = Çinlilerin Sosyal Yaşamı =: dini bir açıklama ile
  Devlet ve iş gelenekleri ve görüşleri. Özel ama
  Fuhchau'ya özel referans değil. Rev. Justus Doolittle,
  On dört yıllık Amerikan Yönetim Kurulu Üyesi. 150'den fazla
  Çizimler. İki ciltte. 12mo, kumaş. Eğimli kenarlar, 5 00

  = Büyük Martın Hikayesi =: General Sherman'ın Kampanyası Günlüğü
  Gürcistan ve Carolinas aracılığıyla. Brevet Binbaşı George Ward tarafından
  Nichols, General Sherman'a yardım-kamp. Bir harita ve çok sayıda
  İllüstrasyonlar ve bir ek, resmi raporlar içeren
  Binbaşı General Sherman, Çeyrek Master ve Komiser Raporları, & c.
  Yirmi İkinci Baskı. 12mo, kumaş, eğimli kenarlar, 2 00.

  = Kaptan Hall'un Arktik Araştırmaları = ve Esquimaux arasındaki yaşam.
  Arktik Araştırmalar ve Esquimaux Arasında Yaşam: Anlatı Olmak
  Sir John Franklin'i arayan bir keşif gezisi, yıllar içinde
  1860, 1861 ve 1862. Charles Francis Hall tarafından. Haritalar ve 100 ile
  Çizimler. 8vo, kumaş, 5 00.

  = Vambery'nin Orta Asya. = Orta Asya'da seyahatler. Varlık
  Tahan'dan Türkom çölündeki bir yolculuğun açıklaması
  Hazar'ın doğu kıyısı, Khiva, Bokhara ve Samarcand'a,
  Arminius Vambery tarafından 1863 yılında gerçekleştirildi. Harita ile ve
  Ağaç. 8vo, kumaş, 4 $ 50.

  = Reade's Vahşi Afrika. = Batı Afrika: Bir anlatısı olmak
  Ekvator, güneybatı ve kuzeybatı Afrika'da tur; ile
  Gorilin alışkanlıkları hakkında notlar; Tek boynuzlu atların varlığı üzerine
  ve kuyruklu erkekler; köle ticaretinde; Kökeni, karakter,
  ve Zenci'nin ve gelecekteki medeniyetin yetenekleri
  Batı Afrika. W. Winwood Reade tarafından. Çizimler ve bir harita ile.
  8vo, kumaş. 4 $ 00.

  = Speke's Africa. =
  Nil. Kaptan John Hanning Speke tarafından. Haritalar ve portrelerle ve
  Başta Kaptan Grant'in çizimlerinden çok sayıda illüstrasyon.
  8vo, kumaş, Livingstone ile üniforma, Barth, Burton, & c. Fiyat $ 4
  00.

  = Du Chaillu'nun Afrika. = Ekvatoraldaki keşifler ve maceralar
  Afrika: Halkın görgü ve geleneklerinin hesaplarıyla,
  ve goril, timsah, leopar kovalamaca,
  Fil, Hippopotamus ve diğer hayvanlar. Paul B. Du Chaillu,
  Amerikan Etnoloji Derneği'nin ilgili üyesi; ki
  New York Coğrafi ve İstatistik Derneği; ve Boston
  Doğa Tarihi Derneği. Çok sayıda illüstrasyon ile. 8vo,
  Bez, 5 00. = Squier's Orta Amerika =, Orta Amerika eyaletleri:
  Coğrafya, topografya, iklim, nüfus, kaynaklar, yapımlar,
  Ticaret, Siyasi Örgüt, Aborjinler, & c, & c. İçermek
  Honduras, San Salvador, Nikaragua, Kosta Rika Bölümleri,
  Guatemala, Belize, Körfez Adaları, Sivrisinek Kıyısı ve
  Honduras arası demiryolu. E. G. Squier, eskiden
  Amerika Birleşik Devletleri'nin Merkez Cumhuriyetlerine
  Amerika. Çok sayıda orijinal harita ve çizim ile. Yeni ve
  Büyütülmüş baskı. 8vo, kumaş, 4 00.

  = Squier's Nikaragua =. Nikaragua: İnsanları, manzarası, anıtları,
  Kaynaklar, Durum ve Önerilen Kanal. 100 harita ile ve
  Çizimler. E. G. Squier, eski adıyla D'Affaires
  Amerika Birleşik Devletleri Orta Amerika Cumhuriyetlerine. Gözden Geçirilmiş
  Baskı. 8vo, kumaş, 4 00.

  = Squier's Waikna. = Waikna; Ya da sivrisinek kıyısındaki maceralar. İle
  Samuel A. Bard. Sivrisinek kıyısının bir haritasıyla ve 60'ın yukarı doğru
  Orijinal çizimler. 12mo, kumaş, 1 $ 50.

  = Burton'ın Azizler Şehri. = Azizler Şehri; ve karşısında
  Kaliforniya'ya Rocky Dağları. Kaptan Richard F. Burton,
  Kraliyet Coğrafi Toplumlarının Üyesi ve Altın Madalyası
  Fransa ve İngiltere; Batı Afrika'da H. M. Konsolos; Yazar
  "Orta Afrika göl bölgeleri." Haritalar ve çok sayıda
  Çizimler. 8vo, kumaş, 3 $ 50.

  = Orta Afrika'nın Burton Gölü Bölgeleri. =
  Orta Afrika, keşif resmi. Richard F. Burton,
  Kaptan H.M.I. Ordu; Kraliyetin Üyesi ve Altın Madalyası
  Coğrafi Toplum. Ahşap üzerinde haritalar ve gravürler ile. 8vo, kumaş,
  3 $ 50.

  = Atkinson'un amoor bölgeleri. = Üst bölgelerdeki seyahatler
  ve daha düşük amoor ve Rusya'nın sınırları
  Hindistan ve Çin. Kirghis dağları arasında maceralarla; Ve
  Manjours, Manyargs, Toungouz, Touzemtz, Goldi ve Gelyaks; .
  Avcılık ve pastoral kabileler. Thomas Witlam Atkinson, F.G.S.,
  F.R.G.S., "Oriental ve Batı Sibirya" nın yazarı. Bir harita ile ve
  Çok sayıda illüstrasyon. 8vo, kumaş, 3 $ 50.

  = Andersson'ın Okavango Nehri. = Okavango Nehri. Bir anlatım
  Seyahat, keşif ve macera. Charles John Andersson,
  "Ngami Gölü" nin yazarı. Yazarın çelik bir portresi ile,
  çok sayıda odun boşluğu ve bir harita, tarafından keşfedilen bölgeleri gösteren
  Andersson, Cumming, Livingstone ve Du Chaillu. 8vo, kumaş, 3 $ 50.

  = Stephens'in Orta Amerika'daki seyahatleri. = Merkezde seyahatler
  Amerika, Chiapas ve Yucatan. J. L. Stephens. Bir harita ve 88 ile
  Gravürler. 2 cilt., 8vo, kumaş, 6 00.

  = Stephens'in Yucatan'daki seyahatleri. = Yucatan'da seyahat olayları. İle
  J. L. Stephens. 120 Gravür, F. Catherwood'un çizimlerinden. 2
  cilt., 8vo, kumaş, 6 00.

  = Stephens'in Mısır'daki seyahatleri. = Mısır'daki seyahatler, Arabistan Petraea ve
  Kutsal Topraklar. J. L. Stephens. Gravürler. 2 cilt., 12mo, kumaş,
  3 00.

  = Stephens'in Yunanistan'daki seyahatleri. = Yunanistan, Türkiye, Rusya'da seyahatler,
  ve Polonya. J. L. Stephens. Gravürler. 2 cilt., 12mo, kumaş, 3 $
  00.

  = Arizona ve Sonora. =
  Kuzey Amerika'nın gümüş bölgesi. Sylvester Mowry, Geç Teğmen
  Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Geç Amerika Birleşik Devletleri Sınır Komiseri, & c.
  Çizimlerle. 12mo, kumaş, 1 $ 50.

  "= Dan'dan Beersheba'ya =;" Veya şimdi olduğu gibi vaat ülkesi
  Görünür. Sınırların bir açıklaması, topografya,
  Tarım, eski eserler, şehirler ve şimdiki sakinleri
  Harika topraklar. Kayda değer doğruluğun çizimleriyle
  Kutsal yazarlar kendi ülkelerine olan imalarında. İle
  Rev. J. P. Newman, D.D. Haritalar ve gravürler. 12mo, kumaş, $ 1 75.

  = Güney Afrika'da avcılık. = Afrika'dan Natal'dan Avcılık
  Zambesi, Ngami Gölü, Kalahari Çölü ve c.
  1852-1860. William Charles Baldwin, Esq., F.R.G.S. İle
  James Wolf ve J. B. Zwecker'ın çizimleri. 12mo, kumaş, 1 $ 50.

  = Wyoming =; Tarihi, karışan olayları ve romantik
  Maceralar. George Peck, D.D. Çizimlerle. 12mo, bez,
  1 $ 75.

  = Gürcistan Plantasyonu'nda bir ikametgah dergisi = 1838-1839'da. İle
  Frances Anne Kemble. 12mo, kumaş, 1 $ 50.

  Japonya'da üç yıl. Tycoon'un başkenti:
  Japonya'da üç yıllık konut. İle. Sir Rutherford Alcock, K.C.B.,
  Majestelerinin elçisi olağanüstü ve bakan tamircisi
  Japonya. Haritalar ve çok sayıda illüstrasyon ile. 2 cilt., 12mo, kumaş,
  3 $ 50.

  = Sioux Savaşı. = 1862 Sioux Savaşı ve Katliamlarının Tarihi ve
  1863. Isaac V. D. Heard tarafından. Portreler ve çizimlerle. 12mo,
  Bez, $ 1 75.

  = Crusoe's Island =: Alexander Selkirk'in ayak izlerinde bir ramble.
  California ve Washoe'da macera eskizleri ile. J. Ross tarafından
  Browne. Çizimlerle. 12mo, kumaş, $ 1 75.

  = Davis'in Kartesi. = Kartaca ve Kalıntıları: Hesap Olmak
  Fenikenin bölgesindeki kazıların ve araştırmaların
  Afrika ve diğer bitişik yerlerde metropol. Altında yürütüldü
  Majestelerinin hükümetinin himayesi. Dr. Davis, F.R.G.S.
  Haritalar, odun boşlukları, kromo-litograflar ve c.,
  &C. 8vo, kumaş, 4 00.

  = Deniz koruları ile Lamont'un mevsimleri. =
  Deniz koruları veya kuzey denizlerinde spor maceraları. James tarafından
  Lamont, Esq., F.G.S. Harita ve çizimlerle. 8vo, kumaş, 3 00.

  = Güney Pasifik'te Yaşam ve Macera. = Jones tarafından. İle
  Çizimler. 8vo, kumaş, 1 $ 50.

  = Pfeiffer'in son seyahatleri ve otobiyografisi. = Son seyahatler
  Ida Pfeiffer: Madagaskar ziyareti dahil. Bir
  Yazarın otobiyografik anıları. Çeviri H. W. Duloken.
  Çelik portre. 12mo, kumaş, 1 $ 50.

  = Lord Elgin'in Çin'e Misyonu, & c. = Lord Elgin'in anlatısı
  1857'de Çin ve Japonya'ya Görev, '58, '59. Laurence Oliphant tarafından,
  Lord Elgin Sekreteri. Çizimler. 8vo, kumaş, 3 $ 50.

  = İspanya'da yaşam. = Geçmiş ve şimdiki. Walter Thornbury tarafından yazarı
  "Her insan kendi trompetçisi", "Sanat ve Doğa", "
  Cavaliers ve Roundheads, "& c.
  50.

  = Prairie gezgin. = Overland göçmenler için bir el kitabı. İle
  Ana rotaların haritaları, çizimleri ve güzergahları
  Mississippi ve Pasifik arasında Randolph B. Marcy, ABD
  Ordu. Savaş Departmanı Otoritesi tarafından yayınlanmıştır. 16mo, kumaş, 1 $
  00.

  = Ellis Madagaskar. = Madagaskar'a üç ziyaret sırasında
  Yıllar 1853-1854-1856. İle bir yolculuk dahil,
  Ülkenin ve şimdiki zamanın doğal tarihinin bildirimleri
  Halkın medeniyeti. Rev. William Ellis, F.H.S.,
  "Polinezya Araştırmaları" nın yazarı. Bir harita ile gösterilmiştir ve
  Fotoğraflardan odun bütçeleri, & c. 8vo, kumaş, 3 $ 50.

  = Fankwei =; Ya da Hindistan, Çin denizlerindeki San Jacinto ve
  Japonya. William Maxwell Wood, M.D., ABD, geç cerrah
  Filosu Amerika Birleşik Devletleri Doğu Hindistan Filosu, yazarı
  "Güney Amerika, Polinezya'da Gezici Eskizler," & c. 12mo,
  Bez, 1 $ 50.

  = Page's La Plata. = La Plata: Arjantin Konfederasyonu ve
  Paraguay. Kolların keşfinin bir anlatısı olmak
  yıllar boyunca La Plata ve bitişik ülkeler nehri
  ABD'nin emirleri altında 1853, '54, '55 ve '56
  Devlet. THOMAS J. PAGE, ABD, sefer komutanı.
  Haritalar ve çok sayıda gravür ile. 8vo, kumaş, 5 00.

  = Arazi ve kitap =; Veya İncil resimleri
  Görgü ve Gümrükler, Kutsalların Sahneleri ve Manzarası
  Kara. W. M. Thomson, D.D., yirmi beş yıllık bir misyoner
  A.B.C.F.M. Suriye ve Filistin'de. İki ayrıntılı haritayla
  Filistin, Kudüs'ün Doğru Bir Planı ve _Several Yüz
  Manzara, topografya ve prodüksiyonları temsil eden gravings_
  Kutsal Topraklar ve Kostümler, Görgü ve Alışkanlıklar
  İnsanlar. İki zarif büyük 12mo cilt, kumaş, 5 00.




  Kopyanın notu

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.
  Kalın metin = eşit işaretler = ile gösterilir.
  OE ve OE ligatürlerinin yerini 'OE' ve 'OE' ile değiştirdi.

  Açık tipografik hatalar ve noktalama hataları
  diğer olaylarla dikkatli bir karşılaştırmadan sonra düzeltildi
  Dış kaynakların metni ve istişaresi dahilinde.

  Aşağıda belirtilen değişiklikler dışında, yazarın yanlış yazılması,
  Tutarsız veya arkaik kullanım korunmuştur. Örneğin,
  Chainman, zincir adam; ömür boyu, yaşam zamanı; Posta Tren, Posta Train;
  Ferforje, ferforje; 'Savans' korundu (arkaik biçimi
  'Savedar').

  P. IX 'Kingdon' 'Krallık'a dönüştü.
  P. 97 'Frith' 'Firth' olarak değiştirildi.
  P. 115 "Robin Cowen'in" "Robin Cowens's" olarak değiştirildi.
  P. 135 'Ve ve Bay' 've Bay' olarak değiştirildi
  P. Macron ile 184 'O' yerini 'hidrojen' içinde 'o' ile değiştirdi.
  P. 208 'karşılaştırmalı olarak' 'nispeten' olarak değiştirildi.
  P. 212 'Frith' 'Firth' olarak değiştirildi.
  P. 220 'Frith' 'Firth' olarak değiştirildi.
  P. 239 'orjinal' 'orijinal' olarak değiştirildi.
  P. 330 'Eldecilik' 'uygun' olarak değiştirildi.
  P. 410 'Tisue' 'doku' olarak değiştirildi.
  P. 416 'Enconiums' 'Encomiums' olarak değiştirildi.
  P. 445 'CLEET' 'Kok' olarak değiştirildi.
  Dizin girişi: 'Mısır' sayfası '507' '475' olarak değiştirildi.






Projenin Sonu George Stephenson ve
Oğlu Robert Stephenson, Samuel Smiles tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF GEORGE STEPHENSON ***

***** This file should be named 46229.txt or 46229.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/2/46229/

Produced by Chris Curnow, John Campbell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
