*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mothwise
Yazar: Knut Hamsun
Yayın Tarihi: July 7, 2014 [EBook #46220]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46220
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mothwise, by Knut Hamsun

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Mothwise

Author: Knut Hamsun

Translator: William W. Worster

Release Date: July 7, 2014 [EBook #46220]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHWISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

İtalikler _alt çizgiler_ ile, kalın metinler ise =equals işaretleri= ile gösterilmiştir.

MOTHWISE

_Orijinal Başlık: "Svaermere."_

_Norveççeden W. WORSTER, M.A. tarafından çevrilmiştir_

MOTHWISE

YAZAR

KNUT HAMSUN

"GROWTH OF THE SOIL" "PAN" VB. VB. YAZARI

[İllüstrasyon]

GYLDENDAL
11 BURLEIGH STREET, COVENT GARDEN
LONDRA, W.C.2

KOPENHAG. HRİSTİYANYA.

[Resim]

GİRİŞ NOTU

Geçtiğimiz yılın baharında (1920) _Toprağın Büyümesi_'nin yayımlanması, eleştirmenleri ve okuyucuları yazar ve eserleri hakkında bilgi istemeye yöneltti. Yılın ilerleyen zamanlarında Hamsun'un Nobel Edebiyat Ödülü'ne layık görüldüğü haberiyle daha fazla ilgi
çekildi. Aralık ayında, Hamsun hakkında eserlerinin kısa bir genel özetini veren bir makale _The Fortnightly Review_'da yayımlandı. Bu makale, biraz
küçük bir değişiklikle, şimdi burada yeniden basılıyor, söz konusu derginin sahipleri çok nazikçe izin vermişler, bu nezaket eylemi, orijinal yayından bu yana geçen kısa süre
düşünüldüğünde daha da takdire şayan.

* * * * *

Knut Hamsun artık altmış yaşında. Geçtiğimiz yıllarda
yaşayan Norveçli yazarların en büyüğü olarak kabul edildi ve eserlerini bu ülkeye tanıtmak için daha önce bir veya iki girişimde bulunuldu, ancak bu yıl (1920) _Toprağın Büyümesi_'nin yayınlanmasıyla
İngiliz okuyucular arasında gerçek bir başarı elde edebildi veya genel olarak tanındı.

_Toprağın Büyümesi_, Hamsun'un en erken
başlangıçlarından çok uzaktır: hatta adını duyuran erken orta dönem kitaplarından bile çok uzaktır. Vahşi doğada bir adamın hayat hikayesi, bir çiftliğin oluşumu ve kademeli gelişimi, insanlığın birimi,
Norveç Yaylalarında hala kalan ekilmemiş, temizlenmemiş arazilerde. Bir yeryüzü destanı; bir mikrokozmosun tarihidir.

Hakim notası sabırlı güç ve sadeliktir; Çalışmasının temel dayanağı, Doğa ile kendisiyle yüzleşen, yaşamın fiziksel araçları ve layıksa yaşamın manevi tatmini için kendisine ve ona güvenen İnsan arasındaki zımni, katı ama sevgi dolu ittifaktır. Modern insan, Doğa ile yalnızca vekaleten, başkaları aracılığıyla veya başkaları için vekaleten yüzleşir ve yakınlık kaybolur. Vahşi doğada temas doğrudan ve anında gerçekleşir; güç veren şey, yeryüzündeki dayanak noktası, toprağın kendisinin dokunuşudur.

Hikaye, büyüklüğü, sakin, istikrarlı ilerlemesi ve telaşsız ritmi, engin ve samimi insanlığıyla destansıdır. Yazar, karakterlerine büyük, her şeye hoşgörülü bir sempatiyle, mesafeli ama nazik bir şekilde, bir tanrı gibi bakar. Daha nesnel bir kurgu eseri bulmak zor olurdu.

Hamsun'un erken dönem çalışmaları aşırı derecede özneldi; gerçekten de, neredeyse estetik kompozisyonun sınırlarının dışında kalacak kadar. Çocukken zorluklar altında şiir yazmıştı - Gudbrandsdalen'de doğmuştu, ama
çocukken Lofoten'deki Bodo'ya geldi ve orada bir kunduracının yanında birkaç yıl çalıştı, gençlik
çalışmalarının yayınlanması için para biriktirdi. Bahsedilecek kadar az eğitimi vardı ve çoğunlukla en mütevazı türden, çeşitli gündelik işlerden oluşan bir dönemden sonra
Christiania'ya orada eğitim görme amacıyla geldi, ama yolunu
bulamadı. İki kez Amerika'da servetini denedi, ama başarılı olamadı. Üç yıl boyunca Newfoundland Banks'ta balıkçı olarak çalıştı. Nordland kökeni başlı başına önemlidir; aylarca süren gecelerin ve yoğun yazların olduğu, tüm duyguların yoğunlaştığı, sevgi, korku, minnettarlık ve özlemin daha ılıman ve daha ılıman bölgelerden daha yakın ve daha derin olduğu, temel zıtlıkların adeta karşılıklı olarak seyreltildiği bir ortam anlamına gelir.

1890'da, otuz yaşındayken Hamsun, _Sult_ (Açlık) adlı eserinin yayınlanmasıyla dikkat çekti. _Sult_, bir şehirdeki haftalarca süren açlığın kaydıdır; fiziksel ve zihinsel yetenekleri kontrolden çıkmış bir adamın yarı çılgınca itirafıdır. Mantıksız konuşur ve hareket eder ve bunu bilir; zihinsel
tuhaflıklarına dikkat eder ve bunun için kendini eleştirir. Ve kendine şunu sorar: Bu bir delilik belirtisi midir?

Öyle görünebilir. Burada ortaya konan sıra dışı çağrışımlar, tuhaf hayaller ve tuhaf dürtüler, aç bir gazetecinin sözde itiraflarına ikna edici bir gerçeklik havası veriyor. Ancak, gerçekte, Hamsun'un karakterlerine özgünlük kazandırmak için dış etkilere ihtiyacı yok. Aç veya tok olsunlar, eşit derecede dengesiz olabilirler. Bu, bir sonraki kitabı _Mysterier_'de görülüyor.

Burada _Sult_'daki kadar fantastik eylemler ve tepkiler görüyoruz,
ancak kahramanın burada önceki durumdaki gibi bir mazereti yok. 
"Gizemler" veya _Nagel'in, belirli bir sebep olmaksızın küçük bir Norveç kasabasında kalmaya gelen bir yabancının
"gizemleri" tamamen Nagel'in kendi kişiliğinden kaynaklanıyor.

_Mysterier_, bir yayıncının okuyucusunun veya vicdanlı bir eleştirmenin başa çıkabileceği en sinir bozucu kitaplardan biridir. Ana karakterin analizi çok şaşırtıcı bir görevdir. Kişi ona deli demek ve bununla yetinmek ister. Fakat, aslında, tavizsiz, sınırlanmamış bir şekilde insandır; sıradan ve saygın insanların
sürekli olarak söylemekten ve yapmaktan kaçındığı şeyleri söyler ve yapar. Hassas bir çocuğun öz bilincine sahiptir; insanların kendisi hakkında ne düşündüğünü sürekli düşünür ve bir izlenim yaratmaya çalışır. Sonra, paradoksal bir samimiyetle, bu veya şu eylemin amacının sadece bir izlenim yaratmak olduğunu itiraf eder ve böylece izlenimi yok eder. Bazen bunu kasıtlı olarak, çift hareketin ilk hareketin ters izlenimini üretmek için dikkatlice tasarlanmış gibi görünmesini sağlayarak sonlandırır -- ta ki ilgili kişi tamamen şaşkına dönene ve okuyucu da aynı şekilde.

_Mysterier_ 1893'te ortaya çıktı. Sonraki yıl Hamsun, eleştirmenlerini iki kitapla şaşırttı: _Ny Jord_ (Yeni Zemin) ve _Redaktor
Lynge_, ikisi de önceki çalışmalarından farklıydı. Bunlarla, tek kişilik hikayelerden, uzak veya kısıtlı bir ortamdaki eksantrik karakterlerin portre çalışmalarından, Christiania'daki yaşam ve kültür merkezlerinden seçilen grup konularına geçiş yaptı. _Redaktor
Lynge_--_redaktor_, elbette, "editör" anlamına gelir--büyük ölçüde
politik manevralar ve entrikalarla, İsveç ile Birliğin dağılmasından önceki Norveç'in acımasızca tartışmalı
siyasetiyle ilgilenir. _Ny Jord_
başkentin akademik, edebi ve sanatsal gençliğinin pek de hoş olmayan bir resmini çiziyor, çoğunlukla aylaklar, kibirli, vicdansız, kendini beğenmiş ve basit dürüstlükleri ve nezaketleri kültürün yeni baskın temsilcileri tarafından alay konusu olan veya sömürülen sıradan vatandaşlara ve tüccarlara karşı küçümseme dolu.

Bu iki kitap da teknik olarak ilk ikisinden üstündür, çünkü daha zor bir biçimin ustalığını gösterirler. Ancak çekicilikleri
o kadar da büyük değildir; ilham olabilecek bir şey, kişisel sempati - yazarın kendisinin bize beklemeyi öğrettiği tanımlanamaz bir temel şey - eksiktir. Hamsun'un çalışmalarının çoğundan daha az _hamsunsk_'turlar. Hamsun, sevdiği sahneler ve karakterler arasında en iyisidir; şefkat ve sempati çekiciliğinin o kadar büyük bir bölümünü oluşturur ki
kendisine uygun olmayan çevrelerde veya toplumda neredeyse tanınmaz. Neredeyse bunun bir kısmını fark etmiş gibi görünüyor. Çünkü bir sonraki eserinde başkentten Nordland kıyısına dönerek, bir dereceye kadar _Sult_'un öznel, keskin bir şekilde hassas tavrına geri döner, ancak bu sefer daha fazla kısıtlama ve konsantrasyonla.

_Pan_ (1894) muhtemelen Hamsun'un en bilinen eseridir. Bu bir aşk hikayesidir,
ama sıra dışı bir türdedir ve ayrıca, daha sonraki eserlerinde tekrar tekrar ortaya çıkmaya mahkum olan bazı karakterler ve tiplerle burada tanıştırıldığımız gerçeğinden dolayı önemlidir.

_Mysterier_'in sinir bozucu sorumsuzluğu Nagel, sevdiği kadına karşı davranışlarında en çılgın halindedir. Bunun böyle olması doğaldır. Bir erkek sarhoş olduğunda, temel nitelikleri vurgulanır. Eğer zekâsı varsa, nüktedan olacaktır; eğer vahşi bir doğası varsa,
kaba olacaktır; melankolik bir mizaca sahipse,
yere oturup kralların ölümünün hüzünlü hikayelerini anlatmaya meyilli olacaktır.

Bunu _Pan_'da görüyoruz. Kahramanın sevişmesi, _Sult_ ve _Mysterier_'de olduğu gibi
aynı mantıksız dürtüler, aynı abartılı eylemlerle
nitelenir. Ancak artık daha az sıklıkta ve daha az
içeriğe sahiptirler. Kitabın tamamı, tabiri caizse, ilk ikisindeki
şaşırtıcı dizginsizlik karmaşasından yumuşatılmıştır. Kahraman Glahn'ın karakterinde yeterince düzensiz ve alışılmadık şey vardır, ancak ton daha yumuşaktır. Deli genç deha, dünyanın onun kaprislerine soğukça baktığını fark etti ve gizlice gururlu "_au moins_ je suis autre" -bir itiraftan çok bir övünme-
farklılığın bir kusur olarak hüzünlü, özür dileyen bir kabulüne yer veriyor. Burada, daha sonra Dilsiz Gezgin'in hikayesinde tam olarak ortaya çıkan o teslimiyetten bir parça görüyoruz.

Pan'daki aşk hikayesi bir çatışma biçimini alır; bu, Marivaux'nun oyunlarında bulunan cinsler arasındaki savaşlardan, zekâ ve _esprit_ düellolarından biridir. Ancak Hamsun savaşını kafanın değil, kalbin işaretine yerleştirir; bu, düzensiz ifadesinden dolayı daha az derin olmayan bir duygu _marivaudage_'idir. Üstelik, sahne salonlarda ve bekleme odalarında değil, Hamsun'un sevdiği bir manzarada, küçük bir balıkçı köyünün üzerindeki ormanlık tepelerde, _hojfjeld_ ile deniz arasında yer alıyor. Ve hikayeyle iç içe geçmiş, alacakaranlıkta ve şafakta ormanın karanlığından gelen ürkütücü bir nefes gibi, _la belle dame sans merci_, Iselin'in ürkütücü varlığı var. _Pan_ her türlü kuralı çiğneyen bir kitaptır; edebi bir ürün olarak, özellikle İngiltere'de, _Olimpiyatçı "bu asla işe yaramaz"ı uyandırmak için fazlasıyla hesaplanmıştır. Öncelikle, bu bir romandan çok bir _novelle_--bu ülkede pek de geliştirilmemiş bir sanat biçimidir,
ama hassas sanatsal işleme ve Hamsun'un vatandaşlarının _stemning_ dediği, İngiliz "atmosferi" tarafından kötü bir şekilde aktarılan o ince etkiyi yaratmaya mükemmel bir şekilde uygundur. Sonsöz
orantısız bir şekilde uzun; başka bir el tarafından yazılmış gibi görünen kısım
geri kalanın tarzında fazlasıyla belirgin. Ve tüm
şövalyece fedakarlığı ve şiddetli sonuyla, Glahn en iyi ihtimalle Don Kişotvari bir kahraman.
Erkekler, erkek olarak, onu daha çok aptal olarak düşünür ve kadınlar, kadın olarak,
bu kadar utanç verici bir şekilde dizginsiz bir süvarinin düşüncesi karşısında kızarabilirler.
O, bir sinema yıldızı veya sahnede müzik eşliğinde sürekli bir Earl's Court Sergisi'nin kelimenin tam anlamıyla jimnastikçi kahramanı olarak putlaştırılmamalıdır.
Gösterişli bir ambalajda baştan çıkarıcı bir şekilde
erkeksi olarak doğru bir şekilde tasvir edilemez. Tek kelimeyle, ne bir erkeğin erkeği ne de bir kadının erkeğidir. Ama o, çoğumuzun bir dereceye kadar hissettiği etkilere karşı son derece hassas bir insandır.

_Pan_ ile yakın akraba olan _Victoria_ da iki sevgili arasındaki çatışmanın hikayesidir. Asıl olay örgüsü ancak basmakalıp olarak tanımlanabilir. Kız ve oğlan, zengin adamın kızı ve fakir adamın oğlu, gençliklerinde oyun arkadaşları, sonra sosyal statü bariyerleriyle ayrılmışlar - günümüzde yarı müstakil banliyölere hitap eden "en çok satanlar"ın en katısı hariç, birkaçı böyle bir temayı ele almaya cesaret edebilir. Yine de Hamsun cesaret ediyor ve kişiliğinin etkisi diğer her şeyden o kadar ısrarla farklı ki, hikayenin mekanik yapısı unutuluyor. Yüzeydeki eylem boyunca bir alt ton olarak duyulan, bağlı notalar zinciri, alakasız hayaller, vizyonlar ve imgelemlerle serpiştirilmiş. Etkisi, imkansız bir gerçekleşmeye doğru zorlanan bir şeyin etkisi; boşlukta kanat çırpma; konuşmanın ötesindeki şeyleri dile getirme çabası.

_Victoria_, Hamsun'un öznel döneminin kuğu şarkısıdır. Zaten, _Pan_'ı hemen takip eden yıllarda çıkan üç oyunda, acımasız değişim yasasıyla karşı karşıyadır; amansız
"ileri", yani sevilen şeyleri geride bırakmak anlamına gelir. Hayatın öğrencisi Kareno, kariyerine uzlaşma ve istifa için duran yerleşik otoriteler olan yaşlı adamlara kararlı bir şekilde karşı çıkarak başlar. Yirmi yıl boyunca, yaşlı adamların kenara çekilmesi veya kenara itilmesi gerektiği inancına inatla sadık kalır, hizmet edilecek gençliğe yer açmak için. "Yaşın gençliğe ne faydası var? Deneyim.
Deneyim, tüm yoksul ve solgun çıplaklığıyla. Ve onların deneyiminin, hayatın her bir olayında kendi deneyimimizi yaratmamız gereken bize ne faydası var?" Üçlemenin "Gün Batımı" olan _Aftenrode_'da Kareno'nun kendisi gençliğin davasını terk eder ve iktidardaki partiye katılır. Ve son sahnede bir çocuğa bir hikaye anlatırken gösteriliyor: "Bir zamanlar asla pes etmeyen bir adam varmış..."

_Sult_'un deliliği, fiziksel acıdan kaynaklanan bir delilik olarak mazur görülüyor. _Mysterier_'de Nagel, sıradan toplumda bir aptal, eksantrik, tahammül edilemez biri olarak gösteriliyor, ancak rahatsız edici derecede insan,
paradoksal derecede aklı başında. _Pan_'da Glahn, kaba saba
açık sözlülüğü için özür diliyor ve ormanda daha rahat olduğunu,
burada istediğini söyleyebildiğini ve yapabildiğini itiraf ediyor. _Victoria_'da Johannes, mütevazı bir aileden geliyor ve bu, onun erken yıllarındaki görgüsüz açık sözlülüğünü hafifletiyor. Daha sonra bir şair oluyor ve bu nedenle, kibar bir topluma özlem duyanlara uygulanan geleneksel kısıtlamalardan bir dereceye kadar muaf tutuluyor. Tüm bu iyi seçilmiş karakterler, yazarın şiirsel ifade kanalları olarak amacına hizmet etmek üzere yaratılmıştır.
Bu, aksi takdirde alakasız görünebilir. Bunun ne ölçüde yapıldığı, Hamsun'un bir kitaptaki bir karakterin, daha sonra yazarın kendisinin bağımsız bir eserinin konusu haline gelen bir temaya girmesine izin verme biçiminden görülebilir. Böylece Glahn, Diderik ve Iselin'in vizyonlarıyla rahatsız edilir; Johannes, bir Rahip Vendt tarafından söylendiği varsayılan parçalar yazar. _Victoria_'dan beş yıl sonra, Hamsun bize Diderik ve Iselin'in göründüğü _Munken Vendt_ adlı romantik dramayı sunar.

Bu erken dönem eserlerinde, Hamsun kendi hassas kişiliği için ifade bulmaya çabalar; kendi duygu gerginliğini gidermek için yeterli bir biçim ve ifade derecesi, ortamı kaynaştırmadan; kendi ihtiyaçlarına uygun, ancak sıradan insanlar ve kitap okuyucuları için anlaşılır ve katlanılabilir. Süreç aslında basitçe şöyledir: Hamsun bir şairdir, bir şairin derin ve sıra dışı hissine ve bir şairin ifade ihtiyacına sahiptir. Bir dinleyici kazanmak için, aptal olarak
uygun bir şekilde temsil edebileceği figürleri seçer. Gizlice, onları sever, çünkü onlar kendisidir. Ama dünyaya onları
nazik bir özürle, nazik bir hoşgörü ricasıyla sunabilir.

Edebiyatta, en bilge ve en dokunaklı ifadelerin, rengarenk giyinmiş yoksul adamların ağzından çıkması nadir değildir. Shakespeare'deki en cüretkar şeylerden bazıları, Rönesans'ın en yeni sapkınlıkları, sorumsuzlar tarafından seslendirilir. Tüm dramatik figürler arasında, aptalınki yoğun hissin ifadesine en uygun olanıdır. Son yıllardaki bir oyunda dikkat çekici bir soru var, şöyle bir şey: "İnsanların kendilerini aptal yerine koydukları şeylerin, mantıklı davrandıkları şeylerden daha az gerçek ve doğru olduğunu düşünüyor musunuz?"

Çoğumuz, büyük bir dramanın oynandığı sahneden nadiren gelen o rahatsız edici, neredeyse edepsizce çırılçıplak soruyu bir zamanlar veya başka bir zamanda hissetmişizdir: Hangisi daha yüce, hangisi daha gerçek: bu mu, yoksa yaşadığımız hayat mı? O ani anda, zihnimizde bugünün ve yarının gerçekliğiyle ilgili konular, utandığımız şeyler gibi, bayağı önemsiz şeyler olarak belirir. Bu his sadece bir an sürer; bir an için kendimizden daha yüksek bir şey olduk, sadece öyle olma arzusuyla. Sonra bir kez daha kendimize, var olabileceğimiz tek şey olan daha düşük seviyelere geri döneriz. Ve yine de en yüksek sanatı bu tür potansiyellerle yargılarız; bize, sadece bir anlığına da olsa, istekli zihinlerimizin ilahiliğinin gerçekliğin sınırlarında eksik bulduğu şeylerden bir şeyler verme gücüyle.

Bu niteliğin zenginliği Hamsun'un karakterlerindeki en sevimli şeylerden biridir. Hassasiyetleri, kendimizi savunmak için bastırmamız için eğitildiğimiz bir şeydir. Bunun böyle olması bizim için iyidir, şüphesiz. Ancak bu tür şeylerin _olduğunu_ gösterdikleri için minnettarız, kendimizde teşvik etmeye cesaret edemediğimiz o duyarlılığın bir anlık bakışı için daha da zengin hissediyoruz. Hamsun'un itiraf ettiği gibi hayatın gerçeklerine, serserilerine, başarısızlıklarına, aptallarına uygun olmayan figürler, bazen konfor, lüks, başarı dünyamızın düşündüğümüz gibi olup olmadığını sorgulamamıza neden olacak güce sahiptir; eğer onlar gibi _hissetme_
gücü karşılığında iyi bir şekilde kaybedilmeseydi.

Hayatın düşünenler için bir komedi, hissedenler için bir trajedi olduğu söylenmiştir. İnsani açıdan bakıldığında, Hamsun'un eserlerinin en büyük değerlerinden biri, aksini göstermesidir. Hayata karşı tutumu, baştan sona bir duygudur, ancak hayatı bir trajedi değil, güzel bir hikaye haline getirir.

"Ölene kadar genç kalacağım," der Kareno _Aftenrode_'da. Bu sözler, kadere meydan okumaktan çok, gerçeği inkar etmektir; o, savaşmaz, yalnızca kendisine zaten zor gelen gücü kabul etmeyi reddeder.

Kareno, _entelektüel_ bir karakterdir. O bir filozoftur, algıları ve faaliyetleri ağırlıklı olarak düşünce alanında olan bir adamdır, duygu alanında değil. Gençliğin ateşini gençliğin mezarından öteye taşıma çabası, felaketle sonuçlanır; imkansızı gereksiz yere denemesi nedeniyle gereksiz bir _felaket_.

Hamsun'un şair kişiliği, Nagel, Glahn, Johannes ve diğerlerinin figürleri aracılığıyla ifade edilmeye çalışılan ruh, bir _duygu_ yaratığıdır. Ve burada gelişme
tamamen farklı çizgilerde ilerler. _Sult_, _Mysterier_, _Victoria_ ve _Pan_ gibi eserlerde bile yeterli bir çıkış bulamayan duygu, Kareno'nun felsefesinin quixotic inatçılığından daha tehlikeli görünebilir. Böyle bir sel, fırtınalı huzursuzluğuyla, yıkımı veya en iyi ihtimalle kendi gücünün kaosa doğru boşuna dağılmasını tehdit ediyor gibi görünebilir. Ancak _Munken Vendt_ fırtınasından sonra nadir bir rehberlikle, hayırsever bereket kanallarına yönlendirilir. 

1904'te, kısa öyküler, seyahat mektupları ve şiirler arasında bir aradan sonra _Svaermere_ adlı öykü geldi. Kelime "Güveler" anlamına gelir. Aynı zamanda başka bir şeyi de ifade eder; aklı başında bir halk olarak bizim için
bir kelime
bulunmayan bir şey. Hoş bir şekilde boşuna, lezzetli bir şekilde
kârsız - aptal aşıklar, bir lambanın etrafında güveler gibi dolanıyorlar.

Ama başlıkta tercüme edilemeyen bundan daha fazlası var. _Bir_
başlık olarak, kimi tarif ederse etsin, ona karşı bir nezaket, şefkat, sempati tavrını ima eder. Hamsun'da yeni bir notadır; yeni bir _motifin_
açılışıdır. Hikayenin ana teması, _Mysterier_, _Victoria_ ve _Pan_'ınkine benzer bir şekilde, karmaşık kıvrımların bir aşk ilişkisi, bir aşk-beni-sevmiyor-karışık bir yumak. Ama baştan sona saf
komedi. Elise Mack'e aşık olan telgraf operatörü Rolandsen, şair değil; eğitim veya sosyal statü gibi bir iddiası bile yok. Köyün kızlarıyla
spor yapan, zaman zaman sarhoş olan ve geceleri gitarıyla papazın karısına serenat yapan neşeli, gürültücü bir "bıçak". _Svaermere_ kendi başına en ufak bir hikaye ama keyifli tuhaflıklar ve en etkileyici mizahla dolu. Hamsun'un mutlu sonla biten ilk hikayesi.

_Benoni_'nin hikayesi ve devamı olan _Rosa_ da aynı şekilde;
Merdivenlerin altındaki sevginin şefkatli ve esprili bir tasviri, ana karakterler _Pan_'da süper kahramanlar olarak görünen sınıftan seçiliyor;
her şeye gücü yeten Trader Mack'in tebaası veya hizmetkarları. Sanki Shakespeare'in oyunlarından birindeki alt olay örgüsü ayrı bir sunum için çıkarılmış ve palyaço kendi oyununda kahraman olarak terfi ettirilmiş gibi.
Kadro artırılmış, _Pan_'da hafifçe çizilen _ortam_ artık daha kapsamlı ve ayrıntılı olarak gösteriliyor, bizi yavaş yavaş
bir bütün küçük toplulukla, bir köy dünyasıyla tanıştırıyor, ötesindeki hiçbir dünyayı pek bilmiyor ve kendi içinde bir mikrokozmos oluşturuyor.

Hamsun, tutkulu gençliğinin sahnesine, ancak değiştirilmiş bir kılıkla geri dönmüş gibi. Artık kendisi hiçbir rol oynamıyor, ama bir
izleyici, bir seyirci, sanki kapalı bir mesafelilikten,
ama her zaman nazik bir bilgelikle, etrafındakilerin hayatlarında önemli olan küçük şeyleri kaydediyor. Bilgelik ve nezaket, sempati ve mizah
ve anlayış, bunlar yeni aşamanın baskın notalarıdır.
_Svaermere_ mutlu bir şekilde sona eriyor--çünkü bu başka insanların hayatlarının bir hikayesi. Aynı şekilde
sonunda _Benoni_ ve _Rosa_ ile de. Ve böylece yazar kesinlikle
yeni bir zeminde yerini sağlamlaştırdı, hatta
_Pan_'daki "Iselin" figürü olan Edvarda'yı bir kez daha getirebildi, böylece
orta yaşın cesur ve şehvetli komedilerini gençliğinin romantik trajedileriyle birleştirerek
büyük yürekli insanlığın kapsamlı bir gösteri
oyunu yaptı.

Bu arada, kendi üzerindeki etkisi görülüyor ve itiraf ediliyor. _Svaermere_ ve _Benoni_ arasında, sorgu sırasında kendisini "Knut Pedersen" olarak tanımlayan ve Lofoten'i de kapsayan Nordland'dan gelen bir serserinin açıkça birinci şahıs anlatımı yer alıyor.

Ancak, serseri Knut Pedersen'in _Pan_ yazarıyla özdeşliğini belirlemek için herhangi bir belge göstermeye gerek yok. Kitabın açılış sözleri (_Under Hoststjaernen_) yeterlidir. "Hint yazı, ılık ve sıcak... böyle bir huzuru bilmeyeli yıllar oldu.
Yirmi ya da otuz yıl belki de - ya da belki başka bir hayattaydı. Ama
bir ara hissettim, kesinlikle, şimdi küçük bir melodi mırıldanarak dolaştığımdan beri; sevinçle dolaşıyorum, her samanı ve her taşı seviyorum ve
onların da karşılığında bana değer verdiğini hissediyorum..."

Bu _Pan_'ın Hamsun'udur. Ama Hamsun şimdi, ormanda yalnız yaşayan Glahn'ın yerden kırık bir dal alıp onu sevgiyle tuttuğu, çünkü zavallı ve terk edilmiş göründüğü; ya da kulübesinin dışındaki taş tepeciğine, dönüşünü bekleyen bir dost gibi sadakatle durduğu için teşekkür ettiği günlerden daha büyük bir ruhtur.
Şimdi daha güçlü, ama daha az narin değil; Doğa'yı daha az değil, dünyayı daha çok seviyor. İnsanları sevmeyi öğrendi. Knut Pedersen,
serseri, serseri arkadaşlarıyla birlikte kırsalda dolaşıyor,
Grindhusen, bir an önce kazıp çıkarabilen ressam, veya
Falkenberg, hasat zamanında çiftlik işçisi ve piyanoların olduğu yerde piyano akortçusu.
Burada cesur yoldaşlık, maceraların paylaşımı, neşeli serserilerin hazırcevaplığı var. Kitap zararsız bir macera romanı, masum bir serseriliğin _jestesi_; yeri _Lavengro_ ve _The Cloister
and the Hearth_ ile birliktedir, bu eski, sonsuz masallar dizisinde, çağı çağla ve toprağı toprakla birleştiren, değişmeyen, sınır tanımayan, şiirin ruhunu Karanlık Çağlar boyunca canlı tutan
yoldaşlıktır.

Nordland'lı serserinin kendi maceraları, _bonnes servetleri_ vardır. Kitapta bir Sterne dokunuşu vardır;

Tristram Shandy'nin abartılı süper-Sterne'i değil, _Sentimental Journey_'in akıcı, rahat, hayal gücünüzü takip eden Sterne'i. Yine de serserinin kendisi göze batmaz, diğer figürler takımyıldıza girdiği anda geri çekilip bir tarihçi olmaya hazırdır. Gençler arasında, kendisi artık genç değil ve beyefendiler arasında, eşit rütbeye sahip olma iddiasında olmayan biri olarak hareket eder.

Bu iki özellik de
Sessiz Gezgin'in hikayesinde daha da vurgulanır. _Under
Hoststjaernen_'in devamıdır ve _Sult_ ile başlayan kendini ifade etme serisinin doruk noktasını, itaatkar kapanışını oluşturur.
İşkence görmüş güzelliğin
uyumsuzlukları artık hoş bir
teslimiyetin ve zengin içeriğin nihai uyumuna dönüşür. "Bir Gezgin elli yaşına gelebilir; o zaman daha yumuşak çalar. Sesi kısılmış tellerle çalar." Bu, kitabın temel noktasıdır. Gezgin artık genç değildir; yaşlı adamların anlattığı
hikayeleri gençlerin yapması gerekir. Trajedi yüksek mevkidekilere ayrılmıştır; kadife giymiş bir gezgin, "burada güneyde işçilerin giydiği gibi", daha mütevazı bir Henry Esmond'un kendini bastırmasıyla, şatosunun ve sevgililerinin hikayesini anlatabilir, sonunda bile kendisi için hiçbir şey kazanamaz, yine de hala Doğa'ya borçlu olduğunu hisseder.

Hamsun'un bir sonraki eseri _Den Siste Glaede_ (kelimenin tam anlamıyla "Son Sevinç").
Başlık olduğu gibi ifade edicidir. Özü "sevinç"tir - ancak
önceki "son" kelimesiyle o kadar nitelendirilmiştir ki, her kombinasyonda ezici bir etkiye sahip bir kelimedir, toplam etki üzüntüdür.
Ve kitabın kendisi kasvetin ustaca bir sunumudur. Ustaca - veya
en doğal: Hamsun'un etkisinin ne kadarının
üstün teknikten, ne kadarının ise tüm
tekniğe karşı ilham verici bir ilgisizlikten kaynaklandığını söylemek genellikle zordur. _Den Siste Glaede_, çoğunlukla bir tatil beldesinde çekici olmayan, önemsiz insanlarla geçirilen yorucu günlerin bir günlüğüdür; içindeki tek "aksiyon", anlatıcının mümkün olan en ufak bir şekilde dahil olduğu tamamen acıklı bir aşk ilişkisidir.
Yazar baştan sona umutsuzdur; kendini yarışın dışında hisseder;
günü geçmiştir. Yalnızlık ve sessizlik, Doğa ve kendi aptalca
duyguları--bunlar ona kalan "son sevinçlerdir".

Kitap, _Pan_ yazarının edebi kariyerine uygun, acıklı da olsa, bir son gibi görünebilirdi. Kesinlikle daha fazla enerji veya hayata veya işe ilgi vaadinde bulunmaz.
Son
sözler kişisel bir veda anlamına gelir.

Sonra, uyarıda bulunmadan, Hamsun yeni bir güç aşamasına girer. _Born
av Tiden_ (Çağın Çocukları) nesnel bir çalışmadır, ana teması Wanderer hikayelerinde değinilen "evlilik" çatışmasıdır ve burada farklı bir ortamda ve daha tam bir bireysellikle geliştirilmiştir. Hamsun burada Benoni tipindeki köylülerden toprak sahibi sınıfa doğru sosyal ölçekte bir adım yukarı çıkmıştır. Daha önce gördüğümüz aynı mizaç çatışması vardır, ancak şimdi daha az şiddetlidir; şairin sonradan kazandığı zihin dinginliği ve karakterlerinin şimdi -belki de içgüdüsel bir seçimle-
çekildiği kültür seviyesi kısıtlamaya neden olur. Hala özünde romantik olan yazar, form olarak daha klasik hale gelir.

_Born av Tiden_ aynı zamanda yarı feodal bir mülkün sakin onurundan endüstriyel bir merkezin karmaşık ve acımasız modernliğine geçişinde Segelfoss'un hikayesidir. _Segelfoss By_ (1915) sonraki neslin talihini ve Segelfoss'un bir kasabaya (_By_) doğru daha da gelişmesini ele alır. Sonra, _Toprağın Büyümesi_ ile Hamsun en büyük zaferine ulaşır.
Kendisi için en önemli olan her şeyi bir kenara bırakarak, çatışmalarla dolu bir yaşam
sürecinin deneyimiyle, hepimiz için önemli olan şeylere yönelir. Sadece etki yaratan her şeyden kasıtlı olarak arındırılmış olan
Isak, temel bir figür, İnsanın en iyi halinin, doğa ve yaşamla yüz yüze
olmasının sembolü olarak öne çıkar. Kutsal Kitap'ın kendisinde bundan daha büyük bir insan
karakteri yoktur -saygıyla söylenir-.

Bunlar, Hamsun'un bir yazar olarak ilerlemesinin adımlarıdır, _Sult_'un tutkulu kaosundan _Toprağın Büyümesi_'nin Miltonvari, anıtsal dinginliğine. Aşamalar kendi başlarına güzellikle doludur; _Pan_ ve _Victoria_'nın hüzünlü hali, _Svaermere_ ve _Benoni_'nin nazik mizahı, Gezgin'in Sessiz'e karşı sonbahar renklerine bürünmüş teslimiyeti - mevsimler gibi birbirini takip eder, her birinin kendine özgü bir çekiciliği vardır,
ama hepsi tek bir kaynaktan gelir. İlk başta ilham perisi, ergenlik özleminin 
somutlaşmış hali, "sevincin
uçup gittiği, çünkü onu kovalayanların" rüyası olan Iselin'dir. Kendi peşinde koşmanın umutsuzluğu, aynı büyünün etkisindeki ölümlülere karşı onu acımayla doldurur ve bir kenara çekilir, cesur, cesaretlendirici bir koro veya başkalarının hayatlarının nazik bir
tarihçisi olur. Ve ödülü, daha büyük bir tanrısallığın, tarla ve mesken tanrıçasının sevgisidir. Bir ışık huzmesi değil, bilgelik ve sükunet varlığıdır.

W. W. WORSTER.

[Resim]

[Resim]

Ben

Rahiplik evindeki hizmetçi Marie van Loos, mutfak penceresinin yanında durup
yolun yukarısına doğru bakıyor. Çitin yanındaki çifti tanıyordu - onları gerçekten tanıyordu, çünkü onlar
kendi nişanlısı Telegraph-Rolandsen ve kilise katibinin kızı Olga'dan başkası değildi. Bu baharda bu ikisini birlikte ikinci kez görüyordu - şimdi bu ne anlama geliyor? Jomfru van Loos'un az önce yapacak bir sürü işi olduğunu saymazsak, o an hemen yanlarına gidip bir açıklama talep ederdi.

Öyleyse, nasıl yapabilirdi? Artık hiçbir şeye vakit yoktu, her yer altüst olmuştu ve yeni rahip ve hanımı her an bir açıklama bekliyorlardı. Genç Ferdinand, denizi gözetlemek ve tekne görünür görünmez uyarıda bulunmak için üst kattaki bir pencereye çoktan konuşlanmış durumda, böylece yolcular
geldiğinde kahve hazır olabilir. Ve dört mil ötedeki Rosengaard'dan
geldikten sonra buna ihtiyaçları olacaktı. Rosengaard, vapurun uğradığı
en yakın yer ve oradan tekneyle geliyorlar.

Hala biraz kar ve buz var, ama artık Mayıs ve hava güzel, Nordland'da uzun, parlak günler var. Kargalar
yuvalarına hızla yerleşiyor ve çıplak tümseklerde
yeni yeşil otlar filizleniyor. Bahçede, karda durmalarına rağmen
sallows çoktan tomurcuklanmıştı.

Şimdiki büyük soru, yeni rahibin nasıl olacağıydı. Tüm köy bunu bilmek için yanıp tutuşuyordu. Doğrusu, o sadece geçici bir papaz olarak geliyordu, kalıcı bir görevli atanana kadar; ancak bu tür geçici papazlar, fakir balıkçı nüfusu ve her dördüncü pazar ek kiliseye yapılan yoğun bir yolculukla
bu gibi bir yerde genellikle uzun süre kalabilirlerdi. Bu, hiç kimsenin kalıcılık için çabalayacağı bir yaşam biçimi değildi.

Rahiplik evine yeni gelenlerin, harcadıkları her _beceri_ için iki kere düşünmelerine gerek olmayan zengin insanlar olduğu söylentisi vardı.
Daha önceden bir hizmetçi ve iki hizmetçi tutmuşlardı; ve
tarla işinde de yardımdan kaçınmamışlar,
genç Ferdinand'ın yanı sıra, zeki ve yardımsever olacak ve kendini genel olarak yararlı kılacak iki çiftlik işçisi almışlardı. Herkes, cemaat için böylesine rahat bir durumda olan bir papazın olmasının bir lütuf olduğunu düşünüyordu. Böyle bir adam,
elbette, ondalık ve diğer aidatlar konusunda aşırı katı olmazdı; tam tersine; şüphesiz ihtiyacı olanlara yardım eli uzatırdı. Genel olarak çok büyük bir heyecan vardı. Laik yardımcılar ve diğer balıkçılar hazır bir şekilde dışarı çıkmışlardı ve şimdi tekne barakalarındaydılar, ağır botlarıyla aşağı yukarı yürüyor,
tütün çiğniyor, tükürüyor ve gözlemlerini paylaşıyorlardı.

İşte sonunda Büyük Rolandsen geliyor, yoldan aşağı doğru yürüyordu.
Olga'yı geride bırakmıştı ve Jomfru van Loos bir kez daha mutfak penceresinden çekildi.
Ah, ama onunla bu konuda bir konuşma yapacaktı, korkmayın;
Ove Rolandsen ile ilgili çözülmesi gereken meseleleri olması alışılmadık bir şey değildi.
Jomfru van Loos Hollanda kökenliydi,
Bergen aksanıyla konuşuyordu ve bazen o kadar aceleci konuşuyordu ki
Rolandsen bile ona Jomfru _Fan
los_ lakabını takmıştı.[1] Büyük Rolandsen her zaman nüktedandı ve çoğu zaman uygunsuzdu.

[1] Şeytan serbest kaldı.

Peki şimdi nereye gidiyordu? Aşağı inip Rahiplik halkıyla tanışmak onun oldukça dikkat çekici niyeti miydi? Muhtemelen
daha önce olduğundan daha ayık değildi. İşte oradaydı, aşağı doğru yürüyordu,
düğme deliğinde tomurcuklanan bir dal ve şapkası bir tarafta bir düşünceyle
-onlarla böyle buluşacaktı! Su kenarındaki yardımcılar şu anda onun arkadaşlığından hiç memnun değillerdi --bu özel, çok önemli anda.

Şimdi, bir adamın böyle görünmesi doğru veya uygun muydu? Kırmızı burnunda, mütevazı konumuna hiç uymayan bir gurur havası vardı; ve daha da fazlası, kış boyunca saçlarını uzatma alışkanlığı vardı, ta ki başı giderek daha sanatsal hale gelene kadar. Ona sert bir söz borçlu olan Jomfru van Loos, dünyaya gelmiş ve fotoğrafçı olarak son bulmuş bir ressama benzediğini ilan etti. Otuz dört yaşında olan Rolandsen artık bir öğrenci ve bekardı; gitar çaldı,
derin bir sesle yerel şarkıları trolledi ve
tüm dokunaklı kısımlarda gözyaşları akana kadar güldü. Bu onun asil tarzıydı.
Telgraf istasyonundan sorumluydu ve şimdi on yıldır aynı yerdeydi. Uzun boylu, güçlü yapılı ve bir kavgada yardım etmeye
ye hazır bir adamdı.

Birdenbire genç Ferdinand irkildi. Tavan arası penceresinden
Tüccar Mack'in beyaz ev teknesinin burnu hızla
çevirdiğini gördü; bir sonraki anda merdivenlerden üç nefes kesici adımda indi,
mutfağa doğru bağırdı, "İşte geldiler!"

Sonra çiftlik işçilerine haber vermek için aceleyle dışarı çıktı. Adamlar ellerindeki şeyleri bıraktılar,
Pazar ceketlerini tüm hızıyla giydiler ve
gerekirse yardım etmek için
su kenarına koştular. Bu, yeni gelenleri karşılamak için toplamda on kişi etti.

"_Goddag!_" diyor papaz kıçtan, hafifçe gülümseyerek ve
yumuşak şapkasını çıkararak. Kıyıdaki herkes saygıyla başlarını açıyor,
ve yardımcılar uzun saçları gözlerinin üzerine düşene kadar eğiliyorlar.
Büyük Rolandsen diğerlerinden daha az dalkavuk; her zamanki gibi dik duruyor,
ama şapkasını çıkarıyor ve aşağıda tutuyor.

Papaz genç bir adam, kızıl bıyıkları ve bahar hasadı
çilleri var; burun delikleri sarı saçlarla tıkanmış gibi görünüyor.
Hanımı güvertede yatıyor, deniz tutmuş ve perişan.

Kocası kapıdan içeri girip, "Şimdi oradayız," diyor ve ona yardım ediyor. İkisi de tuhaf bir şekilde giyinmiş, kalın, eski giysiler
giymişler, zarif olmaktan uzak görünüyorlar. Yine de, şüphesiz bunlar yolculuk için ödünç aldıkları tuhaf
üstlükler; kendi zengin giysileri
elbette içeride olacak. Kadın şapkasını geriye itmiş ve büyük gözlü soluk bir yüz adamlara bakıyor. Yardımcı Levion dışarı
çıkıyor ve onu kıyıya taşıyor; rahip tek başına idare ediyor.

"Ben Telegraph'tan Rolandsen'im," diyor Büyük Rolandsen öne çıkarak. Biraz sarhoş değildi ve gözleri sertçe parlıyordu, ancak
dünya adamı olduğu için tavırlarında hiçbir tereddüt yoktu. Ah,
şu Rolandsen, tam bir herif! Kimse onu görkemli insanlarla kaynaşma ve zarif konuşma parçaları
çıkarmaya gelince şaşkın görmemişti. "Şimdi keşke yeterince bilseydim," diye devam etti rahibe hitap ederek, "hepimizi tanıştırabilirdim. Oradaki ikisi, sanırım,
yardımcılar. Bu ikisi de sizin çiftlik işçileriniz. Ve bu Ferdinand."

Ve rahip ve karısı herkese başlarını sallıyorlar. _Tanrım! Tanrım!_ Yakında
birbirlerini tanımayı öğreneceklerdi. Eh... bir sonraki şey
eşyalarını kıyıya çıkarmak olacaktı.

Ama yardımcı Levion güverte evine dikkatle bakıyor ve
bir kez daha suya girmeye hazır duruyor. "Küçükler yok mu?" diye soruyor.

Cevap yok; herkes rahip ve karısına doğru dönüyor.

"Çocuk olmayacaksa?" diye tekrar soruyor yardımcı.

"Hayır," diyor kayıkçı.

Hanımefendi biraz kızardı. Papaz şöyle dedi:

"Sadece kendimiz varız... Siz erkekler yukarı çıksanız iyi olur,
şimdi sizinle anlaşırım."

Ah, zengin bir adam, elbette. Fakirlerden hakkını esirgemeyecek bir adam. Eski rahip hiçbir zaman insanlarla "anlaşmazdı"; sadece
teşekkür ederdi ve bu kadardı şimdi."

Rıhtımdan yukarı yürüdüler, Rolandsen önde gidiyordu. Diğerlerine yer bırakmak için
karda, yolun kenarından yürüdü; boş ve gösterişli tarzında hafif ayakkabılar giydi, ama bu ona
zarar vermiş gibi görünmüyordu; hatta ceketinin düğmelerini açmadan yürüdü, sadece
Mayıs ve soğuk rüzgar vardı.

"Ah, işte kilise," diyor rahip.

"Eski görünüyor," diyor karısı. "Sanırım içeride soba yok?" diye soruyor.

"Neden, kesin olarak söyleyemem," diye cevaplıyor Rolandsen. "Ama sanmıyorum."

Rahip başladı. O zaman bu adam kiliseye giden biri değildi, ama hafta içi ile Şabat arasında pek ayrım yapmayan biriydi. Ve o zamandan
sonra daha da içine kapanıklaştı.

Jomfru van Loos basamaklarda duruyordu; Rolandsen onu da
tanıtıyor. Ve bunu yaptıktan sonra şapkasını çıkarıp gitmek üzere döner.

"Ove! Bir dakika bekle!" diye fısıldadı Jomfru van Loos.

Ama Rolandsen bir dakika bile beklemedi; şapkasını bir kez daha çıkardı ve
merdivenlerden geriye doğru çekildi. Oldukça meraklı bir insan, diye düşündü rahip.

_Fruen_[2] hemen içeri girmişti. Şimdi biraz daha iyi hissediyordu
ve etrafı incelemeye başladı. En güzel ve en aydınlık odayı
kocasına çalışma odası olarak tahsis etti ve Jomfru van Loos'un daha önce işgal ettiği
yatak odasını kendine ayırdı.

[2] Metres--_yani_, rahibin karısı. Evli bir kadından sıklıkla _Fruen_ veya _Frue_ olarak bahsedilir. Mevcut kitapta,
rahibin adı belirtilmemiştir; Kendisi
_Praesten_ olarak anılır ve karısı da _Praestefruen_ veya basitçe _Fruen_ olarak anılır.

[İllüstrasyon]

II

Hayır, Rolandsen bir dakika bile beklemedi; Jomfru van Loos'unu tanıyordu ve
ne istediğinden hiç şüphesi yoktu. Rolandsen, kendisi için önemli olmayan hiçbir şeye
kolayca ikna edilemezdi.

Yolun biraz ilerisinde, varışta hazır bulunmak için
çok geç kalmış bir balıkçıyla karşılaştı. Bu, dindar, zararsız bir adam olan Enok'tu; her zaman gözleri aşağıda yürür ve kulak ağrısı için
başına bir mendil bağlardı.

"Çok geç kaldın," dedi Rolandsen yanından geçerken.

"Geldi mi?"

"Geldi. Onunla el sıkıştım." Rolandsen geçip gitti ve 
omzunun üzerinden seslendi, "Enok, söylediklerime dikkat et. _O adamın karısını kıskanıyorum!_"

Şimdi Enok'a böyle aptalca ve son derece uygunsuz bir şey söylemek,
tüm adamların en iyisini seçmekti. Enok bunu kesinlikle gerçekleştirecekti.

Rolandsen ormanın yanından giderek daha da uzaklaştı ve
nehre geldi. Burada, Tüccar Mack'in sahibi olduğu balık tutkalı fabrikası vardı; orada bazı kızlar
çalışıyordu ve Rolandsen'in geçtiği her yerde onlarla alay etme yoluydu. Bu konuda çok ateşliydi ve kimse bunu inkar edemezdi. Dahası, bugün çok neşeliydi ve her zamankinden daha uzun süre kaldı. Kızlar onun muhteşem bir şekilde içtiğini hemen gördüler.

"Sen, Ragna, sence beni her gün buraya getiren şey nedir?"

diyor Rolandsen.

"Bilmiyorum, eminim," diyor Ragna.

"Ah, tabii ki, yaşlı Mick olduğunu düşünüyorsun."

Kızlar buna güldüler. "Yaşlı Mick, ha, ha! Yaşlı Nick demek istiyor."

"Bu senin kurtuluşun için," diyor Rolandsen. "Buradaki balıkçı oğlanlarla kendine iyi baksan iyi olur; onlar çok kötü bir topluluk. "

"Gerçekten de kötü! Peki ya sen?" diyor bir başka kız.
"Zaten iki çocuğun var. Kendin
den utanmalısın."

"Ah, Nicoline, şimdi nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin? Kalbimde bir diken oldun ve
söyleyebileceğimden daha uzun süredir ölümüme yakındın ve bunu
biliyor musun. Ama sana gelince, Ragna, seni kurtaracağım ve bunu
acımasızca yapacağım."

"Git ve Jomfru van Loos ile konuş," diyor Ragna.

"Ama umutsuzca az aklın var," diye devam etti Rolandsen. "Şimdi şu balık kafaları, mesela. Vanayı vidalamadan önce ne kadar süre buhar veriyorsun?"

"İki saat," diyor Ragna.

Rolandsen kendi kendine başını sallıyor. Bunu daha önce hesaplamış ve hesaplamıştı. Ho, o ateşli Rolandsen, ne olduğunu gayet iyi biliyordu
onu her gün fabrikaya götürürdü, kızlarla alay eder ve sürekli etrafı koklardı.

"O kapağı açma, Pernille," diye bağırdı aniden. "Aklını mı kaçırdın, kız?"

Pernille kızarıyor. "Frederik, karıştırmamı söyledi," diyor.

"Kapağı her kaldırdığında, biraz ısı gidiyor," diyor Rolandsen.

Ancak bir an sonra, tüccarın oğlu Frederik Mack geldiğinde,
Rolandsen her zamanki şakacı tonuna geri döndü.

"Sen değil miydin, Pernille, _Lensmand'ın_ bir
yılı, ve oradaki herkesin canına mı kastetti? Öfkeyle
her şeyi
parçaladı--yatak örtüleri hariç, belki."

Diğer kızlar güldüler; Pernille şimdiye kadar yaşamış en nazik yaratıktı ve üstelik zayıftı. Dahası, babası kilisede org çalıyordu, bu da ona bir tür dindarlık veriyordu.

Yola tekrar inerken, Rolandsen bir kez daha Olga'yı gördü--şüphesiz dükkandan geliyordu. Olga adımlarını hızlandırdı, ondan kaçınmak için
acele etti; Rolandsen'in onu beklediğini düşünmesi asla doğru olmazdı. Ama Rolandsen böyle bir fikre sahip değildi; bu genç hizmetçiyi yüz yüze yakalayamazsa her zaman aceleyle
kaçıp kaybolacağını biliyordu. Ve onunla hiçbir ilerleme kaydedememiş olması onu hiç rahatsız etmiyordu; kesinlikle değil. Aklını dolduran kesinlikle Olga değildi.

Telgraf istasyonuna eve gelir ve en asil havasıyla içeri girer, dedikodu yapmak isteyen asistanını bıraktı. Rolandsen şu anda
çalışması kolay bir adam değildi. Kendini, kendisinden ve yaşlı bir kadından başka kimsenin girmediği
küçük bir odaya kapattı. Burada yaşadı ve uyudu.

Bu oda Rolandsen'in dünyası. Rolandsen tamamen aptallık ve içki değil, büyük bir düşünür ve mucit. Odasında asit, kimyasal ve ilaç kokusu var; koku koridora
sızıyor ve her yabancının bunu fark etmesini sağlıyordu. Rolandsen, tüm bu ilaçları yalnızca her zaman içtiği _braendevin_ miktarının kokusunu maskelemek için sakladığı gerçeğini gizlemiyordu.
Ama bu yine Ove Rolandsen'in akıl almaz ustalığıydı....

Gerçek şu ki, deneyleri için şişelerde ve kavanozlarda bu sıvıları kullanıyordu. Balık tutkalı üretimi için kimyasal bir işlem keşfetmişti; bu, Tüccar Mack ve fabrikasını hiçbir yere götürmeyecek yeni bir yöntemdi. Mack tesisini hatırı sayılır bir maliyetle kurmuştu; ulaşım araçları yetersizdi ve hammadde tedarikleri balıkçılık sezonuyla sınırlıydı. Dahası, işletmeye hiçbir şekilde uzman olmayan oğlu Frederik nezaret ediyordu. Rolandsen balık tutkalını balık kafalarından başka birçok malzemeden ve ayrıca Mack'in kendi fabrikasının atık ürünlerinden üretebiliyordu. Dahası, kalan son kalıntıdan dikkate değer bir boya çıkarabiliyordu. Telgraflar'dan Rolandsen, yoksulluk ve çaresizlik yükü dışında, bu zamana kadar icadını ünlü yapardı. Ancak, oradaki hiç kimse Tüccar Mack'in acentesi dışında hazır parayla gelemezdi ve bu durumda ona gitmek çok iyi sebeplerden dolayı imkansızdı. Bir keresinde fabrikadan gelen balık tutkalının üretiminin aşırı maliyetli olduğunu öne sürmeye cesaret etmişti, ancak Mack sadece elini sallamış ve fabrikanın bir
altın madeni olduğunu söylemişti, daha azı değil. Rolandsen'in kendisi de çalışmalarının sonuçlarını göstermek için yanıp tutuşuyordu. Ürününün örneklerini yurtiçi ve yurtdışındaki kimyagerlere
göndermişti ve şimdiye kadar yeterince iyi olduğundan emin olmuştu. Ancak daha fazla ilerleyemedi. Saf, bitmiş sıvıyı henüz dünyaya
vermemiş ve tüm ülkelerde patent almamıştı.

Yani Rolandsen'in o gün yeni papazı ve ailesini karşılamaya gitmesi sebepsiz ve boşuna değildi. Kurnaz olan Rolandsen'in kendi küçük bir planı vardı. Çünkü rahip zengin bir adam olsaydı, şüphesiz güvenli ve önemli bir buluşa biraz yatırım yapabilirdi. "Başka kimse yapmayacaksa, ben yapacağım"--şüphesiz
söyleyeceği şey buydu. Rolandsen'in umutları vardı.

Ne yazık ki, Rolandsen her zaman umutluydu--onu kovmak için çok azı yeterliydi. Öte yandan hayal kırıklıklarını cesurca karşıladı; hiç kimse
kendini dik ve gururlu bir şekilde taşıdığını ve
ezilmeyeceğini söyleyemezdi. Örneğin, Mack'in kızı Elise vardı,
o bile onu ezmemişti. Uzun boylu, yakışıklı bir kızdı, esmer tenli ve
kırmızı dudaklıydı ve yirmi üç yaşındaydı.
Kıyı gemisinin Kaptanı Henriksen'in ona gizlice taptığı fısıldanıyordu;
ama yıllar geldi ve yıllar geçti ve hiçbir şey olmadı. Sorun
ne olabilirdi? Rolandsen üç yıl önce kendini ebedi bir aptal durumuna düşürmüştü; henüz yirmi yaşındayken kalbini onun ayaklarına koymuştu.
Ve onu anlamamak için yeterince nazik davranmıştı. Rolandsen'in durup geri çekilmesi gereken yer orasıydı, ama o bunun yerine ilerledi ve şimdi, geçen yıl, açıkça konuşmaya başlamıştı. Elise
Mack, bu küstah
telgrafçının aralarındaki uçurumu fark etmesini sağlamak için yüzüne gülmek zorunda kalmıştı. O, Kaptan Henriksen'den daha azını olmayan bir
hanımefendi değil miydi?

Ve sonra Rolandsen gitti ve Jomfru van
Loos ile nişanlandı. Aman Tanrım, yüksek mevkilerden gelen bir
reddin ölümünü kabul edecek adam değildi!

Ama şimdi yine bahar gelmişti. Ve bahar, büyük bir kalp için neredeyse
dayanılmaz bir şeydi. Yaratılışı en uç sınırına kadar götürdü;
ay, masum burun deliklerine baharatlı rüzgarlarla esti.

[İllüstrasyon]

III

Ringa balıkları denizden geliyor. Usta seiner'lar teknelerinde yatıyor,
gün boyu gözlüklerle suya bakıyorlar. Kuşların sürüler halinde dolaştığı, arada sırada suya atlayıp
avlandığı
yerde ringa balıkları bulunur; ağlarla
derin suya
alınabilirler. Ama şimdi soru şu ki,
daha sığ sulara, derelere ve fiyortlara doğru hareket edip
etmeyecekleri, orada seine tarafından geri çekilmeleri kesilebilir. O zaman telaş ve hareket ciddi bir şekilde başlar, bağırışlar, üşüşmeler ve adamların ve gemilerin
bir araya gelmesiyle. Ve kazanılacak para vardır, denizin kumları kadar bol bir hasat.

Balıkçı bir kumarbazdır. Ağlarını veya misinalarını serer ve
avı bekler; seinesini atar ve gerisini kadere bırakır.
Çoğu zaman sadece kayıp ve tekrar kayıpla karşılaşır, teçhizatı denize
taşınır, batar veya fırtınalar tarafından mahvedilir, ama kendini yeniden donatır ve
yeniden dener. Bazen daha da uzağa, başkalarının şans bulduğunu duyduğu, kürek çekip haftalarca inatçı denizlerde uğraştığı bazı arazilere gider, ancak çok geç kaldığını fark eder; balıkçılık
sona ermiştir. Ama ara sıra ödül onu yolda bekler,
ve onu durdurup teknesini parayla doldurur. Kimse şansın
kime yanaşacağını söyleyemez; herkesin benzer arazileri veya umutları vardır....

Tüccar Mack her şeyi hazırlamıştı; ağları teknedeydi,
usta ağları camıyla açıkları süpürüyordu. Mack'in koyda bir yelkenlisi ve birkaç kıyı teknesi vardı, Bergen'e kurutulmuş balıkla yolculuklarından sonra boşaltılıp temizlenmişlerdi; ringa balığı gelirse onları ringa balığıyla doldururdu; ambarı boş fıçılarla doluydu. Kendisi de bir alıcıydı, her miktarda ringa balığı için pazardaydı ve fiyat yükselmeden önce alabileceği kadarını almak için kendine hazır para stoğu sağlamıştı.

Mayıs ayının ortalarında, Mack'in seine'i ilk çekişini yaptı.

Söz konusu
olmayan bir şey vardı, sadece elli kadar fıçı, ama avın sesi duyuldu
ve birkaç gün sonra koyda yabancı bir mürettebat belirdi. İşler
iş gibi görünüyordu.

Sonra bir gece Mack'in fabrikadaki ofisinde bir hırsızlık oldu. Gerçekten de
cüretkar bir kabahatti; geceler artık akşamdan sabaha kadar parlıyordu ve her şey çok uzaklardan görülebiliyordu. Hırsız iki kapıyı kırmış ve iki yüz _Daler_ çalmıştı.

Köyde tamamen benzeri görülmemiş bir olaydı ve
anlaşılması güç bir şeydi. İçeri girip Mack'ten - Mack'in kendisinden - çalmak yaşlı insanlar bile günlerinde böyle bir şey duymadıklarını
söylediler. Köy halkı mütevazı konumlarına uygun olarak biraz hırsızlık ve dolandırıcılık yapabilirdi, ancak büyük çapta bir hırsızlık
onların asla denemeyeceği bir şeydi. Ve şüpheler hemen, yakından sorgulanan yabancı mürettebatın üzerine düştü.

Ancak yabancı mürettebat, gece dört mil uzakta, gemideki herkesle birlikte dışarıda olduklarını kanıtlamayı başardı.

Bu, Tüccar Mack için korkunç bir darbeydi. Bu, hırsızın köyün kendisinden biri olduğu anlamına geliyordu.

Tüccar Mack parayı pek umursamıyordu; hırsızın daha fazla
almaması için aptal olması gerektiğini açıkça söyledi. Fakat kendi halkından herhangi birinin ondan çalması fikri, onun canını sıktı, güçlü bir adamdı ve hepsinin koruyucusuydu. Çeşitli girişimleri için ödediği vergilerle tüm toplumsal bütçenin yarısını sağlamadı mı? Ve kapısından hiçbir hak eden dava
kurtulmadan geri çevrildi mi?

Mack keşfe yol açacak bilgi için bir ödül teklif etti. Bir şey
yapılmalıydı. Artık neredeyse her gün garip tekneler geliyordu ve Tüccar Mack ile halkı arasındaki ilişkiler hakkında, parasını soyup çaldıkları
ortaya çıktığında güzel bir fikir edineceklerdi. Cömert bir tüccar prensi olarak Mack, ödülü dört yüz _Daler_ olarak belirledi. O zaman herkes onun yuvarlak bir meblağ

çıkartmaktan korkmadığını görebildi.

Hikaye yeni rahibin kulağına geldi ve Üçlü Birlik Pazarı'nda, vaazın gece İsa'ya gelen Nikodemus hakkında olacağı zaman, suçluya saldırmak için fırsatı değerlendirdi. "Geceleyin bize geliyorlar," dedi, "kapılarımızı kırıp yaşam kaynaklarımızı çalıyorlar. Nikodemus hiçbir yanlış yapmadı; o korkak bir adamdı ve gitmek için geceyi seçti, ama ruhunun işini yaptı. Peki insanlar şimdi ne yaptı? Ne yazık ki, dünya kötülükle
dolmuştu, gece yağma ve hırsızlık için kullanılıyordu. Suçlular cezalandırılsın; onu dışarı çıkarın!"

Yeni rahibin dövüş horozu olduğu görüldü. Bu, vaaz verdiği üçüncü seferdi ve cemaatteki birçok günahkarı yollarını düzeltmeye ikna etmişti bile. Minbere çıktığında, o kadar solgun ve garipti ki bir deli gibi görünüyordu. Cemaatin bir kısmı ilk Pazar gününü yeterli buldu ve tekrar gelmeye
cesaret etmedi. Hatta Jomfru van Loos bile sarsılmıştı ve bu hiç de az bir şey değildi. Jomfru van Loos, bir hışırtı kadar sert ve kaba biriydi ve şimdiye kadarki tüm
günleri böyleydi. Altındaki iki hizmetçi, değişimi çok
memnuniyetle fark etti.

Şimdi orada hatırı sayılır bir kalabalık vardı. Ve bazıları Tüccar Mack'in rahatsızlığından
hoşnut değildi. Mack, iki ticaret istasyonu,
seineleri, fabrikası ve sayısız gemisiyle birlikte,
kendi tüccarları tarafından tutulan diğer istasyonlardaki balıkçılar, küçümseyici ve
anlaşılması kolay, Mack gibi beyaz yakalı veya geyik derisi eldivenli olmayan tüccarlar tarafından tutulanlar, toplamda çok güçlü bir adam oluyordu. Hırsızlık, onun kibirliliği için hak ettiğinden daha fazlası değildi. Ve bunun, şunun ve diğerinin karşılığında şu kadar yüz _Daler_ ödülü teklif etmeye gelince--Mack'in ringa balığı gelirse, ringa balığı satın almak için hazır nakit parasını saklaması daha iyi olurdu.
Ne de olsa, parası sayılamayacak kadar fazla değildi; gökyüzündeki
yıldızlar gibi değildi. Kim söyleyebilirdi ki, bütün bunlar kendisi veya oğlu Frederik tarafından akıllıca bir şekilde planlanmış olabilir: paraya ihtiyacı olduğu
sürecinde, çimen gibi para kaybetmeyi göze alabilecekmiş gibi göstermek için sahte bir hırsızlık? Böylece dedikodu tekneler arasında ve kıyıda yayıldı.

Mack iyi bir izlenim bırakması gerektiğini fark etti. Burada, tüccarlara ve diğer bölgelerdeki akrabalarına ne tür bir adam olduğunu iletecek beş farklı mahalleden insanlar vardı. Rosengaard'lı Tüccar Mack'in ne tür bir adam olduğu tekrar tekrar görülmeliydi.

Bir dahaki sefere fabrikaya gitme fırsatı bulduğunda Mack yolculuk için bir vapur kiraladı. Duraklama yerinden dört mil uzaktaydı ve epey paraya mal oldu, ama Mack buna aldırmadı. Vapur Mack ve kızı Elise'le birlikte hızla geldiğinde, orada büyük bir telaş oldu. Geminin efendisiydi, tabiri caizse, ve
belinde kırmızı kuşakla orada gemide duruyordu, her ne kadar
bir yaz günü olsa da. Baba ve kızı karaya çıkar çıkmaz, vapur
bir anda yola koyuldu ve gitti; herkes bunun sadece
onlar için geldiğini görebiliyordu. Ve bunun karşısında, yabancılardan bazıları bile
Mack'in gücüne boyun eğdi.

Ama Mack daha fazlasını yaptı. O hırsızlık olayının utancını unutamıyordu.
Eğer hırsız ortaya çıkarsa
dört yüz _Daler_ ödülünün kendisine bile ödeneceğine söz veren yeni bir tabela astı. Bu kesinlikle şövalyece bir cömertlik örneği olarak eşsizdi? Herkes bundan sonra onu rahatsız eden şeyin para, birkaç
sefil _Daler_ olmadığını kabul etmeliydi. Ama dedikodular
şimdi bile dinmemişti. Hala fısıldaşmalar vardı: "Eğer hırsız benim düşündüğüm adamsa, bunu daha önce olduğu gibi şimdi de kabul etmeyeceğini göreceksin. Ama
benim söylediğim tek bir kelime bile yok!"

Her şeye gücü yeten Mack dayanılmaz bir durumdaydı. İtibarı
zarar görüyordu. Yirmi yıldır o yerin büyük adamıydı ve herkes ona saygıyla yol vermişti; şimdi selamlaşmalarında daha az saygı var gibiydi. Ve bu, kendisine
Kraliyet Nişanı verilmiş olmasına rağmen. Gerçekten de büyük bir adamdı. Köyün sözcüsüydü, balıkçılar ona
tapıyordu, çevre istasyonlarındaki küçük tüccarlar onun yollarını
taklit ediyordu. Mack'in mide rahatsızlığı vardı, şüphesiz kraliyet
masasından ve görkemli yaşamından kaynaklanıyordu ve hava soğumaya başlar başlamaz beline geniş, kırmızı bir kuşak taktı. Kısa süre sonra, dış bölgelerdeki küçük tüccarlar da kırmızı kuşaklar takmaya başladılar, çünkü onlar önemsiz insanlardı; Mack'in nezaketle yaşamalarına izin verdiği yeni yetmelerdi. Onlar da lüks içinde yaşayan büyük adamlar gibi görünmek istiyorlardı, aşırı beslenmeden kaynaklanan mide rahatsızlıkları vardı. Mack kiliseye gıcırdayan ayakkabılarla gidiyordu ve koridorda küstahça sesler çıkararak yürüyordu; ama gıcırdayan ayakkabıları bile ondan sonra gelenler tarafından taklit edildi. Gerçekten de, ayakkabılarını suya koyup Pazar günleri cemaat arasında gıcırdatmak için iyice kurutanlar vardı. Mack her bakımdan büyük bir örnekti.

[İllüstrasyon]

IV

Rolandsen laboratuvarında oturmuş, sıkı bir şekilde çalışıyor. Pencereden dışarı baktığında ormandaki belirli bir ağacın belirli bir dalının nasıl yukarı aşağı hareket ettiğini fark ediyor. Birileri onu sallıyor olmalı ama yapraklar daha fazlasını görebilmesi için çok kalın. Rolandsen işine geri dönüyor.

Ama nedense bugün iş tıkanmış gibi görünüyordu. Gitarını aldı ve
sevinçli ağıtlarından birini söylemeye çalıştı ama bu bile onu memnun
edemedi. Bahar gelmişti ve Rolandsen sıkıntılıydı.

Elise Mack gelmişti; onunla bir önceki akşam tanışmıştı. Gururlu ve kibirliydi ve bir hanımefendi gibi davranıyordu; sanki
arada bir nezaket dokunuşuyla onu biraz olsun memnun etmeye çalışmış gibi görünüyordu ama o bunu kabul etmiyordu.

"Ayrılmadan önce Rosengaard'daki telgrafçıları gördüm," dedi.

Ama Rolandsen telgrafçıların dostluğunu iddia etmek istemiyordu; onların meslektaşı değildi. Kendisiyle arasındaki mesafeyi bir kez daha vurgulamaya çalışıyordu--ho-ho! Bunun için ona
bedelini ödeyecekti!

"Bir gün bana gitarı öğretmelisin," dedi.

Şimdi bu, başlanacak ve teşekkürle kabul edilecek bir şeydi. Ama
Rolandsen buna hiç yanaşmazdı. Tam tersine, ona
orada ödeme yapardı. Şöyle dedi:

"Çok memnun oldum, eminim. Ne zaman istersen. Gitarımı alabilirsin."

Evet, ona böyle davrandı. Sanki Elise
Mack'ten başkasıymış gibi, on bin gitar değerinde bir kadın.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi. "Ama üzerinde pratik yapmak için kullanabiliriz."

"Sana hediye edeceğim."

Ama bunun üzerine başını salladı ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim; mazur görülmeyi tercih ederim."

Kurnaz Rolandsen ona orada dokunmuştu. Ve sonra birdenbire ona ödeme yapma düşüncesini
unuttu ve mırıldandı:

"Sana sadece sahip olduğum tek şeyi vermek istemiştim."

Bunun üzerine şapkasını kaldırdı, derin bir reverans yaptı ve uzaklaştı.

Olga'yı aramak için mahalle katibinin yanına yürüdü. Bahar gelmişti ve Rolandsen'in bir sevgilisi olmalıydı; böylesine büyük bir kalbi yönetmek kolay bir şey değildi. Ama bunun dışında Olga'ya bir amaçla dikkat ediyordu. Frederik Mack'in Olga'ya göz koyduğu hakkında bir şeyler konuşuluyordu. Ve Rolandsen onu hayatından çıkarmak istiyordu, hem de hiç. Frederik, Elise'in kardeşiydi ve aileden birinin terk edilmesi aileye iyi gelirdi. Ama her neyse, Olga kendi başına yeterince çekiciydi. Rolandsen onun çocukluğundan itibaren büyüdüğünü görmüştü; evde harcayacak çok az para vardı ve yeni şeyler almadan önce
giysilerini olabildiğince giymek zorundaydı; ama o zeki, güzel bir kızdı ve utangaçlığı büyüleyiciydi.

Rolandsen onunla üst üste iki gün görüşmüştü. Bunu başarmanın tek yolu, doğruca eve gidip babasına her gün bir kitap ödünç vermekti. Bu kitapları, onları hiç istememiş ve anlayamamış olan yaşlı adama zorla kabul ettirmek zorundaydı. Rolandsen kitapları için konuşmalı ve davalarını savunmalıydı. Bunların dünyadaki en yararlı kitaplar olduğunu söyledi ve Rolandsen, bunları tanıtmaya,
yaymaya kararlıydı. _Vaersaagod_![3]

[3] Kelimenin tam anlamıyla, "Çok iyi ol" (kabul etmek için ...), herhangi bir şey teklif ederken kullanılır.

Yaşlı adama saç kesip kesemeyeceğini sordu. Ancak cemaat katibi hayatında
hiç saç kesmemişti; Olga evdeki tüm saç kesimini yapıyordu. Bunun üzerine Rolandsen, Olga'ya dualar ve belagatli ricalarla saçını kesmesini söyledi. Olga kızardı ve saklandı.
"Yapamadım," dedi. Ancak Rolandsen onu tekrar dışarı attı ve
kabul edene kadar karşı konulamaz sözlerle boğdu.

"Nasıl yapılmasını istersin?" diye sordu.

"Tam istediğin gibi," diye cevapladı. "Sanki başka türlü
olabileceğini düşünebilirmişim gibi."

Sonra babasına dönerek onu karmaşık sorular labirentine
soktu, ta ki yaşlı adam daha fazla dayanamayana kadar ve sonunda
mutfağa çekildi.

Rolandsen, sevinçle her zamankinden daha fazla abartılı hale geldi. Olga'ya
döndü ve şöyle dedi:

"Kış akşamı karanlıkta dışarı çıktığında ve
aydınlanmış bir odaya girdiğinde, o zaman her yerden gelen tüm ışık
gözlerinde toplanmak için aceleyle gelir."

Olga bütün bunlardan tek kelime anlamadı, ama "Evet," dedi.

"Evet," dedi Rolandsen, "ve içeri girip seni
gördüğümde de aynı oluyor."

"Burada yeterince kısa mı şimdi?" diye sordu Olga.

"Hayır, neredeyse değil. Devam et. İstediğin gibi yap. Ah,
kaçıp saklanabileceğini sandın--değil mi?--ama yapamadın.
Bu
bir kıvılcımı söndüren şimşek gibiydi."

Bütün o çılgın konuşmaların arasında...

"Başını sabit tutarsan daha iyi idare edebilirim," dedi.

"O zaman sana bakamam. Söyle, Olga, sevgilin var mı?"

Olga buna hiç hazırlıklı değildi. Henüz o kadar yaşlı ve deneyimli değildi
ama bazı şeyler onu yüzsüzleştirebilirdi.

"Ben mi? Hayır," dedi sadece. "Şimdi sanırım olduğu gibi devam etmek zorunda kalacak. Biraz yuvarlayacağım." Hafifçe konuştu, sarhoş olması gerektiği konusunda biraz fikri vardı.

Ama Rolandsen hiç sarhoş değildi; ayıktı. Son zamanlarda çok çalışıyordu; mekanda yabancıların toplanması telgrafı meşgul etmişti.

"Hayır, henüz durma," diye ısrar etti. "Bir kez daha kes--bir ya da iki kez daha--evet, kes."

Olga güldü.

"Ah, bunun bir anlamı yok!"

"Ah, ama gözlerin ikiz yıldızlar gibi," dedi. "Ve gülümsediğinde,
her tarafım ve her yerim güneş ışığı oluyor."

Bezi aldı, onu aşağı doğru taradı ve saçlarını yerden süpürdü. Rolandsen ona yardım etmek için eğildi ve elleri buluştu.
O bir hizmetçiydi, dudaklarının nefesini yakınında hissetti ve bu onu
sıcak bir şekilde heyecanlandırdı. Elini tuttu. Elbisesinin, boğazına
sıradan bir iğneyle tutturulmuş. Çok zavallı görünüyordu.

"Ah--bunu neden yaptın?" diye kekeledi.

"Hiçbir şey. Yani, saçımı yaptığın için teşekkür ederim. Eğer bir başkasına kesin ve sonsuza dek söz vermeseydim, şu anda sana aşık olurdum."

Ellerinde saç tutamlarıyla ayağa kalktı ve adam geriye yaslandı.

"Şimdi kıyafetlerin darmadağın olacak," dedi ve odadan çıktı.

Babası içeri girdiğinde, Rolandsen bir kez daha neşeli olmak zorunda kaldı;
kesilmiş başını uzattı ve şapkasını kulaklarının üzerine indirdi, böylece artık onun için çok büyük olduğunu gösterdi. Sonra aniden saate baktı,
istasyona geri dönmesi gerektiğini söyledi ve gitti.

Rolandsen mağazaya gitti. Bazı broşlara ve
iğnelere bakmak istedi - en pahalı türden. Bir taklit
kameosu seçti ve
eğer bu yeterliyse daha sonra ödeyeceğini söyledi. Ama bu yeterli değildi; Rolandsen zaten çok fazla borcu vardı. Sonuç olarak,
ucuz, küçük bir cam eşya almaya, akik--bu onun
sadece birkaç küçük parasının akıp gideceği yerdi. Ve Rolandsen hazinesiyle
gitti.

O bir önceki akşamdı....

Ve şimdi, Rolandsen odasında oturuyor ve işine devam edemiyor. Şapkasını takıyor ve ormanda dalları sallayanın kim olduğunu görmek için dışarı çıkıyor. Ve doğruca aslanın çenesine yürüyor. Jomfru
van Loos o işareti yapmıştı ve orada onu
bekliyordu. Merakını dizginlemesi daha iyi olurdu.

"_Tanrım!_" diyor Jomfru van Loos. "Ne yapıyorsun saçlarınla?"

"Her zaman ilkbaharda kestiririm," dedi.

"Geçen yıl senin için kestirmiştim. Bu yıl yeterince iyi olmamışım gibi görünüyor."

"Seninle hiçbir tartışmaya girmeyeceğim," diyor.

"Ah, sen öyle değil misin?"

"Hayır, değilim. Ve sen burada durup herkesin görmesi için
tüm ormanı kökünden söküp atmaya hiç hakkın yok."

"Orada durup komik olmaya hiç hakkın yok," diyor.

"Neden yola çıkıp bir zeytin dalı sallamıyorsun?"
diyor Rolandsen.

"Saçını kendin mi kestin?"

"Eğer bilmek istiyorsan, Olga benim saçımı kesti."

Evet, Olga, bir gün Frederik Mack'in karısı olabilir; saçını kesmişti. Rolandsen gerçeği saklamaya meyilli değildi; tam tersine,
bu yurtdışında övülecek bir şeydi.

"Olga mı dedin?"

"Peki, neden olmasın? Babası yapamazdı."

"Senin bu yaptıklarından bıktım," dedi Jomfru van Loos. "Bir gün aramızdaki her şeyin bittiğini
öğrenirsen şaşırma."

Rolandsen bir an düşündü.

"Neden, belki de en iyisi bu olurdu," dedi.

"Ne!" diye haykırdı Jomfru van Loos. "Ne diyorsun?"

"Baharda aklını kaçırdığını söylüyorum. Şimdi bana bak;
baharda etrafımda en ufak bir huzursuzluk gördün mü?"

"Ah, sen bir erkeksin," diye umursamazca cevapladı. "Ama neyse, Olga hakkındaki bu saçmalıklara
katlanmayacağım."

"Bu yeni rahip--zengin mi?" diye sordu Rolandsen.

Jomfru van Loos gözlerini sildi ve aynı anda keskin ve mantıklı bir tavır takındı.

"Zengin mi? Gördüğüm kadarıyla olabilecek en fakir kişi."

Rolandsen'in umudu paramparça oldu.

"Giysilerini görmelisin," diye devam etti. "Ve onunkileri. Neden, eteklerinden bazılarını... Ama o harika bir vaiz. Onu duydun mu?"

"Hayır."

"Şimdiye kadar duyduğum en harika vaizlerden biri," diyor Jomfru van
Loos Bergen lehçesiyle.

"Ve zengin olmadığından oldukça eminsin?"

"Bu kadarını biliyorum; mağazaya gitti ve
oradan kredili şeyler almalarına izin vermelerini istedi."

Bir an için Rolandsen'in dünyası karardı ve gitmek için döndü.

"Gidiyor musun?" diye sordu Jomfru van Loos.

"Evet, neden? Zaten benden ne istiyordun?"

Yani olayı böyle algıladı! Eh, şimdi... Jomfru van Loos
yeni rahip tarafından bir şekilde dönüştürülmüştü ve uysal ve yumuşak olmaya çalışıyordu, ancak doğası ara sıra ortaya çıkıyordu.

"Sözlerime dikkat et," dedi. "Çok ileri gidiyorsun."

"Tamam!" dedi Rolandsen.

"Bana acımasızca haksızlık ediyorsun."

"Belki," dedi Rolandsen her zamanki gibi soğukkanlılıkla.

"Daha fazla dayanamayacağım; senden vazgeçmek zorunda kalacağım."

Rolandsen bunu bir kez daha düşündü. Ve sonra şöyle dedi:

"Bunun böyle olacağını düşünmüştüm. Ama Tanrı olmadığımı görünce,
elimde değil. İstediğini yap."

"Tamam, o zaman," dedi öfkeyle.

"Ormanda geçirdiğin o ilk akşam--o zamanlar böyle bir
sinirde değildin. Seni öptüm ve o zaman tek bir ses bile
çıkarmadın, sadece çok
güzel bir gıcırtı."

"Ben _gıcırtı_ yapmadım," dedi Jomfru van Loos öfkeyle.

"Ve seni sonsuza dek sevdim ve senin
güzel ve özel bir neşe olacağını düşündüm. Gerçekten!"

"Benimle ilgili hiçbir şey umurunda değil," dedi acı bir şekilde. "Ama şimdi seninle
ne olacak şey?"

"Ben mi? Ah, bilmiyorum. Neyse, artık umursamıyorum."

"Çünkü seninle Olga arasında hiçbir şey olmayacağını hayal etmene gerek yok. Frederik Mack'i alacak."

Öyle mi? diye düşündü Rolandsen. Yani bu zaten yaygın bir konuşmaydı. Düşünceli bir şekilde
uzaklaştı ve Jomfru van Loos da onunla birlikte gitti. Yola
çıktılar ve yürümeye devam ettiler.

"Kısa saçlarınla ​​hoş görünüyorsun," dedi. "Ama kötü kesilmiş,
çok kötü kesilmiş."

"Bana üç yüz _Daler_ ödünç verebilir misin?" diye sordu.

"Üç yüz _Daler_?"

"Altı ay boyunca."

"Zaten sana parayı ödünç vermezdim. Artık aramızda her şey bitti."

Rolandsen başını salladı ve "Tamam, o zaman, anlaştık." dedi.

Ama Rolandsen'in dönmesi gereken Rahiplik kapısına ulaştıklarında, "Param yok. Keşke olsaydı." dedi. Ona elini
verdi ve "Artık burada daha fazla duramam; Şimdilik hoşça kalın." Ve birkaç adım attıktan sonra arkasını döndü ve şöyle dedi,
"Söylememi istediğin başka bir şey yok mu?"

"Hayır; "Ne olmalı?" dedi Rolandsen. "Bildiğim hiçbir şey yok."

Gitti. Ve Rolandsen bir rahatlama hissetti ve kalbinde bunun
son kez olabileceğini umdu.

Çite asılmış bir fatura vardı ve okumak için durdu; bu, Tüccar Mack'in hırsızlıkla ilgili son duyurusuydu: Bilgi için dört yüz
_Speciedaler_. Eğer öne çıkıp itiraf ederse, ödül hırsızın kendisine bile ödenecekti.

Dört yüz _Speciedaler_! diye düşündü Rolandsen kendi kendine.

[İllüstrasyon]

V

Hayır, yeni rahip zengin bir adam değildi, çok uzaktı. Sadece
düşüncesiz, lüks fantezilerle dolu olan ve bir sürü hizmetçi ve benzeri şeyler isteyen zavallı küçük karısıydı.
Evde kendi başına yapabileceği hiçbir şey yoktu; çocukları yoktu ve
hiç ev işlerini öğrenmemişti ve bu yüzden sürekli
küçük kafasından çocukça fikirler çıkarıyordu. Evde tatlı ve sevimli bir
azaptı. Aman Tanrım, iyi rahip karısıyla tekrar tekrar komik savaşlar vermiş, ona bir parça mantık, düşünce ve düzen öğretmeye çalışmıştı! Dört yıl boyunca boşuna uğraşmıştı onunla. Yerden iplikler ve kağıt parçaları toplamış, ıvır zıvırı uygun yerlerine koymuş, kapıyı arkasından kapatmış, sobaları çalıştırmış ve vantilatörleri gerektiği gibi vidalamıştı. Karısı dışarı çıktığında odaların bir turunu yapar ve onları nasıl bıraktığına bakardı: burada, orada ve her yerde saç tokaları; taraklarla dolu taraklar; ortalıkta duran mendiller; üst üste konmuş giysiler. Ve o ürperdi ve her şeyi tekrar yoluna koydu. Bekar günlerinde, bir çatı katında tek başına yaşadığında, şimdi olduğundan daha az evsiz hissetmişti kendini.

İlk başta azarlamış ve yalvarmıştı, bir miktar etkili olmuştu; karısı haklı olduğunu kabul etti ve düzeleceğine söz verdi. Ve sonra ertesi sabah erkenden kalkıp, aniden ciddileşen bir çocuk gibi, her şeyi düzene koymaya başlardı, "yetişkinler" oynar ve abartırdı. Ama bu kriz asla uzun sürmezdi; birkaç gün sonra her şey eskisi gibiydi. Düzensizlik tekrar ortaya çıktığında, buna şaşırmak aklına bile gelmezdi; aksine, kocasının neden sürekli hoşnutsuzluğuna
tekrar başladığını anlayamazdı. "O tabağı devirdim ve paramparça oldu," derdi. "Sadece ucuz bir şeydi, bu yüzden önemli değil."--"Ama parçalar bu sabahtan beri ortalıkta yatıyor," diye cevapladı.

Bir gün içeri girdi ve hizmetçi Oline'nin gitmesi gerektiğini söyledi.
Hizmetçi Oline, hanımının mutfaktan eşyaları alıp ortalığa
bırakma şeklinden şikayet edecek kadar kaba davranmıştı.

Ve böylece, bir süre sonra, rahip her şeye karşı katılaştı ve
günlük protestosunu bıraktı; hala düzene koymaya ve her şeyi yoluna koymaya devam etti, ama bunu dudakları büzülerek ve olabilecek en az kelimeyle yapıyordu. Ve karısı hiçbir yorumda bulunmadı; arkasını
temizlemesi için birine alışmıştı. Kocası, gerçekten de, bazen onun
acıması gerektiğini hissediyordu. Orada, çok hoş bir şekilde dolaşıyordu, biraz
zayıf ve kötü giyimliydi, ama yoksulluğuna asla iç çekmiyordu,
oysa hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak şekilde yetiştirilmişti. Oturup
dikiş dikerdi, daha önce birçok kez değiştirilen elbiselerini değiştirirdi,
işini genç bir kız kadar neşeyle mırıldanırdı. Sonra aniden
çocuksuluğu patlak verirdi; evin hanımı işini
yerden kaldırır, her şeyi olduğu gibi ortalıkta bırakır ve yürüyüşe
çıkardı. Ve sandalyeler ve masalar günlerce
dikişli kollar ve dikilmemiş eteklerle
ortada kalabilirdi. Nereye gitti? Gençliğinde evde dükkanlar arasında çırpınarak dolaşmak onun eski bir alışkanlığıydı; bir şeyler satın almaktan zevk alırdı. Her zaman kumaş artıkları, kurdele parçaları, taraklar, parfümler ve tuvalet malzemeleri, tuhaf küçük metal şeyler, kibrit kutuları ve benzerleri için bir kullanım alanı bulabilirdi. Kocası, büyük bir şey satın alıp bitirmek çok daha iyi diye düşündü; pahalı olsa ve onu borca ​​soksa bile. Bir kitap, popüler bir Kilise tarihi veya başka bir şey yazmaya çalışabilir ve bu şekilde ödeme yapabilirdi.

Ve böylece yıllar geçti. Sık sık küçük tartışmalar oluyordu; ama yine de ikisi de birbirlerinden hoşlanıyordu ve rahip çok fazla karışmadığı sürece gayet iyi idare ediyorlardı. Ama küçük bir şeye uzaktan bile, hatta ofisinin penceresinden bile göz kulak olmanın sıkıntılı bir yolunu buluyordu; daha dün yağmurda bırakılmış birkaç battaniye fark etmişti. Birine söylemeli miydi? Sonra aniden karısının yürüyüşünden döndüğünü gördü,
yağmurdan kaçarak aceleyle içeri girdi. Onları kendisi fark edecekti, şüphesiz.
Ama doğruca odasına çıktı. Mutfağa seslendi;
orada kimse yoktu ve Jomfru van Loos'un mandırada olduğunu duyabiliyordu. Bu yüzden kendisi dışarı çıktı ve battaniyeleri içeri getirdi. Ve böylece mesele kapanıp gidebilirdi ve daha fazla bir şey söylenemezdi. Ama rahip
sakin kalamadı, aptal adam. Akşam
karısı battaniyeleri istedi. Getirdiler. "Islaklar," dedi.--"Yağmurdan içeri getirmeseydim daha da ıslak olurlardı," dedi kocası. Ama bunun üzerine ona döndü. "Onları içeri getiren sen miydin? Senin böyle bir şey yapmana gerek yoktu; hizmetçilere kendim getirmelerini söylerdim." Adam buna acı bir şekilde gülümsedi; eğer hizmetçilere söyleyene kadar bekleseydi,
battaniyeler şimdi asılı kalacaktı.

Ama karısı gücendi. Bir damla yağmur veya benzeri bir şey için bu kadar yaygara koparmaya gerek var mıydı? "Ah, ama sen mantıksızsın," dedi; "her zaman
her türlü şeyle uğraşır."--"Keşke böyle şeylerle uğraşmak zorunda kalmasaydım," dedi. "Şimdi şu yıkama leğenine bir bak; yatakta ne işi var?"--"Başka hiçbir yerde
yer olmadığı için oraya koydum."--"Başka bir yıkama sehpan olsaydı, hepsi aynı olurdu," dedi. "Onu da hemen başka şeylerle
doldururdun." Sonra sabrını yitirdi ve "Ah, nasıl bu kadar
mantıksız olabiliyorsun; gerçekten, sanırım hasta olmalısın. Daha fazlasına
dayanamam, dayanamam!" dedi. Ve oturdu, önüne bakarak.

Ama yine de katlandı. Bir an sonra her şey unutuldu ve
iyi kalpli kalbi ona yaptığı yanlışı affetti. Umursamaz ve mutluydu; bu onun
doğasıydı.

Ve rahip çalışma odasına giderek daha fazla yöneldi, evin genel düzensizliği nadiren oraya
işledi. O iri, güçlü bir adamdı ve
at gibi çalışıyordu. Köydeki ahlaki ton hakkında yardımcılarına soru sormuştu ve öğrendikleri hiçbir şekilde tatmin edici değildi.
Bu nedenle sürüsünden birine ve diğerine
uyarma ve ikaz mektupları yazdı ve bu işe yaramadığında, suçluları bizzat ziyaret etti, ta ki kendisine saygı ve korkuyla bakılana kadar.
Hiç kimseyi esirgemedi. Yardımcılarından biri olan
Levion'un balıkçı çocuklara karşı çok rahat ve anlayışlı bir kız kardeşi olduğunu kendisi tespit etmişti; o da bir mektup aldı. Kardeşini çağırdı ve
ona teslim etmesi için mektubu verdi. "Ona bunu ver. Ve ona, onun
dolaşımlarını dikkatli bir gözle izleyeceğimi söyle!"

Tüccar Mack bir gün ziyarete geldi ve salona alındı. Kısa ama önemli bir ziyaretti. Mack, köyün yoksullarına yardım etmek için
herhangi bir şeye ihtiyaç duyulursa yardım teklif etmeye geldi. Rahip
ona yürekten sevinerek teşekkür etti. Daha önce emin olmasa da, en azından şimdi Rosengaard'lı Mack'in hepsinin koruyucusu olduğunu biliyordu. Zarif, otoriter yaşlı bir beyefendi; hatta Fruen bile, kasabada yetişmiş olmasına rağmen, etkilenmemek elde değildi. Büyük bir adamdı, şüphesiz--ve gömleğinin önündeki iğnede gerçek taşlar olmalıydı.

"Balıkçılık iyi gidiyor," dedi Mack. "Bir av daha yaptım.
Söz edilecek bir şey yok, sadece yirmi varil kadar, ama hepsi işe yarıyor, biliyorsun. Ve sonra komşularımıza karşı görevimizi unutmamamız gerektiği aklıma geldi."

"Tam da öyle!" dedi rahip neşeyle. "Öyle olmalı. Ve
yirmi varil, buna küçük bir av mı denir? Benim bu konularda
hiç bilgim yok."

"İki veya üç bin varil daha iyi olurdu."

"İki veya üç bin!" dedi Fruen. "Sadece hayal!"

"Ama kendim yeterince büyük avlar yapmadığımda, her zaman başkalarından satın alabilirim. Dün dış bölgelerden gelen bir tekne iyi bir av yaptı; hemen aldım. Elimdeki tüm
gemileri ringa balığıyla dolduracağım."

"Bu sizin büyük bir işiniz," dedi rahip.

Mack, işlerin bu şekilde ilerlediğini kabul etti. İşe girdiğinde köklü bir iş olduğunu söyledi, ama o
işini ilerletmiş ve faaliyetlerini genişletmişti. Çocukların iyiliği için, bunu yapması gerektiğini hissediyordu.

"Ama, aman Tanrım, toplamda kaç tane fabrikanız, mağazanız ve şeyiniz var?" diye sordu Fruen coşkuyla. Mack güldü ve "Gerçekten, _Frue_, bunu söylemeden söyleyemem,
saymadan." dedi.

Ama Mack oturup konuşurken sıkıntılarını ve can sıkıntılarını bir süreliğine unuttu; sayısız
fabrika ve mağazası hakkında soru sorulmasından hiç de rahatsız olmamıştı.

"Rosengaard'da bir fırınınız var," dedi Fruen, birdenbire ev işlerini düşünerek. "Keşke daha yakınlarda yaşasaydık. Burada,
bir şekilde, güzel ekmek yapamıyoruz."

"Lensmandsgaard'da bir fırıncı var."

"Evet, ama asla ekmek yemiyor."

"Çok içiyor, üzgünüm," diye araya girdi rahip. "Ona
bir mektup yazdım, ama buna rağmen...."

Mack bir an sessiz kaldı. "O zaman buraya bir fırın kuracağım," dedi. "Mağazanın bir şubesi olduğunu görüyorum."

Mack her şeye kadirdi; ne isterse onu yapabilirdi. Ama ondan bir kelime,
ve işte, orada bir fırın!

"Bir düşün!" diye bağırdı Fruen ve ona şaşkın gözlerle baktı.

"Ekmeğin tamam olacak, _Frue_. Hemen telgraf çekip adamların aşağı inmesini isteyeceğim. Biraz zaman alacak belki--birkaç
hafta, daha fazla değil."

Ama rahip hiçbir şey söylemedi. Ya hizmetçisi ve tüm hizmetçiler
gereken ekmeği pişirselerdi? Ekmek artık daha pahalı olurdu.

"Mağazada bana kredi verdiğiniz için size teşekkür etmeliyim," dedi rahip.

"Evet," diye söze girdi karısı ve bir kez daha düşünceli bir şekilde.

"Hayır," dedi Mack. "Dünyadaki en doğal şey.
İstediğiniz her şey--hizmetinizde."

"Böyle bir güce sahip olmak harika olmalı," diyor Fruen.

"İsteyebileceğim kadar gücüm yok," diyor Mack. "Örneğin, o hırsızlık var. Bunu kimin yaptığını bulamıyorum."

"Gerçekten çok kötüydü, o iş," diye araya girdi rahip. "Görüyorum ki
hırsızın kendisine bile ağır bir ödül teklif ettin ve o hala itiraf etmiyor."

Mack başını iki yana salladı.

"Ah, ama senden çalmak en büyük nankörlük," diyor Fruen.

Mack ipucu aldı. "Bunu söylediğine göre, _Frue_, bunu
beklemediğimi söyleyeceğim. Hayır, gerçekten beklemiyordum. Halkıma bunu hak edecek kadar
kötü davranmadım."

Burada rahip araya girdi, "Bir hırsız en çok çalacak yeri
çalar. Ve bu durumda nereye gideceğini biliyordu."

Rahip, tüm masumiyetiyle, tam da bu kelimeyi bulmuştu. Mack hemen daha rahat hissetti. Bunu böyle söylemek, tüm meseleyi kendisi için daha az utanç verici hale getirdi.

"Ama insanlar konuşuyor," dedi. "Her türlü şeyi söylüyorlar. Bu
duygularımı incitiyor ve hatta ciddi zararlar bile verebilir. Şu anda burada bir sürü yabancı var ve
sözlerine pek dikkat etmiyorlar. Ve kızım Elise bunu çok derinden hissediyor. Pekala," dedi, ayağa kalkarak, "zamanla geçecek, şüphesiz. Ve dediğim gibi, köyde hak eden bir vakayla karşılaşırsanız, unutmayın
yardım etmekten büyük memnuniyet duyarım."

Mack ayrıldı. Rahip ve karısı hakkında mükemmel bir izlenim edinmişti ve
onlar için elinden geldiğince iyi şeyler söyleyecekti. Onlara zararı olmazdı. Ancak belki de... Kendisi hakkında
dedikoduların ne kadar ileri gittiğini kim söyleyebilirdi? Daha dün oğlu Frederik eve gelmiş ve sarhoş bir denizcinin tekneden ona nasıl seslendiğini anlatmıştı: "Hey, ne zaman teslim olup ödülü alacaksın?"

[İllüstrasyon]

VI

Günler artık daha sıcak oluyordu; ringa balığı avları bozulma korkusuyla
ağlarda bırakılmak zorundaydı ve sadece gecenin serinliğinde veya
yağmur yağdığında dışarı atılabiliyordu. Ve zaten artık balık tutmaktan bahsedecek bir şey yoktu, sezon çoktan geç olmuştu; yabancı teknelerden bir veya ikisi
gitmişti. Ve yapılacak tarla işi vardı ve
evde herkesin yardımına ihtiyaç vardı.

Geceler de parlak ve güneşliydi. Rüyalar için havaydı; kalbin küçük çırpınışları için. Gençler gece
yollarda yürüyor, şarkı söylüyor ve söğüt dalları sallıyordu. Ve her kayalık adadan kuşların sesi geliyordu - dalgıç kuşu, martı ve eider ördeği. Ve fok, sırılsıklam başını sudan çıkardı,
etrafına baktı ve tekrar aşağıdaki kendi dünyasına daldı. Ove
Rolandsen de büyüyü hissetti; ara sıra gecelerin odasında şarkı
ya da tıngırdatırken duyulabiliyordu ve bu artık genç olmayan bir adamdan beklenenden fazlasıydı. Ve aslında, şarkılarını
anlamsız bir zevk için değil, daha çok
dinlenme, ağır düşüncelerinden kurtulma amacıyla çalıyordu.
Rolandsen bu günlerde derin düşüncelere daldı; ikilemde ve
bir çıkış yolu bulmalıydı. Elbette Jomfru van Loos tekrar ortaya çıkmıştı;
aşk meselelerinde aşırı savurganlığa meyilli değildi ve
şimdi nişanlarına eskisi gibi bağlıydı. Öte yandan, Ove
Rolandsen, dediği gibi, Tanrı değildi; ilkbaharda kalbini
sınırların içinde tutamazdı. Bir adam için,
işler açıkça
kesildiğinde bunu anlamayan bir nişanlıya sahip olmak zordu.

Rolandsen tekrar kilise katibini ziyaret etmek için aşağı inmişti ve
Olga kapının dışında oturuyordu. Ama
şu sıralarda bir miktar para vardı, ringa balığı fıçıda altıdaydı ve Olga hava atmaya meyilli görünüyordu. Ya da başka ne olabilirdi? O, Rolandsen, bir kızın yanından geçebileceği türden bir adam mıydı? Kız sadece ona baktı ve
daha önce olduğu gibi örgüsüne devam etti.

Rolandsen, "İşte! Yukarı baktın. Gözlerin oklar gibi; bir adamı
yaralar." dedi.

"Seni anlamıyorum," dedi Olga.

"Ah! Ve kendimi anladığımı mı sanıyorsun? En ufak bir şekilde.
Aklımı
kaybettim. Mesela şimdi buradayım, gelecek gece boyunca bana musallat olman için sana yol açıyorum."

"O zaman neden gitmiyorsun?" dedi Olga.

"Dün gece bir sesi dinliyordum - içimdeki bir ses. Söylediği
tarifsiz şeyler. Tek kelimeyle, büyük bir karar almaya karar verdim, eğer bana bunu yapmamı tavsiye edebileceğini düşünüyorsan."

"Nasıl yapabilirim? Benim bununla hiçbir ilgim yok."

"Ho!" dedi Rolandsen. "Bugün acı sözlerle dolusun. Orada oturup sürekli
acı çekiyorsun. Başka bir şeyden bahsedersen, çok geçmeden saçların
düşecek. Çok fazla."

Olga sessizdi.

"Orgcu Borre'yi tanıyor musun? Umursasaydım onun bir kızı olabilirdi."

Olga buna kahkahalarla güldü ve ona baktı.

"Tanrı aşkına orada öylece oturup gülümseme. Bu beni sadece
aşkta her zamankinden daha çılgına çeviriyor."

"Ah, oldukça delisin," dedi Olga yumuşak bir sesle, kızararak.

"Bazen kendi kendime düşünüyorum: belki de bana bu şekilde gülüyordur, sadece
duygularımı daha da kaybetmem için. Ördekleri ve
kazları böyle öldürüyorlar, bilirsin, kafalarına bıçakla hafifçe vururlar ve sonra
şişerler ve bu onları daha da güzelleştirir."

Olga gücenerek cevap verdi, "Ben öyle bir şey yapmam;
böyle düşünmene gerek yok." Ve ayağa kalktı ve içeri girmek ister gibi yaptı.

"Şimdi gidersen," dedi Rolandsen, "sadece senden sonra içeri girerim ve
babana kitapları okuyup okumadığını sorarım."

"Babam evde değil."

"Eh, zaten onu görmeye gelmedim. Ama sen, Olga, bugün çok
acı ve yaklaşılmazsın. Senden bir damla nezaket
sökülemez. Bana hiç kulak asmıyorsun, yanımdan geçip gidiyorsun."

Olga tekrar güldü.

"Ama Borre'nin o kızı var," dedi Rolandsen. "Adı
Pernille. Kendim de ona öyle dediklerini duydum. Ve babası kilisede
org çalıyor."

"Her parmağında bir sevgilin mi var?" diye sordu Olga
ciddi bir şekilde.

"Marie van Loos nişanlım," diye cevapladı. "Ama aramızdaki her şey bitti artık. Ona kendin sor. Yakında gideceğini düşünüyorum."

"Evet, anne, geliyorum," diye seslendi Olga pencereden.

"Annen seni hiç aramıyordu; sadece sana baktı."

"Evet, ama ne demek istediğini biliyorum."

"Oh, tamam o zaman! Gideceğim. Ama bak, Olga, sen de ne demek istediğimi biliyorsun,
sadece sen bana aynı şekilde cevap vermiyorsun ve Evet, geliyorum diyorsun."

Kapıyı açtı. Rolandsen kendini alçalttığını hissetti; artık
onu eskisi gibi asil bir adam olarak
düşünmezdi. Kendisini
bir kez daha onun gözünde yükseltmeliydi. Kendini bu kadar
tamamen yenilmiş göstermek asla doğru olmazdı. Böylece ölümden bahsetmeye başladı ve bu konuda oldukça espriliydi; şimdi ölmek zorundaydı ve ölse bile pek umurunda değildi. Ama cenaze töreni hakkında kendi fikirleri vardı. Çanını çalmak için kendisi bir
zil yapacaktı ve çıngırak bir öküzün uyluk kemiğinden yapılmalıydı, çünkü hayatında çok aptaldı. Ve cenaze töreni konuşması bilinen en kısa konuşma olacaktı; rahip mezara ayak basacak ve sadece "Seni mahcup, hükümsüz ve hükümsüz ilan ediyorum!" diyecekti. Ama Olga bütün bunlardan bıkmıştı ve artık utangaçlığını kaybetmişti. Ayrıca, her kadın gibi boynunda kırmızı bir kurdele vardı ve
pin tamamı gizliydi.

"Onun bana doğru düzgün bakmasını sağlamalıyım," diye düşündü Rolandsen. Ve
dedi ki, "Şimdi bundan bir şey çıkacağını düşünmüştüm. Eski sevgilim Marie van Loos, beni baş harflerle işledi ve öyle ki
ben bir mucize oldum; her dikişimde Olga Rolandsen veya benzeri bir şey var. Ve bunu Cennet'ten bir işaret olarak aldım.
Ama gitmeliyim. Saygılarımla..."

Ve Rolandsen şapkasını salladı ve gitti, bir lord notasıyla bitirdi.
Elbette, bundan sonra, şimdi biraz olsun onu düşünmemesi ve merak etmemesi garip olurdu.

Ne olmuştu? Hatta kilise katibinin kızı bile onu
reddetmişti. İyi ve güzel! Ama bunun bir aldatmaca olduğunu gösterecek pek bir şey yok muydu? Eğer onu gelmemişse neden kapının dışında oturmuştu? Ve neden bir hanımefendi gibi
kırmızı kurdelelerle süslenmişti?

Ancak birkaç akşam sonra, Rolandsen'in kibri paramparça oldu.
Penceresinden Olga'nın Mack'in dükkânına indiğini gördü. Orada oldukça geç saatlere kadar kaldı ve eve döndüğünde, Frederik Mack ve kız kardeşi Elise onunla birlikte yürüdü. Ve burada, elbette, asil Rolandsen sakin kalmalı ve sadece küçük bir melodi mırıldanmalı veya parmaklarıyla dikkatsizce davul çalmalı ve düşüncelerini işine vermeliydi.
Bunun yerine, şapkasını kaptı ve hemen ormana doğru uzaklaştı.
Geniş bir virajda aceleyle döndü ve üçünden çok daha önde yola çıktı.
Sonra nefes almak için durdu ve onlarla buluşmak için aşağı yürüdü.

Ancak üçü mantıksız bir zaman aldı; Rolandsen onları ne duyabiliyordu ne de görebiliyordu. Sanki ormanın bir yerinde oturup onu izleyebilirlermiş gibi, ıslık çaldı ve biraz şarkı söyledi. Sonunda onları gelirken gördü,
yavaşça yürüyorlardı, affedilemez bir şekilde oyalanıyorlardı, gecenin geç saatleriydi,
ve aceleyle evlerine doğru gidiyor olmalıydılar.
Rolandsen, büyük adam, ağzında uzun bir ot sapı ve yakasında bir söğüt dalı ile onlara doğru yürüyordu; iki adam
yaklaşırken şapkalarını kaldırdılar ve hanımlar başlarını salladılar.

"Sıcak görünüyorsunuz," dedi Frederik. "Nerelerdeydiniz?"

Rolandsen omzunun üzerinden cevap verdi, "İlkbahar geldi; ben ilkbaharda yürüyorum."

Bu sefer saçma sapan bir şey yoktu, ama temiz bir kararlılık ve güven. Ama
yanlarından bir havayla geçmişti--yavaşça, umursamadan, hiç rahatsız olmadan;
Elise Mack'i aşağıya doğru bir bakışla ölçmek için bile güç bulmuştu. Ama onlar gözden kaybolur kaybolmaz
ormanın içine doğru kaydı, artık hiç de büyük değildi, ama sefil bir haldeydi. Olga artık
önemsiz bir yaratıktı; ve bunu düşünürken cebinden
akik iğneyi çıkardı, iyice parçaladı ve attı.
Ama şimdi Elise vardı, Mack'in kızı Elise, uzun boylu ve esmerdi ve
gülümsediğinde beyaz dişlerini biraz gösteriyordu. Tanrı'nın yoluna çıkardığı kişi Elise'di. Tek bir kelime bile söylememişti ve yarın,
belki de, yine gidecekti. Tüm umutlar tükendi.

İyi ve güzel...

Ama telgraf istasyonuna geri döndüğünde, Jomfru van
Loos onu bekliyordu. Daha önce ona geçmişin
geçtiğini ve yapılanların bittiğini hatırlatmıştı; gidip başka bir yerde
yaşaması çok daha iyi olurdu. Ve Jomfru van Loos ona iki kez sormak zorunda kalmaması gerektiğini söylemişti - elveda! Ama şimdi yine buradaydı, onu
bekliyordu. "İşte sana söz verdiğim tütün kesesi," dedi. "Buyurun, eğer çok gururlu
değilsen."

Adam almadı, ama cevap verdi, "Tütün kesesi mi? Ben asla o tür
şeyler kullanmam."

"Öyle mi?" dedi ve elini geri çekti.

Ve adam onu ​​tekrar yumuşatmak için kendini zorladı. "Bunu söz verdiğin kişi ben olamam. Tekrar düşün; belki de rahipti. Ve evli bir adam."

Kadın, bu küçük şakanın ona biraz çabaya mal olduğunu anlamadı,
ve sırayla cevap vermekten kendini alamadı, "Hanımları yol boyunca gördüm; sanırım sen de oradaydın, onları
takip ediyordun?"

"Peki bunun seninle ne alakası var?"

"Ove!"

"Neden başka bir yere gitmiyorsun? Böyle devam etmenin
bir faydası olmadığını kendin görebilirsin."

"Her zamanki gibi iyi olurdu, eğer tüm kadınlarla
gösteriş yapmak için böyle bir mücevher olmasaydın."

"Beni aklımı kaçırmak mı istiyorsun?" diye bağırdı. "İyi geceler!"

Jomfru van Loos arkasından seslendi, "Evet, gerçekten de iyisin!
Senin hakkında duyduğum şu ve bu şeyler!"

Peki bu kadar umutsuzca titiz olmanın bir anlamı var mıydı? Ve
zavallı bir ruh, buna katlanmak zorunda olduğu küçük bir gerçek kalp ağrısına sahip olamaz mıydı? Sonunda Rolandsen ofise girdi,
doğrudan enstrümana gitti, Rosengaard'daki istasyonu aradı ve
oradaki meslektaşından bir sonraki sevkiyatla birlikte kendisine yarım fıçı konyak göndermesini istedi. Sonsuza dek böyle devam etmenin bir anlamı yoktu.

[İllüstrasyon]

VII

Elise Mack bu sefer fabrikada biraz kaldı. Rosengaard'daki büyük evi terk edip buraya tamamen ve sadece babasının kaldığı süre boyunca işleri biraz daha rahat hale getirmek için geldi. Eğer kaçınabilseydi köye adımını bile atmazdı.

Elise Mack giderek daha da güzel bir hanımefendi oluyordu; kırmızı, beyaz ve sarı elbiseler giyiyordu ve insanlar ona _Froken_ demeye başlamıştı,
ancak babası ne rahip ne de doktordu. Bir güneş ve bir yıldızdı,
herkesin üstündeydi.

Gönderilmesi gereken birkaç telgrafla istasyona geldi; Rolandsen onu karşıladı. Rolandsen gereken birkaç kelimeden başka bir şey söylemedi ve bir tanıdığına başını sallayıp nasıl olduğunu sorma
hatasını yapmadı. Tek bir hata bile yapmadı.

"Burada iki kez 'devekuşu tüyü' yazıyor. Bunun böyle olması
gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

"İki kez mi?" dedi. "Bakmama izin ver. Ah hayır, tabii ki hayır; oldukça
haklısın. Bana bir kalem ödünç verebilir misin?"

Eldivenini çıkardı ve yazarken konuşmaya devam etti. "Ve bu
şehirdeki bir tüccara; bana çok gülerdi. İşte, her şey
şimdi yolunda, değil mi?"

"Şu anda tam yolunda."

"Ve hala buradasın?" dedi, oturduğu yerden kalkmadan. "Yıllar geçtikçe seni burada buluyorum."

Rolandsen'ın daha iyi bir göreve başvurmak yerine bu küçük istasyonda kalmasının şüphesiz nedenleri vardı. Onu yıllara
bağlayan bir şey olmalıydı.

"Bir yerlerde olmalı," diye cevapladı.

"Rosengaard'a gelebilirsin. Orası buradan daha iyidir, değil mi?"

Konuşurken yanaklarına hafif bir kızarıklık yayıldı; belki de bunu
söylememiş olmayı tercih ederdi.

"Bana böyle büyük bir istasyon vermezlerdi."

"Şey, şimdi, sanırım biraz fazla gençsin."

"Neyse, bunun bu yüzden olduğunu düşünmen çok nazik bir davranış."

"Şimdi bize geldiysen, daha fazla sosyete var. Doktor yan kapıda, kasiyer ve mağazadaki tüm asistanlar. Ve her zaman içeri giren birkaç
tuhaf insan oluyor - kaptanlar, bilirsin, ve
o tür."

"Kıyı vapurunun kaptanı Henriksen," diye düşündü Rolandsen kendi kendine.

Ama bütün bu nezaketin bu kadar aniden gelmesinin anlamı neydi?
Rolandsen bugün dün olduğundan farklı bir adam mıydı?
Bu aptalca aşkında tamamen ve tümüyle umutsuz olduğunu yeterince iyi biliyordu;
söylenecek başka bir şey yoktu. Ayağa kalkarken ona elini uzattı,
ve önce eldivenini takmadan.
Merdivenlerden aşağı inerken bir ipek hışırtısı duyuldu. Rolandsen masaya yaklaştı, yıpranmış, kambur bir figürdü ve
telleri gönderdi. Göğsü garip duygularla doluydu. Her şey düşünüldüğünde, aslında o kadar da umutsuz değildi; icat
önce üç yüz _Daler_'i ele geçirebilseydi yüklü bir miktar getirebilirdi. İflas etmiş bir milyonerdi. Ama kesinlikle bir yolunu
bulabilmeliydi...

_Praestefruen_ halkına bir telgrafla geldi. Rolandsen önceki ziyaretten cesaretini
toplamıştı. Artık kendini önemsiz, neredeyse hiç gibi hissetmiyordu, diğer büyük adamlarla eşitti; Fruen'le biraz konuştu, normal şekilde bir iki kelime. Ve
Fruen, kesinlikle gerekenden biraz daha uzun süre kaldı ve ondan istediği zaman Rahip Evi'ne bakmasını istedi.

O akşam, Fruen'in kendisi, istasyonun hemen altındaki yolda tekrar karşılaştı. Ve acele etmedi, ama biraz daha konuşmaya devam etti. Bu onun için pek de hoşnutsuzluk verici olamazdı, çünkü öyle kaldı.

"Sanırım gitar çalıyorsun," dedi.

"Evet. Biraz beklemek istersen, sana ne kadar iyi çalabildiğimi göstereyim."

Ve gitarını almak için içeri girdi.

Fruen bekledi. Bu onun için pek de hoşnutsuzluk verici olamazdı, çünkü o kadar
bekledi.

Ve Rolandsen onun için gerçek aşkından ve kalbinin zevkinden şarkı söyledi;
ve şarkılar harika değildi, ama sesi güzel ve dolgundu.
Rolandsen'in onu yolun ortasında tutmasının kendi amacı vardı; o sıralarda birinin
yürüyerek geçmesi her türlü olasılıktı. Daha önce de böyle şeyler olmuştu. Ve eğer
Fruen'in zamanı kısıtlı olsaydı, şimdi onun için
tuhaf olurdu; Tekrar konuşmaya başladılar ve bir süre konuşmaya devam ettiler. Bu
Rolandsen, kocasının tarzından tamamen farklı, sanki dünyanın başka bir yerindenmiş gibi, kendine özgü bir şekilde konuştu. Ve
en muhteşem ifadelerini söylediğinde, gözleri
dinleyen bir çocuğunki gibi kocaman açıldı.

"Tanrı seninle olsun"[4] dedi sonunda, gitmek için dönerek.

[4] _Gud vare med Dem._ Bu ifade sıklıkla kullanılır, aynı
kelimelerin bizim "Elveda"daki kendi kısaltmamızdan daha fazla özel bir anlamı yoktur.

Ama Rolandsen burada bunu tam anlamıyla almayı seçiyor.

"Öyledir, eminim," diye cevapladı Rolandsen.

Başladı. "Bundan emin misin? Nasıl?"

"Eh, O'nun var olması için her türlü sebep var. O tüm yaratılışın Efendisi, biliyorum, ama
sadece hayvanların ve dağların Tanrısı olmanın fazla bir şey olduğunu düşünmemeliyim. Sonuçta, O'nu O yapan biz insanlarız. Öyleyse neden bizimle olmasın?"

Ve bu çarpıcı konuşmayı yaptıktan sonra, Rolandsen kendinden
çok memnun görünüyordu. Fruen uzaklaşırken ona çok
şaşırdı. Ho-ho! Omuzlarında taşıdığı başın topuzu boşuna büyük bir icat
yaratmamıştı.

Ama şimdi konyak gelmişti. Rolandsen fıçıyı iskeleden kendisi
taşımıştı; yükünü sırtında taşıyarak geri dönmedi, ama
güçlü kolunun altında açıkça gün ışığında taşıdı. Yüreğinde o kadar korkusuzdu ki. Ve sonra Rolandsen'in tüm sıkıntılara
teselli bulduğu bir zaman geldi. Ve dışarı çıkıp kendini tüm yolların ve patikaların naibi ve efendisi yaptığı geceler vardı; onları temizledi ve
yasal işlerini yapmak için kıyıya çıkan, eteklik arayan yabancı adamlar için geçilmez hale getirdi.

Bir Pazar günü, bir tekne mürettebatı kiliseye geldi, hepsi makul derecede sarhoştu.
Ayin sonrasında gemiye binmek yerine yolda aşağı yukarı dolaştılar; yanlarında bir miktar _Braendevin_ vardı ve
geçenlerin canını sıkacak şekilde giderek daha gürültülü bir şekilde içtiler.
Rahip bizzat onları azarlamak için gelmişti, ama işe yaramamıştı;
daha sonra, _Lensmand_ kendisi geldi ve altın işlemeli bir şapka takmıştı.
Bundan sonra bazıları gemiye bindi, ama üçü -Büyük Ulrik de bunlardan biriydi- kımıldamayı reddetti. Kıyıya çıktıklarını ve bunu insanlara duyuracaklarını söylediler; Kızlara gelince, şimdilik onlar onların kızlarıydı. Ulrik onlarla birlikteydi ve Ulrik Lofoten'den Finmarken'e kadar iyi tanınan bir adamdı. Hadi o zaman!

Köyden birkaç kişi, cesaretleri elverdiğince, yol boyunca veya ağaçların arasında, daha uzakta toplanmıştı.
Biraz endişeyle, etrafta dolaşan Büyük Ulrik'e baktılar.

"Sizden tekrar gemiye binmenizi rica etmeliyim," dedi _Lensmand_. "Eğer binmezseniz, sizinle başka bir şekilde konuşmak zorunda kalacağım."

"Eve gidin, sen ve şapkan," dedi Ulrik.

_Lensmand_ yardım almayı ve deli adamı tehlikeden
uzaklaştırmayı düşünüyordu.

"Üniformalıyken bana nasıl meydan okuduğuna dikkat etsen iyi olur," dedi _Lensmand_.

Ulrik ve arkadaşları, kaburgalarını tutmak zorunda kalana kadar buna güldüler. Bir balıkçı çocuğu cesurca yanından geçti; Bunlardan biri ona
_Skalle_[5] vurdu ve kanattı. "Şimdi bir sonrakine," diye haykırdı Ulrik.

[5] Başla vurulan, rakibin yüzüne aşağı veya yanlara doğru vurulan bir darbe.

"Bir ip," diye haykırdı _Lensmand_, kanı görünce. "Bir ip getirin,
bir kısmınız, ve onu almama yardım edin."

"Kaç kişisiniz?" diye sordu yenilmez Ulrik. Ve üç
güçlü kişi tekrar güldü ve soluk soluğa kaldı.

Ama şimdi Büyük Rolandsen yol boyunca geldi, yumuşak, kayan bir adımla yürüyordu ve gözleri dik dik bakıyordu. Her zamanki turundaydı.
_Lensmand_'ı selamladı ve durdu.

"İşte Rolandsen," diye haykırdı Ulrik. "Hey, çocuklar, ona bakın!"

"Tehlikeli," dedi _Lensmand_. "Birinden kan aldı bile. Onu iple bağlamamız gerekecek."

"İp mi bağlayalım?"

_Lensmand_ başını salladı. "Evet. Buna daha fazla dayanamayacağım."

"Saçmalık," dedi Rolandsen. "İple ne istiyorsun? Bana onu
yakalamam için bırak."

Ulrik yaklaştı, selamlamak için elini kaldırıyormuş gibi yaptı ve
Rolandsen'e hafif bir darbe indirdi. Hiç şüphesiz, sert ve katı bir şeye
vurduğunu hissetti çünkü geri çekildi, ama meydan okurcasına bağırmaya devam etti, "_Goddag_, Telegraph-Rolandsen! Ve işte adın ve
unvanların herkesin duyabileceği şekilde."

Bundan sonra, sanki hiçbir şey olmayacakmış gibi görünüyordu. Rolandsen bir kavga şansını kaçırmaya meyilli değildi ve öfkelenmesinin bu kadar yavaş olması ve ilk darbeyi karşılıksız bırakması onu rahatsız ediyordu. Şimdi, işleri yoluna koymak için diğerinin alaylarına cevap vererek başlamalıydı. Biraz şakalaştılar, sarhoş gibi konuştular ve
her biri diğerine ne yapacağını övünerek anlattı. Biri diğerini davet ettiğinde ve ona yetecek kadar zeytinyağı verdiğinde, vs. diğeri, tamam, kesinlikle gelecekti,
başkaları da geldiği gibi ve karşılığında yeterli el koyma sağlayacaktı. Ve etraflarındaki kalabalık bu alışverişleri her iki taraf için de güvenilir buldu. Ancak _Lensmand_, izleyen, Rolandsen'in zihninde öfkenin nasıl büyüdüğünü ve
geliştiğini görebiliyordu; Rolandsen konuşurken sürekli gülümsüyordu.

Sonra Ulrik onun burnunun altına bir fiske attı ve bunun üzerine Rolandsen hemen uygun ruh haline büründü; hızlı bir şekilde elini uzattı ve diğerinin
paltosunu kavradı. Ama bu şey yol verdi ve bir
dişli ceketi yırtmakta pek de büyük bir şey yoktu. Rolandsen öne doğru sıçradı, tatmin olmuş bir şekilde dişlerini gösterdi. Ve sonra işler olmaya başladı.

Ulrik bir _Skalle_ denedi ve Rolandsen o andan itibaren rakibinin uzmanlığının farkına vardı. Ama Rolandsen başka bir
etkili yöntemde ustalaşmıştı - çene kemiğine doğru uzun, sallanan, düz elle yapılan
kesik; darbe çenenin tam yanına inmeli. Bu tür bir darbe bir adamı en uygun şekilde sarsar; başı
dönüyor ve bir şangırtıyla yere iniyor. Kemikleri kırmıyor ve burun ve ağızdan
küçük bir damla dışında kan çekmiyor. Vurulan kişi hareket etmek için hiç acele etmiyor.

Birdenbire Büyük Ulrik onu yakalıyor ve sendeleyerek ve yolun kenarına
düşerek aşağı iniyor. Bacakları çaprazlamasına altında dolaşıyor ve
sanki ölü gibi yere yığılıyor; baygınlık onu alt etti. Ve Rolandsen
kavganın argo dilinde yeterince iyi durumdaydı. "Şimdi bir sonrakine," dedi
hemen. Kendinden son derece memnun görünüyordu ve gömleğinin boğazından yırtılmış olmasına hiç aldırış etmedi.

Ama bir sonraki ikiydi, ikisi de Ulrik'in serseri arkadaşlarıydı; artık sessiz ve şaşkındılar ve artık kahkaha
acısıyla kaburgalarını tutmuyorlardı.

"Siz! Siz çocuksunuz," diye haykırdı Rolandsen ikiliye. "Ama eğer
buruşturulmak
istiyorsanız..."

_Lensmand_ araya girdi ve iki rahatsız ediciyi akıllarına getirdi; yoldaşlarını alıp hemen orada gemiye binmesine yardım etseler iyi olur. "Size borçluyum," dedi Rolandsen'e.

Ama Rolandsen, üç haydutun yoldan aşağı doğru hareket etmesini izlerken henüz tatmin olmamıştı. Duyabildikleri
kadar arkalarından bağırdı, "Yarın yine gelin! İstasyonda bir camı kırın ve anlarım. Ha! Çocuklar!"

Her zamanki gibi ne zaman duracağını bilmiyordu, ama övünen konuşmasına devam etti. Ama kalabalık uzaklaşıyordu. Aniden bir kadın geldi, ona
parıldayan gözlerle baktı ve elini uzattı. _Praestefruen_ ve başkası değil. O da kavgayı görmüştü.

"Ah, muhteşemdi!" dedi. "Aceleyle unutamayacağından eminim."

Gömleğinin açık olduğunu fark etti. Güneş boynundaki bir halkayı kahverengiye çevirmişti, ama alt tarafı çıplaktı ve bembeyazdı.

Gömleğini çekip eğildi. Herkesin gözü önünde papazın eşinin ona bu şekilde yaklaşması hiç de hoş karşılanmıyordu; o savaşın galibi kendini çok mutlu hissediyor, bu çocuksu kadına bir an için nazikçe konuşabiliyor. Zavallı kadının ayakkabıları pek de etkileyici değildi ve orada ona gösterilen saygı veya hürmet çok azdı!

"'Bu gözleri bana bakarken rahatsız etmek için kötüye kullanmak," dedi.

Bunun üzerine kızardı.

Ona tekrar sordu, "Şehirden uzakta yaşamaktan bir şey özlemiyor musun?"

"Ah hayır," diye cevapladı. "Burada yaşamak da güzel. Ama bak buraya,
şimdi yürüyüp bizimle gün geçirmek istemez misin?"

Rolandsen ona teşekkür etti ve yapamadığı için üzgündü. Pazar veya pazartesi,
hepsi telgraf istasyonuna gitmek için birdi. "Ama yine de sana teşekkür ediyorum," dedi. "Rahibi kıskandığım bir şey var, o da sensin."

"Ne yapıyorsun...?"

"Nazik bir şekilde, ama kararlı bir şekilde, karısını kıskanıyorum."

İşte--şimdi yapmıştı. Küçük mutlulukları
dışarıya saçan Ove Rolandsen gibisini bulmak zor olurdu.

"Ne kadar da saçma şeyler söylüyorsun," dedi Fruen, biraz kendine geldiğinde.

Ama Rolandsen eve doğru yürürken, her şeyi
tamamlayarak, güzel bir gün geçirdiğini düşündü. Sarhoşluğu ve zaferiyle, bu genç eşin, rahibin eşinin, zaman zaman onunla durup konuşmaya
çok meyilli olduğu gerçeği üzerinde durdu. Bu konuda kendi fikirlerini oluşturdu ve
kurnazlaştı, evet, çoktan plan ve program yapmaya başlamıştı. Neden
Fruen kendisi Jomfru van Loos'tan kurtulup onun
zincirlerini
sıkıştırmasındı? Bunu doğrudan ondan isteyemezdi, hayır--ama başka
yollar da vardı. Kim söyleyebilirdi ki? Belki de o ona bu hizmeti yapardı, çünkü onlar
çok iyi arkadaştılar.

[İllüstrasyon]

VIII

Rahip ve eşi gecenin bir vakti uyandılar; şarkıyla uyandılar.
Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı ama işte buradaydı; birileri
aşağıdaki evin dışında şarkı söylüyordu. Güneş dünyaya bakıyordu;
martılar uyanıktı; sabahın üçüydü.

"Kesinlikle şarkı söyleyen biri vardır," diyor rahip bitişik odadaki karısına.

"Evet, burada, penceremin dışında," diyor.

Fruen dinledi. Sesi tanıyordu - vahşi Rolandsen'in sesiydi ve
gitarını. Ah, ama gerçekten de "gerçek aşkını" söyleyerek
penceresinin hemen altına gelmesi çok kötüydü. Her yerinin yandığını hissetti.

Kocası bakmak için içeri girdi. "Bu o adam Rolandsen," dedi ve
kaşlarını çattı. "Geçtiğimiz günlerde bir fıçı konyak gönderildi. Utanç verici!"

Ama Fruen bu küçük eğlenceye kaşlarını çatmaya meyilli değildi; aslında oldukça iyi bir gençti, bu Rolandsen, herhangi bir kabadayı gibi dövüşebiliyor ve ilham almış bir genç gibi şarkı söyleyebiliyordu. Mekanın sessiz, günlük hayatına hafif bir heyecan katıyordu. "Sanırım bir serenat olması gerekiyordu," dedi gülerek.

"Sana serenat yapması onun işi değil," dedi kocası. "Bunun hakkında
sen ne düşünüyorsun bilmiyorum?"

Ah, ama tabii ki bu konuda kötü olmalı! "Bunda bir zarar yok,
elbette," dedi karısı. "Sadece onun eğlencesi." Ama aynı zamanda
bir daha asla Rolandsen'e güzel bakışlar atıp onu bu tür kaçamaklara
sürüklememeye karar verdi.

"Yeniden başlıyor, tıpkı benim burada olduğum gibi," diye bağırdı rahip. Ve o
anda ve orada pencereye doğru bir adım attı ve cama vurdu.

Rolandsen başını kaldırdı. Orada duran bizzat rahipti.
Şarkı sustu. Rolandsen çöktü, bir an tereddüt ederek durdu ve uzaklaştı.

"Ah!" dedi rahip. "Ondan hemen kurtuldum." Kendini göstererek bu kadar çok şey başarmış olmaktan hiç de hoşnutsuz değildi. "Ve yarın benden bir mektup alacak," diye devam etti. "Bir süredir gözüm onun üzerindeydi, skandal
hareketleri yüzünden." 

"Kendimle konuşsam," dedi karısı, "ve ona gecenin bir yarısı buraya gelip şarkı söylememesini söylesem, sence de öyle olmaz mıydı?" 

Ama rahip aldırmadan devam etti. "Ona bir mektup yaz, evet... Sonra gidip onunla konuşurum." Sanki Rolandsen'e gidip konuşması gerçekten çok ciddi bir şey ifade ediyormuş gibi. 

Kendi odasına geri döndü ve her şeyi düşünerek yattı. Hayır, buna daha fazla katlanamayacaktı; adamın kendini beğenmişliği ve abartılı davranışları, bu yer için bir rahatsızlık kaynağı olmaya başlamıştı. Rahip kişilere saygı duymuyordu; mektuplarını birine yazdığı gibi diğerine de yazıyordu ve kendini korkutuyordu. Cemaat karanlıkta tökezlediğinde,
aydınlanmayı sağlamak onun göreviydi. Levion'un kız kardeşiyle olan
işini unutmamıştı. Kız kardeşi yollarını düzeltmemişti ve rahip
kardeşini yardımcı olarak tutamamıştı. Levion'un başına kötü bir
talih gelmişti; karısı ölmüştü. Fakat rahip vakit kaybetmedi; cenazede Levion'la konuştu. Bu iğrenç bir işti.
Saf ruhlu Levion, yardımcısını gömmek için yola çıkarken, fabrikada Frederik Mack'e yeni kesilmiş bir
dana getireceğine söz verdiğini hatırladı. Her şey yoldaydı ve sıcak hava nedeniyle eti uzun süre bırakmak doğru olmazdı. Leşi de yanında götürmesinden daha doğal ne olabilirdi ki? Rahip hikayeyi Enok'tan, sürekli kulak ağrısı çeken mütevazı kişiden öğrendi. Ve hemen Levion'u çağırdı.

"Seni yardımcı olarak tutamam," dedi. "Kız kardeşin kapılarının içinde günahkar bir hayat yaşıyor; evin kötü şöhretli bir ev; sen
geceleri orada derin uykuda yatıyor ve içeri adamların girmesine izin veriyorsun."

"Ay, daha da yazık," diyor Levion. "Bir kereden fazla böyle olduğunu inkar etmeyeceğim."

"Ve bir şey daha var. Karını mezara kadar takip ediyorsun ve
ardından ölü bir buzağı sürüklüyorsun. Şimdi sana soruyorum, bu doğru mu ya da terbiyeli mi?"

Ama balıkçı-köylü Levion, bu tür incelikleri aştı;
rahibe anlamadan baktı. Karısı her zaman tutumlu bir ruh olmuştu; konuşabilseydi buzağıyı
da beraberinde götürmesini ona ilk hatırlatan o olurdu. "Şu tarafta olduğuna göre," derdi.

"Eğer papaz bu kadar titiz olacaksa," dedi Levion,
"hiçbir yerde düzgün bir yardımcı bulamazsın."

"Bu benim işim," dedi rahip. "Neyse, kovuldun."

Levion güneybatısına baktı. Bu onun için bir darbe ve
bir utançtı; komşuları onun düşüşüne sevinecekti.

Ama rahip henüz bitirmemişti. "Tanrı aşkına," dedi,
"o kız kardeşini o adamla evlendiremez misin?"

"Denemediğimi mi sanıyorsun?" dedi Levion. "Ama en kötüsü,
hangisi olduğundan tam olarak emin değil."

Rahip ona ağzı açık bir şekilde baktı. "Tam olarak _ne_ dedin?"

Ve sonra sonunda ne anlama geldiğini anlayarak ellerini kavuşturdu. "Eh,
eh!... Başka bir yardımcı bulmalıyım, hepsi bu."

"Kim olacak?"

"Bu seni ilgilendirmez. Aslında, Enok'u alıyorum. "

Levion bir süre düşünceli bir şekilde durdu. Bu Enok'u tanıyordu ve onunla
görüşmesi gereken eski bir hesap vardı. "Enok mu?" dedi ve dışarı çıktı.

Enok kesinlikle bu görev için iyi bir adamdı. Sizin gibi derin düşünenlerdendi ve başını havaya kaldırmazdı, ancak
göğsünün üstüne eğilirdi; ciddi bir adamdı. Bir teknede onunla birlikte olunacak iyi bir adam olmadığı fısıldanıyordu; yıllar önce başkalarının
halatlarını çekerken yakalandığıyla ilgili bir hikaye vardı. Ama bu, şüphesiz, saf kıskançlık ve kötülüktü. Görünüşünde asil veya baronlukla ilgili hiçbir şey yoktu; kulaklarındaki o bitmeyen mendil onu
geliştirmiyordu. Dahası, burun deliklerinden üfleme gibi bir huyu vardı; biriyle karşılaştığında önce bir parmağını bir tarafa koyup
üflerdi, sonra diğer tarafa
üflerdi ve tekrar üflerdi. Ama Rab, dış şeyler ve Enok, alçakgönüllü hizmetkarı, şüphesiz
arkadaşlarıyla buluşma konusunda biraz kendini
akıllandırmaktan başka bir şey düşünmemişti. Yukarı çıktığında, "_Freden!_" derdi ve gittiğinde, "_Bliv i Freden_".[6] Sağlam ve düşünceli,
ciddi bir adamdı. Hatta kemerindeki büyük bıçağı olan _tollekniv_'ini bile, sanki kim "Ah, dünyada
kesecek bir bıçağı bile olmayan çok kişi var" demeliymiş gibi, minnettarlıkla taşıyordu. Enok, sadece
son Sunu'da, hediyesinin miktarıyla bir sansasyon yaratmıştı;
sunakta bir not bırakmıştı. Son zamanlarda nakit parada bu kadar iyi mi gidiyordu? Şüphesiz daha yüksek bir güç, birikimlerine bir miktar daha eklemiş olmalıydı. Mağazadaki Mack'in defterlerine hiçbir borcu yoktu; balık
evi
dokunulmamış, ailesi düzgün giyimliydi. Ve Enok evini katılık ve nezaketle yönetiyordu. Sessiz ve terbiyeli davranışın çok iyi bir örneği olan bir oğlu vardı. Çocuk Lofoten'den balıkçı filosuyla birlikte gelmişti ve elinde mavi bir çapayla eve dönme hakkını kazanmıştı, ama bunu yapmadı. Babası ona erken yaşta alçakgönüllülük ve Tanrı korkusu öğretmişti. Enok'un zihninde, alçakgönüllülükle ve uysalca yürümek
kutsanmış bir şeydi....

[6] "Barış" ve "Barış İçinde Ol." Bunlar genellikle kullanılan "_Goddag_" ve "_Farvel_"den daha rustik selamlama biçimleridir.

Rahip bunları düşünerek yatıyordu ve sabah ilerliyordu.
O zavallı Rolandsen gecenin uykusunu kaçırmıştı; çok erken olan altıda kalktı. Ama sonra karısının çoktan giyinip dışarı çıktığı ortaya çıktı.

Öğleden önce Fruen Rolandsen'in yanına geldi ve "Böyle gelip
gece dışarıda şarkı söylememelisin." dedi.

"Biliyorum; benim hatamdı," dedi. "Jomfru van Loos'un orada olacağını düşünmüştüm ama taşınmıştı."

"Ah!... Yani onun için mi şarkı söyledin?"

"Evet. Günü karşılamak için zavallı bir şarkı."

"O benim odamdı," dedi.

"Eski rahip zamanında Jomfruen'in odasıydı."

Fruen daha fazla bir şey söylemedi; gözleri donuk ve aptallaşmıştı.

"Teşekkürler," dedi, giderken. "Çok güzeldi, eminim, ama
bir daha yapma."

"Yapmayacağım, söz veriyorum... Bilseydim... elbette, buna
cesaret etmezdim..." Rolandsen tamamen yıkılmış görünüyordu.

Fruen eve geldiğinde, "Gerçekten bugün çok uykum var." dedi.

"Şaşılacak bir şey yok," dedi kocası. "Dün gece hiç uyuyamadın, o adam orada bağırıyordu."

"Sanırım Jomfru van Loos gitse iyi olur," dedi.

"Jomfru van Loos?"

"Onunla nişanlı, biliyorsun. Ve gece huzurumuz olmayacak."

"Bugün ona bir mektup göndereceğim!"

"Onu göndermek daha basit olmaz mıydı?"

Rahip bunun kesinlikle en basit yol olmadığını düşündü, çünkü bu yeni bir hizmetçi için daha fazla masraf anlamına gelecekti.
Dahası, Jomfru van Loos çok faydalıydı; o olmadan hiçbir yerde düzen olmazdı. Karısı eve kendi baktığında, işlerin ilk başta nasıl idare edildiğini hatırladı; bunu unutması pek olası değildi.

"Onun yerine kimi alacaksın?" diye sordu.

"Onun işini kendim yapmayı tercih ederim" diye cevap verdi. Bunun üzerine acı bir şekilde güldü ve "Bunu güzel bir karmaşaya
dönüştüreceksin." dedi.

Ancak karısı bundan incinmiş ve gücenmişti. "Göremiyorum," dedi,
"ama her halükarda eve bakmam gerekiyor. Bu yüzden bir hizmetçinin yaptığı işin pek bir farkı olmazdı."

Rahip sessizdi. Bunu daha fazla tartışmanın bir faydası yoktu, dünyevi bir faydası yoktu--hayır. "Onu gönderemeyiz," dedi. Ama karısı oradaydı
ayakkabıları çok çatlamış ve yıpranmıştı, acınası bir halde. Ve dışarı çıkarken dedi ki, "Sana yeni bir çift ayakkabı almayı başarmalıyız, hem de hemen."

"Ah, şimdi yaz," diye cevapladı karısı.

[İllüstrasyon]

IX

Son balıkçı tekneleri yelken açmaya hazır; sezon bitti.

Ancak deniz hala zengindi; kıyı boyunca ringa balıkları görüldü ve
fiyatlar düştü. Tüccar Mack alabildiği kadar balık satın almıştı ve hiç kimse ödemelerinde herhangi bir kesinti olduğunu duymamıştı; sadece güneye telgraf çekerken beklemesini istediği son tekne. Ama o halk hemen fısıldaşmaya başlamıştı. Mack zor durumdaydı... Aha!

Ama Tüccar Mack her zamanki gibi her şeye kadirdi. Diğer tüm işlerinin ortasında, Rahiplik halkına bir fırın sözü vermişti. İyi! Fırın ilerliyordu, işçiler gelmişti ve temel çoktan atılmıştı. Fruen, fırınının büyümesini izlemekten gerçekten keyif alıyordu. Ama şimdi inşaat çalışmaları başlayacaktı ve bu diğer işçilerin işiydi; onlar da telgrafla aranmıştı, dedi Mack.

Ancak bu arada _Lensmandsgaard_'daki fırıncı kendini toparlamıştı. Rahipten gelen bir mektubun başaramadığı şeyi Mack temeliyle başarmıştı. "Eğer ekmek istiyorlarsa, neden,
onlar alacaklar," dedi fırıncı. Ama herkes zavallı adamın sadece
çaresizce kıvrandığını anlamıştı; şimdi ezilecekti, Mack tarafından
ezilecekti.

Rolandsen odasında oturmuş, imzasıyla
tuhaf bir duyuru hazırlıyordu. Tekrar tekrar okuyor ve onaylıyor. Sonra
cebine koyuyor, şapkasını alıyor ve dışarı çıkıyor. Fabrikadaki
Mack'in ofisine doğru yola
çıktı.

Rolandsen, Jomfru van Loos'un gitmesini bekliyordu ama o gitmemişti; metresi onu hiç kovmamıştı. Rolandsen, Fruen'in ona iyilik yapacağını umduğu zaman, hesaplaşmada dışarıdaydı.
Tekrar aklı başına geldi ve kendi kendine, Hadi şimdi dünyaya bağlı kalalım; öyle görünüyor ki, hiç de öyle bir izlenim bırakmadık.

Öte yandan, rahipten ciddi ve 
içten bir mektup almıştı. Rolandsen, bu şeyin başına geldiği gerçeğini saklamaya çalışmadı; konuyu herkese,
yüksek ve alçaklara anlattı. Hak ettiğinden fazlası olmadığını ve kendisine iyi geldiğini söyledi; onaylanmasından bu yana hiçbir rahip onunla ilgilenmemişti. Rolandsen, rahibin cemaatine daha fazla böyle mektuplar göndermesi gerektiğini, böylece herkesin daha iyi teselli ve rehberlik alacağını söylemeye bile cesaret edebilirdi.

Ancak hiç kimse Rolandsen'in tavrından son zamanlarda herhangi bir şekilde sevindiğini veya teselli edildiğini göremiyordu; tam tersine, her zamankinden daha düşünceli görünüyordu ve belirli bir düşünceyle meşgul gibi görünüyordu. Yapacak mıyım, yapmayacak mıyım? diye mırıldandığı duyulabilirdi. Ve şimdi,
bu sabah, eski nişanlısı Jomfru van Loos onu bekleyip yine o saçma serenat işiyle canına okuduğunda, ona şu anlamlı sözleri bırakmıştı:
"Ben yapacağım!"

Rolandsen, Mack'in ofisine girer ve selam verir. Tamamen
ayıktır. Mack'ler, baba ve oğul, masanın bir tarafında durmuş, yazıyorlar. Yaşlı Mack ona bir sandalye uzatır, ancak Rolandsen oturmaz.

Şunu söyler:

"Ben sadece içeri girip parayı alan kişinin ben olduğumu söylemek için geldim."

Baba ve oğul ona bakar.

"Kendimi teslim etmeye geldim," der Rolandsen. "Bunu daha fazla saklamak doğru olmaz; zaten yeterince kötü."

"Bizi bir dakika yalnız bırakın," der Yaşlı Mack.

Frederik dışarı çıkar. Mack, "Bugün aklı başında mısın?" diyor.

"Yaptım, söylüyorum," diye bağırıyor Rolandsen. Ve Rolandsen'in sesi
şarkı ve güçlü sözler için bir sesti.

Sonra bir duraklama oldu. Mack gözlerini kırpıştırdı ve düşünceli göründü.
"Yaptın mı dedin?"

"Evet."

Mack tekrar düşündü. O iyi beyni, zamanında birçok sorunu
çözmüştü; bir meseleyi çabucak halletmeye alışmıştı.

"Ve yarın da sözlerinin arkasında duracak mısın?"

"Evet. Bundan sonra bunu saklamayacağım. Rahipten bir mektup aldım ve beni değiştiren şey bu oldu."

Mack ona inanmaya mı başlamıştı? Yoksa sadece bir biçim meselesi miydi?

"Ne zaman yaptın?" diye sordu.

Rolandsen geceden bahsetti.

"Ve bunu nasıl yaptın?"

Rolandsen her şeyi ayrıntılı olarak anlattı.

"Sandıkta parayla birlikte bazı kağıtlar vardı--fark ettin mi?

"Evet. Bazı kağıtlar vardı."

"Bir tanesi kayıp; ne yaptın?"

"Bende yok. Bir kağıt mı? Hayır."

"Hayat sigortamdı."

"Bir sigorta poliçesi! Evet, şimdi hatırladım. İtiraf etmeliyim ki yaktım."

"Yaktın mı? O zaman yapmamalıydın. Başka bir tane almak için çok uğraştım."

Rolandsen, "Heyecanlıydım ve düşünmedim. Beni
affetmeni rica ediyorum." dedi.

"İçinde birkaç bin _Daler_ olan başka bir sandık daha vardı; neden onu
almadın?"

"Onu bulamadım."

Mack hesaplamalarını bitirmişti. Rolandsen hırsızlığı yapmış olsun veya olmasın, her durumda Mack'in isteyebileceği en iyi suçlu olurdu. Kesinlikle bu olayı gizlemezdi,
daha ziyade karşılaştığı her insana duyururdu; son teknenin mürettebatı haberi yanlarında eve götürürdü ve böylece kıyı boyunca tüccarların kulağına giderdi. Mack kurtulduğunu hissetti.

"Daha önce hiç senin dolaştığını ve ... bu zayıflığa sahip olduğunu duymamıştım," dedi.

Rolandsen bunun üzerine, Hayır, balıkçılar arasında değil, hayır diye cevap verdi.
Çalmak istediğinde, o kadar basit bir şekilde kuş yuvalamaya gitmezdi;
bankaya giderdi.

Bu Mack'e yakışırdı! Şimdi sadece sitemkar bir tavırla cevap verdi,
"Ama _benden_ çalabildin..."

Rolandsen, "Kendimi buna hazırladım, yeterince cesur olmak için. O zamanlar
sarhoştum, üzgünüm ama." dedi.

Bundan sonra itirafın doğru olması artık imkansız görünmüyordu.
Rolandsen'in savurgan bir hayat süren ve
çekebileceği büyük bir geliri olmayan çılgın bir adam olduğu biliniyordu. Rosengaard'dan gelen o fıçı brendi
ona bir şeye mal olmuş olmalı.

"Ve itiraf edeceğim daha çok şey var, üzgünüm ama," diye devam etti Rolandsen. "Şu anda geri ödeyecek
param yok."

Mack oldukça kayıtsız görünüyordu. "Bunun hiç önemi yok," dedi. "Beni rahatsız eden şey, bunun yol açtığı tüm o aptalca dedikodular.
Bana ve aileme karşı yapılan tüm o tatsız imalar."

"Bunu düşündüm. Ve bir şeyler yapacaktım..."

"Ne demek istiyorsun?"

"Vicarage kapısından tabelanı indir ve yerine
benimkilerden birini as."

Bu tamamen Rolandsen'dı. "Hayır," dedi Mack. "Senden bunu yapmanı istemeyeceğim. Zaten senin için yeterince zor olacak, iyi adamım. Ama
buraya bir bildiri
yazabilirsin." Ve Mack, Frederik'in
koltuğuna doğru başını salladı.

Rolandsen işe koyuldu. Mack bu arada derin derin düşünüyordu. Burada
tüm bu ciddi işler en iyi şekilde sonuçlanıyordu. Ona bir şeye
mal olacaktı, ama para iyi harcanacaktı; ünü artık
her yere yayılacaktı.

Mack bildiriyi okudu ve "Evet, bu yeterince iyi. Elbette
kullanmayı düşünmüyorum..." dedi.

"Nasıl istersen," dedi Rolandsen.

"Ve bugün yaptığımız görüşme hakkında hiçbir şey söylemeyi teklif etmiyorum. Bu
aramızda kalabilir."

"O zaman insanlara kendim söylemek zorundayım," dedi Rolandsen. "Rahibin mektubunda özellikle itiraf etmemiz gerektiği yazıyordu."

Mack yangına dayanıklı kasasını açtı ve bir deste banknot çıkardı. İşte
ne tür bir adam olduğunu gösterme şansı. Ve kim bilebilirdi ki
bir yabancı tekneden gelen bir usta seiner'ın yelken açmadan önce
o notları beklediğini?

Mack dört yüz _Daler_ saydı ve dedi ki, "Sana
hakaret etmek istemiyorum ama sözümü tutmanın yolu bu. Sana dört yüz _Daler_ ödül vaat ettim, bu artık senin hakkın."

Rolandsen kapıya doğru yürüdü. "Küçümsemeni hak ediyorum," dedi.

"Küçümseme!" dedi Mack. "Sana söyleyeyim..."

"Cömertliğin yüreğimi parçalıyor. Beni hapse atmak yerine,
beni ödüllendiriyorsun..."

Ama Mack için bir hırsızlık yüzünden birkaç yüz _Daler_
kaybetmek önemsiz bir şeydi. Ancak hırsızı
bu miktarın iki katıyla ödüllendirdiğinde, olay gerçekten muhteşem oldu. Dedi ki,
"Bak, Rolandsen, şimdi kendini zorluklar içinde bulacaksın;
başlangıçta yerini kaybedeceksin. Para benim için bir rahatsızlık
olmayacak, ama senin için şu anda gerçekten önemli olabilir. Söylediklerimi
düşünmeni rica ediyorum."

"Yapamam," dedi Rolandsen.

Mack banknotları aldı ve Rolandsen'in cebine koydu.

"Öyleyse borç olsun," dedi Rolandsen alçakgönüllülükle.

Ve bu şövalye tüccar prens kabul etti ve "Peki, o zaman, borç olarak," diye cevapladı. Ama kalbinde parayı bir daha asla göremeyeceğini biliyordu.

Rolandsen sanki hayattaki en ağır yükün altında ezilmiş gibi orada duruyordu.
Acıklı bir görüntüydü.

"Ve şimdi acele et ve kendini tekrar toparla," dedi Mack cesaretlendirici bir şekilde.
"Kötü bir hata yaptın, ama asla çok geç değil, biliyorsun."

Rolandsen ona büyük bir alçakgönüllülükle teşekkür etti ve dışarı çıktı.

Dışarı çıkarken fabrika kızlarına "Ben bir hırsızım," dedi ve gecikmeden onlarla
bir başlangıç ​​yaptı. Ve onlara tam itirafını verdi.

Sonra Rahiplik kapısına gitti ve Mack'in bildirisini yırttı,
kendi bildirisini astı. Orada siyah beyazdı ve suçlunun kendisi, Rolandsen ve başka hiç kimse olmadığını belirtiyordu. Ve yarın
Pazar olacaktı; kiliseye giden birçok kişi oradan geçecekti.

[İllüstrasyon]

X

Rolandsen belirgin bir şekilde toparlanmaya başlamış gibiydi. Sonuçta
köy bildirisini okumuştu, kendi halindeydi ve insanlardan
kaçınıyordu. Bu iyi bir izlenim bıraktı; belli ki kaçak düşünceli davranmış ve kötü yollarından
vazgeçmişti. Ama gerçek şu ki
Rolandsen'in artık yollarda boş boş dolaşmaya vakti yoktu; o
geceleri odasında huzursuzca çalışıyordu. Paketleyip doğuya ve batıya postayla göndermesi gereken, büyük ve küçük, numuneler içeren bir sürü şişe vardı. Ayrıca, erken ve geç saatlerde enstrümanın başındaydı; görevden alınmadan önce zamanını en iyi şekilde değerlendirmek şarttı.

Skandal hikayesi Papaz Evi'ne de ulaşmıştı ve herkes eski sevgilisi çok kötü durumda olan Jomfru van Loos'a acıyarak bakıyordu. Rahip onu çalışma odasına çağırdı ve uzun süre onunla nazikçe konuştu.

Jomfru van Loos kesinlikle Rolandsen'in sözünü tutmaya
meyi düşünüyordu; gidip onu bir kez daha görecek ve bu işi bitirecekti.

Onu perişan ve sefil halde buldu ama bu onu yumuşatmadı. "Güzel şeyler yapıyorsun," dedi.

"Gelmeni umuyordum, böylece af dileyebilirdim," diye cevapladı.

"Affedersin! Aslında hiç yapmadım! Bak, Ove! Seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Ve bu dünyada seninle
bir daha işim olmayacak, işte böyle. İnsanlar tarafından ne hırsız ne de bir serseri olarak tanınıyorum, ama
kendi dürüst yoluma gidiyorum. Ve seni kalbimden sadakatle uyarmadım mı,
ve sen her zamanki gibi kötü mü devam ettin? Zaten söz verilmiş ve nişanlanmış bir adam, diğer kadınlara pahalı bir mücevher gibi mi davranıyor? Ve sonra
insanların parasını çalmak ve
gündüz vakti bir kapı direğine bir itiraf yapıştırmak zorunda kalmak. Kendimle ne yapacağımı
bilmediğim için çok utanıyorum. Tek kelime etme; senin hakkında her şeyi biliyorum. Söyleyecek hiçbir şeyin yok, sadece kalbini katılaştırıp, Yaşasın, oğullarım! diye bağırıyorsun. Ve hepsi benim tarafımdan gerçek bir şefkatti, ama sen bana karşı çok
cüzamlı gibi davrandın ve hayatımı utanç verici bir hırsızlıkla kirlettin. Tek bir kelime bile söylemeye çalışmana gerek yok, ve sadece daha da kötü hale getiriyorsun. Tanrı'ya şükür,
aynı şeyi söylemeyen tek bir ruh yok--beni nasıl utanç verici bir şekilde
aldın. Ve rahip kendisi diyor ki, seni terk edip hemen gitsem daha iyi olur,
ama beni kaybetmekten
üzgün olurdu. Ve orada durup saklanmaya çalışman iyi değil, Ove, Tanrı'nın ve insanların gözünde bir günahkar olduğunu ve sadece bir kenara atılmaya
değer olduğunu görüyorsun. Ve eğer sana Ove dersem,
tüm olanlardan sonra, bunu hiç kastetmiyorum ve düşünmene gerek yok
Seninle barışacağım, çünkü barışmayacağım, çünkü seninle burada veya bundan sonra hiçbir işim
olmayacak ve asla senin arkadaşın
olmayacağım. Çünkü senin için uzun zaman önce yaptığımdan daha fazlasını yapabilecek kimse yoktu, ama sen sadece pervasızlıkla
dolup taştın ve beni hiç düşünmedin ve beni erken ve geç saatlerde kullandın. Kısmen benim hatam olduğundan eminim ve daha çok
çok
yazık, çünkü çok müsamahakâr davranıp şunu bunu sürekli göz ardı ediyorum."

Orada Rolandsen duruyordu, zavallı bir yaratık, kendisi için söyleyecek tek bir kelime bile yoktu. Marie van Loos'u hiç bugün olduğu kadar tutarsız duymamıştı; bu, onun korkunç suçunun onu nasıl sarstığını gösteriyordu. Konuşmayı
bıraktığında, tamamen bitkin görünüyordu.

"Yeni bir sayfa açacağım," dedi.

"Sen mi? Yeni bir sayfa mı?" Jomfru van Loos acı bir şekilde güldü. "Yapılan
yapıldı ve sizin tüm dönüşümünüz için yapılacak. Ve ben de iyi bir halktan geldiğim için, iyi adımı lekelemenize izin vermeyeceğim. Bir şey söylediğimde, bunu kastediyorum. Ve şimdi sana söylüyorum, yarından sonraki gün posta paketiyle
gidiyorum; ama senin rıhtıma gelip veda etmeni istemiyorum ve rahip de aynısını söylüyor. Bugün ve sonsuza dek sana veda edeceğim. Ve birlikte geçirdiğimiz mutlu saatler için teşekkürler - gerisini unutmaya çalışacağım." 

Kararlı bir şekilde döndü ve uzaklaştı. Sonra, "Ama istersen hemen yukarıdaki ormanda olabilirsin ve oradan el sallayabilirsin - bunu yapıp yapmaman umurumda değil." dedi. 

"El sıkışabilirsiniz," dedi. 

"Hayır, yapmam. Sağ elinin ne yaptığını çok iyi biliyorsun." 

Rolandsen eğilmiş ve üzgün bir şekilde duruyordu. "Ama yazmayacak mıyız?" dedi. 
"Sadece bir iki kelime mi?" 

"Yazmayacağım. Dünyada asla. Aramızdaki her şeyin bittiğini yeterince söyledin ve bunu bir şakaya çevirdin; ama şimdi yeterince iyiyim, öyle görünüyor. Ama daha iyisini biliyorum! Sonsuza dek elveda ve sana mutluluklar diliyorum.
Bergen'e gidiyorum, babamla kalmaya, ve yazarsan adresi biliyorsun.
Ama senden bunu yapmanı istemeyeceğim."

Rolandsen artık nişanlı olmadığı hissiyle odasına doğru merdivenleri çıktı. "Tuhaf bir şey," diye düşündü kendi kendine, "biraz önce orada, dışarıda duruyordum."

Yoğun bir gündü; ertesi gün posta paketiyle gitmeye hazır son örneklerini paketlemesi gerekiyordu; sonra kendi eşyalarını toplaması ve taşınmaya hazırlanması gerekiyordu. Telgrafların her şeye gücü yeten Müfettişi yoldaydı.

Elbette derhal işten çıkarılacaktı. Görevleri konusunda aleyhine söylenecek hiçbir şey yoktu ve büyük nüfuz sahibi bir adam olan Tüccar Mack şüphesiz ona zarar
verecek hiçbir şey
yapmayacaktı, ama tüm bunlara rağmen,
adaletin sağlanması gerekiyordu.

Artık çayırlarda çimen vardı ve ormanlar yemyeşildi;
geceler ılık ve sakindi. Körfez ıssızdı, tüm balıkçı tekneleri gitti ve Mack'in kendi gemileri
ringa balığı yükleriyle güneye doğru yelken açmıştı. Yazdı.

Güzel günler, pazar günleri kiliseye iyi bir katılım sağlıyordu; kalabalıklar
karadan ve sudan geliyordu ve aralarında
Bergen ve Haugesund'dan birkaç kaptan vardı, teknelerini kıyı boyunca açmış, kayalarda
balık kurutuyorlardı. Her yıl tekrar geliyorlardı ve orada
yaşlanıyorlardı. Kiliseye tam kıyafetlerle, parlak basma gömlekler ve göğüslerine kadar uzanan saç zincirleriyle geldiler; bazıları
hatta altın küpeler takmıştı ve toplantıyı neşelendirdiler. Ancak kuru hava
fiyortların yukarısında üzücü bir orman yangını haberi getirdi; yaz havası da pek iyi değildi.

Enok ofisine girmişti ve şimdi ciddi bir şekilde
ve tüm alçakgönüllülükle, kulaklarında bir mendille yardımcı olarak çalışıyordu. Köyün gençleri
bu manzaradan büyük bir eğlence buldular, ancak yaşlıları koroyu bu tür maymun figürleri yüzünden
utançlandırmaya meyilliydiler ve bu konuda rahibe bir şikayette bulundular.
Enok kulaklarına tıkaç tıkamakla başa çıkamaz mıydı? Ancak Enok
rahibe, içinde şiddetli bir şekilde
yayılan ağrılar ve sızılar nedeniyle mendilini çıkaramadığını açıkladı. Sonra, eski Laik yardımcı Levion, yerini alan Enok'a kötü niyetli bir kahkaha attı ve bugünlerde çoğu kişi için yeterince sıcak olduğunu, kulaklarına mendil bağlamadan da bunu yapabileceğini söyledi.

Değersiz ruhlu Levion, düşüşünden beri, Enok'u kıskançlık ve kötü niyetle zulmetmekten hiç vazgeçmemişti. Hiçbir gece dışarı
çıkıp pisi balığı avlamadı, ancak Enok'un kıyısı ve plajından bir yer seçmeli ve Enok'un eline en yakın olan pisi balığını mızraklamalıydı. Ve eğer bir
çatal veya balya kepçesi için bir tahta parçasına ihtiyacı olursa, onu her zaman suya yakın Enok'un köknar koruluğunda arardı. Enok'un kendisini sürekli olarak gözetliyordu.

Kısa süre sonra Jomfru van Loos'un nişanını bozduğu ve bu rezaletin derinliğinde Papaz Evi'nden hemen
ayrıldığı duyuldu. Tüccar Mack, zavallı adam Rolandsen'in bu olay yüzünden yeterince sıkıntı çektiğini hissetti ve şimdi gediği
kendisi onarmaya çalıştı. Rolandsen'in duyurusunu kendi elleriyle kapı direğinden indirdi ve oraya kendisinin isteğiyle konmadığını
söyledi. Sonra Rahip Evi'ne gitti. Mack artık hoşgörülü olmayı göze alabilirdi; hırsızlık olayındaki cömert davranışının ne kadar derin bir etki bıraktığını çoktan fark etmişti. İnsanlar onu şimdi her zamanki gibi saygıyla, hatta daha öncekinden daha büyük bir saygıyla selamladılar. Elbette tüm kıyıda sadece bir Mack vardı!

Ancak Rahip Evi'ne yaptığı ziyaret hiçbir işe yaramadı. Jomfru van Loos, Mack'in şahsen gelmesi düşüncesiyle gözyaşlarına boğuldu, ancak dünyadaki hiç kimse onu Rolandsen'le barışmaya
ikna etmemeliydi, asla! Mack, onu bu kadar kararlı bir noktaya getirenin rahip olduğunu anladı.

Jomfru van Loos tekneye indiğinde, efendisi ve metresi onu uğurladı. İkisi de ona iyi yolculuklar diledi ve tekneye binmesini izledi.

"Aman Tanrım," dedi Jomfru van Loos, "Şu anda ormanda olduğunu ve acı bir şekilde pişman olduğunu biliyorum." Ve mendilini çıkardı.

Tekne uzun vuruşlarla uzaklaştı ve kaydı.

"İşte orada!" diye haykırdı Jomfru van Loos, yarı doğrularak. Bir an kıyıya
çıkmak üzereymiş gibi baktı. Sonra tüm gücüyle ormana doğru el sallamaya başladı. Ve tekne burnun etrafında kayboldu.

Rolandsen son zamanlarda yaptığı gibi ormandan eve gitti; ancak Rahip Evi çitinin karşısına gelince yola doğru ilerledi ve onu takip etti. Eh, şimdi tüm numuneleri gönderilmişti,
sonucu beklemekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Uzun sürmeyecekti. Ve Rolandsen yürürken, kalbinin hafifliğinden parmaklarını şıklattı.

Biraz daha ileride, yol kenarındaki bir taşın üzerinde, kilise katibinin kızı Olga oturuyordu. Orada ne yapıyordu? Rolandsen kendi kendine
şöyle düşündü: Mağazadan geliyor olmalı ve burada birini
bekliyordu. Biraz sonra Elise Mack geldi. Oho! Artık ayrılmaz mıydılar?
O da oturdu ve bekliyor gibiydi. Şimdi, ezilmiş ve alçakgönüllü görünerek hanımları memnun etme zamanıydı, tıpkı bir solucan gibi, diye düşündü
Rolandsen kendi kendine. Aceleyle ormana doğru döndü. Ama
kuru dallar ayaklarının altında çıtırdıyordu; onu duyabiliyorlardı. Bu sonuçsuz bir girişim olurdu ve vazgeçti. Tekrar yola girebilirdi, diye düşündü; onları fazla sevindirmeye gerek yoktu. Ve yol boyunca yürüdü.

Ama Elise Mack ile yüzleşmek o kadar da kolay değildi.
Kalbinin
ağır ağır
atması başladı, aniden içini bir sıcaklık kapladı ve durdu.
Son seferden hiçbir şey kazanmamıştı ve o zamandan beri
ona karşı büyük bir kötülük daha eklenmişti. Tekrar ormana doğru geri çekildi.
Keşke bu açıklığı geçebilseydi, kuru dallar biterdi
ve fundalıklar başlardı. Birkaç uzun adımda aldı ve kurtuldu.
Birden durdu; neden böyle zıplıyordu?
O, Ove Rolandsen! Döndü ve meydan okurcasına açıklığın üzerinden geri yürüdü, kuru dalların üzerinden istediği kadar yüksek sesle bastı.

Yine yola indiğinde, hanımların hala aynı yerde oturduğunu gördü. Konuşuyorlardı ve Elise şemsiyesinin ucuyla
yerde kazıyordu. Rolandsen tekrar durdu. Sizin gibi cesurlar
her zaman en temkinli olanlardır. "Ama ben bir hırsızım," dedi kendi kendine. "Kendimi gösterecek
yüzümü nasıl bulabilirim? Eğer bir selam verirsem,
beni tanımaya zorlamış olurum." Ve bir kez daha ağaçların arasına çekildi. Böyle duygularla dolaşmak ne kadar da aptalcaydı - sanki
düşünecek başka şeyleri yokmuş gibi! Birkaç ay sonra zengin, zengin ve mevki sahibi bir adam olacaktı. Aşık mı? Şeytan böyle
hayallere kapılır. Ve adımlarını eve doğru çevirdi.

Hâlâ orada mı oturuyorlar, diye merak etti. Döndü ve gizlice bir
bakış attı. Frederik onlara katılmıştı ve işte üçü de ona doğru geliyordu. Yüreği ağzında, aceleyle geri döndü. Keşke onu
görmeselerdi! Durdular ve Frederik Mack'in "Şşş!
Ormanda biri var." dediğini duydu.--"Ah, bir şey değil," diye cevapladı Elise.

Sanki onu gördüğü için öyle demiş gibi, diye düşündü Rolandsen.
Ve bu düşünce onu bir anda hem soğuk hem de acı yaptı. Hayır, tabii ki, o
hiçbir şey değildi--henüz hiçbir şey. Ama durun, sadece iki ay... Ve her neyse,
kendisi neydi? Demir kadar soğuk bir Meryem Ana, Rosengaard'lı Lutheran ünlü Mack'in kızı. _Bliv i Freden!_

Telgraf istasyonunun çatısında, bir demir çubuğun üzerine tünemiş bir
rüzgar gülü vardı. Rolandsen eve geldi, çatıya tırmandı ve o demir çubuğu kendi elleriyle eğdi, ta ki horoz geriye doğru eğilene kadar, sanki ötüyormuş gibi. Bırak öyle kalsın; horozun ötmesi
doğruydu.

[İllüstrasyon]

XI

Ve şimdi herkes için kolay günlerin zamanı geldi, ev ihtiyaçları için
azın ötesinde balık tutulmuyor; sıcak, güneşli gecelerde balık tutmak keyifli bir iş,
bir eğlence. Mısır ve patates yetişiyor ve çayırlar dalgalanıyor; her kulübede
ringa balığı depolanıyor ve inekler ve keçiler dolu kovaları sağıyor ve
kendileri de yağ içinde yuvarlanıyor.

Mack ve kızı Elise tekrar eve döndüler; Frederik fabrika ve mağazada
tek başına hüküm sürüyor. Ve Frederik'in yönetimi en iyilerden değil; denizle ilgili kendi düşünceleriyle dolu ve kıyıdaki bu
hayattan nefret ediyor. Kıyı vapurunun Kaptanı Henriksen, ona gemisinde bir tayfa olarak bir yer ayırmaya yarı yarıya söz verdi, ancak hiçbir
şeye
varmıyor gibi görünüyor. Sonra yaşlı Mack'in oğlu için bir vapur alıp almayacağı sorusu geliyor. Bundan bahsediyor ve
yeterince istekli görünüyor, ancak Frederik bunun yapabileceğinden fazlası olduğunu tahmin ediyor.
Frederik pozisyonu oldukça iyi biliyor. Garip bir şekilde doğası gereği pek denizci değil, ihtiyatlı ve güvenilir bir genç, günlük hayatında ihtiyaç duyduğu kadarını yapıyor.
Annesine
benziyor ve tam olarak gerçek Mack tipi değil. Ancak bu, dünyada ilerlemek ve başarılı olmak isteyen biri için iyi; asla çok fazla şey yapmaz,
her şeyden biraz az yapar, böylece
yeterince yeterli olarak kabul edilebilir. Örneğin, çılgın fantezileriyle o abartılı çılgın Rolandsen'a bakın. Arkadaşları arasında sıradan bir hırsızdı,
olduğu nokta buydu ve bu yüzden pozisyonunu kaybetti. Ve oradaydı, vicdan azabıyla dolaşıyordu, giysilerini giderek daha da inceliyordu ve yaşamak için kendine ait bir odası bile yoktu, org üfleyicisi Borre'de bir yatak odasının birazını ayırmıştı ve bu yeterince mütevazıydı. Ove Rolandsen'in sonu buydu. Borre kendi tarzında mükemmel bir adam olabilirdi, ancak o yerin en fakiriydi ve dükkânında en az ringa balığı vardı. Ve kızı Pernille'in zavallı, güçsüz bir yaratık olduğunu görünce, org üfleyicisinin evi asla fazla dikkate alınmadı. Herhangi bir iyi konumdaki bir adamın yaşamayı seçebileceği bir yer değildi.

Rolandsen'in, ziyaret eden Müfettişe karşı uygun pişmanlıkla davranmış olsaydı, işten çıkarılmaktan kaçınabileceği söyleniyordu. Ancak
Rolandsen, işten çıkarılacağını kabullenmişti ve Müfettişe onu affetme fırsatı vermemişti. Ve yaşlı
Mack, arabulucu orada değildi.

Fakat rahip Rolandsen'den tamamen hoşnutsuz değildi. "Eskiden olduğundan daha az içtiğini duydum," dedi. "Ve onu tamamen
kaybetmiş olarak görmemeliyim. Kendisi, hırsızlığı itiraf etmesine yol açan şeyin benden gelen bir mektup olduğunu kabul ediyor. Ara sıra birinin işinin meyve verdiğini görmek cesaret verici."

Yaz ortası arifesi geldi ve yüksek yerlerde ateşler yakıldı, balıkçı kulübelerinden genç erkekler ve kızlar ateşlerin etrafında toplandı, köyde kemanlar ve konsertinalar duyuldu. En iyi yol, sadece küçük bir ateş yakmaktı, ama duman yığınları; dumanı uygun şekilde yoğun ve hoş kokulu hale getirmek için ateşlere nemli yosun ve ardıç dalları atıldı.

Rolandsen hala popüler şenliğe katılacak kadar utanmazdı; büyük bir kayanın üzerine oturmuş gitarını tıngırdatıyor ve
vadi tekrar yankılanana kadar şarkı söylüyordu. Aşağı inip ateşin etrafındakilere katıldığında, bir baykuş kadar sarhoş ve
muhteşem konuşmalarla dolup taşmış olduğu görüldü. Her zamanki gibi; ıslah olmaz.

Ama sonra Olga yoldan aşağı doğru yürüyordu. Burada durmayı hiç düşünmemişti; sadece o yoldan yürüyordu ve geçip gidecekti.
Ah, başka bir yoldan da gidebilirdi; ama Olga gençti ve
akordeonun müziği onu çekiyordu; burun delikleri titriyordu, içinde bir mutluluk
pınarı vardı--aşıktı. Günün erken saatlerinde dükkâna gitmişti ve Frederik Mack, her ne kadar dikkatli konuşsa da, onun anlayabileceği kadar çok şey söylemişti. Ve şimdi, belki o da bu akşam yürüyüşe çıkabilirdi!

Fruen Rahip Evinden aşağı indi; ikisi birlikte yürümeye devam ettiler, Frederik Mack'ten başkasından
bahsediyorlardı. O köyün efendisiydi ve
Fruen'in kalbi bile ona gizlice boyun eğmişti; o kadar nazik ve dikkatliydi ki, her adımda ayakları yere basıyordu. Fruen sonunda Olga'nın bir şey hakkında utangaçlık duyduğunu fark etti ve sordu, "Ama çocuğum,
seni bu kadar sessiz yapan ne? Kesinlikle bu genç Mack'e aşık olmadın mı?"

"Evet," diye fısıldadı Olga, gözyaşlarına boğularak.

Fruen durdu, "Olga, Olga! Peki seni önemsiyor mu?"

"Sanırım önemsiyor."

Ve bunun üzerine Fruen'in gözleri tekrar sessizleşti ve aptalca baktı ve boş boş havaya baktı. "Eh, eh," dedi gülümseyerek. "Tanrı seni korusun, çocuğum; her şey yoluna girecek, görüyorsun." Ve bundan sonra Olga'ya her zamankinden daha nazik davrandı.

Rahip evine vardıklarında, rahip büyük bir heyecanla aşağı yukarı yürüyordu. "Orman yanıyor," diye bağırdı. "Pencereden görebiliyordum." Ve bir miktar balta, kazma ve adam aldı ve
su kenarındaki teknesini yönetti. Yanan Enok'un korusuydu.

Ama rahip ve ekibinin önünde eski Laik yardımcısı Levion vardı. Levion
sahalarına bakmıştı; onları her zamanki gibi Enok'un arazisinin hemen
uzağına koymuştu ve iyi bir parti yakalamıştı. Sonra geri dönerken
ormanda küçük bir alevin çıktığını ve giderek büyüdüğünü gördü. Levion
kendi kendine hafifçe başını salladı, sanki böyle küçük bir alevin ne anlama gelebileceğini anlıyormuş gibi. Ve sonra, rahibin kayıkhanesinin etrafında telaşla hareket eden insanları görünce, yardım etmek için aşağı indiklerini anlar; kayığını çevirir ve hemen yanaşır, ilk orada olmak için. Onun tüm düşmanlığı bir anda bir kenara bırakıp
rakibinin yardımına koştuğunu görmek güzeldi.

Levion kıyıya yanaşır ve hemen ormana doğru hareket eder;
ateşin uğultusunu şimdiden duyabiliyordu. Zamanını ayırır, her adımda dikkatlice etrafına
bakar; şu anda Enok'un büyük bir telaşla geldiğini görür. Levion büyük bir heyecana kapılır;
sarkık bir kayanın arkasına
kayarak siperden dışarı bakar. Enok yaklaşır,
bir amaçla hareket eder, ne sağa ne de sola bakar, ama
doğruca gelir. Düşmanını mı keşfetmişti ve onu aramaya mı gelmişti?
Oldukça yaklaştığında, Levion selam verdi. Enok irkildi ve
durdu. Ve şaşkınlığı içinde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Burada bir yangın var, daha kötü şans. Dışarıda sorun var."

Diğeri cesaretlendi ve cevap verdi, "Tanrı'nın parmağı olacak, şüphesiz."

Enok kaşlarını çattı. "Burada neden dikiliyorsun?" diye sordu.

Levion'un tüm nefreti şimdi alevlendi ve şöyle dedi, "Ho-ho! Şimdi kulaklara atılan
örtüler için aşırı sıcak olacak."

"Defol git!" dedi Enok. "Sanki yangını
başlatan sen değilmişsin gibi."

Ama Levion kör ve sağırdı. Enok, Levion'un durduğu kayanın tam o köşesine doğru gidiyor gibiydi.

"Uzak dur!" diye bağırdı Levion. "Kulaklarından birini çoktan kopardım--diğerini de almamı ister misin?"

"Defol git, duyuyor musun?" dedi Enok, yaklaşarak.

Levion öfkeyle boğuluyor ve yutkunuyordu. Yüksek sesle bağırdı,
"Fjord'daki o günü hatırlıyor musun, misinalarımı çekerken seni yakalamıştım?
O zaman bir kulağını koparmıştım..."

Ve bu yüzden Enok başında bir mendille dolaşıyordu; sadece
bir kulağı vardı. Ve hem onun hem de Levion'un bu konu hakkında sessiz kalmak için çok iyi nedenleri vardı.

"Senden bahsedecek olursak, bir katilden farkın yok," dedi Enok.

Rahibin teknesinin karaya doğru hızla ilerlediği duyuldu ve diğer taraftan
ateşin kükremesi giderek daha da yaklaştı. Enok kıvrandı ve tekrar
Levion'u geri çekmeye çalıştı; bıçağını çekti - o mükemmel
şeyleri kesme bıçağı.

Levion gözlerini devirdi ve bağırdı, "Bana bıçak sallamaya cesaret ettiğin kadar eminim ki,
elinde çoktan insanlar var ve işte geliyorlar!"

Enok bıçağını tekrar kaldırdı. "Zaten orada dikilerek ne istiyorsun?"
dedi. "Defol git!"

"Sen burada ne yapıyorsun zaten?"

"Bundan sana ne? Benim burada bir işim var; buraya sakladığım birkaç şey var.
Ve ateş çok yakın."

Ama Levion meydan okurcasına durdu ve bir santim bile kıpırdamadı. İşte rahip geliyordu ve şüphesiz ikisinin tartıştığını duyabiliyordu--ama
Levion şimdi ona ne önem veriyordu?

Tekne yanaştı ve gemidekiler balta ve kazmayla koşarak geldiler.
Rahip kısa bir selam verdi ve aceleyle bir kelime söyledi. "Bu yaz ortası
ateşleri tehlikeli, Enok; kıvılcımlar her yere dağılıyor.
Nereden başlasak iyi olur?"

Enok o an ne yapacağını bilemiyordu; rahip onu söndürmüş ve şimdi
uzaklaştırmıştı, böylece Levion'la daha fazla uğraşamayacaktı.

"Rüzgar hangi yönden esiyor?" diye sordu rahip. "Gel ve bize kazmaya
nereden başlayacağımızı göster."

Ama Enok umutsuzca huzursuzdu; Levion'u endişeyle aradı ve rastgele cevap verdi.

"Öylece yol verme," dedi rahip. "Kendini toparla ve bir
adam ol. Ateşi yakmalıyız." Ve Enok'u kolundan tuttu.

Adamların bir kısmı çoktan ateşe doğru ilerlemişti ve yolunu
kazıyorlardı. Levion hala eski yerindeydi, zor nefes alıyordu; kayanın altında yatan düz bir taşı tekmeledi. "Burada hiçbir şey
saklamış olamaz," diye düşündü Levion kendi kendine. "Sadece bir
yalandı." Ama tekrar aşağı baktı ve toprağın bir kısmını tekmeleyerek bir
örtüye rastladı. Enok'un
örtülerinden biriydi bu--kulak ağrısı için
geçmişte kullanılan bir bandaj. Levion onu aldı; içinde bir şey
sarılmıştı. Açtı ve içinde para vardı - kağıt para - banknotlar ve bir sürü. Dahası, bir belge vardı, büyük beyaz bir sayfa. Levion
merakla doluydu. Hemen "Çalınmış para!" diye düşündü. Ve
belgeyi açtı ve yazmaya başladı.

O zaman Enok onu gördü ve boğuk bir çığlık attı;
rahipten uzaklaşarak elinde bıçakla Levion'a doğru koştu.

"Enok, Enok!" diye bağırdı rahip, peşinden giderek.

"İşte hırsız!" diye bağırdı Levion, yanlarına geldiklerinde.

Rahip, Enok'un ateşi görünce aniden delirdiğini düşündü.
"Bıçağını kaldır!" diye seslendi.

Levion devam etti, "İşte Mack'in parasını çalan hırsız."

Rahip anlamayarak "Ne diyorsun?" diye sordu.

Enok rakibine doğru bir hamle yapar ve paketi kapmaya çalışır.

"Çık dışarı! Bunu rahibe vereceğim," diye bağırır Levion. "Ve
şimdi nasıl bir yardımcıya sahip olduğunu kendi gözleriyle görebilir."

Enok sendeleyerek bir ağaca doğru gitti; yüzü griydi. Rahip boş boş kağıda, mendile ve banknotlara
baktı; hiçbir şey çıkaramadı.

"Orada buldum," dedi Levion, her yeri titreyerek. "Bir taşın
altına saklamıştı. Kağıtta Mack'in adı var, görebilirsin."

Rahip inceledi, okudukça daha da şaşkınlaştı.
"Bu, Mack'in kaybettiğini söylediği sigorta poliçesi olmalı, değil mi?"

"Ve kaybettiği para da," dedi Levion.

Enok kendini toparladı. "O zaman sen koymuş olmalısın," dedi.

Orman yangınının uğultusu yaklaştı, etraflarındaki hava giderek daha da sıcaklaşıyordu, ama üç adam kıpırdamadan duruyordu.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Enok tekrar. "Bu sadece
Levion'un bana zarar vermek için yaptığı bir
hiçbir şey."

Levion, "İşte iki yüz _Daler_. Hayatımda hiç iki yüz _Daler_ oldu mu? Ve bu senin mendilin değil mi? Kulaklarına
taktığın bir şey değil mi?" dedi.

"Evet, öyle değil mi?" diye destekledi rahip.

Enok sessizdi.

Rahip banknotları sayıyordu. "Burada iki yüz _Daler_ yok," dedi.

"Elbette bir kısmını harcadı," dedi Levion.

Ama Enok derin derin nefes alarak durdu. "Hiçbir şey bilmiyorum," dedi.
"Ama sana gelince, Levion, seni bunun için hatırlamazsam bak!"

Rahip tamamen şaşkındı. Eğer hırsız Enok ise, o zaman
Rolandsen ona gönderdiği mektubu sadece şaka amaçlı yazmıştı.
Ve neden?

Sıcaklık dayanılmaz hale geliyordu; üç adam, arkalarında ateşle
suya doğru ilerledi. Tekneye binmek zorunda kaldılar
ve sonra da karadan tamamen uzaklaşmak zorunda kaldılar.

"Ne olursa olsun, bu Mack'in politikası," dedi rahip. "Olanları
rapor etmeliyiz. Eve geri dön, Levion."

Enok yıkılmıştı ve önünde kasvetli bir şekilde bakarak oturuyordu. "Hadi, gidip
rapor edelim," dedi. "Tek istediğim bu."

Rahip ona sıkıntılı bir bakış attı. "Acaba sen de mi?" dedi. Ve
tüm bu olay karşısında dehşet içinde gözlerini kapattı.

Enok, açgözlülüğünde çok basit davranmıştı. Hiçbir şey yapamadığı sigorta
kâğıdını dikkatlice saklamıştı. Üzerinde pullar ve büyük miktarda para olan
etkileyici görünümlü bir belgeydi; kim bilir belki bir gün gidip onu satabilirdi? Atmak için kesinlikle çok değerliydi.

Rahip döndü ve ateşe baktı. Adamlar ormanda çalışıyorlardı, ağaçlar devriliyordu ve geniş bir hendek karanlık bir şekilde
yayılmıştı. İşe katılmak için daha fazla yardımcı gelmişti.

"Yangın kendiliğinden sönecek," dedi Levion.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Huş ağaçlarına varır varmaz sönecek."

Ve üç adamın bulunduğu tekne _Lensmand'lara_ doğru kürek çekti.

[Resim]

XII

Rahip o akşam geri döndüğünde ağlıyordu. Kötülük ve haksızlık her yanından fışkırıyordu. Yaralıydı ve üzüntüden
alçalmıştı; artık karısı çok ihtiyaç duyduğu
ayakkabılara bile sahip olamıyordu. Enok'un zengin teklifi, çalıntı mallar olarak
verenine geri verilmek zorundaydı. Ve bu, rahibi boş ve
çıplak bırakacaktı. Hemen karısının yanına gitti. Ama daha odasının kapısından bile geçmeden
yeni bir sıkıntı ve umutsuzluk onu karşıladı. Karısı
dikiş dikiyordu. Giysiler yere saçılmıştı, mutfaktan bir çatal ve bir bulaşık bezi
yatakta gazeteler ve biraz
tığ işi vardı. Terliklerinden biri masanın üzerindeydi.
Çekmeceli dolabının üzerinde yapraklı bir huş ağacı dalı ve büyük gri bir çakıl taşı vardı.

Alışkanlıktan dolayı her şeyi düzene koymaya koyuldu.

"Zahmet etmene gerek yok," dedi karısı. "Dikişimi bitirir bitirmez o terliği
kendim kaldıracaktım."

"Ama bu kadar dağınık bir yerde nasıl oturup çalışabiliyorsun?"

Buna gücendi ve cevap vermedi.

"O taşı ne için istiyorsun?" diye sordu adam.

"Özel bir şey için değil. Sadece sahilde buldum ve çok
güzeldi."

Aynanın yanında duran solgun çimenlerden oluşan küçük bir yığını süpürdü
ve bir gazeteye koydu.

Kendini kontrol ederek "Bunu bir şey için isteyip istemediğini bilmiyorum?" diye sordu.

"Hayır, artık işe yaramıyor. Bu kuzukulağı; salata yapmak için kullanacaktım."

"Bir haftadır burada yatıyor," dedi. "Ve cilanın
burasında bir leke yaptı."

"İşte, bu seni gösteriyor. Cilalı mobilyalar çok can sıkıcı; ben
kendim için hiçbir anlam göremiyorum."

Bunun üzerine öfkeyle kahkaha attı. Karısı işini bıraktı ve
ayağa kalktı.

Karısı onu asla rahat bırakamazdı, ama her zaman mantıksızlığıyla
onu mahvediyordu. Ve böylece bir kez daha, geçmiş dört yıl boyunca aralıklarla tekrarlanan
aptalca, sonuçsuz kavgalardan birine sürüklendiler. Rahip, karısına hemen yeni ayakkabılar alamadığı için
müsamaha göstermek için tüm alçakgönüllülüğüyle yanına gelmişti, ancak şimdi amacını yerine getirmenin giderek daha da imkansız olduğunu fark ediyordu; öfke onu ele geçirmişti. Jomfru van Loos onları terk ettiğinden ve karısı ev işlerini
kendisi devraldığından beri
Rahiplik Evi'nde her şey her yönden yanlıştı.

"Ve bunu düşünürken, mutfaktaki şeyler konusunda biraz akıl ve düşünce kullanmanızı diliyorum," dedi.

"Akıl ve düşünce? Ve ben öyle değil miyim? Yani, şimdi her şeyin eskisinden daha
kötü olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Dün çöp kutusunu güzel yiyeceklerle dolu buldum."

"Keşke her şeye karışmasaydın..."

"Geçen gün akşam yemeğinden bir tabak krema buldum."

"Eh, hizmetçiler uğraşmıştı ve onlardan sonra kullanmak istemedim."

"Ayrıca çok fazla pirinç buldum."

"Süt bozulmuş ve bozulmuştu. Buna engel olamadım, değil mi?"

"Bir gün çöp kutusunda kabuğu soyulmuş haşlanmış bir yumurta buldum."

Karısı sessizdi. Gerçi, buna da söyleyecek bir şeyler bulabilirdi.

"Bizler bir şeyleri israf edecek kadar zengin değiliz," dedi rahip. "Ve
siz de biliyorsunuz ki yumurtaların parasını ödemek zorundayız. Bir gün kedi
omlet yiyordu."

"Sadece akşam yemeğinden kalan bir parça. Ama hepiniz mantıksızsınız ve
bu gerçek; bu huysuzluğunuz için bir doktora görünmelisiniz."

"Seni kediyi tutarken ve bir kase sütü burnunun altına
sokarken gördüm. Ve hizmetçilere de bunu gösterdin. Arkandan sana
gülüyorlar."

"_Gülmüyorlar_. Sadece sen her zaman kötü ve huysuzsun."

Sonunda rahip çalışma odasına geri döndü ve karısı
huzur içinde bırakıldı.

Ertesi sabah kahvaltıda, bakışlarından acı çektiğini ve perişan olduğunu kimse göremedi. Tüm sıkıntıları büyülenmiş gibiydi ve
tartışmalarının hiçbir anısı kalmamıştı. Rahat, değişken doğası ona iyi bir yer sağladı ve hayatını katlanılabilir hale getirmeye yardımcı oldu. Rahip
bir kez daha duygulandı. Sonuçta, bu ev işleri hakkında
sakin kalabilirdi; yeni hizmetçi yakında gelecekti ve çoktan yola çıkmış olmalıydı.

"Şu ayakkabıları henüz alamamana üzülüyorum," dedi.

"Hayır, hayır," dedi sadece.

"Enok'un hediyesi geri verilmek zorunda; para çalındı. "

"Ne diyorsun sen?"

"Evet, sadece hayal--Mack'ten tüm o parayı çalan oydu. Dün _Lensmand_'ın önünde itiraf etti." Ve rahip ona
tüm hikayeyi anlattı.

"O zaman o Rolandsen değildi..." dedi Fruen.

"Ah, Rolandsen--her zaman bir şekilde yaramazlık yapar. Düzeltilemez bir adam. Ama neyse, korkarım ayakkabıların yine
beklemek zorunda kalacak."

"Ah, ama ayakkabılar önemli değil."

Bu onun tarzıydı, her zaman son ana kadar nazik ve bencil olmayan -sadece bir çocuk.
Ve kocası onun yoksulluklarından şikayet ettiğini hiç duymamıştı.

"Keşke benimkini giyebilseydin," dedi yumuşayarak.

Ama buna içtenlikle güldü. "Evet, ve sen benimkini giy,
ha-ha-ha!" Ve burada tabağını yere düşürdü ve kırdı;
soğuk pirzolayı da düşürdü. "Bir dakika; Başka bir
tabak getireceğim," dedi ve aceleyle dışarı çıktı.

Rahip, hasar hakkında tek bir kelime bile etmediğini düşündü;
aklına bile
gelmedi. Ve tabaklar paraya mal olur.

"Ama o pirzolayı kesinlikle yemezsin," dedi karısı içeri girdiğinde.

"Neden, başka ne yapacağız onunla?"

"Elbette kediye ver."

"Korkarım ki, eğer sen karşılayabiliyorsan, ben bu tür şeyleri karşılayamam," dedi,
yine kasvetli bir şekilde. Ve bu,
yine birinci sınıf bir kavgaya yol açabilirdi, eğer bunu sessizce geçiştirecek kadar akıllı olmasaydı.
Öyleyken, ikisi de aniden keyifsiz hissettiler...

Ertesi gün, başka bir dikkat çekici olay duyuldu: Rolandsen
kaybolmuştu. Ormanda bulunan şeyin haberini ve Enok'un
itirafını duyduğunda, "Şeytan! Çok erken oldu--en azından bir ay." Orgcu Borre duymuştu. Sonra, akşamın ilerleyen saatlerinde, Rolandsen hiçbir yerde bulunamadı, içeride veya dışarıda. Ama Borre'nin Papaz Evi'nin iskelesine çekilmiş küçük teknesi, kürekler, olta takımı ve içindeki her şeyle birlikte kaybolmuştu.

Gerçek hırsızın keşfi hakkında Rosengaard'a hemen haber gönderildi, ama garip bir şekilde Mack geri dönüp konuyu yeniden ele almak için hiç acele etmiyor gibiydi. Şüphesiz ki kendi nedenleri vardı. Rolandsen onu bir ödül ödemeye kandırmıştı ve şimdi aynı tutarı tekrar ödemek zorunda kalacaktı, ki bu şu anda hiç de uygun değildi. Gerçek bir Mack olarak, şimdi eskisinden daha az cömert davranmayı asla düşünmezdi,--onun için bir onur meselesiydi--ama tam o sırada para sıkıntısı çekiyordu. Mack'in sayısız ve çeşitli girişimleri önemli miktarda ödeme gerektiriyordu ve bir süredir büyük bir nakit akışı olmamıştı. Büyük ringa balığı sevkiyatı hala Bergen'deki acentelerin elindeydi; fiyatlar düşüktü ve Mack tutuyordu. Köpek günlerini sabırsızlıkla bekliyordu; ondan sonra balıkçılık kesinlikle sona erecekti ve fiyatlar artacaktı. Ayrıca, Ruslar savaştaydı ve bu geniş topraklarda tarım ihmal edilecekti; nüfusun kendilerine yardımcı olması için balığa ihtiyacı olacaktı. Haftalar geçti ve Mack fabrikaya hiç gelmedi. Ayrıca, Papaz Evi'ndeki insanlara söz verdiği bir fırın vardı ve Fruen ona sorduğunda ne diyecekti? Temeller atılmıştı ve zemin düzleştirilmişti, ancak hiçbir inşaat yapılmıyordu. İnsanlar bir kez daha Mack hakkında fısıldaşmaya başladılar; o fırın yerinde iş yapmanın nasıl garip olduğunu
söylemeye başladılar. Bu şüphe hissi o kadar güçlüydü ki, _Lensmand'ın_ fırıncısı tekrar içmeye başladı. Kendini güvende hissediyordu; bir fırın bir haftada açılamazdı;
her neyse, sağlam bir mücadele için zaman vardı. Rahip, onun
gerilediğini duydu ve ona şahsen yalvardı, ama pek etkili olmadı;
adam en azından şimdilik güvende hissediyordu.

Ve gerçekte, her zaman bir işçi olan rahibin elinde çok şey vardı; hiçbir çabadan kaçınmadı, ama her şeye rağmen her zaman
geride kalmış gibi görünüyordu. Ve şimdi yardımcılarından birini, en gayretlisini, yani Enok'u kaybetmişti. O felaketten sadece birkaç gün sonra,
Levion bir kez daha ortaya çıktı ve
yeniden göreve alınmaya
çok istekli olduğunu gösterdi.

"Rahip şimdi görebiliyor, kesinlikle, burası için benden daha iyi kimse olamaz."

"Hımm! O yangını kendin başlattığın şüpheleniliyor."

"Bu yalanı söyleyen ebedi bir hırsız ve alçak!" diye haykırdı
Levion.

"İyi! Ama neyse, bir daha yardımcı olmayacaksın."

"Bu sefer kim olacak peki?"

"Kimse. Onsuz idare edemem."

Rahip böyle bir adamdı; güçlü, katı ve herkesle olan ilişkilerinde adil. Ve şimdi kendini acımadan
öldürmek için bir sebebi vardı. Evdeki sürekli rahatsızlık ve ofisinin birçok zorluğu onu demoralize etmeye ve onu düşüşe
çekmeye çalışıyordu; zaman zaman aklına kınanacak düşünceler geliyordu. Örneğin, neden Levion'la barışmasın ki, karşılığında birçok küçük konuda ona faydalı olabilir? Dahası, Rosengaard'lı Mack, gerçek ihtiyaç durumunda yardımını teklif etmişti. İyi ve güzel! Kendisi, rahip, cemaatindeki herkesten daha fazla ihtiyaç içindeydi. Neden sıkıntıda olan bir aile adına Mack'e yardım için başvurmasın ve verilen yardımı kendisi için saklasın? O zaman karısı için o ayakkabı çiftini alabilirdi. Kendisinin de bir veya iki küçük şeye ihtiyacı vardı - birkaç kitap, biraz felsefe; günlük işlerin içinde
soluklandığını hissediyordu; gelişimi engellenmişti. O geveze düzenbaz Rolandsen, Tanrı'yı ​​olduğu gibi yapanın insanlar olduğunu ilan etmişti ve rahip bunun etkisini
kendi karısı üzerinde görmüştü. Fırsat doğar doğmaz Rolandsen'in ortadan kaldırılması için kendini silahlandıracak kitaplara ihtiyacı vardı.

Mack sonunda geldi--her zamanki gibi ihtişam ve görkemle geldi; kızı Elise de yanındaydı. Nezaket gereği hemen Papaz Evi'ne uğradı; ayrıca, verdiği sözden
saklanmak istemiyordu. Fruen fırını sordu. Mack işi daha erken bitiremediği için pişmanlık duydu, ancak bunun için çok geçerli nedenleri vardı.
Bu yıl binayı bitirmek kesinlikle imkansızdı;
temellerin önce oturması için zamana ihtiyacı vardı. Fruen küçük bir hayal kırıklığı çığlığı
attı, ancak kocası rahatlamıştı.

"Uzmanlar bana bunu söylüyor," dedi Mack. "Peki ben ne yapabilirim? Şimdi inşa edip bitirirsek, gelecek baharın erimesi tüm temeli birkaç santim kaydırabilir. Peki yukarıdaki binaya ne olacak?"

"Elbette," diye kabul etti rahip.

Ancak Mack'in hiçbir şekilde cesaretinin kırıldığı düşünülmemeli;
çok
uzak. Köpek günleri geçmişti, ringa balığı avcılığı sona ermişti
ve Bergen'deki ajan fiyatların hızla
arttığını telgraflamıştı. Mack, haberi onlara Rahip Evi'nde söylemekten kendini alamadı.
Ve karşılığında rahip, Rolandsen'in nerede saklandığını, dış resiflerin arasındaki bir adada, çok batıda, vahşi bir
yabani gibi olduğunu ona bildirebildi. Bir erkek ve kadın Rahip Evi'ne gelip haberi
getirmişlerdi.

Mack hemen bir tekne gönderip onu aradı.

[İllüstrasyon]

XIII

Gerçek şu ki, Enok'un itirafı Rolandsen'i
hiçbir şekilde hazırlıksız yakalamıştı. Artık özgürdü, ama öte yandan Mack'e ödeyecek
dört yüz _Daler_'i yoktu. Ve böylece Borre'nin teçhizatı ve takımlarıyla tekneye bindi ve sessiz gecede kürek çekerek uzaklaştı. Dış adalara doğru yola koyuldu ve bu altı mil uzunluğunda bir yolculuktu, bir kısmı açık denizdeydi. Bütün gece kürek çekti ve sabahleyin uygun bir ada bulana kadar etrafına baktı. Burada karaya çıktı; her türden yabani kuş etrafında uçtu.

Rolandsen açtı; ilk düşüncesi bir sürü martı yumurtası toplayıp bir yemek yapmaktı. Ama yumurtaların hepsinin bozulduğunu gördü. Sonra
balık tutmaya kürek çekti ve daha şanslıydı. Ve artık her gün balıkla besleniyor, şarkı söylüyor ve zamanı tüketiyordu ve o adanın efendisiydi.
Yağmur yağdığında, sarkık bir kayanın altında birinci sınıf bir barınağı vardı.
Geceleri çimenli bir yamaçta uyuyordu ve güneş hiç batmıyordu. İki hafta, üç hafta geçti. Rolandsen sefil yaşam tarzından dolayı umutsuzca zayıfladı, ancak gözleri kararlılıktan giderek daha da sertleşti ve pes etmedi. Tek korkusu birinin gelip onu rahatsız etmesiydi. Birkaç gece önce bir tekne gelmişti, içinde bir erkek ve bir kadın vardı - bir çift dışarı çıkıyordu. Adaya
çıkacaklardı, ancak Rolandsen kesinlikle buna
meyilli değildi. Onları uzaktan görmüştü ve kendini öfkeye
dönüştürmek için zamanı olmuştu, böylece geldiklerinde Borre'nin minik çapasıyla öyle tehditkar bir oyun oynadı ki çift korkuyla kürek çekti. Sonra
Rolandsen kendi kendine güldü ve çukur yanaklarıyla
çok çirkin bir şeytana
baktı.
Bir sabah kuşlar her zamankinden daha fazla gürültü yaptı ve Rolandsen uyandı, ancak hala neredeyse geceydi. Çok yakınlarda bir teknenin geldiğini gördü. Rolandsen'in öfkelenmesi her zaman sorun olmuştur. İşte bu tekne geliyordu,
ve tam o anda onun için çok rahatsız ediciydi, ama o yeterince öfkelendiğinde, adamlar karaya çıkmıştı. Keşke ona biraz zaman verselerdi, onları durdurmak için bir şeyler yapabilirdi;
sahilden taşlarla onları paçavraya çevirebilirdi.

Onlar Mack'in fabrikadan gelen iki adamıydı, baba ve oğul.
Karaya çıktılar ve "_Tanrım!_" dedi büyük olanı.

"Seni gördüğüme hiç memnun olmadım ve sana zarar vereceğim," dedi Rolandsen.

"Peki, bunu nasıl yapacaksın?" dedi adam, oğluna bakarak, ama buna rağmen pek de cesur değildi.

"Örneğin, seni boğ. Bu küçük plana ne diyorsun?"

"Bizi seni bulmak için buraya gönderen Mack'in kendisiydi."

"Elbette Mack'in kendisiydi. Ne istediğini gayet iyi biliyorum."

Sonra genç adam bir kelime söyledi ve bu Borre adlı orgcu'nun teknesini ve ekipmanını istediğiydi.

Rolandsen bunun üzerine acı bir şekilde bağırdı. "Borre! Adam deli mi? Peki ya ben? Burada ıssız bir adada yaşıyorum; aç kalmak istemiyorsam
halka ulaşmak için bir teknem ve balık tutmak için ekipmanım olmalı. Bunu ona benden söyle!"

"Ve sonra istasyondaki yeni adamdan bir haber geldi, orada seni
telgraflar bekliyormuş. Önemli."

Rolandsen atladı. Zaten! Bir veya iki soru sordu, onlar da cevapladılar ve bundan sonra daha fazla itiraz etmedi, ancak onlarla birlikte geri döndü. Genç adam Borre'nin teknesini kürekledi ve Rolandsen diğerinde oturdu.

Teknenin ön tarafında, zihninde yiyecekle ilgili
uyumsuz umutlar uyandıran bir erzak kutusu vardı. Yanlarında yiyecek bir şey getirip getirmediklerini sormak üzereydi ama kendini tuttu,
sadece efendilik ve gururdan, ve konuyu kapatmaya çalıştı.

"Mack burada olduğumu nereden biliyordu?"

"Haber geldi. Bir gece bir adam ve bir kadın seni burada görmüş; sen onları
çok korkutmuşsun."

"Peki, zaten burada ne istiyorlardı? Ve adanın orada yeni bir balık tutma alanına rastladım. Ve şimdi oradan ayrılıyorum."

"Ne kadar süre orada kalmayı düşünüyordun?"

"Bu senin işin değil," dedi Rolandsen sertçe. Gözleri o erzak kutusuna dikilmişti ama kendini,
sadece gururdan patlamaya hazır gibi gösterdi ve "Şu kutu normalde çirkin olmaktan daha fazlası,
şöyle dedi. Kimsenin böyle bir şeyin içinde yiyecek saklamak isteyeceğini sanmıyorum.
Ne için kullanıyorsun onu?"

"Keşke tüm tereyağı, peynir, domuz eti ve kasap eti o kutunun içinde olsaydı, yıllarca aç kalmazdım," diye cevapladı adam.

Rolandsen boğazını temizledi ve tükürdü.

"O telgraflar ne zaman geldi?" diye sordu.

"Eh, biraz zaman alacak."

Yolun yarısında, iki tekne yanaştı ve yan yana uzandı; baba ve oğul kutudan yemeklerini çıkardı ve Rolandsen başka yerlere baktı. Yaşlı adam, "Eğer çok gururlu değilsen, burada bir lokma yemeğimiz var." dedi. Ve tüm kutuyu karşıya geçirdiler.

Ama Rolandsen elini sallayarak reddetti ve cevapladı:

"Doydum, yarım saatten fazla olmadı. Yiyebileceğim kadar. Şuradaki ekmek keki alışılmadık derecede güzel pişmiş görünüyor. Hayır, hayır,
teşekkürler; sadece bakıyordum... güzel de kokuyor..."

Ve Rolandsen her tarafa bakarak gevezelik etti.

"Buralarda asla bolluktan yoksun kalmayız ve gerçek bu," diye devam etti. "Şimdi bahse girerim ki et bacağı asılı olmayan bir kulübe veya kulübe yoktur.
Ama her zaman bu kadar çok yemeye gerek yok; bu
hayvani bir moda."

Rahatsız bir şekilde oturduğu yerde kıvrandı ve devam etti:

"Ne kadar orada kalacaktım, öyle mi? Sonbahara kadar kalırdım, kayan yıldızları görmek için. Böyle şeylere karşı büyük bir düşkünlüğüm var; bütün gezegenlerin parçalandığını görmek beni gıdıklıyor."

"İşte bildiğimden daha fazla konuşuyorsun."

"Gezegenler, dostum--yıldızlar. Gökyüzünde birbirlerine tosluyorlar. Vahşi ve kötü bir görüntü."

Ama adamlar yemeye devam ettiler ve sonunda Rolandsen kendini daha fazla tutamadı. "Siz ikiniz hangi domuzları yiyeceksiniz! Bunların hepsini
bir anda sana
sıkıştırmak--hiç görmedim..."

"Bitirdik," dedi yaşlı adam yeterince sessizce.

Tekneler birbirinden ayrıldı ve iki adam küreklerine eğildi. Rolandsen
geri uzanıp uyumaya çalıştı.

İçeri girdiklerinde öğleden sonraydı ve Rolandsen telgrafları için
hemen istasyona gitti. İcadı hakkında cesaretlendirici mesajlar vardı; Hamburg'dan patent hakları için yüksek bir teklif ve büro aracılığıyla başka bir firmadan daha da yüksek bir teklif. Ve Rolandsen, anlaşılmaz
bir şekilde, bir şeyler atıştırmayı düşünmeden önce ormana kaçıp
orada epeyce yalnız kalması gerekiyordu. Duyguların fazlalığı onu tekrar bir çocuk yaptı; çocuk gibiydi,
elleri kavuşturulmuş.

[İllüstrasyon]

XIV

Mack'in ofisine gitti ve oraya kendi başına gelen bir adam gibi,
ay, bir aslan gibi gitti. Garip duygular Mack ailesi onu tekrar
gördüğünde. Elise belki onu tebrik ederdi ve ondan gelecek nezaket
bir mutluluk olurdu.

Ama hayal kırıklığına uğramıştı. Elise'i fabrikanın dışında, kardeşiyle konuşurken buldu; Elise ona o kadar az kulak verdi ki, onun
selamlaması neredeyse cevapsız kaldı. Ve ikili daha önce olduğu gibi konuşmaya devam etti.
Rolandsen yaşlı Mack'i sorarak onları rahatsız etmeyecekti,
ama ofise gidip kapıyı çaldı. Kapı kilitliydi.
Tekrar aşağı
indi ve "Baban beni çağırdı; onu nerede bulabilirim?" dedi.

İkisi de cevap vermek için acele etmiyordu, ama söyleyeceklerini bitirdiler.
Sonra Frederik, "Babam su kapısında." dedi.

"İlk geldiğimde bunu söyleyebilirdim," diye düşündü Rolandsen. Ah,
şimdi hepsi ona karşı kayıtsızdı; tek kelime etmeden
ofise gitmesine izin vermişlerdi.

"Ona haber gönderemez misin?" diye sordu Rolandsen.

Frederik yavaşça, "Babam su kapısında olduğunda, oradadır
çünkü orada işi vardır." dedi.

Rolandsen ikisine hayret dolu gözlerle baktı.

"Daha sonra tekrar gelsen iyi olur," dedi Frederik.

"İkinci kez gelirsem, üçüncü kez gelmeyeceğimi söylemek için gelirim."

Frederik omuzlarını silkti.

"İşte baba," dedi Elise.

Yaşlı Mack onlara doğru yürüyerek geldi. Kaşlarını çattı, sertçe konuştu ve
Rolandsen'in önünden ofise doğru yürüdü. Tamamen kaba bir şekilde. Sonra
şöyle dedi:

"Geçen sefer, oturmanı istemiştim. Bu sefer istemiyorum."

"Hayır, hayır," dedi Rolandsen. Ama diğerinin öfkeli tavrına şaşırmıştı.

Ama Mack sert olmaktan hiç zevk almıyordu. Kendisine haksızlık etmiş olan bu adam üzerinde
güçlüydü ve bunu
kullanmak için fazla gururlu olduğunu göstermeyi tercih ediyordu. "Elbette burada neler olduğunu biliyorsun," dedi.

Rolandsen, "Ben uzaktaydım. Senin bildiğin şeyler olmuş olabilir, ama benim bilmediğim." dedi.

"O zaman sana nasıl olduğunu anlatayım," dedi Mack. Ve Mack artık küçük bir Tanrı gibiydi, elinde bir insan yaratığının kaderi vardı. "Sanırım o
sigorta poliçesini yaktın, demiştin?"

"Aslında tam olarak öyle değil," dedi Rolandsen. "Doğrusunu söylemek gerekirse..."

"İşte burada," dedi Mack ve belgeyi çıkardı. "Para da
bulundu. Hepsi sana ait olmayan
bir mendile sarılı halde bulundu."

Rolandsen itiraz etmedi. "Enok'a aitti," diye devam etti Mack.

Rolandsen diğerinin ciddi tavrına gülümsemekten kendini alamadı ve şakayla karışık, "Ah, şimdi hırsızın Enok olması beni şaşırtmaz." dedi.

Mack bu tonun hiç de zevkine uygun olmadığını düşündü; saygıdan yoksundu. "Beni aptal yerine koydun," dedi, "ve dört yüz _Daler_ dolandırdın."

Cebinde değerli telgrafları olan Rolandsen hala ciddi olmayı zor buluyordu. "Biraz konuşalım," dedi.

Sonra Mack sert bir şekilde, "Geçen sefer seni affettim. Bu sefer affetmiyorum." dedi.

"Parayı sana geri ödeyebilirim."

Mack öfkeyle ona döndü. "Para artık benim için o zamandan daha fazla değil. Ama sen bir dolandırıcısın; bunun farkında mısın?"

"İzin verirseniz açıklayayım."

"Hayır."

"Şimdi, bunların hepsi mantıksız," dedi Rolandsen, hala gülümseyerek.
"O zaman benden ne istiyorsun?"

"Seni hapse attıracağım," dedi Mack.

Frederik içeri girdi ve masadaki yerine gitti. Son sözleri duymuştu ve babasını şimdi, bir kez olsun, heyecanlı bir halde gördü.

Rolandsen elini telgrafların bulunduğu cebine soktu ve "Parayı kabul etmeyecek misin?" dedi.

"Hayır," dedi Mack. "Yetkililere teslim edebilirsin."

Rolandsen olduğu yerde duruyordu. Şimdi aslan gibi değildi; doğrusunu söylemek gerekirse,
büyük bir hata yapmıştı ve hapse girebilirdi. İyi ve güzel!
Ve Mack ona neden orada durduğunu sorarcasına soru sorarcasına baktığında, "Hapis edilmeyi bekliyorum." diye cevapladı.

"Burada mı?" Mack şaşkınlıkla ona baktı. "Hayır, eve gidip
hazırlanabilirsin."

"Teşekkürler. Göndermem gereken birkaç telgraf var."

Mack birdenbire daha nazik bir tavır takındı. Sonuçta, vahşi biri değildi. "Hazırlanman için sana bugün ve yarın vereceğim," dedi.

Rolandsen eğildi ve dışarı çıktı.

Elise hala dışarıda duruyordu; bu sefer bir işaret vermeden yanından geçti. Kaybedilen şey kaybolmuştu; artık çare yoktu.

Ama Elise ona yumuşak bir şekilde seslendi ve durdu, ona bakarak durdu,
şaşkınlıktan sarsılmış ve kafası karışmıştı.

"Ben--ben sadece şunu söyleyecektim... ciddi bir şey değil, değil mi?"

Rolandsen bundan hiçbir şey çıkaramadı; neden birdenbire onunla konuşmayı seçtiğini anlayamıyordu. "Eve gitmek için izin aldım," dedi. "Birkaç telgraf göndermek için."

Göğsü inip kalkarak ona yaklaştı; etrafına baktı, sanki bir şeyden korkuyormuş gibi. Sonra şöyle dedi:

"Babam öfkeliydi sanırım. Ama eminim ki yakında geçecek."

Rolandsen gücenmişti; bu konuda kendisinin hiçbir hakkı yok muydu? "Babanız istediğini yapabilir," dedi.

Hah, demek tonu buydu! Ama Elise daha önce olduğu gibi derin bir nefes aldı ve "Neden bana öyle bakıyorsun? Beni yine tanımıyor musun?" dedi.

Sonsuz bir zarafet ve nezaket. Rolandsen cevapladı, "Tekrar bilmek
ya da bilmemek, insanların kendi tercihine kalmış."

Duraklama. Sonra Elise sonunda, "Ama kesinlikle görebiliyorsun, yaptıklarından sonra... yine de kendin için en kötüsü." dedi.

"İyi! O zaman benim için en kötüsü olsun. Herkes tarafından hesap sorulmayacağım - buna dayanamam. Baban isterse beni
hapse attırabilir."

Tek kelime etmeden döndü ve onu terk etti....

* * * * *

Rolandsen iki gün bekledi - üç gün bekledi, ama onu tutuklamak için
org üfleyicisinin evine kimse gelmedi. Çok heyecanlıydı.
Telgraflarını yazmıştı, tutuklandığı anda göndermeye hazırdı; icadı için en yüksek teklifi kabul edecek ve
patentini satacaktı. Bu arada boş durmuyordu; yabancı firmaları şu veya bu konuda müzakerelerle meşgul ediyordu, örneğin Mack'in fabrikasının üzerindeki şelalenin satın alınması ve
taşıma olanaklarının garanti edilmesi. Tüm bu konular şimdilik onun elindeydi.

Ama Mack şu anda bir başkasını zulmetmeye meyilli değildi;
tam tersine, işleri mükemmel gidiyordu ve
her şey yolunda gittiği sürece, ihtiyaçtan öte cömert olmak onu çok daha fazla memnun ediyordu. Bergen'deki ajandan gelen yeni bir telgraf, balığın Rusya'ya satıldığını bildirmişti; Mack'in paraya ihtiyacı varsa, para onun emrindeydi. Mack genel olarak yine iyi gidiyordu.

Bir haftadan fazla bir süre geçmesine rağmen hiçbir değişiklik olmayınca, Rolandsen tekrar Mack'in ofisine gitti. Endişe ve belirsizlikten bitkin düşmüştü; bir karar vermesi gerektiğini hissediyordu.

"Bir haftadır bekliyorum ve beni henüz tutuklatmadın," dedi.

"Genç adam," dedi Mack hoşgörüyle, "Senin meseleni düşünüyordum..."

"Yaşlı adam," dedi Rolandsen şiddetle, "lütfen şimdi hallet!
Sonsuza kadar devam edebileceğini ve istediğin kadar çok nazik olabileceğini düşünüyorsun, ama ben buna bir son vereceğim. Kendimi polise teslim edeceğim."

"Gerçekten, bu ton," dedi Mack, "sizden beklemem gereken şey değildi, ... "

"Size benden ne bekleyebileceğinizi göstereceğim," diye haykırdı Rolandsen, gereksiz bir küstahlıkla. Ve telgraflarını masaya fırlattı.

Rolandsen'in büyük burnu her zamankinden daha saldırgan görünüyordu, çünkü yüzü zayıflamıştı.

Mack mesajlara göz attı. "Yani mucit mi oldunuz?" dedi umursamazca. Ama okumaya devam ederken gözlerini dikkatle kıstı.
"Balık tutkalı," dedi sonunda. Ve sonra telgrafları bir kez daha inceledi.

"Bu çok ümit verici görünüyor," dedi başını kaldırarak. "Anladığım kadarıyla
kendi balık tutkalı işleminiz için size bu kadar para teklif edildi?"

"Evet."

"O zaman seni tebrik ediyorum. Ama eminim ki yaşlı bir adama karşı kaba davranmak
onu aşağılayıcı buluyorsundur."

"Elbette haklısın; evet. Ama ben kaygıdan bitkin durumdayım.
Beni tutuklatacağını söyledin ve hiçbir şey olmadı."

"Eh, sana gerçeği söylesem iyi olur; bunu yapmayı amaçlamıştım. Ama başkaları
müdahale etti."

"Kim müdahale etti?"

"Hımm! Kadınların ne olduğunu biliyorsun. İşte kızım Elise.
Ve hayır dedi."

"Bu--bu çok garip," dedi Rolandsen.

Mack telgraflara bir kez daha baktı. "Bu mükemmel," dedi.
"Bana bunun kendisi hakkında biraz fikir veremez misin?"

Rolandsen süreci biraz açıkladı.

"Bu, bir dereceye kadar rakip olduğumuz anlamına geliyor," dedi Mack.

"Sadece bir dereceye kadar değil. Cevabımı gönderdiğim andan itibaren,
ciddi ciddi rakip olduk."

"Eh?" diye başladı Mack. "Ne demek istiyorsun? Kendin bir
fabrika mı kuracaksın?"

"Evet. Senin yerinin ötesinde, daha yukarıda su gücü var ve daha fazlası var ve
çalışması daha kolay."

"Ama o Levion'un suyu."

"Ben satın aldım."

Mack düşünceli bir şekilde alnını kırıştırdı. "İyi! O zaman biz rakipleriz," dedi.

Rolandsen, "Bu senin kaybedeceğin anlamına geliyor." dedi.

Ama iktidar sahibi Mack giderek daha fazla rahatsız oluyordu; bu tür şeylere
alışık değildi ve buna katlanmaya
da meyilli değildi.

"Garip bir şekilde unutkansın, genç adam; benim
gücümde olduğunu unutup duruyorsun," dedi.

"İstediğini yap. Beni şimdi kilitlersen, sıra bana sonra gelir, hepsi bu."

"Ne--o zaman ne yapacaksın?"

"Seni mahvedeceğim," dedi Rolandsen.

Frederik içeri girdi. İkisinin lafladığını hemen anladı
ve babasının bu büyük burunlu eski telgrafçıyı hemen halletmemesi onu rahatsız etti.

Sonra Rolandsen yüksek sesle, "Sana bir teklifte bulunacağım: Bu buluşu
birlikte ele alabiliriz. Fabrikanda gerekli değişiklikleri yap ve ben de yönetimi devralayım. Bu benim teklifim--ve
yirmi dört saat geçerli!" dedi.

Bunun üzerine Rolandsen telgrafları Mack'e bırakarak dışarı çıktı.

[İllüstrasyon]

XV

Sonbahar başlıyordu; rüzgar ormanda esiyordu, deniz
sarı ve soğuktu ve gökyüzünde yıldızlar büyük bir uyanışa geçmişti. Ama Ove
Rolandsen'in meteor uçuşlarını izlemek için artık zamanı yoktu, her ne kadar
her zamanki gibi büyük bir hayali olsa da. Son zamanlarda Mack'in fabrikasında çalışan bir sürü adam vardı,
burada yıkıp orada kurulum yapıyorlardı,
her şeyi yöneten Rolandsen'in emriyle.
Artık tüm zorlukları çözmüştü ve artık önemli bir adamdı. "Başaracağını biliyordum," dedi Yaşlı Mack. "Ona en başından beri inanıyordum."

"Hayır, inanmıyordum," dedi gururlu Elise. "Şimdiki halleriyle. Sanki hepimizin
kurtarıcımızmış gibi."

"Ah, o kadar da kötü değil," dedi Mack.

"Geçerken bir selamlama sözcüğü söylüyor ama asla cevap vermek için durmuyor. Sadece yürüyor."

"Ah! Çok meşgul, hepsi bu."

"Aileye gizlice girdi, yaptığı bu," dedi Elise, dudakları biraz soluk. "Nerede olursak olalım, orada olacağından emin olabiliriz. Ama
benim hakkımda kafasında herhangi bir fikir varsa, çok yanılıyor."

Elise şehre geri döndü.

Ve her şey her zamanki gibi devam etti, sanki onsuz da yeterince iyi idare edilebilirmiş gibi. Ama Rolandsen'la şimdi durum böyleydi: Mack ile ortaklığa girdiği zamandan beri, kendine iyi işler yapmaya ve başka şeyler hayal ederek zaman kaybetmemeye söz vermişti. Yaz için hayaller ve hayaller - ve sonra durmak en iyisi. Ama bazıları tüm
hayatları boyunca hayal kurar; tüm hayatları boyunca güve gibi uçar ve asla
son veremezler. Şimdi Jomfru van Loos Bergen'deydi. Rolandsen ondan bir mektup almıştı, aslında onun kendisinden aşağı olduğunu hiç düşünmediğini, sonuçta hırsızlık ve soygunla kendini aşağılamadığını, sadece maymun numaraları ve eğlence için yaptığını söylüyordu. Ve eğer öyleyse, ilişkiyi bitirme konusundaki sözlerini geri aldığını, çok geç olmadığını ve değiştirilemeyeceğini söyledi.

Elise Mack Ekim ayında tekrar eve geldi. Söylendiğine göre artık uygun şekilde nişanlanmıştı ve kıyı gemisinin kaptanı olan nişanlısı Henrik Burnus Henriksen onu ziyaret ediyordu. Rosengaard'daki büyük salonda görkemli bir balo olacaktı ve Finmarken'den aşağı inen bir grup gezgin müzisyen o gece flüt ve trompet çalmak üzere tutulmuştu. Tüm köy davetliydi, Rolandsen ve diğerleri ve Olga orada olacaktı ve Frederik Mack'in istediği gibi karşılanacaktı. Ancak Papazlık halkı ne yazık ki engellendi. Yeni bir papaz atanmıştı ve her gün bekleniyordu ve şu anki görevli, iyi adam, başka bir yere, kuzeye, başka bir sürünün bakımına ihtiyaç duyduğu yere gidiyordu. Şimdi yeni bir toprak sürmek ve ekmek için gitmekten tamamen rahatsız değildi; buradaki işinden her zaman mutlu olmamıştı. Geriye dönüp baktığında başardığı çok şey vardı; Levion'un kız kardeşinin, evliliğini borçlu olduğu tek adamı hatırlamasını sağlamıştı. O,
köy marangozuydu, bir ev sahibiydi, mülk sahibiydi ve yastığının altında parası vardı. Rahip onları sunağın önünde bir araya getirdiğinde,
bir memnuniyet duygusuyla. Sonuçta,
sürekli emek, karanlıkta kalmışlar arasında burada ve orada meyve verebilirdi.

Her şey tam zamanında oldu ve Tanrı'ya şükür, diye düşündü rahip.
Ev halkı artık daha yakın bir düzene girmişti, yeni hizmetçi
gelmişti ve yaşlı ve güvenilirdi; onu da yanına alacak ve
yeni yerde tutacaktı. Her şey tam zamanında olacaktı, şüphesiz.
Rahip başa çıkılması zor bir adamdı, ama hiçbiri bu yüzden ona düşmanlık beslemiyordu. Su kenarında gemiye bindiğinde,
onu uğurlamaya gelen çok kişi vardı. Rolandsen'e gelince, bu nezaket gösterme fırsatını kaçırmayacaktı. Mack'in teknesi oradaydı
zaten üç adamla birlikte, onu bekliyordu, ama o,
Rahiplik halkı gidene kadar gemiye binmeyecekti. Her şeye rağmen, rahip ona
bu kadar düşünceli olduğu için teşekkür etmekten başka bir şey yapamadı. Ve Laik Yardımcı Levion, ilk geldiklerinde
yeni rahibin hanımını karaya taşıdığı gibi, şimdi de onu tekrar gemiye aldı. Levion için de işler şimdi daha iyi görünüyordu, çünkü rahip eski görevine iadesi için bir söz söylemeyi üstlenmişti.

Her şey yoluna girecekti, şüphesiz.

"Şimdi, sen kuzeye, ben güneye gitmiyor olsaydık," dedi Rolandsen, "birlikte gidebilirdik."

"Evet," dedi rahip. "Ama unutmayalım ki, sevgili Rolandsen,
kuzeye de gidebiliriz, güneye de gidebiliriz, ama sonunda hepimiz aynı yerde tekrar buluşacağız!" Rahip rahip gibi bilgece böyle konuştu ve sonuna kadar sarsılmadı.

Fruen kıçta oturuyordu, aynı zavallı ayakkabıları giyiyordu; yamalılardı, ama bu yüzden çok çirkinleşmişlerdi. Yine de bundan dolayı
morali bozulmamıştı; tam tersine; gözleri parlıyordu ve
yeni bir yere gelip orada neler olabileceğini görme düşüncesiyle sevinçliydi.

Kocasının sandığına koymasına izin vermediği büyük, gri bir çakıl taşı için hüzünlü bir pişmanlık duymaktan kendini alamıyordu, ama
her ne kadar görmek çok güzel olsa da.

Karadan ayrıldılar ve şapkalar,
güneybatı çizmeleri ve mendiller sallanıyordu ve tekneden ve kıyıdan "_Farvel!_" diye bağırıyorlardı.

Sonra Rolandsen gemiye bindi. O akşam Rosengaard'da olması gerekiyordu;
bir çifte nişan kutlanacaktı ve burada yine nazik olma şansını kaçıramazdı. Mack'in teknesinin direğinde bir bayrak yoktu, bu yüzden kendi hesabına devasa boyutlarda muhteşem bir tane ödünç almıştı ve yola çıkmadan önce onu çekmişti.

O akşam Rosengaard'a geldi. Büyük ticaret istasyonunun bir festival için süslendiği belliydi; her iki kattaki pencerelerde ışıklar vardı ve limandaki gemiler bayraklarını dalgalandırıyordu,
ama hava çoktan kararmıştı. Rolandsen adamlarına, "Şimdi karaya çıkın ve üç kişiyi daha yardıma gönderin; gece yarısı fabrikaya geri döneceğim." dedi.

Frederik Mack onu karşılamak için hemen dışarı çıktı ve Frederik'in morali yüksekti. Artık o rıhtımı ikinci kaptan olarak alma umudu vardı; sonra evlenebilir ve kendi hesabına bir şeyler yapabilirdi. Yaşlı Mack
da memnundu ve Finmarken'e yaptığı kraliyet ziyaretinde Kral tarafından kendisine verilen nişanı taktı. Ne Elise ne de Yüzbaşı Henriksen
görünüyordu - şüphesiz bir yerlerde kendi başlarına mırıldanıyorlardı.

Rolandsen bir kadeh kadar aldı ve sessiz ve güçlü olmaya karar verdi.
Yaşlı Mack ile oturdu ve çeşitli iş meseleleri hakkında konuştular:
Bu boya maddesi, şimdi, keşfettiği; ilk başta önemsiz görünmüştü,
ama şimdiden ana ürün, belki de en önemlisi haline gelmiş gibi görünüyordu. Makinelere ve tesislere, damıtma aparatlarına ihtiyacı vardı.
Elise geldi; Rolandsen'in yüzüne baktı ve yüksek sesle,
"_Godaften_" dedi ve başını salladı. Rolandsen ayağa kalktı ve eğildi, ama
o yanından geçti.

"Bu akşam çok meşgul," dedi Mack.

"Ve Lofoten balıkçılığı başlamadan önce her şeyi hazır hale getirmemiz gerekecek," dedi Rolandsen tekrar oturarak. Ho-ho! Ezilmemeliydi, hiçbir duygudan
en ufak bir şekilde
rahatsız edilmemeliydi!--"Hala yapılacak en iyi şeyin küçük bir vapur kiralayıp Frederik'in kaptanı olarak gemiye binmek olduğunu düşünüyorum."

"Frederik şimdi başka bir göreve gidiyor olabilir. Ama her şeyi yarın konuşabiliriz; bolca zaman var."

"Bu gece geri dönüyorum."

"Saçma!" dedi Mack. "Bunun için dünyevi bir ihtiyaç yok."

Rolandsen ayağa kalktı ve kısaca, "Gece yarısı," dedi. Kararlı ve esnek olmayan, yol buydu.

"Aslında, geceyi burada geçireceğini düşünmüştüm. Böyle özel bir
günde. Sanırım buna özel bir
gün diyebilirim."

Diğerlerinin arasında dolaştılar, burada ve orada birkaç kelime alışverişinde bulunmak için durdular. Rolandsen, Yüzbaşı Henriksen ile karşılaştı ve
sanki eski dostlarmış gibi birlikte içki içtiler, gerçi ikisi de birbirini daha önce görmemişti. Yüzbaşı neşeli bir adamdı, hafif bir bira içiyordu.

Sonra müzik başladı, üç odaya masalar kuruldu ve
Rolandsen en seçkin konuklardan ayrı bir yer seçerek takdire şayan bir davranış sergiledi. Masaların etrafında bir tur atan Mack,
onu orada buldu ve "Ne, burada mı oturuyorsun? Peki, şimdi, ben
şey yapacaktım..." dedi.

Rolandsen, "Hayır, çok teşekkür ederim; konuşmanızı buradan
oldukça güzel duyabiliyoruz." dedi.

Mack başını iki yana salladı. "Hayır, konuşma yapmayacağım. "Ve o
sanki bir şey onu üzmüş gibi düşünceli bir tavırla uzaklaştı.

Yemek devam etti; çok şarap vardı ve büyük bir ses uğultusu.
Kahve
hazırlandığında, Rolandsen bir telgraf çekmeye başladı.
Bergen'deki Jomfru van Loos'a, kesinlikle çok geç olmadığını ve
değiştirilemeyeceğini, mümkün olan en kısa sürede kuzeye gelmesini söylemek içindi.--Sevgilerimle, OVE.

Ve bu iyiydi, her şey mükemmel bir şekilde yolundaydı--çok güzeldi!
Kendisi istasyona indi ve telgrafı yolladı. Sonra
eve geri döndü. Şimdi masalarda daha fazla hayat ve hareket vardı;
misafirler yer değiştirdi; Elise onun oturduğu yere geldi ve
elini uzattı. Daha önce bu kadar aceleyle geçtiği için ondan özür dilemesini rica etti.

"Bu akşam yine ne kadar güzel olduğunu bilseydin," dedi ve
sakin ve nazikti.

"Şimdi de öyle mi düşünüyorsun?"

"Ben hep öyle düşünürdüm. Ben senin eski bir hayranınım, biliyorsun. Geçen yıl sana evlenme teklif ettiğim zamanı hatırlamıyor musun?"

Ama şimdi onun tonunu beğenmemiş gibi görünüyordu ve bir süreliğine
gitti. Ama biraz sonra yine ona rastladı. Frederik hanımını
dışarı çıkarmıştı, dans başlamıştı ve kimse bir çiftin
birlikte konuşmasına dikkat etmemişti.

Elise, "Bu arada, senin eski bir tanıdığından haber aldım, Jomfru van Loos." dedi.

"Peki sen duydun mu?"

"Evleneceğimi duymuş ve gelip benim için ev işlerini yapmak istiyor. Çok iyi bir ev hanımı olduğuna inanıyorum. Ama tabii ki sen onu benden
daha iyi tanıyorsun."

"Evet, çok zeki. Ama gelip senin için ev işlerini yapamaz."

"Ah...?"

"Bu akşam ona bir görev daha teklif ettiğimi telgrafla bildirdiğimi görünce. O artık benimle nişanlı."

Gururlu Elise bunun üzerine irkildi ve ona sertçe baktı. "Sizinle aramızdaki
her şeyin bittiğini düşünmüştüm," dedi.

"Ah, eski aşklar hakkında ne derler bilirsin... Bir zamanlar her şey bitmişti, ama şimdi..."

"Anlıyorum," dedi Elise.

Sonra Rolandsen muhteşem bir şekilde kibar bir şekilde, "Bu gece hiç bu kadar
güzel olmadığını söylemeden edemeyeceğim! Ve sonra elbisen, o
koyu kırmızı kadife elbisen..."

O konuşmadan sonra kendinden çok memnun hissetti; hiç kimse
bunun ardında en ufak bir huzursuzluk olduğunu hayal bile edemezdi.

"Ona pek de önem vermiyormuşsun gibi görünüyor," dedi Elise.

Gözlerinin nemlendiğini gördü ve irkildi. Sesindeki biraz tuhaflık da onu şaşırttı ve yüzündeki ifade aniden değişti.

"Şimdi o muhteşem serinliğin nerede?" diye sordu ve gülümsedi.

"Aldın," dedi alçak sesle.

Sonra aniden elini okşadı, tek bir dokunuş ve onu bıraktı.
Hiç kimseyi görmeden ve duymadan, sadece
hızla devam ederek, odalara doğru aceleyle yürüdü. Koridorda kardeşi duruyordu ve ona seslendi;
gülümseyen yüzünü ona doğru çevirdi ve kirpiklerinden yaşlar damlıyordu; sonra yukarı odasına koştu.

Çeyrek saat sonra babası geldi. Kollarını boynuna doladı ve "Yapamam!" dedi.

"Eh? Hayır, hayır. Ama tekrar aşağı inip dans etmelisin; seni
soruyorlar. Ve Rolandsen'a ne diyordun? O bir anda
çok değişti. Ona yine kaba mı davrandın?"

"Ah hayır, hayır, ona kaba davranmadım..."

"Çünkü eğer davrandıysan, hemen düzeltmen gerekecek. Bu gece saat
on ikide gidiyor."

"On ikide gidiyor!" Elise hemen hazırlandı ve "Hemen
aşağı iniyorum." dedi.

Aşağı indi ve Yüzbaşı Henriksen'i buldu.

"Yapamam," dedi.

Hiçbir cevap vermedi.

"Benim için çok daha kötü olduğunu söyleyebilirim, ama yapamam."

"Pekala, o zaman," dedi sadece.

Başka bir açıklama yapamadı ve Yüzbaşı'nın da söyleyecek başka bir şeyi kalmadığı için başka bir şey söylenmedi. Elise telgraf istasyonuna indi ve Bergen'deki Jomfru van Loos'a Ove Rolandsen'in teklifini kabul etmemesi için telgraf çekti, yine ciddi değildi.
Mektubu bekleyin.--ELISE MACK.

Sonra eve gitti ve tekrar dansçılara katıldı.

"Bu gece saat on ikide gideceğiniz doğru mu?" diye sordu Rolandsen.

"Evet."

"O zaman seninle fabrikaya geliyorum. Orada yapacak bir şeyim var. "

Ve bir kez daha elini okşadı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

YAZDIRAN

MORRISON AND GIBB LTD.

EDINBURGH

DİĞER GYLDENDAL KİTAPLARI

KNUT HAMSUN'un eserleri

(NORVEÇÇE)

(_NOBEL ÖDÜLÜ, 1920_)

TOPRAĞIN BÜYÜMESİ

W. WORSTER, M.A. tarafından çevrilmiştir

Crown 8vo Kumaş =9s. net=

"'Toprağın Büyümesi', dehanın güzel bir eseri... kanıtlanmış bir
usta tarafından nesnel bir yöntemle neler yapılabileceğinin muzaffer bir
sergisidir."--_Westminster Gazette._

"Harika bir sadelikle anlatılan sürükleyici bir hikaye."

_Times Edebiyat Eki._

"Sonsuz şefkat ve insanlığın bir resmi."--_Daily Telegraph._

"Uzun zamandır kurguda tek bir insanın gelişimine bu adam Isak kadar hayran olmamıştım."

CLEMENT SHORTER _The Sphere_'de.

"Knut Hamsun ... yaratıcılardan biri, cennetten ateşi çalan Prometheanlardan biri. İnsan doğası hakkında çok büyük, en eksiksiz her şeyi bilmeye ait olan
tanrısal niteliklere sahip."

REBECCA WEST _The New Statesman_'de.

"... tarif edilemeyecek kadar sakin ve muazzam ... o kadar tamamen insan ki,
bir satırı bile atlayamıyoruz ... eleştirel yetenek devre dışı kalıyor ve geriye sadece övgü sözcükleri kalıyor ... Knut Hamsun'un yazdığı her ne varsa
mümkün olan en kısa sürede çevrilmeli."--HENRY
BAERLEIN _The Bookman_'in Noel sayısında.

"Son zamanlarda kalıcı değere sahip yeni romanlar çok nadir görülüyor. İşte,
en azından, bir tane."--_İncelemelerin İncelemesi._

PAN

Crown 8vo, kumaş =Bir Aşk Hikayesi= =7s. 6d. net=

"Harika... kitabı ne kadar çok okursanız, içindeki
büyücülüğün o kadar çok farkına varırsınız. Çağdaş kurgunun en seçkin kütüphanede yer almaya değer birkaç parçasından biridir."--_Country Life._

"'Pan', 'Growth of the Soil'in çoktan kazandığı karşılama sıcaklığını artırmaya hizmet edecektir... Edebiyata yeni bir notun girişi... olağanüstü bir hayranlık."

_Daily Telegraph._

"Harika bir roman... acımasız bir kendini ifşa parçası... herhangi bir edebiyatta çok az eşi olan bir kitap."--_Evening Standard._

"Basit ve güçlü... insan tutkusunun hayati kaynaklarına dair içgörüsüyle güçlü ve sürükleyici."--_Scotsman._

"Bu güzel eser."--_Glasgow Herald._

"Çok sıra dışı bir aşk hikayesi, nadir, hüzünlü bir çekicilik... hiçbir okuyucunun kaçırmaması gereken bir kitap."--_Weekly Dispatch._

"Nadir şiirsel güzelliğin parıltılarıyla işaretlenmiş... harika bir parça
edebi zanaatkarlığın"--_Aberdeen Free Press._

Egholm ve Tanrısı

=JOHANNES BUCHHOLTZ tarafından= (Danca)

W. WORSTER, M.A. tarafından çevrilmiştir

_Crown_ 8_vo_ _Cloth_ =8/6 _net_=

Buchholtz, modern Danimarkalı yazarların en özgünlerinden biridir.
Karakterleri büyük hayal gücü ve insan ilgisinin yaratımlarıdır;
bize çeşitli kişiliklerden oluşan bir galeri sunar; tuhaf ve yine de Dickens'ınkiler gibi
gerçekçi. Ve onlar için en şaşırtıcı durumları tasarlayarak büyük bir icat verimliliği gösterir.

* * * * *

Fantastik meraklı ve mucit Egholm'un hikayesi, küçük bir kasabada dikkat çekici "Kardeşlik" ile yaşadığı çatışma ve bir diğerinde yaşadığı sıra dışı
başarılar ve başarısızlıklar, yazarın en iyilerinden biri olup mizah açısından zengin ve beklenmedik gelişmelerle doludur.

* * * * *

Kitap her türden okuyucuya hitap etmelidir.

The Promised Isle

=LAURIDS BRUUN tarafından yazıldı= (Danca)

DAVID PRITCHARD tarafından çevrildi

_Crown 8vo_ _Cloth_ =7/6 _net_=

Laurids Bruun bu kitapta bir kez daha hayali arkadaşı "Van Zanten"in kağıtlarına dayanıyor. Pelli Adası'ndaki "Mutlu Günler" bu serinin ilkinin çıktısını oluşturmuştur. * * * * *

Ancak "The Promised Isle" biraz farklı bir tarzda,
biraz hassas bir hiciv dokunuşuyla, yapay toplumdan uzaklaşıp gerçek mutluluğu ve kendi ideallerini Güney Denizleri'ndeki ıssız bir adada arayan küçük bir meraklı grubunun maceralarını ve daha
özellikle talihsizliklerini anlatıyor. Her bir arkadaşın kendilerine dayattıkları Crusoe hayatıyla yüzleşme biçimleri,
tek tek başvurdukları çareler, sayılarının beklenmedik şekilde artması ve bunun etkisi, son derece eğlenceli ve keyifli bir hikaye oluşturuyor.

John Southern'in Hikayesi

W. WILLIAMSSON'dan

_Crown_ 8_vo_ _Cloth_ =6/- _net_=

Yeni bir yazarın, küçük bir taşra kasabasında geçen sakin hayatları anlatan bir İngiliz aşk hikayesi. Karakterler, hayatları çoğunlukla gri ve olaydan uzak olan
ofis çalışanlarının o büyük sınıfından seçilmiştir,
ancak yazar onlara ve çevrelerine bireysellik ve çekicilik katmayı başarmıştır.

Karanlığa Doğru

=BARBRA RING'den= (Norveççe)

W. EMME tarafından çevrilmiştir

_Crown_ 8_vo_ _Cloth_ =8/- _net_=

Bir kadının itirafı. Hayatındaki hayati şeyler hakkındaki cehaleti onu önce şehitlik olan bir evliliğe,
sonra da umutsuz bir kaçışa sürükleyen bir kızın hikayesi. Yazar, erkeklerin ve kadınların "Karanlığa Doğru"ya giden
tehlikeli yan yollara nasıl çekildiklerini büyük bir güçle ve samimiyetle gösteriyor.

"Dikkatli, nüfuz eden ... inkar edilemez yetenekler ... ilgimizi
şaşırtıcı bir şekilde korumayı başarıyor."

_Times Edebiyat Eki._

"Güçlü bir hikaye."--_Kamuoyu._

"İlginç bir Norveç romanının mükemmel bir yorumu."--_Scotsman._

GUNNAR GUNNARSSON'ın kitapları

(_İzlanda_)

KONUK TEK GÖZLÜ

Crown 8vo Kumaş =8s. 6d. net=

"Yoğun ilgi çekici bir aşk romanı... bazı bölümler o kadar
şaşırtıcı ve etkileyici ki kesinlikle
ustaca göze çarpıyor."--_Evening News._

"İhtişam ve onur... romantizm ruhu... asil ve aynı zamanda
dikkat çekici bir kitap."--_Aberdeen Free Press._

"Gizem ve romantizmin modern bir harikalar diyarı olan İzlanda, bu güzel eserde hiç bu kadar
çekici bir şekilde sunulmamıştır."

_Glasgow Herald._

"Dramatik güçle dolu."--_Weekly Dispatch._

"Bir süredir sahip olduğumuz en iyi aşk romanlarından biri."

_Newcastle Chronicle._

"Basitçe anlatılmış, övgünün ötesinde bir anlayış asaleti ve
ifade berraklığıyla."--_Irish Times._

THE WORN BROTHERS

Crown 8vo Cloth =7s. net=

"Viking maceralarının, aşk ve kan davalarının ve Odin'in takipçileri ile İsa'nın takipçileri arasındaki çatışmaların eski geleneğini miras alan biri olarak yazıyor."--_Times Literary Supplement._

"Antik Norveç'in tasvirleri gerçek şiirsel bir duyguyla işaretlenmiş,
başka bir dile çevrilmesi bile bunu bozmamış gibi görünüyor
ve genç adamların Britanya kıyılarındaki yağmacı seferlerinin hikayesi gerçek bir romantizmin heyecanını taşıyor."--_Aberdeen Free Press._

"Romantizmle dolu büyüleyici bir hikaye... Genç ve yaşlı herkesin ilgiyle okuyacağı iyi yazılmış bir kitap."--_Midland Counties Express._

"Bu İskandinav yazarın bizimkinden garip bir şekilde uzak olan bir toplumsal düzeni betimlemesindeki başarı dikkat çekici."

_Westminster Gazette._

"Kuzeyin güzel, güçlü, canlı bir hikayesi, renk ve hayat dolu...
bu ülkede aylar geçmeden türünün klasiği olmalı."--_Court Journal._

KAN KIRMIZISI ÇİÇEĞİNİN ŞARKISI

=JOHANNES LINNANKOSKI tarafından= (Fince)

Çeviren: W. WORSTER, M.A.

Crown 8vo =7s. net=

"Gençliğin tam kanlı tutkusu.... Yazar,
serbestliğe ilgi ve biraz hayranlık
yaratma
zekasıyla 
becerisini ve ani ama lirik üslubunun gücünü gösteriyor.... Bu dikkate değer kitap."--_Liverpool Courier._

"Harika bir düzyazı parçası."--_Evening News._

"Harika bir İskandinav hikayesi."--_Public Opinion._

"Olağanüstü derecede taze ve güçlü."--_Scotsman. _

"Dramatik sahneler ve bölümler canlı bir güzellikle parlıyor."

_Glasgow Herald._

"Zarif bir fantezi atmosferine bürünmüş ve narin bir
cazibeyle anlatılmış... Rabelaisvari bir havası yok."--_Evening Standard._

"Bu çok güzel bir kitap. En mahrem bölümlerinde bile
zarafet sınırlarını aşmıyor.
Ağızda kötü bir tat bırakacak hiçbir şey yok... Hikaye gerçek bir güzellik ve şiirsel bir hisle anlatılıyor ve çeviri bir zafer."

_Badminton Magazine._

JENNY

=SIGRID UNDSET tarafından= (Norveççe)

Crown 8vo Cloth =7s. 6d. net=

"Bu, Kopenhag'daki büyük Gyldendal evi tarafından yayınlanan dikkate değer romanlardan bir diğeri."--_Graphic._

"Baylar Gyldendal, İngilizce okuyan dünyaya ortalamanın üzerinde bir değere sahip bir yazarı
getirdikleri için teşekkürlerimizi hak ediyor.... Yazar, Jenny'de bize muhteşem bir karakter çalışması sunmuş.... Kitap
olağanüstü derecede insani."--_Nottingham Journal._

"Bu kitap modern Norveç kadın kurgusunu temsil ediyorsa
yüksek bir standardı ortaya koyuyor ve bu da günümüzün en iyi İngilizce kurgularıyla aynı seviyede -- aslında, bu türde bu kadar iyi bir İngilizce kitap
düşünemeyiz."--_Liverpool Courier._

"Merkezi figür Jenny ... incelikle hayal edilmiş.... Hikaye, mizaç üzerine bir çalışma olarak
ilginç."--_Scotsman._

"Kadın psikolojisi üzerine yapılmış en çarpıcı çalışmalardan biri geç."--_Englishwoman._

THE OUTCAST

=SELMA LAGERLOeF tarafından (İsveççe; =_NOBEL ÖDÜLÜ, 1909_=)

W. WORSTER, M.A. tarafından çevrildi

Crown 8vo Kumaş =8s. 6d. net=

"Güzel bir anlayış ... dikkate değer bir roman ...
bir lif sanatçısı ve doğuştan hikaye anlatıcısı olan birinin eseri."

_Daily Telegraph._

"'Güçlü bir roman' terimi genellikle yüzeysel olarak kullanılır, ancak
'The Outcast' durumunda bu son derece doğrudur."--_Court Journal._

"Gerçek sanat ve nadir görülen duygusal samimiyetle yazılmış."

_Manchester Guardian._

VAN ZANTEN'S

HAPPY DAYS

=LAURIDS BRUUN tarafından yazıldı= (Danca)

DAVID PRITCHARD tarafından çevrildi

Crown 8vo Cloth =7s. 6d. net=

"Çok dikkat çekici bir kitap... çok büyüleyici bir aşk hikayesi, okunmaya değer ve oldukça sıra dışı bir tür."--_Court Journal._

"Büyüleyici bir aşk hikayesi."--_Scotsman._

"Son derece açık sözlü bir kendini ifşa parçası... canlı ve pitoresk... içgörü ve çekicilikle ilişkili bir aşk."

_Liverpool Courier._

"Gerçekçi tazelik... açık sözlü ve büyüleyici."

_Southport Guardian._

"Unutulmaz resimlerle dolu ve mavi denizlerin ve gökyüzünün, mercan resiflerinin ve bereketli doğanın rahatlatıcı atmosferini solumaktadır."

_Mısır Gazetesi._

ÇOCUK PSİKOLOJİSİ--I

Bir Çocuğun İlk Dört Yılındaki Ruh Hayatı

=VILHELM RASMUSSEN tarafından yazıldı= (Danca)

G. G. BERRY tarafından çevrildi

Prof. HARALD HOFFDING'in Önsözüyle

Crown 8vo Cloth =3s. 6d. net=

"Klasik olma yolunda ilerleyen takdire şayan bir Danimarka kitabının mükemmel bir çevirisi."--_Glasgow Herald._

"İlginç bir çalışma."--_Times Educational Supplement._

"Bu ülkede uzun yıllardır yayınlanan türünün en dikkat çekici kitabı."--_Court Journal._

ÇOCUK PSİKOLOJİSİ--II

Anaokulu Çocuğu

=VILHELM RASMUSSEN tarafından yazıldı= (Danca)

DAVID PRITCHARD tarafından çevrildi

Crown 8vo Cloth =5s. net=

Serinin ikinci cildi olan bu kitap,
çocuğun 3-4 yaşından altıncı veya
yedinci yaşına kadar olan gelişimini ele alıyor. Önceki çalışmada olduğu gibi aynı çizgide ilerleyen yazar, ebeveyn ve öğretmen olarak gerçek deneyim ve gözlemlerden, çocuğun fiziksel ve zihinsel gelişimi, etrafındaki dünya algısı, ifade biçimi, duyguları ve iradesi ve ahlaki ve etik fikirleri hakkında net ve kapsamlı bir sunum sunar. Gerçek hayattan doğrudan örneklerle dolu olan kitap, çocuklara bakan herkese hitap edecektir.

MERLIN'S ISLE

Rudyard Kipling'in İngiltere'si Üzerine Bir Çalışma

W. WORSTER tarafından

Crown 8vo Cloth =2s. 6d. net=

"Baştan sona iyi eleştiri ve sağduyuyla dolu... Bay Kipling'in çalışmalarına adanmış en iyi eleştiri denemelerinden biri."

_Daily Telegraph._

"Basılı olarak yayımlanmış en iyi İngiliz özellikleri incelemesi."

_Schoolmaster._

"Büyüleyici bir analiz... birçok açıdan Kipling hakkında en iyi kitap."

_Court Journal._

"... bu canlı ve büyüleyici küçük kitap."--_Graphic._

"Rudyard Kipling'in İngiltere'si hakkında büyüleyici ve anlayışlı bir inceleme."

_Public Opinion._

"Bay Kipling'in çalışmalarının etik değerine vurgu yapıyor ve bunu gönülsüz bir hayranlık ve sempatiyle açıklıyor."--_Scotsman._

* * * * *

Yazdıranın Notu

Aşağıdaki belirgin hatalar düzeltildi:

s. iii ""TOPRAĞIN BÜYÜMESİ" "PAN" ""TOPRAĞIN BÜYÜMESİ" olarak değiştirildi
"PAN""

s. xxiv "Hamsund" "Hamsun" olarak değiştirildi

s. vvxiii "tenperaments" "temperaments" olarak değiştirildi

s. 9 "Loos."" "Loos." olarak değiştirildi.

s. 27 "Mark hired" "Mack hired" olarak değiştirildi.

s. 42 "bitterly" "bitterly." olarak değiştirildi.

s. 72 "deperately" "desperately" olarak değiştirildi.

s. 128 "burning" "burning" olarak değiştirildi.

s. 146 "need that" "need than" olarak değiştirildi.

s. 166 "work." "work." olarak değiştirildi.

Aşağıdakiler metinde tutarsız bir şekilde kullanılmıştır:

_braendevin_ ve _Braendevin_

Knut Hamsun'un Mothwise adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHWISE ***

***** This file should be named 46220.txt or 46220.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/2/46220/

Produced by Henry Flower and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
