*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Items on the Priesthood presented to the Latter-day Saints (Son Zaman Azizlerine Sunulan Rahiplik Konulu Maddeler)
Yazar: John Taylor
Yayın Tarihi: July 8, 2014 [EBook #46221]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46221
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Items on the Priesthood presented to the
Latter-day Saints, by John Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Items on the Priesthood presented to the Latter-day Saints

Author: John Taylor

Release Date: July 8, 2014 [EBook #46221]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ITEMS ON THE PRIESTHOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Samuel Shreeve, Mormon Metinleri Projesi Stajyeri tarafından üretilmiştir.
Project Gutenberg'de bulunan Mormon metinlerinin tam listesi için http://mormontextsproject.org/ adresini ziyaret edin, benzer kitapları düzeltmenize veya yazım hatalarını bildirmenize yardımcı olmak için.

RAHİPLİKLE İLGİLİ ÖĞELER

SON GÜN AZİZLERİNE

BAŞKAN JOHN TAYLOR TARAFINDAN

SUNULMUŞTUR

* * * *

SALT LAKE CITY, UTAH

* * * *

1899

AŞAĞIDAKİ RAHİPLİKLE İLGİLİ ÖĞELER

SON GÜN AZİZLERİNE BAŞKAN JOHN TAYLOR TARAFINDAN SUNULMUŞTUR.

* * * *

Birçok Piskopos ve diğerlerinin zihninde, Piskoposluğun uygun statüsü ve yetkisi ve "Harun veya Levili" Rahipliği olarak adlandırılan şey konusunda az çok belirsizlik olduğu için, kardeşlerin önüne, İncil ve Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'nda yer alan konuyla ilgili genel bir açıklama koymanın en iyisi olacağını düşündüm.

Bu görüşle, yukarıdaki kutsal kayıtların her ikisinden de bol miktarda alıntı yaptım ve bunları Rahipliği elinde bulunduranlar ve Tanrı'nın kutsal düzeniyle ilgili olanlar tarafından kolayca anlaşılabilecek şekilde düzenledim; yalnızca açık ifadelerin gerektirdiği açıklamalar için açıklamalar ekledim; genel olarak basit alıntılar yapmayı ve bunların kendi adlarına konuşmasını tercih ettim.

Bu konuyu açıklığa kavuştururken, iki Rahiplik
birbiriyle ayrılmaz bir şekilde birleştiğinden, Melkizedek Rahipliğine az çok değinmek zorunda kaldım. Ayrıca, Eski Ahit'te kaydedildiği şekliyle Levitik Rahipliğin kısa bir Kutsal Kitap özetini de verdim.

Aşağıdaki görüşler Onikiler Konseyi'ne sunuldu ve onaylandı; ayrıca, 9 Ekim 1880'de Salt Lake City Meclis Salonu'nda düzenlenen Yarı Yıllık Konferans'taki Rahiplik Toplantısı'na da sunuldu ve o sırada hazır bulunan büyük Rahiplik topluluğu tarafından oybirliğiyle kabul edildi.

* * * *

HARONİK RAHİPLİK.

İNCİL'DE BULUNDUĞU GİBİ.

Birincisi.--Vahiylerde Melkisedek'ten "daha düşük" olarak bahsedilen Harun veya Levi Rahipliği; Harun, Musa'nın sözcüsü yapılırken, Musa Harun için bir Tanrıydı. Rab, Musa'yı İsrail'i kurtarması için çağırdığında, Peygamber zayıflığını fark etti ve mazur görülmesi için yalvardı. Kutsal Yazılardan alıntı yapıyoruz:

"Ve Rab'bin öfkesi Musa'ya karşı alevlendi ve dedi ki,
Levili Harun senin kardeşin değil mi? İyi konuştuğunu biliyorum. Ve
ayrıca, işte, seni karşılamaya geliyor: ve seni görünce,
yüreğinde sevinecek. Ve sen ona konuşacaksın ve
ağzına sözler koyacaksın: ve ben senin ağzınla ve onun ağzıyla olacağım ve
ne yapacağını sana öğreteceğim. Ve o senin halkına sözcün olacak: ve olacak, o senin için _bir ağız yerine_ olacak
ve sen onun için Tanrı yerine olacaksın."--Çıkış iv, 14-16.

Yukarıdakilerden, Tanrı'nın Musa'ya öfkelendiği anlaşılıyor, çünkü Tanrı'nın onu destekleme ve konuşmasını sağlama yeteneğinden şüphe ediyordu: "Ve Rab ona dedi. İnsanın ağzını kim yaptı? Ya da
dilsizi, sağırı, görenleri veya körleri kim yaptı? Ben Rab değil miyim? Şimdi git, ben senin ağzının yanında olacağım ve sana ne söyleyeceğini öğreteceğim. Ve dedi ki, Ey Rabbim, yalvarırım gönder,
göndereceğin kişinin eliyle."--Çıkış iv, 11-13.

Rab ayrıca şöyle der: "Ve bu asayı eline alacaksın,
onunla işaretler yapacaksın."--Çıkış iv, 17.

"Ve Rab Harun'a dedi ki, Musa'yı karşılamak için çöle git. Ve
Harun gitti ve Tanrı Dağı'nda onunla buluştu ve onu öptü. Ve Musa
Harun'a kendisini gönderen Rab'bin bütün sözlerini ve kendisine emrettiği bütün
işaretleri anlattı."--Çıkış iv, 27-28.

"Bunlar, Rab'bin, İsrailoğullarını ordularına göre Mısır diyarından
çıkar dediği Harun ve Musa'dır.
Bunlar, Mısır Kralı Firavun'a, İsrailoğullarını Mısır'dan çıkarmak için
söyleyenlerdir: Bunlar, Musa ve Harun'dur."--Çıkış
vi, 26, 27. "Ve Rab, Mısır diyarında Musa ve Harun'a konuştu."--Çıkış xii, 1.

Harun'un Musa'yla birlikte olduğu, Tanrı'nın onu çağırdığı ve onunla ve Musa'yla konuştuğu, mesajı Firavun'a götürmeye yardımcı olduğu ve Harun Rahipliği'ni veya bizim Harun veya Levi Rahipliği olarak bildiğimiz Rahiplik verilmeden önce Musa'nın peygamberi olduğu fark edilebilir. Fakat Rab'bin bizzat Harun'la konuştuğu da anlaşılıyor;--nasıl ve hangi ilkeye göre? Rab ayrıca Musa'ya şöyle dedi: "Senin ağzınla ve onun ağzıyla olacağım ve sana ne yapacağını öğreteceğim." Ve Harun, Rab'bin Musa'ya söylediği bütün sözleri söyledi ve halkın gözü önünde mucizeler yaptı. Rab daha önce bu konuda Musa'yla konuşmuştu; şimdi Harun'la konuşuyordu. Bu nedenle Pavlus, "Hiç kimse bu onuru kendi kendine alamaz: Harun gibi Tanrı tarafından çağrılan kişi hariç." der. Rab ona ne dedi? "Musa'yla buluşmak için çöle git." Ve sonra Musa, Harun'a onu gönderen Rab'bin tüm sözlerini anlattı. Böylece Musa onun eğitmeni ve rehberi oldu,
veya başka bir deyişle, ona bir Tanrı gibi davrandı. Böylece, Harun, Musa'ya yardım etmek ve onun sözcüsü olmak üzere seçildiğinde, onunla birlikte Mısır'a gitti ve Firavun'la olan ilişkisinde ve İsrail çocuklarının Mısır'dan kurtarılmasında
onun yanındaydı. Fakat Musa her zaman önderlik etti ve Musa'nın kayınpederi Yitro onunla karşılaştığında, "Musa halkı yargılamak için oturdu [Harun değil]: ve halk sabahtan akşama kadar Musa'nın yanında durdu." Ve Yitro, Musa'nın aşırı çabalarını gördüğünde, ona öğüt verdi, Eğer _Tanrı ona_ binlerce, yüzlerce, ellili ve onlu kişilerin yöneticileri olmak üzere yetenekli adamlar seçmesini emrederse; daha küçük davaları yargılamak için, Musa ise en önemli davalardan sorumlu olmalıydı.
Bu nedenle, bu konularda en önemli kişi Harun değil, Musa'ydı.

Ayrıca, Harun'un Sina Dağı'na çıkmasına izin verildiğini görüyoruz. "Ve
Rab ona [Musa] dedi ki, Hadi, aşağı in ve sen
çıkacaksın, sen ve Harun da seninle birlikte: ama Kâhinler ve halk Rab'be çıkmak için
geçmesinler, yoksa O da
onlara saldırabilir."--Çıkış xix, 24. Burada şu sorulabilir, bu Rahipler kimdi? Çünkü
bildiğimiz şekliyle Harun Rahipliği o zamanlar tanıtılmamıştı. Fakat
Musa onun lideriydi ve Rab'bin sözünü alan oydu ve Rab onunla konuşuyordu. Çünkü şunu buluyoruz, "Ve Musa
Tanrı'ya çıktı ve Rab dağdan onu çağırdı,
şöyle dedi, Yakup evine şöyle diyeceksin ve İsrail oğullarına
bildireceksin. * * * Ve Rab Sina Dağı'na, dağın tepesine indi: ve Rab Musa'yı dağın tepesine çağırdı; ve Musa çıktı. Ve Rab Musa'ya dedi, Aşağı in, halka emret ki, Rab'be bakmak için
geçmesinler ve birçoğu
yok olmasın."--Çıkış xix, 3, 20, 21. Musa her zaman önderlik etti: "Ve Musa'ya dedi, Sen, Harun, Nadab, Abihu ve İsrail'in yetmiş ihtiyarı Rab'be çıkın; ve uzaktan ibadet edin. Ve Musa tek başına Rab'be yaklaşacak: ama onlar yaklaşmayacak;
halk da onunla birlikte
çıkmayacak."--Çıkış xxiv, I, 2. Tanrı'yı
gördüler_ ve yiyip içtiler: "Ve İsrailoğullarının soylularına elini
koymadı: onlar da Tanrı'yı ​​gördüler ve yiyip içtiler."
(ayet 11.) Ve sonrasında Musa kırk gün Rab'bin yanındaydı. "Ve Musa
bulutun ortasına girdi ve dağa çıktı: ve
Musa dağda kırk gün kırk gece kaldı." (ayet 18.) Harun Tanrı'yı ​​hangi
güçle gördü? Bunun Melkisedek Rahipliği'nin gücüyle olduğunu varsayamaz mıyız? Çünkü bu olmadan hiç kimse Tanrı'nın yüzünü
göremez ve yaşayamaz. O, Melkisedek, Krallığın gizemlerinin anahtarlarını, hatta Tanrı bilgisinin anahtarını tutar. (Doc. and Cov., sec. 84,
s. 290.) Musa'nın bu anahtarları vardı; Ama Harun da Tanrı'yı ​​gördü, İsrail'in yetmiş ihtiyarını da gördü ve halk onun görkemini gördü ve sesini duydu.--Çıkış xx, 22; Tesniye iv, 36. Görünüşe göre Harun ve İsrail'in yetmiş Yaşlısı o zamanlar Melkizedek Rahipliğine sahipti ve Harun Rahipliği de şu anda sahip olduğumuz gibi onunla birleştirilmek üzereydi. Musa Melkizedek Rahipliğinin anahtarlarını tutuyordu ve tümüne başkanlık ediyordu. Harun o zamanlar Melkizedek Rahipliğine sahipti; ancak ona başka veya daha küçük bir Rahiplik verilmek üzereydi ve bu da kısa bir süre sonra yapıldı. Şöyle alıntılıyoruz:
"Ve kardeşin Harun'u ve oğullarını da yanına al, İsrailoğulları arasından,
Bana Rahiplik görevinde hizmet etsinler, Harun, Nadab ve Abihu, Eleazar ve İtamar, Harun'un oğulları. Ve kardeşin Harun için kutsal giysiler yapacaksın,
şan ve güzellik için."--Çıkış xxviii, 1, 2.

Harun, bu daha küçük Rahipliği aldığında, bizim
Başkan Piskoposumuzla aynı konumda (Rahiplik açısından) olması, Melkisedek ve daha küçük Rahiplikleri elinde tutması,
ama ikincisine başkanlık etmesi ve Musa'nın da hepsine başkanlık etmesi olası görünmüyor mu - Melkisedek'in yanı sıra Harun veya Levili Rahipliği, ikincisi birincisine bir ektir? Çünkü yasanın suç nedeniyle eklendiğini okuyoruz; neye eklendi? İncil'den başka eklenecek bir şey var mıydı? İsrailoğulları, o zamanlar, İncil'e ve geminin örneğine sahipti ve emirler onun himayesinde verildi.
Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: "Ve bak, onları
dağda sana gösterilen örneğine göre yap."--Çıkış. xxv, 40.
(Ayrıca tüm bölüme bakın.) Ve ayrıca, Rab'bin sözleri, Rab'bin
ahit kitabı veya yasası İncil altında verilmiştir.
(Bkz. Çıkış xxiv, 1-8.) Ve kurbanlar ve yakmalık sunular da İncil altında yapılmıştır; ve büyük Başrahip
Musa, kurbanlar hakkında talimatlar verdi ve kendisi kanın yarısını
sunağın üzerine serpti ve yarısını da leğenlere koydu, dolayısıyla şu sonuca varıyoruz:

"Ve Musa kanın yarısını alıp leğenlere koydu; ve kanın yarısını
sunağın üzerine serpti. Ve ahit kitabını alıp halkın önünde okudu: ve dediler ki, Rab'bin söylediği her şeyi yapacağız ve itaat edeceğiz. Ve Musa kanı alıp halkın üzerine serpti ve dedi ki. İşte Rab'bin sizinle yaptığı
antlaşmanın kanı, bütün bu sözlerle ilgili."--Çıkış xxiv, 6-8. Musa, dağda Rab'bin yanında kırk gün kaldı ve bunları aldı, yani yasalar ve ahitler,
sandık ve çadırın örneği ve
tablolar. (Bkz. Çıkış xxiv ila xxxii.)

Burada, Harun ve oğullarının, İncil'in altındayken Harun Rahipliği makamında görev yapmak üzere nasıl ayrıldıklarına dair bir ifadeye sahibiz; çünkü şunu okuyoruz, "Ve Harun'u ve oğullarını
toplanma çadırının kapısına getireceksin ve onları
su ile yıkayacaksın. Ve giysileri alacaksın ve Harun'a
gömleğini, ve efodun kaftanını, ve efodu ve göğüslüğü giydireceksin ve onu efodun süslü kuşağıyla kuşatacaksın: ve sen
başına külahı koyacaksın ve külahın üzerine kutsal tacı koyacaksın. Sonra
mesh yağını alıp başına dökeceksin ve onu meshedeceksin. Ve sen onun oğullarını getireceksin ve üzerlerine giysi giydireceksin.
Ve sen onları kuşaklarla kuşatacaksın, Harun'u ve oğullarını ve üzerlerine başlıkları koyacaksın: ve _Kâhinlik görevi onların olacak ve ebedi bir yasa olacak:_ ve SEN Harun'u ve oğullarını kutsayacaksın." Çık. xxix, 4-9.

Ayrıca, "Ve onları, babalarını meshettiğin gibi meshedeceksin ki, bana Rahiplik görevinde hizmet etsinler: çünkü
meshedilmeleri kesinlikle nesiller boyunca _ebedi bir Rahiplik_ olacaktır."--Çıkış xl, 15. Bütün bunlarda Musa'nın
baş aktör olduğunu görüyoruz. Bir süre sonra, belirtilen belirli sebeplerden dolayı, Harun
halkına katılacak ve belirtildiği gibi ülkeye girmesine izin verilmeyecekti. "Harun halkına katılacak: çünkü İsrail oğullarına verdiğim ülkeye girmeyecek,
çünkü Meriba suyunda sözüme isyan ettiniz. Harun'u ve oğlu Eleazar'ı alıp Hor Dağı'na getirin: ve Harun'un
elbiselerini çıkarıp oğlu Eleazar'ın üzerine giydirin: ve Harun halkına
katılıp orada ölecek. Ve Musa Rab'bin emrettiği gibi yaptı: ve tüm cemaatin gözü önünde Hor Dağı'na çıktılar. Ve Musa Harun'un elbiselerini çıkarıp oğlu Eleazar'ın üzerine giydirdi; ve Harun orada dağın tepesinde öldü: ve Musa ve Eleazar dağdan indiler."--Sayılar xx, 24-28.

Musa ve Harun'un işledikleri günahın ne olduğu açıkça görünmüyor, ancak Tanrı'ya şan vermek yerine kendilerine şan almaları dışında. Çünkü Tanrı Musa'ya asayı alıp Harun'la birlikte kayaya vurmasını emretmişti ve o da bunu yaptı. Ancak bunu yaparken, Musa şöyle dedi: "Şimdi dinleyin, ey isyankarlar: Bu kayadan size su
çıkartmalı mıyız? * * * Ve Rab Musa ve Harun'a şöyle dedi: İsrailoğullarının gözünde beni kutsallaştırmak için bana inanmadığınız için, bu topluluğu onlara verdiğim ülkeye
getirmeyeceksiniz."--Sayılar xx, 10-12. Bu, Meriba (ya da çekişme) suyudur çünkü İsrailoğulları Rab'le mücadele ettiler ve Rab onlarda
kutsandı. Davut, buna atıfta bulunarak şöyle der: "Onlar, çekişme sularında da onu öfkelendirdiler, öyle ki Musa'ya
onlar yüzünden kötü davrandılar: çünkü onun ruhunu tahrik ettiler, öyle ki dudaklarıyla
akılsızca konuştu."--Mezmur cvi, 32, 33.

Daha sonra aynı yargı, aynı nedenle Musa'yı da ele geçirdi. Çünkü, "Rab Musa'ya dedi ki, bu Abarim dağına çık ve İsrail oğullarına verdiğim ülkeyi gör. Ve onu gördüğünde, kardeşin Harun'un toplandığı gibi sen de halkına toplanacaksın. Çünkü Zin çölünde, cemaatin çekişmesinde, beni gözlerinin önündeki suda, yani Kadeş'teki, Zin çölündeki Meriba suyunda
kutsamak için emrime karşı geldiniz."--Sayılar xxvii, 12-14.
Tesniye xxxii, 48-52.

Musa, bu hükmün geri alınması için Rab'be yalvardı, ancak Rab
duasını kabul etmedi. "Sana yalvarıyorum, geçmeme izin ver ve Ürdün'ün ötesindeki güzel ülkeyi, o güzel dağı ve Lübnan'ı göreyim. Ama Rab sizin yüzünüzden bana kızdı ve beni
dinlemek istemedi: ve Rab bana dedi ki. Sana yeter; artık bu konuda bana
konuşma. Pisga'nın tepesine çık,
gözlerini batıya, kuzeye, güneye ve doğuya kaldır ve onu gözünle gör; çünkü bu Ürdün'ü
geçemeyeceksin."--Tesniye iii, 25-27. Ve Musa, Rab'bin güzel ülkeye gitmesine
izin vermediğini anladığında, hala halkın refahıyla
ilgilendi. Çünkü şunu okuyoruz: "Ve Musa Rabbe şöyle dedi: Rab, bütün bedenlerin ruhlarının Tanrısı, cemaatin üzerine bir adam koysun ki, onların önünden çıksın, onların önünden girsin, onları dışarı çıkarsın ve içeri getirsin; böylece Rab'bin cemaati çobanı olmayan koyunlar gibi olmasın. Ve Rab Musaya dedi ki, Nun oğlu Yeşu'yu, içinde ruh olan bir adamı al ve elini onun üzerine koy; ve onu Kâhin Eleazer'in ve bütün cemaatin önüne koy; ve onların gözü önünde ona bir emir ver. Ve sen ona _biraz_ şeref vereceksin ki, İsrail oğullarının bütün cemaati itaat etsin. Ve o, Kâhin Eleazar'ın önünde duracak ve o, Rabbin önünde Urim'in hükmünden sonra onun için öğüt isteyecek: Onun sözüyle çıkacaklar ve onun sözüyle içeri gir, _hem_ o,
ve onunla birlikte bütün İsrail oğulları, hatta bütün cemaat. Ve
Musa, Rab'bin kendisine emrettiği gibi yaptı: ve Yeşu'yu alıp onu
Kâhin Eleazar'ın ve bütün cemaatin önüne koydu: ve ellerini onun üzerine koydu ve ona bir emir verdi, tıpkı Rab'bin Musa'nın eliyle emrettiği gibi."--Sayılar xxvii, 15-23.

Musa, kendi zamanında İsrail çocuklarının kanun koyucusu ve lideriydi.
Musa öldüğünde, Musa'nın onurunun bir kısmı Yeşu'ya verildi,
hepsi değil; Yeşu daha sonra, Urim'in yargısından sonra onun için tavsiye isteyecek olan
Harun'un oğlu Eleazar'ın rahiplik yönetimi altında olacaktı. Böylece, daha küçük Rahiplik, Harun'un oğlu Eleazar'ın şahsında hüküm sürmeye başladı, ancak uygulamada Harun'un zamanında hüküm sürmedi. Ve Melkisedek Rahipliğinin anahtarları ve yetkileri Musa'nın şahsında geri çekilirken, Harun'un Rahipliği tüm yetkileriyle Eleazar'ın şahsı.
Yeşu gerçekten de halkı yönetti, ancak Musa'nın sahip olduğu Rahiplik armağanlarına ve güçlerine sahip değildi, gerçekten de Melkizedek Rahipliği'ne sahipti,
ancak sadece _Musa'nın onurunun_ bir kısmına sahipti.

Musa, İncil'in kronolojik kayıtlarına göre, MÖ 1451'de öldü. Üç yüz yıldan fazla bir süre sonra Eli'nin Rahip olarak görev yaptığını görüyoruz; ve iyi bir adam olmasına rağmen,
oğullarını kontrol etmedi veya onların kötü uygulamalarını durdurmadı; bunun için kendisi ve oğulları Rab tarafından
azarlandı. Ve Samuel onun yerini aldı ve
Yeşu olarak Musa'nın onurunun bir kısmına sahip olan Saul'u seçip meshetti.
Ve Harun Rahipliği, az çok, Mesih'e kadar rahiplik gücünü kullanmaya devam etti; ki görünen o ki Yuhanna, bunların _son meşru Baş Rahip_'iydi.

Yeni çeviride Melkisedek Rahipliğinin kaldırılması şu şekilde açıkça tanımlanıyor: "Ve Rab Musa'ya dedi: Birinciye benzer iki taş levha daha yont, ve onların üzerine de yasanın sözlerini, ilk başta kırdığın levhalara yazıldığı gibi yazacağım: ama birincisine göre olmayacak, çünkü rahipliği aralarından kaldıracağım; bu nedenle kutsal düzenim [veya Melkisedek] ve onun kuralları onların önünden gitmeyecek; çünkü huzurum onların arasına girmeyecek, yoksa onları yok ederim. Fakat onlara yasayı ilk baştaki gibi vereceğim, ama bu dünyevi bir emrin yasasına göre olacak; çünkü öfkemle yemin ettim ki, hac günlerinde huzuruma, dinlenmeme girmeyecekler."--Çıkış. xxxiv,
1, 2.

Rab Musa'ya şöyle dedi: "Bu zamanda yüzümü göremezsin,
yoksa öfkem sana da alevlenir ve seni ve halkını yok ederim; çünkü aralarından hiçbiri beni bu zamanda görüp
yaşayamaz; çünkü aşırı günahkârdırlar. Ve hiçbir günahkâr hiçbir zaman
yaşayamaz; hiçbir günahkâr hiçbir zaman
yüzümü görüp
yaşayamaz."--N. T. Çıkış xxxiii, 20. Ancak onu bir
kayanın yarığına yerleştirdi ve elini üzerine koydu ve sırtını görmesine izin verdi; ama yüzünü değil. Bundan kısa bir süre önce,
Musa ve Harun, Nadab ve Abihu ve İsrail'in yetmiş ihtiyarı
Tanrı'yı ​​gördüler ve yiyip içtiler.--Çıkış xxiv, 9-11. Fakat şimdi Musa bile
yüzünü göremiyordu, halktan hiçbiri ona yaklaşamıyordu ve
Musa ikinci kez dağa çıktığında ve yüzü parladığında
öyle ki ona bakamıyorlardı, Musa yüzüne bir örtü koymak zorundaydı.--Çıkış
xxxiv, 29-35.

Pavlus buna atıfta bulunarak şöyle diyor: "Ve Musa gibi değil, İsrailoğullarının ortadan kaldırılanın sonuna
dikkatle bakamamaları için yüzüne bir örtü
koymadı: fakat zihinleri kör oldu;
çünkü bu güne kadar Eski Ahit'in okunmasında aynı örtü kaldırılmadan kaldı; bu örtü Mesih'te kaldırıldı. Fakat
bu güne kadar, Musa okunduğunda, örtü kalplerinin üzerindedir.
Ancak Rabbe döndüğünde, örtü kaldırılacaktır."--II. Korintliler iii, 13-16. Yukarıdakilerden ve Harun Rahipliği'nin Mesih'in gelişine kadar olan tüm tarihinden, Melkizedek Rahipliği'ni Tanrı'nın doğrudan bir armağanı olarak gören bazı önemli peygamberler hariç, görünüşe göre bunu başkalarına bahşetme yetkisi olmadan -bir örgütlenmeleri olmadan- Yahudiler halkı arasında Tanrı'nın armağanı ve gücünün çok az tezahürü olduğu anlaşılıyor, böylece gerçekten şöyle denilebilir: "İsrail'de Musa gibi bir peygamber daha
çıkmadı. Rab onu yüz yüze tanıdı, Rab'bin onu Mısır diyarında, Firavun'a, bütün hizmetkarlarına ve bütün diyarına yapması için gönderdiği bütün işaretlerde ve harikalarda; ve Musa'nın bütün İsrail'in gözü önünde gösterdiği bütün o kudretli elde ve bütün o büyük dehşette."--Tesniye xxxiv, 10-12.

Yukarıdakilerden açıkça anlaşılıyor ki:

Birincisi.--Melkisedek Rahipliği Harun Rahipliğinden daha büyüktü,
ve hükmederken halkın yönetimi ve eğitimiyle ilgili tüm konuları kontrol ediyordu ve Harun Rahipliğini organize ediyor ve yönlendiriyordu, ki bu aslında daha büyük olanın bir uzantısıydı.

İkincisi.--Melkisedek Rahipliği büyük ölçüde geri çekildiğinde, çünkü bu Rahipliğin düzenli bir organizasyonu yoktu,
büyük ölçüde Rab'bin rehberliğine ve yönlendirmesine bırakıldı,
ki o, zaman zaman farklı insanlara Peygamberler olarak ilham verdi, Rab'bin sözüyle halka geldi, onların ilhamını aldı
ve doğrudan ondan çağırdı, Hezekiel, İşaya, Yeremya, Daniel ve diğerleri gibi. Fakat Musa'nın ruhunun bir kısmı Yeşu'nun, İsrail'in yetmiş Yaşlısının, İlyas, Elişa ve diğerlerinin günlerindeki Peygamberlerin üzerindeydi.

Üçüncüsü.--Harun Rahipliği, Musa'nın elleri altında veya Melkisedek Rahipliği aracılığıyla aldığı
tam bir örgütlenmeyle tam gücüyle devam etti.

Dördüncüsü.--Harun Rahipliği devam ettikçe, Urim ve Tummim'i tuttu ve Musa tarafından ayrılan Yeşu'ya,
ve Saul, Davut, Süleyman ve diğerlerine, meshedilmiş ve ayrılmış olanlara, krallık güçlerine, İsrail'i yönetmeye ve yönlendirmeye
ve bu durumun Mesih'e kadar devam etmesi. Harun Rahipliği'nin Baş Rahipleri, Tanrı'nın kabul edilmiş temsilcileri olarak rahiplik gücünü elinde tutuyorlardı: krallar onlar tarafından veya rahiplik yetkileriyle meshedilirken, krallar ve yöneticiler Rab'bin sözünü Harun Rahipliği'nden veya Urim ve Tummim aracılığıyla almak zorundaydı.

Beşincisi.--Bu Rahipliğin birçok durumda çok yozlaştığı ve Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu kazandığı ve birçok kralın da meshedilmiş olmalarına rağmen görevlerini ve çağrılarını çarpıttıkları ve İsrail'in koruyucuları ve kurtarıcıları olmak yerine onları saptırmaya yardımcı oldukları daha da açıktır.

Altıncısı.--Tüm Harun Rahipliğinin Urim ve Tummim'e sahip olmadığı, kralları çağırmadıkları, meshedip yönlendirmedikleri veya ulusta hüküm sürmedikleri açıktır. Ancak yalnızca Baş Rahip -bir adam- ve o bir adam kralların eylemlerine başkanlık eder ve onları yönlendirir, onlara ne zaman savaşa çıkıp ne zaman çıkmayacaklarını söyler ve onlara Urim ve Tummim aracılığıyla Rab'bin sözünü verir.

Yedinci.--Aynı anda yalnızca bir çadırları, bir ahit sandığı veya bir tapınakları olduğu; ve bizim gibi değil, birçok kazık, birçok tapınak ve birçok ibadet. Fakat sonra, Musa ayrıldığında, onlar Harun'un
altındaydı ve biz Melkisedek Rahipliği altındayız; onlar yasa ve Musa'nın yönetimi altındaydı; biz İncil'in altındayız ve
zamanın dolgunluğunun yönetimi altındayız ve dolayısıyla onlara ait olmayan işler ve görevler var.

Burada, "İsrailoğulları senatosu" olarak adlandırılan bir konsey olduğunu belirtmek uygun olabilir. - Elçilerin İşleri v, 21. Baş Rahip bu konseyi
topladı. Konseyin, yetmiş kişiden veya yargıçtan oluştuğu ve Sayılar xi, 16, 17'de sözü edilen yetmiş Yaşlının taksiminden doğduğu söylenir. Musa tarafından halkın Yaşlıları ve onların memurları olarak bilineceklerdi - "Tanrı'dan korkan, doğruluktan anlayan, açgözlülükten nefret eden yetenekli adamlar" - Musa'nın ruhundan bir kısım onlara verilecekti ve halkın yüklerini taşımasına yardım edeceklerdi. Saul, Samuel tarafından Rab'bin mirasının kaptanı olarak meshedildiği gibi, Rab'bin Ruhu onun üzerine gelecek ve peygamberlik edecek ve başka bir adama dönüşecekti. (Bkz. I. Samuel x, 6.) Ve Tanrı ona başka bir yürek verdi ve o gün bütün işaretler gerçekleşti ve peygamberlik etti. Bu senato veya konsey, Sanhedrin adıyla biliniyordu ve
yarım ay biçiminde oturduğu söyleniyor. Bu konseyden Yuhanna xi, 47-52'de bahsediliyor. "Sonra Baş Rahipler ve Ferisiler bir konsey topladılar. * * Ve bunlardan biri olan Kayafas, Baş Rahip, dedi ki
* * halk için bir adamın ölmesi bizim için uygundur. *
* Ve bunu kendisi için söylemiyordu; fakat o yıl Baş Rahip olarak,
İsa'nın o millet için, ve sadece o millet için değil, aynı zamanda
dışarıya dağılmış olan Tanrı'nın çocuklarını bir araya getireceğini peygamberlik etti." "Yahudilere, halk için bir adamın ölmesinin uygun olduğuna dair öğüt veren Kayafas'tı."--Yuhanna xviii, 14. Bu konseyin ölüm yetkisi yoktu (ayet 31.) (Ayrıca bkz. Elçilerin İşleri iv, v ve vi.) Bu Sanhedrin hakkında Eski Ahit'te veya bu mahkemenin örgütlenmesi hakkında çok az şey söylenmiştir veya hiçbir şey söylenmemiştir. Bazıları tarafından esaretten sonra veya sadece Makabiler döneminde var olduğu düşünülmektedir.

Harun Rahipliği veya en azından Harun'un Musa'nın bir ortağı olarak erken eylemi hakkında dikkate değer bir şey daha vardır.
Musa ilk olarak İsrail'i Mısır esaretinden kurtarmak için çağrıldığında, Rab'be ona inanmayacaklarını ve sesini
dinlemeyeceklerini söyledi ve Musa'ya asasını yere atması söylendi ve asa bir yılana dönüştü ve ondan kaçtı; Fakat Rab, Musa'ya kuyruğundan tutmasını söylediğinde ve o da onu yakaladığında, tekrar bir değnek oldu.
Sonra Rab ona elini koynuna koymasını söyledi ve çıkardığında
cüzamlıydı. Tekrar koynuna koyması söylendi ve
yeniden eski haline döndü ve diğer eti gibi oldu. Yine de Musa ikna olmadı
ve şöyle dedi, "Ey Rabbim, ne daha önce ne de sen kuluna
konuştuğundan beri konuşamıyorum; ama konuşmam ve dilim ağır. Ve Rab ona dedi ki, İnsanın ağzını kim yaptı? Ya da
dilsizi, sağırı, göreni veya körü kim yaptı? Ben Rab değil miyim? Şimdi git, ben senin ağzının yanında olacağım ve
sana ne söyleyeceğini öğreteceğim."--Çıkış iv, 10-12. Fakat Musa tatmin olmamıştı
ve görevinden kaçındı ve şöyle dedi: "Ey Rabbim, yalvarırım gönder,
göndereceğin kişinin eliyle. Ve Rabbin öfkesi
Musa'ya karşı alevlendi ve dedi ki: Levili Harun senin kardeşin değil mi? İyi konuşabildiğini biliyorum. Ve ayrıca, işte, seninle buluşmak için
çıkıyor: ve seni görünce, yüreğinde sevinecek. Ve sen ona konuşacaksın ve onun ağzına sözler koyacaksın: ve
ben senin ağzınla ve onun ağzıyla olacağım ve sana ne yapacağını
öğreteceğim. Ve o senin halkın sözcüsü olacak: ve o olacak, o senin için bir ağız yerine olacak ve sen
onun için Tanrı yerine olacaksın. Ve bu asayı eline alacaksın,
onunla işaretler yapacaksın." (Bölüm iv, Örn.'ün tamamına bakın.)

Yukarıdakilerden anlaşılıyor ki, eğer Musa, Rab'bin kendisinden istediği gibi yapsaydı, Harun çağrılmayacaktı. Musa sorumluluktan
kaçtı; ve Rab ona kızmış olmasına rağmen, Harun'da ona bir yardımcı verdi. Peygamber Joseph Smith aracılığıyla yapılan bir vahiy şöyle der: "Şimdi bu Musa, İsrail çocuklarına çölde açıkça öğretti ve halkını Tanrı'nın yüzünü görebilmeleri için gayretle kutsallaştırmaya çalıştı; ancak kalplerini katılaştırdılar ve onun huzuruna dayanamadılar, bu yüzden Rab öfkesinde (çünkü öfkesi onlara karşı alevlenmişti) çöldeyken dinlenmesine girmeyeceklerine yemin etti, bu dinlenme onun görkeminin doluluğudur. Bu yüzden Musa'yı aralarından ve Kutsal Rahipliği de aldı; ve daha küçük Rahiplik devam etti, bu Rahiplik meleklerin hizmetinin ve hazırlık İncili'nin anahtarını tutar, bu İncil tövbe ve vaftizin İncili'dir, günahların bağışlanmasıdır ve bedensel emirler yasasıdır, Rab öfkesiyle bunları İsrail çocukları arasında Harun'un eviyle birlikte Tanrı'nın dirilttiği Yahya'ya kadar devam ettirdi, Kutsal Ruh ile annesinin rahminden; çünkü henüz çocukken vaftiz edilmişti ve Tanrı'nın meleği tarafından sekiz günlükken Yahudilerin krallığını devirmek, halkının önünde Rab'bin yolunu düzeltmek, Rab'bin gelişine onları hazırlamak için görevlendirilmişti. Rab'bin elinde tüm güç ona verilmiştir."--Doc. and Cov. Sec. 84, pars. 23-88. ss. 290-1. Yine,
Pavlus şöyle der, "Eğer mükemmellik Levili Rahipliği ile olsaydı,
(çünkü halk yasayı onun altında aldı),
Melkisedek düzenine göre başka bir Rahip'in yükselmesine ve Harun düzenine göre çağrılmaması
ne gerek vardı? Rahiplik değiştiğinde, yasanın da zorunlu olarak değişmesi gerekir."--İbr. vii, 11, 12. (Ayrıca viii, ix ve x. bölümlere bakın.) Vaftizci Yahya
Mesih'in öncüsü olarak geldi ve belirtildiği gibi onu vaftiz etti. "Sonra
İsa, Celile'den Ürdün'e, Yahya'nın yanına, onun tarafından vaftiz edilmek üzere geldi.
Ama Yahya, "Senin tarafından vaftiz edilmem gerek, sen bana mı geliyorsun?" diyerek onu yasakladı. Ve İsa ona cevap verip dedi. Şimdi öyle olsun: çünkü bütün doğruluğu yerine getirmemiz
gerekir. Sonra ona
katlandı. Ve İsa vaftiz edildikten sonra hemen sudan çıktı: ve işte, gökler ona açıldı ve Tanrı'nın ruhunun bir güvercin gibi inip üzerine konduğunu gördü: ve işte, gökten bir ses, "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok hoşnudum." dedi.--Matta, iii, 13-17. Soruşturma yapıldığında, İsa Vaftizci Yahya için şöyle dedi: "Size doğrusunu söyleyeyim, kadınlardan doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyüğü çıkmamıştır; buna rağmen
göklerin krallığında en küçük olan ondan daha büyüktür." - Matta, xi, 11. İsa yine şöyle dedi: "Ve eğer kabul etmek isterseniz, bu gelecek olan İlyas'tır. Kulağı olan işitsin." (ayetler 14, 15.) Fakat kabul etmediler: Yahya'nın başını kestiler
ve İsa'yı çarmıha gerdiler; bu yüzden İlyas'ın restorasyonu, görevi, Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye Kirtland Tapınağı'nda görünene kadar ertelendi. (Doc. ve Gov. Sec. ex, s. 405.) Malaki'nin söylediği gibi, İlyas o zaman geldi: "İşte, Rabbin büyük ve korkunç günü gelmeden önce size peygamber İlyas'ı göndereceğim: ve o
babaların yüreğini çocuklarına, çocukların yüreğini de babalarına
döndürecek, yoksa gelip yeryüzünü lanetle
vururum."--Mal. iv, 5, 6.

Yukarıdakilerden anlaşılıyor ki, Musa daha büyük veya Melkisedek Rahipliğine sahipti; yakalandığında, anahtarlar da onunla birlikte gitti; Harun Rahipliği Mesih'e kadar hüküm sürdü ve halk yasanın altındaydı; Mesih geldiğinde daha iyi bir antlaşma başlattı ve İncil'i yeniden
getirdi; ve Piskoposluğun ve Harun Rahipliğinin Melkizedek'in altında olduğu ve buna bağlı bir ek olduğu, aynı zamanda tüm Yaşlıların Melkizedek Rahipliğine bağlı olduğu; ve ayrıca bu Rahipliğin Başkanlığının her şeye başkanlık ettiği, Melkizedek, Musa, Joseph Smith, vb. gibi, açıktır. , başında İsa ile, büyük Başkan Baş Rahip olarak.

Fakat eğer, Pavlus'un dediği gibi, Rahiplik değiştiğinde, o zaman zorunlu olarak yasanın da değişmesi gerekir; ya da başka bir deyişle, bedensel emirler ve kurallar yasasından İncil yasasına bir değişiklik.
Yine de, Harun Rahipliği, Melkizedek olarak, daha önce sergilendiği gibi, ebedi bir Rahipliktir ve Melkizedek Rahipliğine bir ek olarak sonsuza dek devam eder; ve bu nedenle eski apostolik günlerde, Melkizedek'in bir organizasyonu altındayken, ikincisi en belirgin olanıdır ve Levili veya Harun Rahipliği hakkında çok az şey söylenir:
Muhtemelen Yahudilerin tuhaf gelenekleri ve batıl inançları nedeniyle, onlar için daha büyük veya Melkizedek'i anlamaları neredeyse imkansız hale gelmiştir. Ancak Harunîlik göz ardı edilemez ve zamanların doluluğunun dispensasyonunda, Melkizedek Rahipliği'nin büyük yardımcılarından veya eklentilerinden biri olarak tekrar ortaya çıkar; ve dolayısıyla bu dispensasyonun başlamasıyla Vaftizci Yahya sahneye çıkar ve Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye Harunî Rahipliği bahşeder.

Bu nedenle, bu iki Rahipliği, esas olarak eski Kutsal Yazılar'dan takip ettikten sonra, Joseph Smith'in Rahipliğin girişinde verdiği vahiylere, Son Zaman Peygamberi'nin zamanların doluluğunun dispensasyonunun başlamasıyla vahyettiği vahiylere dönüyoruz.

ESAS OLARAK AARONİK RAHİPLİK VEYA PİSKOPOLİK ÜZERİNE.

AARONİK RAHİPLİK bahşedildi.

"Melek John'un (Vaftizci) Joseph Smith, Jr. ve Oliver Cowdery'ye söylediği sözler, ellerini başlarına koyduğunda
ve onları Harmony, Susquehanna
County, Pennsylvania'da Harun Rahipliğine takdis ettiğinde, 15 Mayıs 1829:

"Size, hizmetkar arkadaşlarıma, Mesih adına, meleklerin hizmetinin, tövbenin İncilinin ve günahların bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftizin
anahtarlarını elinde tutan Harun Rahipliğini bahşediyorum; ve bu, Levi oğulları Rab'be doğrulukla tekrar bir sunu sunana kadar
bir daha asla yeryüzünden alınmayacaktır."--Doc. and Cov., Sec 13, s. 108.

Bu konu hakkında Peygamber Joseph Smith'e verilen ilk vahiylerden bazılarından alıntı yapıyoruz. "Baş Rahipliğin her Başkanı (veya
Başkan Yaşlısı), Piskopos, Yüksek Konsey Üyesi ve Baş Rahip,
Yüksek Konsey veya Genel Konferans'ın talimatıyla atanacaktır. Başkanlık Eden Yaşlılar, Seyahat Eden Piskoposlar, Yüksek Konsey Üyeleri, Yüksek Rahipler ve Yaşlılar, Kilise'nin bir şubesi olmadığında rahiplik yapma ayrıcalığına sahip olabilirler."--Doc. and Cov., Sec. 20, pars. 67, 66, s. 127. Bu sırada Yüksek Rahiplik Başkanları, Başkanlık Eden Yaşlılar, Piskoposlar, Yüksek Konsey Üyeleri ve Yüksek Rahipler aynı seviyeye getirildi. Burada Seyahat Eden Piskoposlardan bahsedildiği görülebilir. Bunlar, yeni
düzenlenen şubelerin veya kiliselerin düzenlenmesi için verildi.

Yukarıdakilerden öğreniyoruz ki: Piskoposların atanmasından önce bu görev için vahiyler verildi ve düzenlemeler yapıldı.
Aşağıdakiler bize şunu öğretiyor:

Azizler arasında belirli adamların Kilise'nin sesiyle, yoksullara ve ihtiyaç sahiplerine bakmak ve Kilise'nin mülkünün işlerini yönetmek için atanması gerektiği. "Ve şimdi Bu bölgelerdeki Kilise'ye, aralarından bazı adamların atanması emrini veriyorum ve bunlar Kilise'nin sesiyle atanacak; ve onlar yoksullara ve muhtaçlara bakacaklar ve onlara yardım edecekler, böylece acı çekmeyecekler; ve onları emrettiğim yere gönderecekler."--Bölüm 38, par. 34, 35, s. 163. O zamanlar bahsedilen yer Kirtland, Geauga Co., Ohio'ydu. (par. 32.)

Edward Partridge Piskopos olarak atandı--Kilise'deki ilk Piskopos--ve 4 Şubat 1831'de atandı. _Bütün zamanını
Kilise'nin çalışmalarına harcayacaktı_. Alıntı yapıyoruz: "Ve tekrar, hizmetkarım Edward Partridge'i çağırdım ve Kilise'nin sesiyle atanması ve Kilise'ye bir Piskopos olarak atanması, mallarını bırakması ve tüm zamanını Kilise'nin işlerine harcaması için bir emir verdim: yasalarımda kendisine
verilen her şeye, onları vereceğim gün, bakacak." - Bölüm 41, pars. 9, 10, s. 168. "Yasalarımda kendisine
verilen her şeye, onları vereceğim gün, bakacak" [Bu yasaları kim verecekti?] ". Newel K. Whitney ikinci Piskopos'tu - Piskopos _olmak_ üzere çağrıldı, 4 Aralık 1831. "Ve şimdi, doğrusu size söylüyorum, hizmetkarım Newel K. Whitney
bu güce atanacak ve kutsanacak kişidir. Öyledir. Amin."--Bölüm 72, par. 8, s.257. "Ve yine size söylüyorum ki,
hizmetkarım Edward Partridge
onu atadığım makamda duracak. Ve eğer o günah işlerse,
yerine başkası atanacak. Öyledir. Amin."--Bölüm 42, par.
10, s. 169; 9 Şubat 1831.

Mülk, yoksullar için kutsanacak ve Piskopos'un
ve iki Yaşlı veya Baş Rahip olacak danışmanlarının önüne konulacaktı. (Bkz. bölüm 42. pars. 30, 31, s. 171) Geriye kalan, Yüksek Konsey ve Piskopos ve Konseyi tarafından atanacak olan fakirler ve muhtaçlar için bir depoda saklanacaktı ve _Kilise arazileri satın almak, _ibadet evleri_ inşa etmek, Yeni Kudüs'ü inşa etmek için kullanılacaktı; elbette o, Kilise'nin genel Piskoposu olarak hareket edecekti (bir mahalleyle sınırlı değildi),
mülk alıp dağıtacak, yöneticiler atayacak, vb. O zamanlar Yüksek Konsey'in bu konularda söz sahibi olduğu görülecektir. Şöyle yazılmıştır:

"Ve siz maddi varlığınızdan yoksullara verdiğiniz ölçüde
bunu bana da yapmış olacaksınız ve bunlar Kilisemin Piskoposu ve Danışmanları, Yaşlılardan veya Baş Rahiplerden ikisinin önüne konulacak, ki o bu amaçla
ayıracaktır veya ayıracaktır. Ve olacak ki,
bunlar Kilisemin Piskoposuna konulduktan ve
Kilisemin mülklerinin kutsanmasıyla ilgili bu tanıklıkları aldıktan sonra, bunlar Kiliseden emirlerime uygun olarak alınamaz; her adam,
kendi mülkü veya kutsama yoluyla aldığı mülkün, kendisi ve ailesi için yeterli olduğu ölçüde, bir kâhyası olarak bana karşı sorumlu tutulacaktır. Ve
yine, eğer Kilisenin veya herhangi bir bireyinin elinde, geçimleri için gerekenden fazla mülk varsa, bu ilk kutsamadan sonra, ki bu kutsanacak bir kalıntıdır Piskopos, zaman zaman ihtiyacı olanlara idare etmek için saklanacaktır, böylece ihtiyacı olan her adam bolca tedarik edilebilir ve
gereksinimlerine göre alabilir. Bu nedenle, kalan kısım, Kilise Yüksek Konseyi ve Piskopos ve
Konseyi tarafından atanacak şekilde, fakirlere ve ihtiyaç sahiplerine idare etmek için
benim ambarımda saklanacaktır. Ve Kilise'nin kamu yararına arazi satın almak, ibadethaneler inşa etmek ve bundan sonra ortaya çıkacak olan
Yeni Kudüs'ü inşa etmek amacıyla."--Madde 42, pars.
31-35, S. 171-2.

Piskopos, desteğini ve ayrıca Danışmanlarını veya hizmetleri için bir ücret alacaktı. Şöyle okuyoruz: "Ve her şeyde Danışman olarak Piskoposa yardımcı olmak üzere atanan Yaşlılar veya Baş Rahipler, ailelerinin, Piskoposa adanmış mülkten, yoksulların iyiliği ve daha önce belirtilen diğer amaçlar için destekleneceklerdir; veya tüm hizmetleri için adil bir ücret alacaklardır, ister bir vekillik olsun ister başka bir şey, Danışmanlar ve Piskopos tarafından en iyi düşünülebilecek veya kararlaştırılabilecek şekilde, ve Piskopos da desteğini veya Kilise'deki tüm hizmetleri için adil bir ücret alacaktır."--Bölüm 42, pars. 71-73, S. 175. (Ayrıca bkz. s. 257. )

"Ve Kilise Piskoposuna ve Tanrı'nın Kilise'yi gözetmek ve Kilise'nin Yaşlıları olmak üzere atayıp tayin edeceği kişilere, tüm bu armağanları ayırt etme yetkisi verilecektir."--Madde 46, par. 27, s. 193. Burada belirli armağanlara atıfta bulunulmuştur. Sadece
Piskoposlar değil, Yaşlılar da bu güce sahip olacaktı. Ayrıca Edward Partridge'in bu insanlara paylarını atayacağını görüyoruz --herkes eşit olacak, ona bir yazı verecek--ve her adam dürüstçe davranacak ve eşit olacak ve alacaktı; bir Kilise, ödeme düzenlemeleri yapmadan başka bir Kilisenin parasını kullanmayacaktı. Bir ambar atanacaktı. Piskopos, kendisi ve ailesi için kendi ihtiyaçları ve ailesinin ihtiyaçları için gerekeni alacaktı. Bu, Edward Partridge ve tüm Kiliseler için bir örnek olacaktı.

"Ve hizmetkarım Edward Partridge, bir adama payını atadığında, ona payını güvence altına alacak bir yazı versin. * * Ve bu halka ait olan bir şey alınıp başka bir Kilise'ye verilmesin; bu nedenle, başka bir Kilise bu Kilise'den para alırsa, anlaştıkları şekilde bu Kilise'ye tekrar ödeme yapsınlar; ve bu, Kilise'nin sesiyle atanacak olan Piskopos veya vekil aracılığıyla yapılacaktır. Ve yine, Piskopos bu Kilise'ye bir ambar atasın ve bu halkın ihtiyacından fazla olan her şey, hem para hem de yiyecek olarak, Piskoposun elinde tutulsun. Ve ayrıca, bu işi yaparken kendi ihtiyaçları ve ailesinin ihtiyaçları için kendine bir yer ayırsın. Ve böylece bu halka yasalarıma göre kendilerini örgütleme ayrıcalığını veriyorum; ve bu toprağı onlara adıyorum kısa bir süre, ta ki ben, Rab, onlara başka türlü davranana ve buradan gitmelerini emredene kadar; ve saat ve gün onlara verilmemişse, bu nedenle bu topraklarda yıllarca hareket etsinler ve bu onların iyiliği için dönecektir. İşte bu, hizmetkârım Edward Partridge için başka yerlerde, tüm
Kiliselerde bir örnek olacak."--Bölüm 51, par. 4, 10-18, s. 203, 204.

Birincisi.--Yukarıdakilerden, piskoposlardan ilk olarak
Nisan 1830 gibi erken bir tarihte söz edildiğini görüyoruz. (Bkz. bölüm 20, s. 121.)

İkincisi.--Fakirlere bakmak,
onların yardımını sağlamak ve
Kilise'nin mülkünün işlerini yönetmek üzere belirli kişiler atanacaktı. (Bkz. bölüm 38, par. 34-36, s. 163, 2 Ocak 1831.)

Üçüncüsü.--Edward Partridge ilk Piskopos olarak çağrıldı, (Bkz. bölüm 41, par. 9, s. 168, Şubat 1831,) "ve "Bütün zamanını Kilise'nin
çalışmalarına harcamak."

Dördüncüsü.--Newel K. Whitney'in bu göreve çağrılması ve atanması
bu Kilise'nin ikinci Piskoposu olarak.

Beşinci.--Bundan sonra, Piskoposların temsilcilerinin yanı sıra, başka Piskoposlar
atandı. George Miller Piskoposluğa atandı ve
bu görev onun başına mühürlendi.

"Bu nedenle size diyorum ki, hizmetkarım Edward Partridge gibi bir Piskoposluk görevini onun başına mühürlüyorum, böylece evimin
kutsamalarını alabilir, halkımın yoksullarının
başlarına bereketler dağıtabilir, diyor Rab. Hiç kimse hizmetkarım George'u hor görmesin, çünkü o beni onurlandıracaktır."--Bölüm 124, par. 21, s. 431.

Ayrıca, "Ruhani şeyleri yönetmek üzere atanan kişi, dünyevi şeyleri yönetmek üzere bir vekilliğe atananlar gibi, ücretine layıktır."--Bölüm 70, par. 12, s. 254.

Piskoposların görevlerinde bir fark var gibi görünüyor; Kardeş
Miller'ınki, görevleri açıkça şu şekilde belirtilen Edward Partridge'inkine benzemeliydi: "Ve yine, size gerçekten söylüyorum, hizmetkarım
George Miller hilesizdir; kalbinin dürüstlüğü nedeniyle ona güvenilebilir; ve tanıklığıma göre sahip olduğu sevgi için
Ben, Rab, onu seviyorum."--Bölüm 124, par. 20 (ayrıca par. 21'e bakınız), s. 431.

Aynı zamanda ve aynı şekilde Vinson Knight, Samuel H. Smith,
ve Shadrach Roundy Piskoposluğa başkanlık etmek üzere atandılar.

"Ve tekrar söylüyorum, size Vinson Knight'ı, Samuel H.
Smith'i ve Shadrach Roundy'yi, eğer kabul ederse, Piskoposluğa başkanlık etmek üzere veriyorum; söz konusu Piskoposluk hakkında bilgi size Öğreti ve Antlaşmalar Kitabında verilmiştir."--Bölüm 124, par. 141, s. 446. Vinson Knight
bir Piskopos'tu, diğer ikisi elbette onun Danışmanlarıydı.

Yukarıdakilerden ve bundan sonra gelenlerden, çeşitli
Piskopos türleri ve Piskoposların temsilcileri olduğunu öğreniyoruz. Piskopos Edward
Partridge, Siyon'daki Azizlere başkanlık etmek, toprak satın almak, mirasları bölmek ve ülkenin o bölgesine genel
Piskopos olarak İsrail'de yargıç olarak görev yapmak üzere atandı ve kendisine yardımcı olacak özel bir temsilcisi vardı, yani Sidney Gilbert.

Piskopos Whitney, Ohio, Kirtland'da Piskopos olarak atandı, ancak genel
Piskopos olarak
doğu ülkesindeki tüm Kiliselerden sorumluydu. O zamanlar bunların hiçbiri Piskoposluk'ta başkanlık eden Piskoposlar değildi. George Miller, Edward
Partridge'in yerini doldurmak ve aynı Piskoposluk düzeninde görev yapmak üzere atandı. Vinson Knight, Samuel H. Smith ve Shadrach Roundy ile birlikte Piskoposluk'a başkanlık etmek üzere atandı ve aynı zamanda George Miller, Edward Partridge'in yerini almak üzere atandı. Sonra
Alanson Ripley ve diğerleri vardı. Sidney Gilbert, Piskopos tarafından atanacak yerde bu Kilise'nin temsilcisi olacaktı. (Bölüm 53, par. 4, s. 209.)

"Ve hizmetkarım Sidney Gilbert'in, kendisine atadığım görevde durmasına, paraları almasına, Kilise'nin temsilcisi olmasına,
etraftaki tüm bölgelerde, doğruluk ve bilgeliğin yönlendirdiği ölçüde arazi satın almasına izin verin. * * Ve yine, gerçekten size söylüyorum, hizmetkarım Sidney Gilbert buraya yerleşsin ve
bir mağaza kursun, böylece _hile yapmadan_ mal satabilsin, böylece Azizlerin iyiliği için arazi satın almak için para kazanabilsin ve öğrencilerin miraslarına ekmeleri için ihtiyaç duyabilecekleri her şeyi elde edebilsin."--Bölüm 57, par. 6, 8, s. 215-16.

Rab, Edward Partridge'in ayrıca "benim atadığım görevde durması, Azizlerin miraslarını benim emrettiğim gibi bölüştürmesi ve ayrıca kendisine yardımcı olmak üzere atadığı kişilerin de" olması gerektiğini söylüyor. - Bölüm 57, par. 7, s. 215 * * "Piskopos ve vekil, bu topraklara gelmeleri emredilen ailelerin mümkün olan en kısa sürede hazırlıklarını yapsın ve onları miraslarına yerleştirsin." - Bölüm 57, par. 15, s. 216. "Kulum Edward Partridge'ı seçtim ve ona bu topraklardaki görevini atadım;
ama günahlarından, yani inançsızlıktan ve kalbinin körlüğünden tövbe etmezse, düşmemek için dikkatli olsun. İşte görevi ona verildi ve bir daha verilmeyecek. Ve görevinde duran kişi, eski günlerde olduğu gibi, İsrail'de bir yargıç olarak atanacak,
Tanrı'nın mirasının topraklarını çocuklarına bölecek ve halkını, Tanrı'nın Peygamberleri tarafından verilen krallığın yasalarına göre, adil kişilerin tanıklığı ve danışmanlarının yardımıyla yargılayacak; çünkü size gerçekten söylüyorum, bu topraklarda benim yasam korunacak. Hiç kimse kendisini yönetici sanmasın, Tanrı, yargılayanı, kendi isteğinin
öğüdüne göre yönetsin; ya da başka bir deyişle, yargıçlık kürsüsünde oturanı veya öğüt vereni."--Mad. 5 8 par.
14-20, s. 218. "Yaşlıların geri kalanı * * bir konferans düzenlesin;"
ve Edward Partridge, belirli Yaşlılar tarafından yapılması gereken konferansı yönetme yetkisine sahipti. (Bölüm 58, par. 61, 62, s. 222.)

"Ve hizmetkarım Edward Partridge, kendisine verdiğim paranın bir kısmını, geri vermeleri emredilen Yaşlılarıma versin."--Bölüm 60, par. 10, 11, s. 226. Eğer yapamazlarsa, geri vermeleri
gerekmiyordu.

"Hizmetkarım Newel K. Whitney'in deposunu, ya da başka bir deyişle, depoyu bir süre daha elinde tutmasına izin verin. Yine de, verebileceği
tüm parayı, Siyon diyarına gönderilsin. İşte
bunlar kendi elindedir, bilgeliğe göre yapsın. Gerçekten diyorum ki, o, kalacak olan öğrencilerin temsilcisi olarak atansın ve bu güce atansın."--Madde 43, par. 42-45, s. 236-7. Yukarıdakilerden, Piskopos Whitney'nin temsilci olarak atandığında henüz Piskopos olmadığı anlaşılıyor.

"Ve hatta yargıç olan Piskopos ve Danışmanları, eğer vekilliklerinde sadık değillerse, mahkum edilecekler ve yerlerine başkaları atanacak." Madde 64, par. 40, s. 243.

Aşağıdakilerden Piskoposların Baş Rahipler arasından seçilmesi ve Piskoposluğa ayrılması gerektiğini görüyoruz.

"Bundan sonra, Rab'bin uygun zamanında, Kilise'ye ayrılacak, hatta birincisine göre hizmet edecek başka Piskoposlar kalacak; bu nedenle onlar layık olan Baş Rahipler olacaklar ve
Melkisedek Rahipliğinin Birinci Başkanlığı tarafından atanacaklar, ancak Harun'un gerçek soyundan geliyorlarsa. Ve eğer Harun'un gerçek soyundan geliyorlarsa, Harun'un oğulları arasında ilk doğanlarsa, Piskoposluk için yasal bir hakka sahip olacaklar; çünkü ilk doğanlar, bu Rahiplik üzerindeki _Başkanlık_ hakkını ve aynı Rahipliğin _anahtarlarını_ veya yetkisini elinde tutar. Hiç kimse, Harun'un gerçek soyundan gelen ve ilk doğan olmadığı sürece, bu Rahipliğin _anahtarlarını_ elinde tutmak için bu makama yasal bir hakka sahip değildir; Ancak Melkizedek Rahipliğinin Baş Rahibi olarak, tüm daha küçük görevlerde görev yapma yetkisine sahip olduğundan, Harun'un gerçek soyundan gelen
biri bulunamadığında, Melkizedek Rahipliğinin Birinci Başkanlığı'nın elleri altında bu güce çağrılması, ayrılması ve atanması koşuluyla Piskoposluk görevinde görev yapabilir. Ayrıca, Harun'un gerçek soyundan gelen biri de bu Başkanlık tarafından atanmalı ve layık bulunmalı, meshedilmeli ve bu Başkanlığın elleri altında atanmalıdır, aksi takdirde Rahipliklerinde görev yapmaya yasal olarak yetkili değildirler; ancak, babadan oğula geçen Rahiplik haklarıyla ilgili kararname gereği, herhangi bir zamanda soylarını kanıtlayabilirlerse veya yukarıda adı geçen Başkanlığın elleri altında Rab'den gelen vahiy yoluyla bunu tespit ederlerse meshedilmelerini talep edebilirler. Ve yine, bu hizmet için görevlendirilecek hiçbir Piskopos veya Baş Rahip, Kilise'nin Birinci Başkanlığı önünde olmadıkça, herhangi bir suçtan yargılanmayacak veya mahkum edilmeyecektir; ve bu Başkanlık önünde, suçlanamayacak bir tanıklıkla suçlu bulunduğu takdirde, mahkûm edilecektir."--Bölüm 68,
pars. 14-23, s. 249-250.

Başka bir yerde de belirtildiği gibi, burada, yukarıda sözü edilen Harun Rahipliği Başkanlığının, Birinci Başkanlık tarafından ayrılması ve ayrıca, ister doğrusal köken ister Baş Rahip olsun, onlar tarafından yargılanması gerektiğini fark edebiliriz. Newel K. Whitney, bir Piskopos olarak atandı ve atandı. (Bkz. bölüm 72, par. 8, s. 257) "Kulum Newel
K. Whitney, kulum Joseph Smith, Jr. ve kulum Sidney
Rigdon, Siyon'daki Azizlerle birlikte mecliste otursunlar."--Bölüm 78,
par. 9, s. 281. Dolayısıyla, Piskopos Whitney, Kirtland Piskoposuydu, Siyon'daki Azizlerle birlikte konseyde oturdu,
Joseph Smith ve Sidney Rigdon ile birlikteydi, böylece bir
koğuş değil, genel bir Kilise Piskoposu olduğunu gösterdi.

"Bu nedenle, size gerçekten söylüyorum ki, hizmetkarım
Alam ve Ahashdah (Newel K. Whitney), Mahalaleel ve Pelagoram,
(Sidney Rigdon), hizmetkarım Gazelam (Joseph Smith),
Horah,
Olihah (Oliver Cowdery),
Shalemanasseh ve Mehemson'un (Martin
Harris),
birbirine bağlı olarak, suçla bozulamayacak bir bağ ve antlaşma ile birbirine bağlı olmaları uygundur, (_yargı hemen ardından gelmezse,)
sizin çeşitli vekilliklerinizde, _yoksulların işlerini ve
Piskoposlukla ilgili her şeyi_ hem Siyon ülkesinde hem de
Shinehah (Kirtland.)"--Bölüm 82, par. 11, 12, s. 286.

Bu, Başkan Joseph Smith ve Danışmanı Sidney Rigdon'ın
Kilise'deki dünyevi meseleleri Piskoposla birlikte veya onunla birlikte denetleme yetkisine sahip olduğunu kanıtlıyor. Burada Melkizedek Rahipliği, her iki ülkedeki Piskoposluğu yönetmek için Harun Rahipliği ile birleşiyor. Alıntılarımıza devam ediyoruz: "Herkes komşusunun çıkarını gözetmeli ve her şeyi Tanrı'nın yüceliğine odaklanarak yapmalıdır."--Bölüm 82, par. 19,
s. 287.

"İbrahim, Rahipliği Melkisedek'ten aldı, o da bunu atalarının soyundan Nuh'a kadar aldı; ve Nuh'tan Enok'a kadar, babalarının soyundan; ve Enok'tan, kardeşinin komplosuyla öldürülen Habil'e kadar, Tanrı'nın emirleriyle, ilk insan olan babası Adem'in eliyle Rahipliği aldı--bu Rahiplik Tanrı Kilisesi'nde tüm nesillerde devam eder ve günlerin başlangıcı veya yılların sonu yoktur.
Ve Rab, Harun ve onun soyundan gelenler üzerinde de bir Rahiplik onayladı,
tüm nesiller boyunca--bu Rahiplik de devam eder ve Tanrı'nın en kutsal düzenine göre olan Rahiplikle birlikte sonsuza dek kalır. Ve bu daha büyük Rahiplik İncil'i yönetir
ve Krallığın gizemlerinin anahtarını, hatta Tanrı bilgisinin anahtarını tutar; bu nedenle, törenleri, Tanrısallığın gücü açıktır ve törenleri ve Rahipliğin yetkisi olmadan, Tanrısallığın gücü bedendeki insanlara açık değildir; çünkü bunlar olmadan hiç kimse Tanrı'nın, hatta Baba'nın yüzünü göremez ve yaşayamaz. Şimdi bunu Musa çölde İsrail oğullarına açıkça öğretti ve halkını Tanrı'nın yüzünü görebilmeleri için gayretle kutsallaştırmaya çalıştı; ancak onlar kalplerini katılaştırdılar ve onun huzuruna dayanamadılar, bu nedenle Rab öfkesiyle (çünkü öfkesi onlara karşı alevlenmişti) çöldeyken dinlenmesine girmeyeceklerine yemin etti; bu dinlenme onun ihtişamının doluluğudur. Bu nedenle Musa'yı aralarından aldı ve
Kutsal Rahipliği de."--Bölüm 84, pars. 14-25, s. 290-1.

Zaten Harun'a ve onun soyuna tüm nesiller boyunca bir Rahiplik verildiğini göstermiştik.
Harun'un, Musa ile birlikte görev yaptığında, Harun Rahipliği olarak adlandırılan şeyi ona bahşetmeden önce hangi Rahipliğe sahip olduğu sorusu ortaya çıkıyor? "Daha büyük Rahiplik, İncil'i yönetir ve Krallığın gizemlerinin anahtarını, hatta Tanrı bilgisinin anahtarını tutar."

Frederick G. Williams, Joseph Smith'e Yüksek Rahip ve Danışman olarak çağrıldı ve atandı. Görevi şu şekildedir:

"Gerçekten, gerçekten sana diyorum ki, hizmetkarım Frederick G. Williams,
konuşanın sesini, Tanrın Rab'bin sözünü dinle ve çağrıldığın çağrıya kulak ver, hatta Kilisemde bir
Baş Rahip ve hizmetkarım Joseph Smith,
Jr.'a bir Danışman olmak, kendisine Krallığın anahtarlarını verdiğim, _ki bu
her zaman Baş Rahiplik Başkanlığına aittir_: bu nedenle, gerçekten,
onu kabul ediyorum ve onu ve ayrıca seni kutsayacağım, çünkü sen
müşavirlikte, sana atadığım görevde,
her zaman sesli olarak ve kalbinde, kamusal ve özel olarak duada,
ayrıca yaşayanlar diyarında ve kardeşlerin arasında İncil'i duyurma hizmetinde sadıksın."--Bölüm 81, pars. 1-3, s. 284.

Aşağıdakilerden, Tanrı'nın Musa'yı İsrail çocuklarının arasından ve ayrıca Kutsal veya Melkizedek Rahipliğinden aldığını,
daha küçük veya Harun Rahipliğini bıraktığını görüyoruz. "Bu nedenle, Musa'yı aralarından çıkardı ve Kutsal Rahipliği de; ve daha küçük Rahiplik devam etti, bu Rahiplik meleklerin hizmetinin ve hazırlık İncili'nin anahtarını tutar, bu İncil tövbe ve vaftizin İncili'dir, günahların bağışlanmasıdır ve bedensel emirler yasasıdır, Rab öfkesiyle, Harun'un eviyle İsrail oğulları arasında, Tanrı'nın dirilttiği, annesinin rahminden Kutsal Ruh'la dolu olan Yahya'ya kadar devam ettirdi; çünkü henüz çocukken vaftiz edilmişti ve sekiz günlükken Tanrı'nın meleği tarafından Yahudilerin krallığını devirmek ve halkının önünde Rab'bin yolunu düzeltmek, onları Rab'bin gelişine hazırlamak için görevlendirilmişti, ki Rab'bin elinde bütün güç verilmiştir. Ve yine, _ofisleri Yaşlı ve Piskopos_ Baş Rahipliğe ait gerekli ekler." Bölüm 84, pars. 25-29, s. 291. Buradan, bedensel emirler yasasının bir lanet olduğu anlaşılıyor. Pavlus, yasanın
suç nedeniyle eklendiğini söyledi. ("Suçlar nedeniyle eklendi, ta ki vaat edilen tohum gelene kadar." Gal. iii, 19.) Ve ne onların ne de babalarının taşıyabileceği bir boyunduruktu; ve Mesih yasayı yerine getirmek ve daha büyük olan İncili getirmek için geldi - daha yüksek bir yasa ve daha büyük bir Rahiplik, yani: Melkisedek.

Hem Yaşlılar hem de Piskoposlar Baş Rahipliğe ait ekler. "Ve yine, Öğretmen ve Diyakozluk görevleri daha küçük Rahipliğe ait gerekli ekler." (Bölüm 84, par. 30, s. 291);
bu nedenle Yaşlılar ve Piskoposlar Baş Rahipliğe eklerdir, oysa
Öğretmenler ve Diyakozlar daha küçük olana ektir, daha küçük olan daha yüksek olana veya Melkisedek'e bir ektir. "Bu nedenle, Musa'nın oğulları hakkında söylediğim gibi--çünkü Musa'nın oğulları ve ayrıca Harun'un oğulları, Rab'bin evinde kabul edilebilir bir sunu ve kurban sunacaklar, bu ev bu nesilde Rab'be, benim belirlediğim kutsal yerde inşa edilecek."--Bölüm 84, par. 31, s. 291. Bu iki Rahiplik de yerine getirildiğinde ve saflıklarında birleştiğinde, Rab'bin ihtişamı Siyon Dağı'nda, Rab'bin evinde tezahür edecek, ikisi de çağrılarına, konumlarına ve yetkilerine göre hareket edecek. Çünkü şöyle yazılmıştır: "Ve Musa ve Harun'un oğulları, Siyon Dağı'nda, Rabbin evinde, Rabbin şanıyla dolacaklar; sizler onların oğullarısınız; ve ayrıca Kilisemi inşa etmek için çağırdığım ve gönderdiğim birçok kişi; çünkü bahsettiğim bu iki Rahipliği elde etmeye ve çağrılarını yüceltmeye sadık olanlar, bedenlerinin yenilenmesi için Ruh tarafından kutsallaştırılırlar; onlar Musa ve Harun'un oğulları ve İbrahim'in tohumu, Kilise ve Krallık ve Tanrı'nın seçilmişleri olurlar; ve ayrıca bu Rahipliği kabul edenlerin hepsi beni kabul eder, diyor Rab; çünkü hizmetkarlarımı kabul eden beni kabul eder; ve beni kabul eden Babamı kabul eder; ve Babamı kabul eden Babamın Krallığını kabul eder; bu nedenle Babamın sahip olduğu her şey ona verilecektir; ve bu, Rahipliğe ait olan yemin ve antlaşmaya göredir. Bu nedenle, Rahipliği alan herkes, Babamın bozamayacağı bu yemini ve antlaşmayı alır,
ve bu sarsılamaz; ancak bu antlaşmayı aldıktan sonra bozan ve tamamen ondan dönen kişi,
ne bu dünyada ne de gelecek dünyada günahlarının bağışlanmasına sahip olmayacaktır. Ve
aldığınız bu Rahipliğe gelmeyen herkes, ki ben bunu bugün hazır bulunan sizlerin üzerine, kendi sesimle, göklerden, ve hatta göksel ordulara ve meleklerime
sizinle ilgili emir verdim."--Bölüm 84, pars. 32-42, s. 292. "Ve aileleri olmayan, para alan herkes, parayı
Siyon'daki Piskoposa veya Ohio'daki Piskoposa göndersin ki, vahiylerin getirilmesi ve basılması ve Siyon'un kurulması için
kutsansın."--Bölüm 84, par. 104, s. 298.

Aynı vahiyde "Joseph Smith, Jun. ve altı Yaşlıya" şöyle yazılmıştır: "Bu nedenle, daha küçük Rahipliğe atananları yanınıza alın ve onları önünüzden göndererek atamalar yapın, yolu hazırlayın ve kendinizin dolduramadığınız atamaları doldurun. İşte, eski zamanlarda Havarilerimin Kilisemi benim için inşa etmelerinin yolu budur. [A] Ayrıca, bedenin her üyeye ihtiyacı vardır ki, hepsi birlikte eğitilebilsin, sistem mükemmelliğini koruyabilsin."--Bölüm 84, par. 107, 108, no, s. 299.

[Dipnot A: Şimdi neden böyle olmasın?]

Ayrıca şunu da aktarıyoruz: "Çünkü beden tek bir üyeden değil, birçok üyeden oluşur. * * Ve
göz ele, 'Sana ihtiyacım yok' diyemez: ve yine
baş ayaklara, 'Size ihtiyacım yok' diyemez."--I Korintliler xii, 14, 21.

"Ve Piskopos, Newel K. Whitney de, fakirleri arayarak, zenginleri ve kibirlileri alçaltarak onların ihtiyaçlarını karşılamak için etrafta ve tüm Kiliseler arasında dolaşmalı; ayrıca, görev alacak ve dünyevi işlerini kendisinin yönlendirdiği şekilde yapacak bir temsilci tutmalı."--Bölüm 84, pars. 112, 113, s. 299. Böylece Baş Rahipler,
Yetmişler, Yaşlılar, Piskoposlar ve Rahiplik makamına sahip tüm erkekler Rahiplik makamlarını yüceltmekle aktif olarak meşgul olmalılardı.

"Rabbin, kendisinin atadığı katibinin, Siyon'da olup biten her şeyin, mülklerini takdis eden ve Piskopos'tan yasal olarak miras alan herkesin, ayrıca yaşam tarzlarının, inançlarının ve işlerinin ve ayrıca miraslarını aldıktan sonra dinden dönen tüm mürtedlerin bir tarihini ve Genel Kilise Kaydını tutması görevidir. Tanrı'nın iradesine ve emrine aykırıdır, miraslarını, kendisinin verdiği yasaya uygun olarak, halkına ondalık vermek, onları intikam ve yanma gününe karşı hazırlamak için, takdis ederek almayanların isimlerinin Tanrı halkıyla birlikte kaydedilmesi; soy kütüklerinin ne tutulması ne de Kilise'nin kayıtlarında veya tarihinde bulunabilecek bir yerde bulunması gerekir; isimleri, ne babalarının isimleri ne de çocuklarının isimleri, Tanrı'nın yasası kitabı, diyor Her Şeye Egemen Rab. Evet, şöyle diyor o sessiz, küçük ses, fısıldayarak
ve her şeyi deler ve sık sık kemiklerimi titretir
ken kendini belli eder ve şöyle der: Ve olacak ki ben, Rab Tanrı, elinde güç asasını tutan, bir örtü olarak ışıkla giyinmiş, ağzından sözler, ebedi sözler çıkacak, bağırsakları gerçeğin bir pınarı olacak, Tanrı'nın evini düzene koymak ve isimleri bulunan Azizlerin, babalarının ve çocuklarının isimlerinin bulunduğu mirasları kurayla düzenlemek için: Tanrı tarafından çağrılan ve atanan, Tanrı'nın
sandığını sabitlemek için elini uzatan o adam, yıldırımın parlak oklarıyla vurulmuş bir ağaç gibi, ölüm oklarıyla düşecek; ve
hatırlama kitabında yazılı bulunmayanların hepsi, o gün
hiçbir miras bulamayacaklar, ancak parçalanacaklar ve
payları, inleyenlerin
ve diş gıcırdatanların olduğu
inanmayanların arasına atanacak. Bunları kendimden söylemiyorum; bu nedenle,
Rab ne derse, o da yerine getirecektir. Ve Yüksek Rahiplikten olanlar, isimleri kanun kitabında yazılı bulunmayanlar, veya dinden dönmüş veya Kilise'den atılmış bulunanlar; ve daha küçük Rahiplik veya üyeler, o gün, En Yüce'nin Azizleri arasında bir miras bulamayacaklar; bu nedenle, Ezra'nın ikinci bölümünde ve altmış birinci ve ikinci ayetlerinde bulunacağı gibi, onlara Rahibin çocuklarına yapıldığı gibi yapılacaktır."--Bölüm 85, s. 300-2.

"Ve Piskopos, bir vekil bulmak için gayretle araştırma yapsın ve bu vekil, serveti olan, Tanrı adamı ve güçlü imana sahip bir adam olsun, böylece her borcunu ödeyebilecek güçte olsun; Rab'bin ambarı halkın gözünde itibarsızlaştırılmamalı."--Bölüm 90, pars. 22, 23, s. 325.

"Bununla birlikte, birçok şeyden pek memnun değilim ve hizmetkârım William E. McLellin'den, hizmetkârım Sidney Gilbert'ten ve Piskopos'tan ve diğerlerinin de tövbe edecekleri birçok
şeyleri var; ama doğrusu size diyorum ki, ben, Rab, Siyon'la mücadele edeceğim, güçlü adamlarıyla dava edeceğim ve onu terbiye edeceğim, ta ki galip gelip önümde temizlenene kadar; çünkü o yerinden
çıkarılmayacak. Ben, Rab, bunu söyledim. Amin."--Bölüm 90,
pars, 35-37, s. 326.

"Kulum Newel K. Whitney, aynı zamanda Kilisemin Piskoposu, terbiye edilmeli ve ailesini düzene koymalı ve evde daha çalışkan ve ilgili olmalarını sağlamalı ve her zaman dua etmelidir, aksi takdirde yerlerinden
çıkarılacaklardır."--Bölüm 93, par. 50, s. 332.

"Bu nedenle, kulum Newel K. Whitney, aranızda adı geçen, kutsal evimi inşa etmeyi planladığım yerin sorumluluğunu alsın;
ve yine, miras arayanların yararına, aranızdaki mecliste kararlaştırılacağı gibi, bilgeliğe göre kurayla bölünsün."--Bölüm 96, pars. 2, 3, s. 337.

"Ve yine, size diyorum ki, kulum Sidney Gilbert[B]'in halkıma atadığım ambarımı düşmanlarımın eline satması emrime ve isteğime aykırıdır.
Atadığım şeyin, kendilerine benim adımla seslenenlerin rızasıyla, düşmanlarım tarafından kirletilmesine izin vermeyin; çünkü bu, benim ve halkıma karşı çok acı ve ağır bir günahtır, çünkü benim kararlaştırdığım ve yakında ulusların başına gelecek olan şeyler yüzünden. Bu nedenle, halkımın benim kendilerine atadığımı talep etmesi ve talep etmeye devam etmesi, ancak bunun üzerinde durmalarına izin verilmemesidir."--Bölüm 101, pars. 96-99, s. 358-9.

[Dipnot B: Bu, Piskoposun temsilcisiydi.]

"Kilisede, Melkizedek ve Levili Rahipliği de dahil olmak üzere Harun Rahipliği olmak üzere iki Rahiplik vardır. İlkine Melkizedek Rahipliği denmesinin nedeni, Melkizedek'in
çok Büyük bir Baş Rahip olmasıdır. Onun gününden önce, Tanrı'nın Oğlu'nun düzenine göre _Kutsal Rahiplik_ olarak adlandırılırdı; ancak Yüce Varlığın ismine saygı veya hürmetten, isminin çok sık tekrarlanmasından kaçınmak için, onlar, Kilise, eski zamanlarda, o Rahipliğe Melkizedek'ten sonra veya Melkizedek Rahipliği adını verirdi. _Kilisedeki diğer tüm otoriteler veya görevler_ bu Rahipliğe _ekler_dir: ancak iki bölüm veya büyük baş vardır - biri
Melkizedek Rahipliği, diğeri ise Harun veya Levili Rahipliğidir. Bir Yaşlının görevi Melkizedek Rahipliği'nin altına girer. Melkizedek Rahipliği, Başkanlık hakkına sahiptir
ve dünyanın tüm çağlarında, ruhsal şeyleri yönetmek için Kilise'deki tüm görevler üzerinde güç ve yetkiye sahiptir. _Melkizedek düzenine göre Baş Rahiplik Başkanlığı, Kilise'deki tüm görevleri _görme hakkına sahiptir."--Bölüm 107, pars. 1-9, ss. 383-4. Böylece Melkizedek Rahipliği, Başkanlık hakkına sahiptir ve Kilise'deki tüm görevler üzerinde, ruhsal konularda idare etmek için güç ve yetkiye sahiptir; Baş Rahiplik Başkanlığı ise Kilise'deki tüm görevleri yönetme hakkına sahiptir.

"Bu, Harun'un gerçek soyundan gelmeyen, ancak Melkizedek düzenine göre Baş Rahipliğe atanan bir Piskoposun görevidir. Böylece, Siyon sakinleri arasında, Siyon'un bir Kazığında veya bu hizmete ayrılmış olduğu Kilise'nin herhangi bir dalında, Siyon'un sınırları genişleyene ve Siyon'da veya başka yerlerde başka Piskoposlar veya yargıçlar bulunması gerekene kadar, bir yargıç, hatta ortak bir yargıç olacaktır."--Bölüm 107, pars. 73-75, s. 391. (Bu bölümün tamamına bakın.)

Siyon sakinleri arasında ortak bir yargıç olacaktı veya Siyon'un bir
Kazığı'nda veya Kilise'nin bir kolunda, _hizmetine ayrıldığında_. Piskoposluğu, ayrıldığında bu yerlerden herhangi biri için yeterlidir: ve yalnızca ayrıldığı
görevleri doldurabilir. Ancak Harun'un gerçek bir soyundan gelen birinin, bu Rahipliğin Başkanlığı'na, bu hizmetin _anahtarlarına_ yasal hakkı vardır, Danışmanlar olmadan, Baş Rahipliğin Başkanı'nın yargılandığı bir durum hariç.

Ondalık konusunda şunları görüyoruz: "Gerçekten, Rab şöyle diyor, tüm fazla mallarının Siyon Kilisemin Piskoposu'nun eline verilmesini istiyorum, evimin inşası, Siyon'un temelinin atılması, Rahiplik ve Kilisemin Başkanlığı'nın borçları için; ve bu, halkımın ondalığının başlangıcı olacak: ve bundan sonra, bu şekilde ondalık verenler, yıllık olarak tüm faizlerinin onda birini ödeyecekler; ve bu, benim Kutsal Rahipliğim için sonsuza dek onlar için geçerli bir yasa olacak, diyor Rab. Gerçekten size diyorum ki, Siyon diyarına toplananların hepsi fazla mallarının ondalığını alacak ve bu yasayı gözetecekler, yoksa aranızda kalmaya layık
bulunmayacaklar. Ve size diyorum ki, eğer halkım bu yasayı gözetmiyorsa, onu kutsal tutun ve bu yasayla yasa, Siyon topraklarını benim için kutsallaştırsın, böylece kanunlarım ve yargılarım orada tutulsun, böylece en kutsal olsun, işte, size gerçekten söylüyorum, sizin için Siyon toprağı olmayacak; ve bu, Siyon'un tüm Kazıklarına
bir örnek olacak. Öyle de. Amin."--Bölüm 119, s. 418-19.

"Mülk ondalığının düzenlenmesini bildiren bir vahiy:

"Gerçekten, Rab şöyle diyor, zaman şimdi geldi, Kilisemin Birinci Başkanlığı, Piskopos ve Konseyi ve Yüksek Konseyim'den oluşan bir Konsey tarafından düzenlenecek; ve
kendi sesimle onlara, Rab diyor. Öyle de. Amin."--Bölüm 120, s. 419-20.

"İşini bitirdiğinde, onu kendime kabul edeceğim, tıpkı şu anda benimle birlikte olan hizmetkârım David Patten'ı, ayrıca hizmetkârım Edward Partridge'i ve ayrıca İbrahim'in sağında oturan yaşlı hizmetkârım Joseph Smith'i, Sen.'i kabul ettiğim gibi, ve o kutsanmış ve kutsaldır, çünkü o benimdir."--Bölüm 124, par. 19, s. 431.

Birincisi.--Yukarıdakilerden, iki belirgin genel
Rahiplik olduğunu görüyoruz, yani Melkizedek ve Harun Rahipliği, Levi Rahipliği de dahil.

İkincisi.--Her ikisi de Rab tarafından bahşedilmiştir; her ikisi de
ebedidir ve zaman ve sonsuzlukta yönetir.

Üçüncüsü.--Melkizedek Rahipliği, Başkanlık hakkına sahiptir ve
dünyanın tüm çağlarında, Kilise'deki tüm görevler üzerinde _ruhsal şeyleri yönetmek için_ güç ve yetkiye sahiptir.

Dördüncüsü.--İkinci Rahipliğe Harun Rahipliği denir;
çünkü bu, Harun'a ve onun soyuna tüm nesiller boyunca bahşedilmiştir.

Beşinci olarak.--Daha küçük Rahiplik, daha büyük veya Melkizedek Rahipliğinin bir parçası veya bir uzantısıdır ve dışsal törenleri yönetme
gücüne sahiptir. Küçük veya Harun Rahipliği, vaaz verirken daha büyük rahipler için atamalar yapabilir, vaftiz edebilir, sakramenti yönetebilir, onda birlik verebilir, toprak satın alabilir, insanları mülklere yerleştirebilir, mirasları bölüştürebilir, fakirlere bakabilir, Kilise'nin mülklerine bakabilir, genel olarak dünyevi işlerle ilgilenebilir; İsrail'de ortak yargıçlar olarak hareket edebilir ve daha büyük veya Melkizedek Rahipliği'nin yönetimi altında Tapınağın törenlerinde yardımcı olabilir. Meleklerin hizmetkarlığının anahtarlarını tutarlar ve dış törenleri, İncil'in mektubunu ve günahların bağışlanması için tövbe vaftizini yönetirler.

Altıncı olarak.--Hem Melkizedek hem de Harun Rahipliği olmak üzere bu Rahipliklerin her birinin üzerinde bir Başkanlık vardır.

Yedinci.--Daha yüksek olanın veya Melkizedek'in gücü, Kilise'nin tüm ruhsal bereketlerinin anahtarlarını elinde tutmak, cennetin Krallığı'nın gizemlerini alma ayrıcalığına sahip olmak, cennetin onlara açılmasını sağlamak, genel kurul ve İlkdoğan Kilisesi ile bir araya gelmek, Tanrı Baba'nın ve yeni antlaşmanın Aracısı İsa'nın birliğinden ve huzurundan yararlanmak ve Kilise'nin tüm ruhsal görevlilerine başkanlık etmek iken, Melkizedek düzenine göre Yüksek Rahiplik Başkanlığı, Kilise'deki hem ruhsal hem de dünyevi tüm görevleri yerine getirme hakkına sahiptir. "Sonra, en büyüğü olan Yüksek Rahiplik gelir;
bu nedenle, Yüksek Rahiplikten birinin Rahipliğe başkanlık etmesi gerekir ve o, Kilisenin Yüksek Rahipliğinin Başkanı olarak adlandırılacaktır; veya başka bir deyişle, Kilisenin Yüksek Rahipliğinin Başkanlık Eden Yüksek Rahip'i."--Bölüm 107, par. 64-66,
s. 390.

Bu nedenle, bu Rahipliğin tüm Başkanlara,
Başkan Piskopos da dahil olmak üzere tüm Piskoposlara, tüm Konseylere,
tüm dünyadaki tüm Kilise'deki kuruluşlara ve otoritelere başkanlık ettiği açıktır.

Piskoposluğun, "daha büyük veya Melkizedek Rahipliğine _bir_ ek_ olan Harun Rahipliğinin Başkanlığı olduğu ve
hiç kimsenin, Harun'un gerçek bir soyundan gelmediği sürece, tüm Piskoposlara ve tüm daha küçük Rahipliğe başkanlık eden Harun Rahipliğinin ANAHTARLARINI elinde tutma konusunda yasal bir hakkı olmadığı. Ancak, "Melkizedek Rahipliğinin Baş Rahibi olarak, tüm daha küçük
görevlerde görev yapma yetkisine sahip olduğu için, Piskoposluk görevinde görev yapabilir" * * * eğer "Melkizedek Rahipliği Başkanlığı'nın elleriyle bu güce _çağrılmış, ayrılmış ve atanmışsa."

Burada Vaftizci Yahya'nın bu Rahipliği Joseph Smith'e bahşettiğini ve bu nedenle, sahip olduğu haliyle, başkalarına bahşetme yetkisine sahip olduğunu fark edebiliriz.

Sekizinci.--Farklı pozisyonlarda bulunan Piskoposlar vardır: Piskopos
Partridge, Siyon ülkesinin genel Piskoposuydu; Piskopos
Whitney ise Ohio, Kirtland'daki Kilise'nin ve daha sonra Başkan Piskopos olarak atanana kadar tüm doğu Kiliselerinin genel Piskoposuydu. Ayrıca, görevleri çeşitli koğuşlarıyla sınırlı olan koğuş Piskoposları da vardır. Ayrıca, Sidney Gilbert ve diğerleri gibi Piskoposların temsilcileri de vardır.

Bir Piskoposun sahip olduğu pozisyon, görevine ve atanmasına bağlıdır ve Piskoposluğu elinde bulunduran bir kişi, Piskoposluktaki herhangi bir göreve uygun olsa da, seçim, görev ve atama dışında yasal olarak hiçbir görevde bulunamaz.

Dokuzuncu.--Başkan Piskopos ve genel Piskoposların seçilmesi ve atanması yetkisi ve hakkı Birinci Başkanlığa aittir,
ayrıca, ihlal durumunda onlar tarafından atananları yargılamak zorundadır,
ancak Harun'un gerçek bir soyundan gelen biri hariç; eğer ilk doğan ise, bu Rahipliğin anahtarlarına yasal bir hakka sahiptir;
ancak o bile Birinci Başkanlık tarafından onaylanmalı ve atanmalıdır.
Bu, Harun'un Melkizedek Rahipliğine bir ek olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Tüm Piskoposlara ve tüm daha küçük Rahipliğe başkanlık eden Başkan Piskopos, Piskoposlukla ilgili tüm önemli konularda Birinci Başkanlığa danışmalıdır.

Onuncu.-- Mahalle Piskoposlarının atanması ve yargılanmasıyla ilgili olarak, onların Kazık Başkanlarıyla, Kirtland'daki Kazık'a başkanlık eden Birinci Başkanlığa ilk Piskoposların davrandığı gibi aynı ilişki içinde oldukları görülmektedir; ancak bu Başkanlar bu ve diğer önemli konularda Birinci Başkanlığa danışmalıdır ve kendi Kazıklarında onların yönetimi altında görev yapmalıdır.

Piskoposların görevi ve çağrılmasıyla ilgili olarak, Baş Rahiplerin görevi ve çağrılmasıyla çok benzerdir. Tüm Baş Rahipler, bu görevi doldurmak üzere çağrıldıklarında, takdis edildiklerinde ve atandıklarında Kilise'deki herhangi bir göreve uygundur. Birinci Başkanlık Baş Rahiplerdir. On İkiler Baş Rahiplerdir, Yüksek Konsey Üyeleri Baş Rahiplerdir,
Kazık Başkanları Baş Rahiplerdir ve tüm Danışmanları;
Piskoposlar ve Danışmanları Baş Rahiplerdir: ancak bundan tüm Baş Rahiplerin Birinci Başkanlar, Oniki Havarinin üyeleri, Kazık Başkanları, Yüksek Konsey Üyeleri, Piskoposlar veya Piskoposların Danışmanları olduğu sonucu çıkmaz, bu görevleri yalnızca uygun kaynaktan seçilerek ve atanarak alırlar ve belirli bir göreve atanmadıklarında, bir Başkan ve Konsey altında bir Kazık çoğunluğunda örgütlenirler.
Bu nedenle, Piskoposluk atanabilecekleri herhangi bir görevi yerine getirmeye uygun olsa da, hepsi başkan Piskopos değildir, hepsi genel Piskopos, özel Piskopos, mahalle Piskoposu veya hatta Piskoposların temsilcileri değildir; onlar, Yüksek Rahipler gibi, seçim, atama ve rahiplik yoluyla çeşitli görevlerini yerine getirirler ve Melkizedek Rahipliği Başkanlığı, herkese başkanlık eder, onları çağırır, yönlendirir, atar ve danışmanlık yapar. Melkizedek Rahipliği, Kilise'nin tüm manevi bereketlerinin anahtarlarını elinde tuttuğu ve Başkanlığı'nın Kilise'nin tüm görevlerinde görev yapma hakkına sahip olduğu daha da açıktır, bu nedenle Başkanlığın, Kilise'de bu hizmetin Siyon'un tüm Kazıklarında veya dünyanın her yerinde yerine getirmesi gereken herhangi bir yeri veya pozisyonu doldurmak için Piskoposları yönlendirme veya çağırma, ayırma ve rahip yapma konusunda mükemmel bir hakkı vardır. Bu nedenle, tüm konuyu inceledikten sonra, aramızda sıklıkla kullanılan bir terime geri dönüyoruz: Öğüde itaat et.

LEVİT RAHİPLİĞİ.

Levili Rahipliği, Eski Ahit kutsal yazılarında ve Öğreti ve Antlaşmalar kitabında anıldığı için, aşağıdaki alıntılar ve açıklamalar konuya biraz ışık tutabilir:

LEVİLİLER VE LEVİLİ RAHİPLİK.

"Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: Levi kabilesini yaklaştır,
ve onları Kâhin Harun'un önüne getir, ki ona hizmet etsinler. Ve onun ve bütün cemaatin sorumluluğunu, toplanma çadırının önünde, toplanma çadırının hizmetini yapmak için tutacaklar. Ve toplanma çadırının bütün aletlerini ve İsrailoğullarının sorumluluğunu, toplanma çadırının hizmetini yapmak için tutacaklar. Ve Levilileri Harun'a ve oğullarına vereceksin, onlar İsrailoğullarından tamamen onlara verilmiştir. Ve Harun'u ve oğullarını tayin edeceksin,
ve onlar Kâhinlik görevini yerine getirecekler: ve yaklaşan yabancı öldürülecektir."--Sayılar iii: 5, 10.

Harun ve oğulları Harun Rahipliğini üstlendiler ve Levililer onlara, onun sorumluluğunu, cemaatin sorumluluğunu, çadırın hizmetini, çadırın aletlerini ve İsrail çocuklarının sorumluluğunu yerine getirmek için hizmet etmeleri için verildi. "Ve ben, işte, İsrailoğulları arasında
ana karnını açan tüm ilk doğanlar yerine, İsrailoğulları arasından Levililer'i aldım; bu nedenle Levililer benim olacak; çünkü tüm ilk doğanlar benimdir; çünkü Mısır diyarında tüm ilk doğanları
vurduğum gün, İsrail'deki tüm ilk doğanları, hem insan hem de hayvan, kendime kutsal kıldım: onlar benim olacak: Ben Rab'bim."--Sayılar iii, 12, 13.

Rab, tüm ilk doğanların kendisine ait olduğunu iddia etti, çünkü Mısırlıların ilk doğanlarını yok ettiğinde, İsraillilerin ilk doğanlarını bağışladı. Ancak Levililer, tüm İsrail'in ilk doğanlarının yerini doldurmak üzere atandılar ve sayılmaları emredildi, yani,
bir aylık ve üzeri tüm erkekler, Harun'a ve oğullarına çadır hizmetinde yardımcı olmak için; O zamanlar yirmi iki bin kişi vardı. (Aynı eser, ayet 39.)

"Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: İsrailoğullarının tüm ilk doğanları yerine Levilileri, sığırları yerine Levililerin sığırlarını al; Levililer benim olacak: Ben Rab'bim." (ayet 44, 45.)

İsraillilerin geri kalanı ilk doğanlarını kurtarmak zorundaydı ve kurtuluş için gereken para Musa tarafından Harun'a ve oğullarına Rab'bin sözüne göre verildi. (ayet 50, 51.)

Tabanın hizmetinde ve diğer görevlerde yardımcı olmak için Harun Rahipliği'nin bir uzantısı gibi görünüyorlardı. Harun ve erkek torunları Rahiplik için seçildi ve diğer Levililer yardımcı veya bir uzantı olarak seçildi.

Levililer, diğer kabilelerin mülkleri arasından kendilerine sağlanan kırk sekiz şehre ve banliyölerine sahipti: Önce kurayla Harun'un çocukları geldi: "Ve Levililerden olan Kâhin Harun'un çocukları, kurayla Yahuda kabilesinden, Şimon kabilesinden ve Benyamin kabilesinden on üç şehre sahipti."--Yeşu,
xxi, 4. (Şehirlerin Levililerin geri kalanına veya Levi kabilesine bölünmesi için bölümün tamamına bakın, böylece diğer kabilelerden farklı olarak sağlandılar.) "İsrail çocuklarının mülkü içindeki Levililerin tüm şehirleri, banliyöleriyle birlikte kırk sekiz şehirdi."--Yeşu, xxi, 41.

Burada hem Musa'nın hem de Harun'un Levi kabilesine ait olduğu ve Levililere ondalık verildiği görülebilir. "Ve Rab Harun'a şöyle dedi: Onların ülkesinde mirasın olmayacak,
onların arasında da payın olmayacak: Ben senin payın ve mirasınım İsrailoğulları arasında. Ve işte, Levi oğullarına İsrail'de miras olarak onda birin tamamını verdim, hizmet ettikleri hizmet için, yani toplantı çadırının hizmeti için."--Sayılar xviii, 20, 21. (Ayrıca bölüme bakın.)

Bu onda birde birlik konusunda tuhaf bir durum var, çünkü Levililere onda bir verilirken, onlar, Levililer, onda birin onda birini Harun'a vermeleri emredilmişti.

"Ve Rab Musa'ya şöyle dedi. Levililere şöyle söyle,
ve onlara de ki. İsrail oğullarından mirasınız olarak size verdiğim ondalıkları aldığınızda, ondan Rab için bir kaldırma sunu sunacaksınız * * *, ondalığın onda birini * * ve Rab'bin kaldırma sunusunu Kâhin Harun'a vereceksiniz." Sayılar xviii, 25-28.

Levililer "toplantı çadırının hizmetini yapmak" için çağrılmışken (ayet 6), Kâhinlik görevinin özellikle Harun ve ailesine ait olduğu anlaşılıyor. Rab, Harun'a konuşurken şöyle der: "Ve işte, İsrailoğulları arasından kardeşleriniz Levilileri aldım: size Rab'be bir armağan olarak verildiler, cemaat çadırının hizmetini yapmak için."--Sayılar xviii, 6.

Ayrıca, Levililer Harun'a verilirken, Harun ve oğullarının Rahiplik görevini üstlenecekleri anlaşılıyor. "Bu nedenle sen ve oğulların sunağın her yerinde ve perdenin içinde Kâhinlik görevini yerine getireceksiniz; ve hizmet edeceksiniz: Kâhinlik görevini size bir armağan hizmeti olarak verdim: ve yaklaşan yabancı öldürülecektir."--Sayılar xviii, 7.

Korah, Datan ve Abiram'ın, Rahiplik görevini üstlendikleri için yeryüzünün yarılıp
yutulmasından bahsederken, "Musa, Korah'a dedi ki, dinleyin, ey Levi oğulları: İsrail'in Tanrısı'nın sizi İsrail cemaatinden ayırıp, Rabbin çadırında hizmet etmek ve cemaatin önünde durup onlara hizmet etmek için kendisine yakınlaştırması size önemsiz mi görünüyor? Ve sizi ve Levi oğulları olan bütün kardeşlerinizi de yanına getirdi: _ve siz de_ Rahipliği mi arıyorsunuz?"--Sayılar xvi, 8-10. Ayrıca, Rahiplik görevini üstlendikleri için Tanrı'nın onlara verdiği korkunç yargının tasvir edildiği bölümün tamamı.

Yukarıdakilerden anlaşılıyor ki--

Birincisi.--Levililer, Rab'bin kendisininki dediği ilk doğan

yerinde seçilmişti.

İkincisi.--Rahipliğin küçük veya daha az önemli görevlerinde Harun'a yardımcı olmak için verilmişti; ancak Harun ve oğulları
Rahipliğin önderlik görevlerini üstlenmişti, Levililer değil.

Üçüncüsü.--Onlara geçimleri için İsrail'in tüm evi tarafından ödenen bir ondalık vardı.

Dördüncüsü.--Bu ondalığın bir ondalığını Harun'a ödediler.

Beşincisi.--Harun'un Rahipliğinin daha yüksek görevlerini üstlendiklerinde,
Tanrı'nın yargıları onları ele geçirdi.

Altıncısı.--Rahiplikleri, Harun'un Rahipliğine yalnızca bir ekti ve Harun ve oğulları tarafından tutulan Rahipliğin kendisi değildi.

YAZICI NOTLARI:
Orijinalde "peolpe" yazarken, bu baskıda "people" yazıyor.
Orijinalde "thh" yazarken, bu baskıda "the" yazıyor.
Orijinalde "Willaims" yazarken, bu baskıda "Williams" yazıyor.
Orijinalde "Aopostles" yazarken, bu baskıda "Apostles" yazıyor.
Orijinalde "authotities" yazarken, bu baskıda "authorities" yazıyor.
Orijinalde "çok sık tekrar" yazarken, bu baskıda "çok sık tekrar" yazıyor.
Orijinalde "İncil'den başka buna eklenecek bir şey var mıydı?" yazarken, bu baskıda "İncil'den başka buna eklenecek bir şey var mıydı?" yazıyor.
Eşlik eden bir tırnak işaretinin olmadığı bir durum, eşin eklenmesiyle düzeltildi, orijinal alıntılanan materyalle karşılaştırıldıktan sonra.

John Taylor'ın Son Zaman Azizlerine sunduğu Rahiplik Üzerine Öğeler Projesi Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ITEMS ON THE PRIESTHOOD ***

***** This file should be named 46221.txt or 46221.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/2/46221/

Produced by Samuel Shreeve, Mormon Texts Project Intern.
See http://mormontextsproject.org/ for a complete list of
Mormon texts available on Project Gutenberg, to help
proofread similar books, or to report typos.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
