*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Times of Col. Daniel Boone, Hunter, Soldier, and Pioneer (Albay Daniel Boone'un Yaşamı ve Zamanı, Avcı, Asker ve Öncü)
Yazar: Edward Sylvester Ellis
Yayın Tarihi: July 8, 2014  [eBook #46227]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46227
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Life and Times of Col. Daniel Boone,
Hunter, Soldier, and Pioneer, by Edward Sylvester Ellis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Life and Times of Col. Daniel Boone, Hunter, Soldier, and Pioneer
       With Sketches of Simon Kenton, Lewis Wetzel, and Other Leaders in the Settlement of the West


Author: Edward Sylvester Ellis



Release Date: July 8, 2014  [eBook #46227]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND TIMES OF COL. DANIEL

*** START OF TURKISH PART ***
BOONE, HUNTER, SOLDIER, AND PIONEER***

E-metin sp1nd, Charlie Howard ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır ve Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
46227-h.htm veya 46227-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46227/46227-h/46227-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46227/46227-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/lifetimesofcolda00elli

[İllüstrasyon: DANIEL BOONE.]

ALBAY DANIEL BOONE'NUN HAYATI VE ZAMANLARI, AVCI, ASKER VE ÖNCÜ.

Simon Kenton, Lewis Wetzel ve Batı'nın Yerleşimindeki Diğer Liderlerin
Çizimleriyle.

"_Hayatta ve ölümde en şanslı kabul edilen

Bütün erkeklerden,
Yüzümüze bakan büyük isimlerden,
Kentucky'li ormancı Daniel Boone'dur._

_Suç ona yaklaşmadı--o yalnızlığın
çocuğu değil. Sağlığı ondan eksilmedi, çünkü
Onun evi nadiren ayak basılan vahşi doğadadır._"

by

EDWARD S. ELLIS,

"The Life of Colonel David Crockett", "Ned in the Block-House", "Ned in the Woods" vb. kitaplarının yazarı.

[İllüstrasyon]

Philadelphia:
Porter & Coates.

Telif Hakkı, 1884,
Porter & Coates Tarafından.

GİRİŞ.

Daniel Boone, Amerikan öncüsünün idealiydi: cesur, soğukkanlı, kendine güvenen, tüfeğiyle keskin nişancı, ahşap işçiliğinde usta, sağlam yapılı, her zaman umutlu ve birçok zayıf ruhun yolda bayılmasına neden olan felaketlerden asla yılmayan. Romantizmin kaleminin, kaderi Batı ormanlarında olan birinin hayatında tasvir ettiği her şey, Boone'un kariyerini belirledi. Yalnızlıklarda vahşi hayvanla ve daha vahşi vahşi insanla karşılaştı; ve Boonesborough'daki burçlarda, alev alev güneşte veya gecenin ciddi saatlerinde, her atılan merminin bir insan hayatını söndürmek için olduğu tehlikeli Shawanoe ile atıştı; Kızılderililer tarafından üç kez esir alındı, yoldaşları yanında vuruldu, kızı vahşiler tarafından götürüldü ve kendisi ve birkaç korkusuz yoldaşı tarafından hızla kurtarıldı, en büyük oğlu Kentucky'ye ayak basmadan önce vurularak öldürüldü ve bir diğeri Blue Licks'te cesurca savaşırken öldürüldü; onun adını taşıyan sınır kasabası İngiliz ve Kızılderililerden oluşan büyük bir grup tarafından saldırıya uğradı ve kuşatıldı, kardeşi öldürüldü ve kendisi de her türlü zorluğa ve acıya maruz kaldı.

Yine de tüm bunlara rağmen dürüst sadeliğini, sarsılmaz dürüstlüğünü, ihtiyatlılığını ve kendine hakimiyetini ve kendine, ülkesinin geleceğine ve Tanrı'ya olan sarsılmaz inancını korudu.

Bu kritik dönemde tüm hayallerinin gerçekleştiğini gördü ve Kentucky, Birliğin görkemli takımyıldızındaki en parlak yıldızlardan biriydi.

Amerikan gençliği böyle bir hayatı yeterince yakından inceleyemez; ve
aşağıdaki sayfalarda,
açılışının, olaylı gelişiminin ve huzurlu kapanışının doğru bir tanımını vermeye çalıştık,
zamanın dolduğunda ve olgun bir yaşta,
sonunda dinlenmeye çekildi,
mülkiyeti okyanustan okyanusa uzanan ve "toprağı güneşin parladığı en güzel topraklara sahip olan" büyük ulus tarafından onurlandırıldı ve saygı gördü!

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
Daniel Boone'un Doğumu--Avlanma Tutkusu--Endişe Verici
Bir Yokluk--Eski Zamanların Bir Pedagogu--Genç Boone'un Okul Eğitiminin Aniden Sonlanması--Kuzey Karolina'ya Taşınması--Boone'un Evliliği--Çocukları 1

BÖLÜM II. Kuzey Karolina'daki Sosyal Karmaşalar--Amerikan Devrimi'nin Arifesinde--Boone'un Batı'ya Gezileri--Bir
Ağaç
Üzerindeki Yazı--Henderson ve Şirketi Tarafından
Çalıştırıldı--Kuzey Karolina'nın "Düzenleyicileri"--Vali Tryon Tarafından Dağıtıldı--John
Finley--Batı'ya Gitme Kararı 11

BÖLÜM III.

Keşif Grubu--Lider Daniel Boone--Yolculukta Bir Aydan Fazla Süre--Kentucky Sınırında--Büyüleyici
Bir Manzara--Kamp İçin Bir Yer--Eşsiz Av--Etkileyici
Bir Yalnızlık--Kızılderililerden Hiçbir İz Yok 19

BÖLÜM IV.

Boone ve Stuart bir Av'a çıkarlar - Kızılderililer Tarafından Yakalanırlar
ve Silahsızlandırılırlar - Stuart'ın Umutsuzluğu ve Boone'un Umudu - Bir Haftalık
Esaret - Olaylı Gece 28

BÖLÜM V.

Kaçış - Avcılar Kampı Terk Edilmiş Bulurlar - Değişim
Karargahı - Boone ve Kenton - Ziyaretçileri Karşılama - Evden Haberler - Birlikte Güç Vardır - Stuart'ın Ölümü - Squire
Boone Cephane İçin Kuzey Karolina'ya Geri Döner - Vahşi Doğada Tek Başına - Her Yanda Tehlike - Kardeşiyle Yeniden Bir Araya Gelir - Cumberland Nehri Boyunca Avlanma - Eve Dönüş - Kuzey Karolina'ya Varış - Anarşi ve Sıkıntı - Boone
Orada İki Yıl Kalır - Dikkat
Kentucky'ye Yöneltilir - George Washington - Boone Batıya Doğru Hareket Etmeye Hazırlanır 34

BÖLÜM VI.

Kuzey Carolina'dan Ayrılma--Powell's Valley'de Büyük Bir Şirketle Katılma--Parlak Beklentiler--Cumberland Gap'te
Kızılderililer Tarafından Saldırıya Uğramak--Daniel Boone'un En Büyük
Oğlunun Öldürülmesi--Cesaret Kırılması--Clinch Nehri'ne Dönüş
Yerleşim--İlahi Kontrol--Boone,
Bir Arazi Ölçme Ekibine Rehberlik
Etkinliği Yapar--Vali Dunmore Tarafından
Kaptan Olarak Görevlendirilir ve
Üç Garnizonun Komutasını
Alır--Point Pleasant Muharebesi--Wataga'da
Kızılderililerle
Bir Antlaşmanın
Yapılmasına Katılır--Albay Richard Henderson Tarafından İstihdam Edilir--Kentucky
Çerokiler Tarafından İddia Edilir--James Harrod--Kentucky'deki
İlk Yerleşim--Boone, Kentucky'ye Bir Şirket Götürür--Kızılderililer
Tarafından Saldırıya Uğrar--Boonesborough'da Kalenin İnşası--Albay
Richard Henderson Kentucky'nin Ele Geçirilmesi--Transilvanya Cumhuriyeti--Planının Ölümcül Darbesi--Sınırın Tehlikeleri--Kentucky Topraklarında Yapılan Kalıcı Bir Yerleşim 46

BÖLÜM VII.

Boone, Clinch Nehri Yerleşiminde Ailesine Yeniden Kavuşuyor--Bir
Göçmen
Şirketini Kentucky'ye Götürüyor--Yerleşimcilerin
Güvensizliği--Amerikan Devrimi'nin Şafağı--İngiliz Ajanları
Kızılderilileri Yerleşimlere Karşı İsyana Teşvik Ediyor 61

BÖLÜM VIII.

Sınırda Karşılaştırmalı Sessizlik--Boone'un Kızı ve Bayan Callaway'in Kızılderililer Tarafından Yakalanması--Boone ve Yedi Arkadaşı Tarafından
Takip Edilmeleri--Kurtarılmaları ve Evlerine Dönmeleri 69

BÖLÜM IX.

Kızılderililerin Genel Ayaklanması--Sınır Muhafızları--Boonesborough'a Saldırı--Saldırganların Geri Püskürtülmesi--Daha Büyük Bir Kuvvetle
İkinci Saldırı ve Başarısızlığı--Kırk Beş
Adamın Gelişi--Logan Kalesinin Yatırımı--Albay Bowman'ın Takviyelerle Zamanında Gelişi--Harrodsburg'a Saldırı 79

BÖLÜM X.

Bir Akşam Yemeği--"Batının Hannibal'i"--General Clark ve Gabriel Jones'un Virginia Yasama Meclisi'ne Delege Olarak
Seçilmesi--Başkente Yolculukları--General Clark
Büyük Bir Mühimmat Kaynağı Kredisi Alır--Kentucky Kontluğu'nun
Dikilmesi--General Clark, Ohio'daki Yolculuğunda Kızılderililer
tarafından saldırıya uğrar ve takip edilir--Mühimmatı
saklar ve Sınır İstasyonlarına güvenli bir şekilde teslim eder--General Clark Kaskaskia ve iğrenç
Vali Rocheblave--Detroit Valisi Hamilton, Yerleşimlere Karşı
Bir Sefer düzenliyor--General Clark
Fort St.'yi ele geçiriyor. Vincent ve Vali Hamilton'ı alır
Mahkum--Kanada'dan Değerli Bir Konvoyu ve Kırk
Mahkum--Önemli Tahkimatların İnşasını Güvence Altına Alır
Virginia 85

BÖLÜM XI.

Boone, Tuz yapmak için Blue Licks'e bir Grup yönetir--Boone'un Yakalanması ve Tüm Grubun Teslim Edilmesi--Detroit'e
gönderilir--Tutsak Edenler Onu Takas Etmeyi Reddeder--Shavanoes Tarafından Evlat Edinilir--Boonesborough'a Karşı Zorlu Bir Sefer
olduğunu Keşfeder--Saldırı Ertelenir--Boone, Scioto'daki Bir Kızılderili Kasabasına Karşı Bir Grup Yönetir--Savaş Grubuyla
-Karşılaşır--Boonesborough'a Geri Döner--Devlet, Yüzbaşı Duquesne ve Büyük Bir Kuvvet Tarafından Yatırım Yapılır--Boone ve Garnizon, Sonuna Kadar Savunmaya Karar Verir--Daha İyi Şartlar
Teklif Edilir--İhanet Şüphesi--Saldırı--Kuşatma Kaldırılır 96

BÖLÜM XII.

Boonesborough'un Garip Durumu--Boone Kuzey Carolina'daki Ailesine
katılıyor--Boonesborough'a geri dönüyor--Büyük miktarda
Para
çalınıyor--Batı'ya artan göç--Albay Rogers ve ekibi neredeyse yok ediliyor--
Yüzbaşı Denham'ın Garip Macerası 112

BÖLÜM XIII.

Albay Bowman'ın Seferi--Feci Başarısızlığı--Boone'un Oğlunun
Ölümü--Boone'un Kaçışı--Albay Byrd'ın İstilası--
Ruddell ve Martin'in İstasyonunun Ele Geçirilmesi--Yüzbaşı Hinkston'ın
Cesur Kaçışı 120

BÖLÜM XIV.

Albay Clark'ın Kızılderili Ülkesini İşgali--Boone Albay
Rütbesine Terfi Edildi--Kardeşi
Blue Licks'te Öldürüldü ve Boone Yakalanmaktan Kıl Payı Kurtuldu--Shelbyville Garnizonuna Saldırı--Cornwallis'in
Teslim Olduğu Haberi--Estill'in İstasyonuna Saldırı--Simon Girty
Asi--Bryant'ın İstasyonunun Önüne Çıktı, Ancak Geri Çekildi 130

BÖLÜM XV.

Boone'un Takviye Birlikleriyle Gelişi--Kızılderili
Gücünün Takibi--Boone'un Tavsiyesinin Göz Ardı Edilmesi--Korkunç
Bir Felaket--Reynold'un Asil ve Kahramanca Hareketi--Kaçışı 136

BÖLÜM XVI.

General Clark'ın Seferi--Amerikan Tarihinde Karanlık Bir Sayfa--
Albay Crawford'ın Felaketle Sonuçlanan Başarısızlığı ve Kendi Korkunç
Kaderi--Simon Girty 144

BÖLÜM XVII.

Casuslar White ve M'Clelland'ın Maceraları--Bayan Merrill'in
Evini Cesaretle Savunması--Korucu Kernan'ın Maceraları 155

BÖLÜM XVIII.

Kentucky'nin Üç Kontluğu Tek Bir Bölgeye Birleşti--
Albay Boone Bir Çiftçi Olarak--Kendisini Yakalamaya Çalışan
Bir Kızılderili Grubunu Alt Eder--Kentucky'ye Göç--Kızılderililerin
Küfürleri--General Clark'ın Seferinin Başarısızlığı 172

BÖLÜM XIX.

General Harmar'ın Kızılderililere Karşı Seferi--Albay
Hardin Pusuya Düştü--Düzenlilerin Cesaretleri--Kızılderililer
tarafından alt edildi--Harmar ve Hardin Askeri Mahkemeye Çıkarıldı--General St.
Clair'in Seferi ve Yenilgisi 180

BÖLÜM XX.

Deli Anthony Wayne'in Muhteşem Zaferi Sınıra
Barış Getiriyor--Boone Çiftliğini Kaybediyor--Missouri'ye Taşınıyor--Feme Osage Bölgesi
Komutanı
Oluyor--Audubon'un Albay Boone ile
Bir Geceyi Anlatışı--Yaşlılığında Avlanma--İspanyol Hükümeti
tarafından Kendisine Verilen
Toprağı Kaybediyor--Kongre'ye Asıl İddialarının Doğrulanması İçin Dilekçeler--Dilekçe
Göz Ardı Ediliyor 186

BÖLÜM XXI.

Albay Boone'un Son Günleri--Kendisinin ve Eşinin
Kalıntılarının Frankfort'ta Yeniden Gömülmesi--Sonuç 201

GENERAL SIMON KENTON.

BÖLÜM I. Kenton'un Doğuşu--Rakibiyle Çaresiz Kavga--Kentucky Vahşi Doğasına Kaçar--Kendisi ve İki Arkadaşı Kızılderililer Tarafından Saldırıya Uğrar--Biri Öldürülür ve Kurtulanlar Kaçar--Büyük Acılardan
sonra Kurtarılır--Kenton Yazı Ormanda Tek Başına
Geçirir--Dunmore Savaşında İzci Olarak Görev Alır--Kenton ve İki Arkadaşı Upper Blue Lick'e Yerleşir--Kenton'a Katılan Hendricks,
Korkunç Bir Kaderle Karşılaşır 207

BÖLÜM II.

Kenton ve Arkadaşları Boonesborough'u Ziyaret Ediyor - Kızılderililerle Çaresiz
Bir Karşılaşma - İki Arkadaşıyla Birlikte Küçük Miami'de
Bir Kızılderili Kasabasını Keşfetmeye Devam Ediyor - Birkaç Atla
Kaçarken Yakalanıyor - Acımasız Muamele - Kazığa Bağlanıyor ve
Koşuyor - Simon Girty'nin Arkadaşlığı,
Dinsiz
Bir Tüccar Tarafından Sonunda Kurtarılıyor - Detroit'e
Gönderiliyor ve Kaçıyor - General Clark'ın Seferinde
Bir Bölüğe Komuta Ediyor - İyi Haberler Alıyor - Virginia'yı Ziyaret Ediyor - Babasının
Ölümü - Yoksulluğa Düşüyor - Urbana, Ohio'ya Taşınıyor - Tuğgeneral
Seçiliyor - Din Değiştirmesi - Son Günleri 222

LEWIS WETZEL.

Lewis Wetzel'in Doğuşu - Babası Kızılderililer Tarafından Öldürüldü ve
Kendisi ve Kardeşi Mahkumları Kaçırdı - Olağanüstü
Kaçışları - Bir Kızılderilinin
Cinayeti - Crawford'un Seferinde
Hizmet Etti - Dört Kızılderili Tarafından Takip Edildi ve Üçünü Öldürdü - General Harmar'ın Gözaltından
Kaçış - Wetzel'in Kızılderilileri
Avlaması - Bir Akrabasının Nişanlısını Vahşilerden
Kurtarmasına Yardım Etmesi - Yaşlılık ve Ölüm 251

ALBAY DANIEL BOONE'UN

HAYATI VE ZAMANLARI.

BÖLÜM I.

Daniel Boone'un Doğuşu - Avlanma Tutkusu - Endişe Verici Bir Yokluk - Eski Zamanların
Bir Pedagogu - Genç Boone'un Okul Eğitiminin Aniden
Sonlanması - Kuzey Karolina'ya Taşınması - Boone'un Evliliği - Çocukları.

Daniel Boone, 11 Şubat 1735'te Pensilvanya'nın Bucks ilçesindeki Exeter kasabasında doğdu, yani Washington'dan sadece üç yaş küçüktü.

Daniel'in altı erkek ve dört kız kardeşi vardı, babası 10 Ekim 1717'de İngiltere'den Philadelphia'ya gelerek iki kız ve dokuz erkek çocuk getiren
Squire Boone'un dördüncü çocuğuydu.
Şimdi Pensilvanya'da bilinen adıyla Exeter kasabası, büyük Boone tarafından doğduğu İngiltere'deki şehrin adını almıştır.

Boone ailesinin, ana vatanda yaşarken, Yerleşik Kilise'ye bağlı olduğuna inanmak için sağlam bir kaynak var;
ancak, George Fox'un arkadaşlarının ve takipçilerinin huzurlu ortamı ve yumuşak etkileri arasında bir süre ikamet ettikten sonra,
dini inançlarına yöneldiler, ancak Daniel Boone'un macera dolu hayatı boyunca ortodoksluğunu sürdürdüğü pek iddia edilemez.

O günlerde, gençlere verilen eğitim avantajları çok yetersizdi ve
sıklıkla hiç yoktu. Eski zaman pedagogu, çocuklara karşı sert ve itici bir adamdı, bilgi aktarmanın gerçek yolları hakkında çok az şey biliyordu. Herhangi bir beceriyle ele aldığı tek dal, en yakın ağaçtan gelendi; ve öğretme yeteneğine sahip olsaydı, genellikle gerekli eğitimden yoksun olurdu.

Bir buçuk asır önce, Exeter kasabası av hayvanlarıyla doluydu ve kasabanın kendisi, neredeyse tamamen ormanlarla çevrili kütük evlerden oluşan, derinliklerinde ayılar, panterler, geyikler ve sporcular için çok çekici olan daha küçük av hayvanlarının dolaştığı en ilkel düzenin öncü yerleşim yeriydi.

Genç Boone'u, kaba araçlardan ve kendisine emanet edilen içkici öğretmenden daha fazla eğitecek olanlar bunlardı. Hiçbir şey
çocuğu, saatlerce ormanda, elinde silahla, serin gölgelerin arasında, yosunlu kayaların arkasında ve Kızılderilinin yumuşak adımlarıyla, şırıldayan dereler boyunca dolaşmaktan daha çok eğlendirmiyordu; genç avcının keskin gözleri, ilk av belirtilerini bulmak için ağaç tepelerini ve çalıları tararken, kulağı, yaprakların üzerinden hafifçe süzülen vahşi hayvanın temkinli ayak seslerini yakalamak için sürekli dikiliyordu.

Böylece, büyük öncü, Doğanın görkemli okulunda eğitilmişti.

Daha küçük bir çocukken, tüfeğiyle hatasız nişan alması ve
diğerleri için kapalı ciltler gibi olan
ağaçlar arasındaki "işaretleri" okuma becerisiyle dikkat çekti.

Tüfek ve köpekle dolaşma ayrıcalığı, istediği tek mutluluktu ve bu yaşam biçiminin kaçınılmaz bir sonucu olarak,
sağlam, güçlü, aktif ve yorulmadan muazzam çaba gösterebilen biri haline geldi. Dünyanın büyük kaşifleri ve öncüleri tam da bu tür kreşlerde eğitim alırlar.

Bir sabah, Daniel tüfeğini omzuna aldı ve köpeğine ıslık çalarak,
ikisi her zamanki avlarından biri için ormana daldı. Güneş
tam yeni yükseliyordu, hava keskin ve canlandırıcıydı ve
bu manzara genç avcının yüreğinin arzulayabileceği tek şeydi.
Onu ayrılırken gören akrabaları bunu önemsemediler,
çünkü bu manzara onun ve kardeşleri için çok sıradandı ve
genç olmalarına rağmen, eğitimlerinin temelleri arasında Tanrı'ya ve kendilerine güvenmek gibi büyük temel gerçeği öğrendiler.

Gecenin gölgeleri yerleşim yeri ve ormanın üzerine çökerken, çocuk
Daniel'in eve gelmesi bekleniyordu, ancak saatler onu getirmeden geçtiğinde ailenin özel bir endişesi yoktu,
uzun yürüyüşle eve gitmektense
o kadar vahşi doğaya girdiği için gece kamp kurmayı tercih ettiği düşünülüyordu.

Fakat ikinci gün geçtiğinde ve o gelmeyince, ebeveynler büyük bir sıkıntıya girdiler, çünkü çocuklarının başına ölümcül bir kaza gelmiş olması kesin görünüyordu. Olgun ve deneyimli bir avcı her zaman vahşi hayvanlardan veya vahşi doğada dolaşan ve gizlenen insanlardan tehlike altındadır ve onlarca yıl boyunca tehlikelere göğüs geren birçok adam, kendi işinden daha büyük bir kurnazlıkla hayatını arayan hain iki ayaklı veya dört ayaklıların kurbanı olmuştur. Bu nedenle, oğulları için en acı verici endişeden başka bir şey hissetmeleri imkansızdı ve daha fazla boşta kalamayacakları için komşularını çağırdılar ve bir arama ekibi organize ettiler.

Çocuğun bıraktığı iz başarılı bir şekilde takip edilemeyecek kadar belirsizdi ve ekipler dağıldı ve ellerinden geldiğince iz aradılar.

Saatler geçti, her adam çocuğun kaderini öğrenmek için elinden geleni yaptı, hala vahşi doğanın derinliklerinde bir yerlerde yaşadığını umuyorlardı, ancak hayattaysa acı çeken veya çaresiz bir durumda olmaması pek mümkün görünmüyordu.

Ancak silahlarının bağırışları ve raporları cevapsız kaldı ve onlar umutla ilerlemeye devam ettiler. Sempati bağları hiçbir yerde, ortak bir kardeşlik duygusunun var olduğu sınır yerleşimlerinden daha güçlü değildir ve kayıp Daniel'ı arayan adamlar, onun için ebeveynleri kadar endişeliydi.

Birdenbire biri, belirsiz bir yapıdan yükselen hafif, ince bir duman sütunu gördü ve oraya doğru aceleyle gittiklerinde, dallardan, çalılardan ve çimen yığınlarından yapılmış en ilkel kulübelerden birini gördüler. Kaba girişe gizlice yaklaşıp, içeri baktılar ve Daniel'in kendisini gördüler, mevsim için yerleşmiş yaşlı bir avcı gibi görünüyordu. Yapısının toprak zemini, dumanı tüten ateşin önünde en seçkin parçaları
pişirirken vurduğu avın derileriyle doluydu. Evden sadece üç mil uzaktaydı, ama
arkadaşlarına ve ebeveynlerine sağladığı tüm ek konfor için
yüz mil de olabilirdi. Çocuk şaşkınlıkla baktı, tüm bu heyecanın ne olduğunu merak etti; ve onu avladıklarını gördüğünde,
böyle bir şey yapmanın gerekliliğini anlamak zordu.

Ormanda yalnız başına geçirdiği ilk sefer değildi ve
kendisine bakmaya gelen daha yaşlı öncüler kadar iyi bakabileceğini düşündü. Ancak, görevini bilen bir oğul olduğu ve anne babasını gereksiz yere endişelendirmek istemediği için
avını ve postlarını topladı ve avcılarla birlikte eve geri döndü.

Amerikalı bir çocuk için Daniel Boone'un izlediği türden bir hayattan daha keyifli bir şey olamaz: saatlerce vahşi doğada dolaşmak, av aramak, bir vadi veya geçitte neşeli bir kamp ateşi yakmak, bir dereden gelen berrak buzlu suyu içmek veya sırt üstü uzanıp ağaç tepelerinden karlı buhar gemilerinin sürekli olarak yelken açtığı mavi gökyüzü parçalarına bakmak. Ancak çocuğunun böyle bir hayatın büyüleyici zevklerini takip etmesine izin veren herhangi bir ebeveyn, günahkâr bir görev ihmalinde bulunmuş olur ve çocuk yetişkinliğe eriştiğinde ona pişmanlık, üzüntü ve sıkıntı getirmenin en kesin yolunu seçer. Genç Boone'un ebeveynleri, fakir olmalarına ve kalabalık bir ailenin sorumluluğunu üstlenmelerine rağmen, çocuklarına sıradan bir okul eğitiminin temellerini, emrindeki zayıf avantajlarla birlikte vermek için ellerinden geleni yaptılar. Daniel'in öğretmeninin sabahleyin kız ve erkek çocuklarını bir araya topladıktan sonra yaptığı ilk şeyin onları tekrar teneffüse göndermek olduğu söylenir. Bu, bir öğretmenin yapabileceği en popüler işlemlerden biridir, ancak çalışmalarına çok da yardımcı olduğu söylenemez. Öğrenciler en iyi şekilde eğlenirken, öğretmen ormanda bir yürüyüşe çıkar ve oradan her zaman gittiğinden çok daha asabi ve nefesi sudan daha güçlü bir şeyin kokusuyla geri döner. Bazen o kadar yumuşardı ki, kendini şımartmış olurdu ve bazen de çocukları acımasızca döverdi. Okulun müdavimleri, çocuklarını okul binasına göndermekle görevlerinin sona erdiğini düşünür, oraya vardıktan sonra ne olduğunu sormazlardı. Bir gün Daniel öğretmenden dışarı çıkmak için izin istedi ve
izni aldıktan sonra, tam o sırada kahverengi bir sincap düşmüş bir ağacın dalı boyunca koşarken temiz havaya çıktı.

Atletik çocuk hemen peşinden koştu ve çevik küçük hayvan yoğun bir asma ve çalı kümesinin arasından gözden kaybolduğunda, çocuk onu yakalamak umuduyla elini içeri soktu. Bunu yapmak yerine, soğuk ve pürüzsüz bir şeye dokundu ve onu
çıkardığında, içinde bol miktarda ateşli sıvı bulunan bir viski şişesi olduğunu gördü.

"Öğretmen bunun için buraya geliyor," diye düşündü Daniel, gözleri parlarken, "ve geri döndüğünde bu yüzden bu kadar sinirli oluyor."

Şişeyi yerine koydu ve okul odasına döndü,
çıkıştan sonra kimseye bir şey söylemeden,
keşfini daha büyük çocuklardan bazılarına anlattı, tıpkı tüm okul çocukları gibi,
her zaman yaramazlık yapmaya hazırdılar.

Böyle bir grup tartışmaya girdiğinde,
birileri için ciddi bir şeyin kesin
olacağı kesinliklerden biri olarak kaydedilebilir.

Ertesi sabah çocuklar viski şişesine bol miktarda tartar kusmuk koydular ve şişeyi çalkalayarak eski saklandığı yere geri koydular.
Sonra, hevesli bir beklentiyle,
her zamankinden daha çalışkan oldukları okula koştular - öğretmenin dikkatini çekmesi gereken şüpheli bir işaret, ama öyle görünmedi.

İrlandalı öğretmen her zamanki gibi yürüyüşüne devam etti ve geri dönüp
çalışmaya devam ettiğinde, çocukların beklentinin ayak ucunda oldukları düşünülebilir.

Çok fazla beklemeleri gerekmedi. Öğretmen solgunlaştı ve
içeride bir devrimin
yaşandığına dair işaretler verdi. Fakat o bu hisse teslim olmadı. Ancak beklenebileceği gibi, bu onun
huzursuzluğunu artırdı ve gerçeğinden şüphelense de şüphelenmese de,
çocukları en acımasız şekilde cezalandırdı, sanki
çocukların sırtlarına değnekle egzersiz yaparak hastalığını atlatmaya çalışıyormuş gibi,
tek tesellisi, öfkeli öğretmenin bilinçsizce aldığı ilacın
görevini yerine getirdiğini gözlemlemekti.

İşler giderek daha da kötüleşti ve öğretmenin kırbaçlamaları
o kadar ayrım gözetmeden ve acımasızcaydı ki, bir isyan
harekete geçti.
Kriz, Daniel'e saldırdığında,
diğerlerinin
kargaşası ve bağırışlarıyla cesaretlenen, sonunda
öğretmeninin üstünlüğünü ele geçirene ve ona tartışmasız bir dayak atana kadar umutsuzca mücadele ettiğinde ortaya çıktı.

Böyle bir işlemden sonra herhangi bir disiplinin sağlanması beklenemezdi ve diğer öğrenciler dışarı fırlayıp evlerine dağıldılar. Salgın haberi mahalleye hızla yayıldı ve Daniel itaatsizliği nedeniyle babası tarafından eleştirildi, ancak veli artık öğretmenin pozisyonu için en önemli niteliğe sahip olmadığını gördü. Ve eğitmenin kendisi de aynı şekilde hissetmiş olmalı ki, işten çıkarıldığı bildirildiğinde itiraz etmedi ve Daniel Boone'un okul eğitimi sona erdi.

Herkes için olduğu gibi onun için de bir talihsizlikti, zihnini kitaplardan edinilecek bilgilerle doldurma ayrıcalığından mahrum bırakılmak, ancak başka bir anlamda, önündeki büyük iş için kendini eğitme konusunda daha iyi bir fırsat elde eden güçlü çocuk için bir avantajdı.

Exeter ormanlarında her zamankinden daha fazla avlandı, gözü, kulağı ve tüm duyuları, bir kişiden bahsedildiğinde inanılmaz görünen o harikulade hıza eğitti. Tüfeğiyle
keskin bir nişancı oldu ve sonraki yıllarda Ohio'yu geçip Karanlık ve Kanlı Zemin'in
tehlikeli derinliklerine girdiğinde kendisi için paha biçilmez olacak olan sağlam sağlık, güç ve dayanıklılığın temellerini attı.

Boone, tüm yetenekleri en yüksek mükemmellik noktasına kadar eğitilmiş, doğal bir atlet olarak büyüdü. Babasına elinden geldiğince yardım etti, ancak doğası, içgüdüsü ve eğitimi gereği bir Nimrod'du ve henüz
çocukken yerleşim yerinin etrafındaki millerce alanda çok yetenekli, cesur ve başarılı bir avcı olarak tanındı.

Genç bir erkek olduğunda, babası Kuzey Carolina'ya taşındı ve Wilkesboro'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Yadkin nehri üzerindeki Holman's Ford'un yakınlarına yerleşti. Burada, her zamanki gibi, çocuk ebeveynlerine yardım etti. Ebeveynleri, öncülerde olduğu gibi, genellikle büyük bir aileye sahipti. Bu nedenle, ülkemizi inşa etmeye yardımcı olanların elde ettiği refaha benzer bir şey nadiren vardı.

Boone'lar Yadkin kıyısında yaşarken, Daniel, 1755 yılında, yaklaşık yirmi yaşındayken, ulaşılabilen en iyi otoriteye göre, evlendiği Rebecca Bryan ile tanıştı.

Boone'un avlanırken, genç bir kadının parlak gözlerini bir geyiğinkilerle karıştırdığı ve hatasını fark etmeden önce, yanılmaz tüfeğiyle aralarından bir gülle atmaya çok yaklaştığı yönünde sık sık anlatılan bir efsane vardır. Ancak Lucknow'daki Jessie Brown ve bizim keyif aldığımız diğer birçok efsane gibi, bu efsanenin gerçek bir temeli yoktur ve bilindiği kadarıyla Boone'un hayat arkadaşı olan mükemmel kadınla evliliğiyle ilgili özel bir romantizm yoktur. Bu evlilikten doğan çocuklar James, Israel, Jesse, Daniel, Nathan, Susan, Jemima, Lavinia ve Rebecca'dır.

BÖLÜM II. Kuzey Karolina'daki Sosyal Rahatsızlıklar - Amerikan Devrimi'nin Arifesinde - Boone'un Batı'ya Gezileri - Bir Ağaç Üzerindeki Yazı - Henderson ve Şirketi Tarafından İstihdam Edildi - Kuzey Karolina'nın "Düzenleyicileri" - Vali Tryon Tarafından Dağıtıldı - John Finley - Batı'ya Gitme Kararı.

Daniel Boone'un evlilik hayatının ilk dönemi olaysızdı ve yıllar, tarihçinin kalemine layık hiçbir olay, olay veya deneyim getirmeden akıp geçti. Büyüyen ailesini desteklemek için sadakatle çalıştı ve zamanının önemli bir kısmını, tüfeği ve köpeğiyle ormanda, bazen yalnız Yadkin'in kıyısında kamp yaparak veya sakin sularında, keyifli öğleden sonrasının durgunluğunda veya gecenin ciddi sessizliğinde, sadece yıldızların baş üstünde parıldadığı zamanlarda yüzerek geçirdi.

Ancak Daniel Boone çalkantılı zamanlarda yaşıyordu ve siyasi cennetlerde yaklaşan muazzam değişimlerin işaretleri vardı. İngiltere ile Fransa arasında savaş vardı; sınır boyunca çekişmeler vardı, Kızılderililer medeniyetin ilerleyen ordusuna karşı
amansızca savaşıyordu ve ana vatanın tiranlığına karşı direniş ruhu güçlü sömürgeciler arasında hızla büyüyordu. Kuzey Karolina, meclisteki temsilcileri aracılığıyla, Büyük Britanya'nın otoritesine karşı muhalefet önlemlerini başlattı ve bu önlemler, Eski Çam Ağacı Eyaletinin özgürlük ve bağımsızlık için devrimci mücadelede alacağı aktif rolü öngörüyordu.

Sonraki birkaç yıl boyunca kraliyet valisi ile yasama organları arasında sürekli bir çekişme yaşandı ve bu öyle bir boyuta ulaştı ki Eyalet sürekli bir kargaşa içinde tutuldu. Bu huzursuzluk ve kargaşa, Boone'u hiç de memnun etmedi. Boone, etrafındaki ülkenin hızla yerleştiğini gördü ve kafesin parmaklıklarından dışarıya, yeşil tarlalara, serin ormanlara ve arkadaşlarının şarkı söylediği ve keyifle eğlendiği büyüleyici manzaralara özlemle bakan kuşa özgü özlemle Batı'ya bakmaya başladı. Boone, Batı'ya doğru uzun av gezileri yaptı, ancak bunlara ne zaman başladığına dair kesin bir bilgi yok. Carolina sınırında çok fazla soruna neden olan Çeroki savaşı sona erdi ve kendisi ve diğerleri, düşüncelerini birçok kez, batan güneşe doğru yüzlerce ve binlerce mil boyunca uzanan, sayısız vahşi hayvanın ve daha da vahşi canlıların dolaştığı, beyaz yerleşimcilerin her adımını tartışmaya hazır uçsuz bucaksız ormanlara çevirmiş olmalılar. Böylesine geniş bir alan, Boone gibi yetenekli bir avcı için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip olamazdı ve Kuzey Karolina ormanlarının onu bekleyen olasılıklar ve Batı'daki imparatorluğun büyümesi hakkında verdiği ipuçları, yaklaşık on beş yıl veya daha fazla süredir evli olduğu ve hayatının en güzel döneminde olduğu zaman elde ettiği sonucu kesinlikle üretecekti.

Bu tarihten önce, Tennessee'deki bilinen av bolluğu, birçok avcıyı bölgeye akınlar yapmaya yöneltti. Bazen, kazanç ve Kızılderililerden gelen sürekli tehlikeden daha fazla korunma umuduyla birleşerek büyük gruplar oluşturdular.

İyi bir kaynak, Karolina sınırından vahşi doğaya doğru bu şekilde maceraya atılan grupların arasında, "Kuzey Karolina'daki Yadkin'den Daniel Boone'un, onlarla birlikte Abingdon'ın şu an bulunduğu yere kadar seyahat ettiğini ve onları orada bıraktığını" belirtmektedir.

Birkaç yıl önce Jonesboro ve Blountsville arasında duran eski bir kayın ağacının üzerinde şu açıklama deşifre edilebilmişti:

D. BOON
AĞAÇTA
YIL 1760'TA
ÇİZİLMİŞ A. BAR

Bu yazıt, Boone'un o erken tarihte o bölgeye av gezileri yaptığının kanıtı olarak kabul edilir, ancak
bu kanıtın bu noktada olumlu olarak kabul edilmesi pek mümkün değildir. Ancak, belirtilen tarihten bir yıl sonra, hala Yadkin'de yaşayan Boone, Henderson & Company tarafından keşif amacıyla gönderilmiş olarak ülkenin aynı bölümüne girdi. Kendisine, akrabası ve Tennessee, Kentucky ve Missouri'deki Callaway'lerin çoğunun atası olan Samuel Callaway eşlik ediyordu. İkincisi, Boone'un yanındayken, Cumberland dağlarının bir çıkıntısına yaklaşırken, yamaçlarında otlayan çok sayıda bizon gördüklerinde, büyük öncü durdu ve bir an manzarayı inceledikten sonra, ateşli gözlerle haykırdı:

"Binlerce tepedeki sığırlara sahip olandan daha zenginim, çünkü binlerce vadideki vahşi hayvanlara sahibim."

Bu manzara, gerçekten de, bu ayrıcalıklı bölgelerin geleceğinin olasılıklarını kavrayabilen bir avcının kalbini harekete geçirebilecek bir görüntüydü.

Daniel Boone, adını Kentucky'nin tarihiyle ayrılmaz bir şekilde özdeşleştiren iş için en erken çocukluğundan itibaren ön eğitimden geçmiş sayılabilir. O, doğuştan bir öncü olarak adlandırılabilir, ancak Kuzey Karolina'da, genel okuyucunun karakterini incelerken gözden kaçırabileceği, Kentucky vahşi doğasına gitmesine yol açan nedenler vardı.

Eski eyalette ve diğer birçok eyalette Amerikan Devrimi'nin yaklaşımı, sıklıkla anarşiye varan
toplumsal karışıklıklarla işaretlendi. Ailelerini geçindirmek için yerlilerin katlandığı emek ve tehlikelerden geçmeden önemli miktarda servet biriktiren birçok İskoç tüccar vardı.

Bu yabancılar, sömürgecilerin belirgin sadeliğiyle tamamen uyumsuz, pahalı ve gösterişli bir yaşam tarzı benimsediler.

Sosyal konum açısından bu üstünlük varsayımının, talihin daha az kayırdığı

kişiler arasında huzursuzluk yaratması ve kızgınlık yaratması kadar doğal bir şey yoktu.

Bu saldırgan yolda yalnız değillerdi: Kraliyet Hükümeti'nin memurları ve temsilcileri de gösteriş ve yaşam tarzlarında eşit derecede gösterişliydi ve bu sinir bozucu züppelik, hizmetleri için fahiş ücretler talep eden yargıçlara, avukatlara, mahkeme katiplerine ve vergi tahsildarlarına da yayıldı. Yerleşik Kilise'nin din adamları, taleplerinde baskıcı hale geldiler ve belirttiğimiz gibi, Bunker Hill'deki tüfek sesleri "dünya çapında duyulmadan" önce toplumun kendisi devrimle tehdit edildi.

İrlanda'nın uzun zamandır içinde bulunduğu aynı sıkıntılı durumda olan acı çeken vatandaşlar tarafından yardım için Yasama Meclisi'ne dilekçeler gönderildi. Bu dualar kayıtsızlıkla veya açık bir küçümsemeyle karşılandı, çünkü ayaklarının dibinde gümbürdeyen politik
volkanın kenarına yakın seyahat edenlerden daha pervasız ve
kör kimse yoktur.

Bir araya gelmeye başlayan ve etraflarındaki kötülükleri düzeltmek için dernekler
oluşturan bir halkın dayanıklılığını zorlamanın her zaman tehlikeli olduğu bir sınır vardır.
"Düzenleyiciler" adını alan ve ülkenin o belirli bölümündeki karışıklıkları
artırmaya yardım edenler bu kişilerdi. "Sadece yasaya uygun ve orada belirtilen amaçlara yönelik vergileri ödemeye ve hiçbir memura yasal ücretlerinden fazlasını ödememeye" kasıtlı olarak karar verdiler.

Devletin tarihi, bu durumdan
kaçınılmaz olan birçok şiddet eylemini kaydeder. "Düzenleyiciler" ile kraliyet valisi Tryon'un güçlü bir kuvveti arasındaki son çatışma, isyancıların fena halde yenildiği
Alamanance'da Mayıs 1771'de gerçekleşti, ancak karışıklıklar az çok şiddetle devam etti, ta ki
Devrim patlak verene kadar, Tanrı'nın değirmenleri o kadar
"aşırı ince" öğütüldü ki, şikayetler sonsuza dek ortadan kalktı.

Daniel Boone böyle bir toplulukta yaşıyordu ve o ve ailesi acı çekti. Gözlerini özlemle Batı'ya çevirmesinden daha doğal ne olabilir ki, orada vahşi hayvanlar ve vahşi insanlar olsa da, kendisi ve sevdikleri etraflarındaki can sıkıcı sıkıntılardan kurtulabilirlerdi?

Kızılderililerden gelen tehlikeler, vergi toplayıcısınınkinden çok daha az endişe vericiydi onlar için. Gerçekten de, büyük olasılıkla,
sıçrayan akarsuları, zengin toprağı, bol miktarda av hayvanı ve gerçek sporcular için büyüleyici olan her şeyle birlikte, bakir vahşi doğanın uçsuz bucaksız genişliğine ek bir çekicilik katıyordu.

Girmeyi planladığı zevkin kişisel tehlikeyle tatlandırılmış olduğunu bilmekte ek bir çekicilik buluyordu.

Bir gün Boone'a bir ziyaretçi uğradı. 1767 kışında Kentucky'deki Louisa Nehri'ne bitişik bölgeye bir avcı grubu götüren John Finley'di.

Orada sezonu avlanarak ve tuzak kurarak geçirdiler. Avcı, Boone'u arkadaşının çok ilgilendiğini bildiği o topraklardan bahsetmesi için çağırdı.

Genç adamı, tüfeği ateşin üzerindeki geyik çatallarına asılı, karısı ev işleriyle meşgul ve çocukları oyun oynarken, kulübesinde oturmuş,
ne hakkında konuştuğunu bilen birinin coşkulu anlatımını dinlerken hayal edebiliriz.

Finley ona sayısız av hayvanından, geyik ve bizondan, yabani hindilerden ve sporcuların çok değer verdiği her şeyden bahsetti; avcının saatlerce ve günlerce bir açıklığa
vurmadan dolaşabileceği uçsuz bucaksız ormanlık alanlardan; bazıları büyük, bazıları küçük ve hepsi göze hoş gelen sayısız dereden bahsetti ve bu çok
göz alıcı bölgenin önünde uzanan muhteşem geleceği tahmin etmek için çok da uzak görüşlü bir vizyona gerek yoktu.

Finley'nin çizdiği, gerçek çevresinin itici renklendirmesiyle desteklenen, sevimli bir resim olmalıydı; yabancı hükümetin baskıcı ajanları tarafından nefret uyandırıcı hale getirilmişti; kolonileri kendilerine ait olarak görüyorlardı.

Finley işini bitirdiğinde ve arkadaşının tüm sorularını yanıtladığında ve ona Kentucky'deki birçok av macerasını anlattığında, Boone bir sonraki ziyaretinde onunla birlikte gideceğini söyledi. Zaten bölgeye doğru güçlü bir şekilde çekilmişti ve ailesini oraya götürmeden önce, bu ayrıcalıklı toprakları kendi gözleriyle görmek istiyordu.

Böyle bir kişinin edinilmesi o kadar arzu edilirdi ki, onu en iyi tanıyanlar tarafından takdir edileceğinden emindi ve bu pozisyona atanıp atanmamasına bakılmaksızın, eşsiz kaynakları ve doğal güçleri, Kentucky'nin tehlikeli vahşi doğasını keşfetmeye karar veren maceracı karakterlerin lideri olarak ona kesinlikle odaklanacaktı.

BÖLÜM III.

Keşif Partisi--Lider Daniel Boone--Yolculukta Bir Aydan Fazla Süre--Kentucky Sınırında--Büyüleyici Bir Manzara--Kamp İçin Bir Yer--Eşsiz Av--Etkileyici Bir Yalnızlık--Kızılderililerden Hiçbir
İz Yok.

Daniel Boone, artık hayatında, adını Kentucky tarihiyle ve hatta Batı'nın yerleşimiyle
birleştiren o döneme girdi, çünkü orada kalma niyetiyle
vahşi doğaya girmemiş olsa da, "toprağı gözetleme" amacı, Karanlık ve Kanlı Toprak'ın öncüsü olma kariyerinin
sadece ilk adımıydı.

Keşif partisi, daha doğrusu av partisi, yarım düzine kişiden oluşuyordu:
John Finley, James Moncey, John Stuart, William Cool, Joseph Holden
ve lider olarak seçilen Daniel Boone. Güçlü bir topluluktu,
çünkü tüm adamlar deneyimli avcılardı, isabetli tüfek atışları yapıyorlardı ve
karşılaşacakları tehlikelerin gayet farkındaydılar.

1 Mayıs 1769'da, grup Kentucky'ye doğru yola çıktı,
çok neşeliydiler ve çok önemli keşif gezisinden dönmeden önce alacakları keyfi sabırsızlıkla bekliyorlardı. Yılın en büyüleyici mevsimini seçmişlerdi ve yolculuğa ne kadar büyük bir heyecanla çıktıklarını hayal etmek kolaydır, bu yolculuk, aslında, herhangi bir üyesinin hayal ettiğinden daha olaylı olacaktı. Kuzey Carolina'dan, aradaki dere, orman ve dağlık alandan Kentucky'ye kadar olan uzun mesafe, avcının bir kenara çekilme cazibesiyle doluydu, bu cazibelerin onları birçok kez yendiği sonucuna varmak güvenlidir, çünkü tam bir ay geçtiğinde, gruptan hiçbiri Karanlık ve Kanlı Toprak'ın sınırlarına adım atmamıştı. Ancak, yavaş hareket etmelerine rağmen, vaat edilen topraklara istikrarlı bir şekilde yaklaşıyorlardı ve 7 Haziran'da, maruz kaldıkları maruziyetten bronzlaşmış ve sertleşmiş, ancak hala sağlam ve kararlı olan adamlar, Kentucky sınırındaki bir dağın sarp yamacına tırmanmaya başladılar. Kuzey Karolina'dan bir aydan fazla bir süre önce ayrılan altı kişi, kaba av kıyafetleri giymiş ve hırsları ve amaçları her zamanki gibi güçlüydü. Her biri, orman bekçisinin giydiği geyik derisinden yapılmış av gömleğini giymişti. Taytlar aynı
malzemedendi ve ayaklar sağlam, rahatça oturan
mokasenler tarafından korunuyordu. Taytların dikişlerinde, birçok kızılderili için pitoresk kostümlerini giymenin en sevdiği
âdet olduğu gibi, püsküller vardı.

Bu elbiseler göze hoş görünse de,
giyenlerin aklına gelen son şey böyle bir amaçtı;
sadece kullanım için
üretiyorlardı. İç çamaşırları pamuktandı, o kadar kabaydı ki, modern zamanların birçok adamı için çuval bezi gibi olurdu; doğal olarak, barut boynuzu, tüfek,
balta, mermi kesesi ve bir avcının diğer vazgeçilmezlerini taşıyorlardı.

Günün sonuna yaklaşıyordu ve grup oldukça yorgun olmasına rağmen, birçok açıdan hayatlarında ilk kez, kendileri için dünyanın geri kalanından daha büyüleyici olan topraklara bakanlar gibi hissediyorlardı. Güneş, uçsuz bucaksız vahşi doğanın ardında batmadan önce ve ihtişamı gökyüzünü solan günün ihtişamıyla aydınlatırken, av grubu dağın zirvesine ulaştı ve Kentucky'ye baktı. Önlerinde uzanan manzara büyüleyiciydi, yüzlerce mil karelik bir alana yayılan görüşleri, güzel akarsularla sulanan zengin vadiler, geniş doğal açıklıklarla değişen ormanlar, üzerinde hareket eden binlerce noktanın deneyimli göz tarafından bizonlar olarak tanındığı ve geyiklerin ve diğer vahşi hayvanların doğal düşmanları olan insandan neredeyse hiç korkmadan dolaştığı geniş düz arazilerle. İnsan ayağının henüz derinlerine nüfuz etmediği ve yankılarının tüfeğin atışıyla asla uyanmadığı birçok lig vardı. Orada "yaratılışın sabahı"ndaki kadar sessiz yatıyorlardı ve ormanın sakinleri güçleniyor ve istedikleri gibi dolaşıyorlardı, ağacın veya yosunlu kayanın arkasından gelen ölümcül mermilerden korkmadan. Doğrusu, bu serin ormanların arasında ve karanlık girintilerin çoğunda Kızılderili cesaretini gösterdi ve ara sıra okunun keskin vızıltısı duyuldu ve dikenli silah, ormanın şüphesiz yerlilerinin kalbini deldiğinde yeşil yaprakların arasında parladı.

Ancak bu kadar çok vahşi hayvanın olduğu yerde bu ölümler neredeyse fark edilmiyordu ve beyaz avcılar ayaklarının dibinde uzanan bir sporcu cenneti olduğunu biliyorlardı.

Güneş batarken dağın tepesinde durup Kentucky vahşi doğasına bakan bu altı öncünün resmi, sanatçı tarafından seçilmiştir ve bu sahneyi tuvale ölümsüzleştirmiştir ve herkes onun daha davetkar bir konu seçemeyeceği konusunda hemfikir olacaktır. Aşağıya baktıkları yüzey, çok ötesinde düz,
ancak dağın tabanına yakın oldukça engebeli, engebeliydi,
ve hepsi tarif edilemez çeşitlilik cazibesine sahipti ve yorgun seyirciler için bundan daha büyüleyici olamazdı.

Finley daha önce oradaydı ve anlattığı hikayelerin bazılarının abartılı olduğunu düşünmüş olsalar da,
şimdi, çekici ülkeye baktıklarında bunlara inanabilirlerdi.

Evet, tam da ülkenin sınırlarında duruyorlardı ve
yarın oraya girmeye karar verdiler. Yılın en güzel mevsiminde evden ayrılmış olsalar da, baharın
sert olduğu ortaya çıktı ve yolculukları fırtınalı hava nedeniyle gecikmişti, böylece ayaklarının altındaki parıldayan manzara, yakın zamanda geçtikleri manzarayla karşılaştırıldığında daha pembe renklere bürünmüştü.

Dinlenme pozisyonlarını alan grup, gözlerini sonuna kadar ziyafet çekti ve sürekli olarak yeni ve özgün sahneler görüp bunları birbirlerine gösterdiklerinde, yüzlerinden kaçan sevinç ifadelerini çok iyi hayal edebiliyoruz.

Muhtemelen gelecekteki yuvalarını kuracakları, ailelerini getirecekleri ve her ülkenin öncülerinin değişmez bir şekilde karşılaştığı zahmet, yoksunluk ve tehlikeyle karşılaşacakları bölge oradaydı.

Bu koşullar altında, zaman, mekan ve çevre, başka hiçbir dönemde veya farklı koşullar altında onların olamayacak kadar özel bir ilgiyle donatılmıştı.

Güneş vahşi doğanın arkasında battı ve gece yavaş yavaş sahneyi kapladı. Avcılar yanlarında tek bir insan bile görmemişlerdi ve artık karanlık çöktüğüne göre, gece için kamp kurmaya yönelik hazırlıklarını yaptılar.

Bu işte deneyimli olduklarını, o zamanlar bulundukları gibi dikkat çekici bir konumdan kaçınarak gösterdiler. Dağın tepesindeki kamp ateşinin parıltısı, vahşi doğanın üzerinden millerce öteden görülebilirdi ve kızılderililerden hiçbir şey keşfetmemiş olsalar da, birçoğunun karanlık girintilerden bu alışılmadık manzaraya bakıp gerçek nedenden şüpheleneceğini varsaymak mantıklıydı.

Ve böylece, edindikleri ihtiyatlı bir alışkanlıkla, geceyi geçirmek üzere komşu bir vadiye doğru ilerlediler.

Her açıdan elverişli bir yerdi burası, geçit o kadar derindi ve o kadar yoğun bir çalılıkla çevriliydi ki, kamp ateşinin parıltısını kimse göremezdi, ta ki avcıların akşam yemeği için bir araya geldiklerinde çıkardıkları sesleri duyabilecek kadar yakına gelene kadar.

Yakınlarında, yakın zamanda meydana gelen bir fırtınada kökünden sökülmüş bir ağaç vardı ve avcıların
görünürde takdir etmekte başarısız olamayacağı
avcıların avantajları sunuyordu. Büyük gövde, kampın arka duvarı olarak adlandırılabilirken, kütükler ve çalılar toplanıp iki tarafa yığılırken, ön tarafı açık bırakılarak ateşin başka bir kütüğe doğru yakıldığı yerdi. Böylece soğuk gecede herhangi bir soğuğa karşı güvence altına alınmış oldular ve hiçbir vahşi hayvanın oraya çekilmesi durumunda sihirli ateş halkasının ötesine geçmesi olası değildi.

Burasının sadece gece dinlenme yerleri değil, aynı zamanda Kentucky'ye yaptıkları ziyaret sırasında karargahları olmasına karar verildi.

Buna göre, kampları güçlendirildi, denilebilir ki, bir çatı süs olmaktan çok daha sağlam yapıldı, ancak yağmuru dışarıda tutmaya yeterliydi ve ön taraf daraltıldı, böylece hava değişiklikleri ne kadar ani veya şiddetli olursa olsun, onlara karşı iyi korunuyorlardı.

Ancak, en büyük güvenceleri, bu vahşi bölgeye girmeden çok önce aktif açık hava yaşamlarından edindikleri kendi dayanıklı yapıları ve sağlam sağlıklarıydı.

Kentucky'ye yaptıkları bu ziyaret yaz boyunca ve sonbahar boyunca, kışın ortasına kadar devam etti ve bu süre zarfında geçitteki kampı karargahları yaptılar. Tahmin edilebileceği gibi, birçok görkemli av yapmışlardı ve bizon, geyik, yabani hindi, ayı ve
yanılmaz nişancıların kurbanı olan diğer av türlerinin sayısını tahmin etmek güvenli olmazdı. Prensler gibi yaşadıklarını ve daha güçlü, daha sağlam ve daha umutlu hale geldiklerini söylemeye gerek yok. Ailelerinden ayrı olmalarına rağmen,
bu vahşi açık hava yaşamında, evde maruz kaldıkları
toplumsal sıkıntıları daha da tatsız hale getiren tarif edilemez bir çekicilik vardı.

Değerli sömürgecilerden oluşan bir grup toplanabilir ve Kentucky'ye bir girişimde bulunulabilirse, geleceğin diledikleri gibi olacağından emindiler.

Kentucky'ye yapılan bu ön ziyaretin, yalnızca Boone'un değil, onunla ilişkili olan diğerlerinin de geleceğini belirlediğine şüphe yok.

Bu, sıra dışı bir açıklama gibi görünüyor, ancak
orada geçirdikleri tüm o yaz ve sonbahar ve kışın büyük bir kısmı boyunca, tek korktukları ve kendilerine kesinlikle saldıracak olan düşman olan bir Kızılderiliyi hiç görmedikleri bir gerçektir.

Kızılderililerin Carolina sınırlarında çok fazla sorun çıkardıkları hatırlandığında, bu daha da dikkat çekicidir, ta ki o gün ve sonrasındaki yıllarda, Kızılderililer tarafından bir tür tarafsız avlanma alanı olarak kabul edilen ve hiçbir kabilenin hak iddia etmediği bir yer olarak
görülene kadar. Ancak, her birinin içine girme ve ölümcül göğüs göğüse çarpışmalar yapma konusunda eşit haklara sahip olduğu bir bölgeydi; hepsi de Karanlık ve Kanlı Topraklara ayak basmaya cüret eden herhangi bir beyaz adamı geri püskürtmek için bitmeyen bir düşmanlıkla birleşmişti. Ayrıca, bölgeye dağılmış Kızılderililerin herhangi bir ziyaretçi
beklememesi de öyle olmalıydı.

Kentucky o zamanlar Virginia kolonisine aitti. Shawanoes, Cherokee ve Chickasawlar avlanmak için sık sık bölgeye gelirlerdi, ancak İrokualar 1768'de Fort Stanwix'te arazi üzerindeki tüm haklarını Büyük Britanya'ya devretmişlerdi, bu nedenle Boone ve arkadaşlarının Kızılderili topraklarına hiç girmedikleri anlaşılacaktır, ancak avlarında karşılaşabilecekleri herhangi bir başıboş kızılderili'nin konunun tam durumunu dikkate alma olasılığı yoktur. Avcılar onlarla hiç karşılaşmamayı tercih ettiler, ancak hareketlerinde dikkatliydiler ve "Tanrı'ya güvendiler ve barutlarını kuru tuttular." Buna göre, belirttiğimiz gibi, bunaltıcı yaz aylarında, fırtına ve güneşle dönüşümlü olarak avlanmalarını sürdürdüler ve bu tür ruhların sahip olabileceği en büyük eğilimle eğlendiler. Sonbahar geldi, serin ve canlandırıcıydı ve ısırıcı rüzgarları ve keskin soğuğuyla kış geldi, dağ geçidindeki ilkel kulübeyi boş zamanlarını geçirmek için en davetkar yer haline getirdi. Akşam yemeğinden sonra pipolarını içtiler ve saatler ilerledikçe dostça sohbet ettiler, uzanıp vahşi bir hayvanın hüzünlü çığlıklarıyla ara sıra bölünen ciddi sessizlikte uyudular, ta ki sabah tekrar doğana kadar. Yaptıkları birçok gezi onları iç kesimlere götürmüştü ve tahmin edilebileceği gibi gözlerini ve kulaklarını açık tuttular. Sadece bir Kızılderiliyle karşılaşmakla kalmamışlardı, aynı zamanda bir çadır veya kendi kamp ateşinin dumanını da görememişlerdi; bu yüzden, tekrarladığımız gibi, eğer birileri varsa, maruz kalacakları son tehlikenin kızılderililerden kaynaklandığına inanmaları haklıydı. Ve yine de tam da üzerlerine doğru yaklaşan ve
en az beklendiği anda gelen tehlikeydi.

BÖLÜM IV.

Boone ve Stuart bir Av'a çıkarlar - Kızılderililer Tarafından Yakalanırlar
ve Silahsızlandırılırlar - Stuart'ın Umutsuzluğu ve Boone'un Umudu - Bir Haftalık
Esaret - Olaylı Gece.

22 Aralık 1769 sabahı, Daniel Boone ve arkadaşı John
Stuart kamptan ayrıldılar ve bir av'a çıktılar. Yılın en kısa günüydü, bu yüzden onu olabildiğince iyileştirmek istedikleri varsayılabilir, ancak bu tür gezilere o kadar alışmışlardı ki, ormanda birlikte avlanmak için dışarı çıkmaları onları heyecanlandıran özel bir beklenti yaratmıyordu.

Ağaç işçiliğinde deneyimli oldukları için, en ufak bir endişeye neden olacak hiçbir şey görmediler. Ufukta dolaşırken keskin gözleri, ağaç tepelerinden yukarı doğru yükselen, hain Shawanoe'nin kampının nerede olduğunu söyleyen hafif bir duman halkası görmedi; dinleyen kulak, bastonun arasından gizlice geçen ve yaylarına veya tüfeklerine ulaşmalarını bekleyen kurnaz kızıl adam hakkında onları uyarmak için temiz havada titreyen ustaca gizlenmiş bir kuş sesi duymadı.

Kamptan ayrıldıktan sonra, arkadaşlar kamışlar arasından geçen sayısız "bizon
yollarından" birini takip ettiler ve birkaç dakika içinde geride bıraktıkları yoldaşlarının görüş alanından çıktılar. Hava keskin ve canlandırıcıydı ve
dikkatsizce ilerlediler, kereste ve
kamışların muhteşem büyümesini hayranlıkla izlediler, bu vadilere yerleşecek ve hasadın tohumu için toprağı
ekecek öncüleri ne kadar eşsiz bir toprağın beklediğini gösterdiler.

Av hayvanlarının bu kadar bol olduğu yerde, avcıların yiyecek eksikliğinden muzdarip olma olasılığı yoktu. Bizonlar o kadar çoktu ki,
bir taş atarak sürüye yeterince yaklaşabiliyorlardı.

Stuart ve Boone, daha önce birçok gün yaptıkları gibi eğlendiler, ta ki azalan güneş, eğer geceyi kaba ama konforlu kulübede arkadaşlarıyla geçirmeyi umuyorlarsa, yüzlerini kampa doğru çevirmeleri gerektiğini söyleyene kadar.

Bunu yaptılar ve güneş henüz batı ormanının gerisine batmamıştı ki, Kentucky Nehri yakınlarındaki küçük bir tepeye ulaştılar ve
yavaşça zirveye doğru ilerlemeye başladılar.

Tam bu sırada, bir grup Kızılderili aniden kamışlıktan fırlayıp
öyle bir şiddetle üzerlerine saldırdı ki
kaçmaları söz konusu bile değildi. Daniel Boone'un dezavantajlı bir durumda yakalanması sık rastlanan bir şey değildi, ancak bu durumda tamamen alt edilmişti ve o an için kendisi ve arkadaşı doğrudan kendileri için kurulmuş bir tuzağa
doğru yürümüş gibi görünüyordu.

Öncüler, sonuç neredeyse anında ölümleri olabileceğinden, direniş niteliğinde bir şeye kalkışmak için fazla ihtiyatlıydılar,
çünkü Kızılderililer onlardan beş kat fazlaydı, geyik kadar çeviktiler ve
ormanın tüm kıvrımlarını ve dolambaçlarını anlıyorlardı. Buna göre,
Boone ve Stuart sessizce teslim oldular, en iyisini umarak ama
en kötüsünü bekleyerek.

Tahmin edilebileceği gibi, Kızılderililer avcıları silahsızlandırdılar ve onları hemen esir aldılar. Stuart çok endişeliydi, çünkü
umut için en ufak bir sebep göremiyordu, ancak çok sakin bir mizaca sahip olan Boone ona yüreğini korumasını söyledi.

"Bizi öldürmediklerine göre," dedi öncü, "en azından bir süreliğine bizi bağışlamayı
amaçladıklarını gösteriyor."

"Sadece bundan sonra bizi işkenceyle öldürmek için," diye düşündü dehşete düşmüş arkadaşı.

"Bunların niyetleri olduğundan şüphem yok, ancak şu andan o zamana kadar şansımızı bulabiliriz. İtaatkar ve dikkatli olun, onları kışkırtacak hiçbir şey yapmayın, ancak doğru an geldiğinde hazır olun."

Bu iyi bir tavsiyeydi ve Stuart bunu ruhen ve harfiyen takip edecek kadar akıllıydı.

Birkaç avcının özgürlük için bir darbe vurmayı amaçlaması durumunda, bunu yakalandıktan hemen sonra, yani gecenin karanlığı onların lehine olur olmaz yapmaları beklenebilirdi, ancak Boone'un ilk kaçma girişiminde bulunmasından önce tam bir hafta geçmesi onun için karakteristikti.

Bu yedi gün boyunca, özgürlüğün anlık görüntülerini yakalamaktan ve umutsuzca bir hamle yapmaya teşvik edilmekten geri kalmadılar, çünkü çoğu zaman bu tür çabaların başarısı tam da bu cesaretten kaynaklanır.

Ancak Boone, zamanına dayanmasını sağlayan sağduyusunu asla kaybetmedi. Stuart da önerdiği gibi davrandı ve kaçma isteklerini çok etkili bir şekilde gizlediler.

Ancak, Kızılderililerin kaçmalarına izin verecek kadar dikkatsiz olmaları beklenemezdi ve günün ve gecenin her saatinde onları çok dikkatli bir şekilde gözetliyorlardı. Vahşi doğada dolaşırken veya kamptayken, avlanırken veya tüten kütüklerin etrafında otururken, şüpheli kızılderililer yanlarındaydı.
Uyku vakti geldiğinde, tutuklular çevrelenecek şekilde yerleştirildi ve
gün doğana kadar onları gözetlemek için güçlü ve dikkatli bir muhafız atandı.

Boone ve Stuart durumlarına karşı oldukça başarılı bir şekilde kayıtsızlık gösterdiler ve kaçma fırsatlarının önünde tuzak olarak tasarlanmış olabilecek şeylerden yararlanmaya çalışmadıkları için, esir alanların beyaz adamların onlarla belirsiz bir zaman geçirmeye istekli olduğu sonucuna varmaları doğaldı.

Bu Kızılderililerin nihai niyetlerinin ne olduğu ancak tahmin edilebilir, çünkü konaklarından çok uzaktaydılar, ancak Karanlık ve Kanlı Toprak'ta av gezilerine çıkanlar en vahşi doğaya sahipti ve Bengal kaplanları kadar acımasızdı, bunu yerleşimcilerle yaşadıkları birçok umutsuz karşılaşmada kanıtladılar; ve sonunda onları kazıkta yakmayı amaçladıklarını varsaymak mantıklıdır, tıpkı birkaç yıl sonra Albay Crawford ve ellerine düşen diğer tutuklularla yaptıkları gibi.

Sonunda hafta sona erdi ve yedinci günün sonunda Kızılderililer sık ​​bir kamışlıkta kamp kurdular. Sabahtan beri avlanıyorlardı ve Boone'u tatmin eden hiçbir fırsat sunulmamıştı, ancak kaderlerinin belirleneceği zamanın yaklaştığını düşünüyordu.

Kendisi ve arkadaşının gösterdiği uzun süreli kayıtsızlık, Kızılderililer üzerinde doğal etkisini
yaratmıştı ve ilk baştakinden daha az dikkat göstermişlerdi.

Ancak, gerçekten düşünülen bir şeye davet etmekten daha iyisini biliyorlardı ve gece ilerlediğinde, savaşçıların çoğunluğu
battaniyeleriyle yere uzanıp ayaklarını ateşe doğru uzattılar.

Hepsi için zor bir gün olmuştu ve dikkatli Boone, kendisine ve arkadaşına atanan muhafızların uykulu ve dikkatsiz olduğunu, ancak görevlerini yerine getiriyormuş gibi göründüklerini fark etti.

"Bu gece yapılmalı," diye sonuca vardı öncü, işaretlerin daha hayırlı olmayacağından emindi.

Yattı ve uyuyormuş gibi yaptı, ama gözünü bile kırpmadı:
Düşünceleri, o anda atılması gereken veya asla atılmaması gereken çok önemli adıma çok yoğun bir şekilde odaklanmıştı ve böylece uzanmış bir şekilde, düşman kamp ateşinin önünde, sabırla kritik anı bekliyordu.

BÖLÜM V.

Kaçış - Avcılar Kampı Terk Edilmiş Buldular - Değişim - Boone ve Kenton - Ziyaretçileri Karşılama - Evden Haberler - Birlikte Güç Var - Stuart'ın Ölümü - Squire Boone Cephane İçin Kuzey Karolina'ya Geri Döndü - Vahşi Doğada Tek Başına - Her
Elde Tehlike - Kardeşiyle Yeniden Bir Araya Geldi - Cumberland Nehri Boyunca Avlanma - Eve Dönüş - Kuzey Karolina'ya Varış - Anarşi ve Sıkıntı - Boone Orada İki Yıl Kaldı - Dikkat Kentucky'ye Yöneldi - George Washington - Boone Batı'ya doğru hareket etmeye hazırlandı.

Gece yarısına yakındı, muhafızlar da dahil olmak üzere her savaşçının derin uykuda olduğundan emin olduktan sonra Boone dikkatlice başını kaldırdı ve Stuart'a baktı.

Ama o da Kızılderililer kadar derin uykudaydı ve onu uyandırmak zor ve tehlikeli bir işti, çünkü Kızılderili de izleyen dişi aslan kadar hafif uyuyordu. Adamın en ufak bir dikkatsiz hareketi veya mırıldanması, esir alanlarını uyandırmaya yetecekti.

Ama Boone arkadaşına durumu anlatmayı başardı ve ikisi de sonsuz bir özen ve dikkatle uykulu savaşçıların çemberinden yavaş yavaş kurtulmayı başardılar. "En ufak bir ses bile çıkarmayın," diye fısıldadı Boone, ağzını Stuart'ın kulağına yaklaştırarak, ki Stuart'ın bu uyarıya pek ihtiyacı yoktu.

Kamp ateşi alçalmıştı ve için için yanan kütüklerin yaydığı loş ışık, hayaletlerin sessizliğiyle uzaklaşırken çömelmiş iki figürün grotesk gölgelerini oluşturuyordu. En baştan bu kadar büyük bir avantaj elde etmiş olmalarına rağmen, ikisi de onu
atıp
atacak değildi ve Stuart, arkadaşının talimatlarını harfiyen uyguladı.

Kızılderililerin pitoresk pozisyonlarındaki şekilleri hareketsiz kaldı ve söylenmeye gerek yok ki, on kat daha uzun gelen birkaç dakikanın sonunda, iki öncü kampın dışındaydı ve ağaçların yoğun gölgeleri altında birlikte duruyorlardı.

Berrak, yıldızlı bir geceydi ve avcılar kamplarının yönünü belirlemek için parıldayan küreleri ve ağaç kabuklarını kullandılar, kamplarına doğru sonuna kadar ilerlediler, çünkü çok uzun süre uzakta oldukları için doğal olarak arkadaşlarının kendileri yokken nasıl olduğunu öğrenmek için endişeliydiler.

Boone ve Stuart karanlıkta neredeyse hiç durmadılar ve güneş doğduğunda, altı aydan fazla bir süre önce kulübelerini kurdukları geçitten çok da uzakta olmayan, ülkenin kolayca tanıdıkları bir bölümündeydiler.

Yenilenmiş bir enerjiyle ilerlediler ve birkaç saat sonra kampa ulaştılar, şaşkınlıkla terk edilmiş olduğunu gördüler. Varsayım, avcıların yorulmuş veya memleketlerini özlemiş olmaları ve evlerine gitmiş olmalarıydı, ancak hepsinin beyazların avlanma alanlarına tecavüz etmesinden kaynaklanan tehlikeye karşı kendilerini uyarmış görünen Kızılderililer tarafından öldürülüp öldürülmediği konusunda hiçbir kesinlik yok.

Boone ve Stuart'ın kendilerini yalnız bulmaları büyük bir hayal kırıklığıydı, ancak cephaneleri azalmasına ve her ikisi de evden haber almak için endişeli olmasına rağmen, bir süre daha oldukları yerde kalmaya karar verdiler.

Kızılderililerin, arkadaşlarının sevgili deneyimlerinden öğrendikleri gibi, etraflarındaki bölümde oldukları kesinliği, en büyük teyakkuzda olmalarını gerekli kıldı, çünkü eğer tekrar ellerine düşerlerse, böyle talihli bir kurtuluşu umamazlardı.

Uzun zaman önce kurulan karargahı kullanmak yerine, gün boyunca sürekli tetikte oldukları için, keşfedilmekten kaçınmak için en gizli yerleri seçerek dolaştılar.

Ancak ikisi de orman işçiliğinde ustaydı ve Boone'un ormanların geleneklerinde muhtemelen bir üstünlüğü yoktu. Onun hakkında, birkaç yıl sonra, büyük Simon Kenton ile aynı anda zıt yönlerden bir nehre ulaştıkları ve aynı anda, geçmek üzereyken, diğer tarafta bir yabancı olduğunu keşfettikleri söylenir.

İkisi de bir dostla mı yoksa düşmanla mı karşı karşıya olduğunu kesin olarak bilemezdi, ancak varsayım düşmanca olduğu yönündeydi, bu durumda birinin elde ettiği en ufak bir avantaj bile diğerinin ölümüne yol açacaktı.

İki avcı hemen, bir çift dövüşçü gibi, gerçeği açığa vuracak korunmasız bir noktayı keşfetmek için manevra yapmaya başladı.
Bu olağanüstü düello sabahın erken saatleriydi ve tüm gün boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti. Tam akşam vakti, iki yakın arkadaş birbirlerini teşhis etmeyi başardı.

Eskimo benzeri sabrı ve olağanüstü yaratıcılığı ve becerisi olan bir adam, kendine en iyi şekilde bakacağından emindi ve takip eden birkaç günlük avlanma boyunca, o ve Stuart, tüm "karışık ittifaklardan" uzak durdular ve kızıl adamlarla düşmanca bir atış yapmadılar.

Ocak ayında, ormanda avlanırken, ağaçların arasında uzakta iki avcı gördüler. Boone seslendi:

"Merhaba, yabancılar! Siz kimsiniz?"

"Beyaz adamlar ve dostlar," şaşırtıcı bir cevaptı. Partiler şimdi birbirlerine doğru acele ediyorlardı ve öncülerin, adamlardan birinin Daniel'in küçük kardeşi Squire Boone olduğunu ve ona uzaklardaki Yadkin'deki evinden bir komşusunun eşlik ettiğini görünce ne kadar şaşırdıklarını ve ne kadar mutlu olduklarını gördüler. İlkbaharda Kuzey Karolina'dan ayrılan ve o kadar uzun süredir ortalarda olmayan av partisinin kaderini öğrenmek için yola çıkmışlardı ki, arkadaşları en kötüsünden korkuyorlardı ve ikisini de başlarına ne geldiğini öğrenmek için göndermişlerdi, tıpkı bu son günlerde Kuzey Kutbu'nu keşfetmek için bir keşif gezisi gönderip sonra biraz bekleyip keşif gezisini keşfetmek için başka birini göndermemiz gibi. İki öncüyü kimse daha iyi karşılayamazdı, çünkü sadece bol miktarda cephane getirmekle kalmadılar, en iyisi de evdeki sevdikleriyle ilgili tüm haberleri getirdiler. Squire Boone ve arkadaşı, bir önceki gece arkadaşlarının son kampını bulmuşlardı, bu yüzden onlarla buluşmayı bekliyorlardı, ancak birbirlerini görene kadar
endişelerinden tamamen kurtulmuş değillerdi.

Dört adamın o akşam dikkatlice korudukları kamp ateşinin etrafında ne kadar keyifle toplandıklarını, evlerinden ve arkadaşlarından bahsettiklerini, mahalledeki haberleri ve dedikoduları dinlediklerini ve anlattıklarını hayal edebilirsiniz, en sevdikleri kişilerin toplandığı yer. Uyumak için yattıklarında saat geç olmalıydı ve Daniel
Boone ve Stuart o gece uzaktaki Yadkin kıyılarındaki arkadaşlarını hayal etmekten geri kalmadılar.

Grubun gücü iki katına çıkmıştı, çünkü artık dört yetenekli avcı vardı ve bol miktarda cephaneleri vardı, bu yüzden birkaç ay daha oldukları yerde kalmaya karar verildi.

Birlikte güç olduğu ilkesine göre hareket etmemiş olmaları garip görünüyor, çünkü birlikte avlanmak yerine çiftler halinde ayrıldılar. Bu, avlanma konusunda daha iyi olasılıklar sunmuş olabilir, ancak onları daha büyük bir tehlikeye maruz bıraktı ve kısa süre sonra korkunç bir trajedi yaşandı.

Boone ve Stuart birlikte avlanırken, bir grup Kızılderili tarafından aniden ateş edildi ve Stuart öldü. Boone vurulmadı ve bir geyik gibi ormana doğru koştu. Omzunun üzerinden dehşet dolu bir bakış attığında, zavallı Stuart'ın yere düşer düşmez, ölümcül kurşunla kalbinden
delirerek derisinin yüzüldüğünü gördü.

Bu, sadece üç kişiyi bıraktı ve bu korkutucu derecede küçük sayı
kısa sürede ikiye düştü. Kuzey Karolina'dan Squire Boone ile gelen avcı ormanda kayboldu ve kampa geri dönmedi. Kardeşler uzun ve dikkatli bir arama yaptılar, işaret verdiler ve onu bulmak için mümkün olan her yolu kullandılar, ancak hiçbir yanıt alamadılar ve umutsuzluk ve üzüntü içinde avı bırakmak zorunda kaldılar. Bir daha asla
görülmedi. Yıllar sonra ormanda bir iskeletin keşfedilmesinin kaderini gösterdiğine inanılıyordu.
Kamışlıkların arasında saklanan hain bir Kızılderilinin gizlice ateş etmesi, Stuart'ın kariyerinin sona ermesiyle birlikte adamın kariyerini de sonlandırmış olması oldukça muhtemeldir.

Boone'un sonraki eylemi, dikkat çekici olduğu kadar karakteristikti.
İkisinin durumuna düşen birinin, evine dönmek için acele etmemesi zordu; ve özellikle de diğerinden altı ay daha uzun süre ortalıkta görünmeyen ağabeyinden bunu beklemek gerekirdi.

Ve yine de tam tersini yaptı.
Akarsuları, nehirleri ve zengin toprağıyla, sınırsız avıyla büyük Kentucky vahşi doğasının büyüsüne aşık olmuştu ve Squire daha fazla cephane için Kuzey Karolina'ya uzun bir yolculuk yaparken, o olduğu yerde kalmaya karar verdi.

Daniel, Squire ailesine katıldığında ve onlara kendi güvenliğini anlattığında ve karısına ve çocuklarına her şeyin yolunda gittiğine dair güvence verdiğinde, büyük kaygı yükünün zihinlerinden kalkacağını ve ikisinin Cumberland dağlarının ötesindeki eşsiz topraklarla daha da uzun bir tanışma yaşamasına izin vermekten memnun olacaklarını düşündü. Buna göre Squire evine doğru yola çıktı ve yolculuğunun, Kentucky'deki ağabeyinin ikametgahı kadar tehlike içerdiğini unutmamak gerekir, çünkü tüm yol boyunca Kızılderililerden tehlike altındaydı.

Daniel Boone artık uçsuz bucaksız ormanlarda, av hayvanları, vahşi hayvanlar ve vahşi Kızılderililerle tamamen yalnız kalmıştı, tek arkadaşı ve akrabası ise Doğu'ya doğru yolculuk ederken aralarındaki mesafeyi her gün artırıyordu.

Kardeşinin yokluğunda geçen üç ay boyunca bu nispeten genç adamın hayatını hayal etmek için hayal gücü bırakılmalı. Boone ailesine bağlıydı ve yine de kardeşine evine yaptığı ziyarette eşlik etmektense, olduğu yerde kalmayı kasıtlı olarak seçti.

Ancak kasvetli geçmişe dönüp bakmak veya endişeler yaşamak için çok az zamanı vardı, çünkü ormanda çok sayıda Kızılderili vardı ve sürekli olarak onu arıyorlardı.

Kampını sık sık değiştirdi ve kalın kamışların arasında saklanıp bir önceki geceyi geçirdiği yere gizlice sürünerek geri döndüğünde, topraktaki mokasen izleri ona avın ne kadar
sıcak geçtiğini söyledi.

Etrafında Kızılderili izleri vardı ve savaşçılar birçok kez onu ormanda ve kamışlıklarda takip etmeye çalıştılar, ancak kıvrak, aktif öncü onlar kadar ağaç işçiliğinde ustaydı ve Tecumseh'in kendisi kadar, hayatına susamış olanlardan kaçarken gösterdiği beceriyle onların yolundan çekildi.

İşaretleri, vahşi hindiyi devirirken veya en üst daldaki sincabı havlarken gösterdiği aynı yanılmaz doğrulukla okudu.

Sık sık kamışlıklarda yatar ve Kızılderililerin beyaz adamı, tabiri caizse, kendi topraklarında onlara meydan okumaya
cesaret eden
beyaz adamı arama çabalarını duyduklarında.

Boone, bu dikkatlice korunan çağrılardan avın ne kadar tehlikeli hale geldiğini anlayabiliyordu ve savaşçıların saklandığı yere çok yaklaştığını düşündüğünde, dikkatlice dışarı çıkıp başka bir yere yerleşti, ta ki tehlike geçene kadar.

Ağaçların altında uzanıp, uzaktaki nehrin mırıltısı veya gece rüzgarının dalların arasından uğultusu eşliğinde, düşüncelerinin yüzlerce mil uzunluğundaki vahşi doğada, Yadkin kıyısındaki mütevazı eve doğru dolaştığı, sevgili karısının ve küçüklerinin batı güneşine özlemle baktığı ve kocanın ve babanın ne zaman geri döneceğini merak ettiği zamanlar olmuş olmalı.

Ve yine de Boone, bu kasvetli anları kabul ederken, en derin depresyonla ezildiğinde, hayatının en keyifli saatlerinden bazılarının, ölümcül bir düşman dışında, dolu içinde bir insan olmadan, yalnızlıkta geçirdiği saatler olduğunu söylemiştir.

Ağaçların kemerleri altında her adımda takip eden tehlikeler, onları daha da çekici hale getiriyordu ve öncü, gerekli düzenlemeleri tamamladığı anda ailesini oradan uzaklaştırmaya ve büyülü ormanlık arazide yuva kurmaya karar verdi. 27 Temmuz 1770'te Squire Boone geri döndü ve kardeşine katıldı. Kardeşi, onu kabul etmekten ve bunu sevgili evinden doğrudan duymaktan tarif edilemeyecek kadar mutluydu. Küçük olanın yokluğunda, diğeri Kentucky'nin neredeyse tüm merkezi kısmını keşfetmişti ve sonuç olarak yeni bölgeye her zamankinden daha fazla bağlanmıştı. Squire geri döndüğünde Daniel, onların olduğu yerde daha fazla kalmanın ihtiyatsızca olduğunu söyledi. Kızılderililer o kadar çok ve tetikteydi ki, onların yolundan çekilmek imkansız görünüyordu; buna göre
Cumberland Nehri'ne doğru yola çıktılar ve 1771'in ilk baharına kadar avlanarak
ve keşif yaparak zaman geçirdiler.

Çok sayıda dereye isim verdiler ve
olağanüstü bir av gezisinin tadını çıkardıktan sonra, artık Kuzey Karolina'ya geri dönmeye ve ailelerine katılmaya hazırdılar.

Ancak orada kalmak gibi en ufak bir amaçları olmadan evlerine doğru yola çıktılar. Ormanın zevklerinden çok fazla görmüşlerdi,
ki ikisi de vazgeçmeye istekli değildi. Kuzey Karolina'da
en sinir bozucu sorun vardı. Vergi toplayıcı her yerde mevcuttu
ve dayanılmaz derecede baskıcıydı; farklı
sınıflar arasındaki sosyal çizgiler iki ağızlı bir kılıçla çizilmiş gibiydi; her tarafta öfke mırıltıları ve homurtuları vardı; Vali Tryon, yatıştırmak yerine sadece alevleri körüklüyordu; gökyüzünde uğursuz işaretler vardı ve anarşi, kızıl savaş ve korkunç felaket yakın gelecekte beliriyor gibiydi.

Bu nedenle, Daniel Boone'un gözlerini, dik bir dağa tırmandıktan sonra ötesine bakıp vaat edilen toprakların gülümseyen yeşilliğini gören yorgun gezgininkine benzer bir özlemle çevirmesi ne şaşırtıcı.

Uzun zaman önce göç etmeye karar vermişti ve şimdi bu yönde ilk adımı atmış sayılabilirdi. O ve kardeşi kayda değer bir olay olmadan istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve Kuzey Karolina'daki evlerine ulaştılar, tahmin edilebileceği gibi, ölülerden dirilenler gibi karşılandılar. Aylarca gitmişlerdi ve Daniel'in durumunda, sevgili karısını ve çocuklarını kollarında tutmasının üzerinden iki yıl geçmişti.

Komşular da, Squire Boone'un öncünün iyi haberiyle geri dönmesine rağmen en kötüsünden korkmuşlardı ve Columbus bilinmeyen denizlerdeki ilk yolculuğundan döndüğünde, saraydakiler gibi onlar da eğlendiler.

Daniel Boone ailesini iyi buldu ve aklı gelecekteki rotasına odaklandığı için Kentucky'ye taşınma hazırlıklarına başladı.

Bu çok önemli bir konuydu, çünkü taşınma gerçekleşmeden önce yapılacak çok şey vardı. Uzun süre yaşadıkları ve çok emek harcadıkları küçük yerden kurtulmak gerekiyordu ve karısının, memleketine geri dönme düşüncesinin ötesinde, kendisini vahşi doğaya gömmek konusunda hevesli olması beklenemezdi.

Öte yandan Boone, ilerlemelerine itiraz edecekleri kesin olan Kızılderililere karşı güçlü bir şirket
dayanmadan Kentucky'ye taşınmak gibi aceleci bir planı
eğlenceli kılacak kişi değildi.

Boone'un önündeki işi anlamak kolaydır ve aylarca hiçbir başlangıç ​​yapılmadan
geçtiğine inanılabilir, ancak büyük öncü asla amacından sapmadı veya tereddüt etmedi.

Etrafındaki işler düzelmiyordu. Yetkililer ve halk arasındaki sıkıntı, sıkıntı ve zorluklar sürekli olarak
artıyordu ve Devrim yaklaşıyordu.

Ancak iki yılın sonunda Boone önemli bir hamle yapmaya hazırdı ve bu gerçekleşti. Yadkin'deki çiftlik satıldı ve
Kentucky'deki ilk gerçek yerleşimi kurma amacıyla iyi bir şirket toplamıştı.

Hemen önceki birkaç yıl boyunca, bölge başka avcılar tarafından ziyaret edildi, Boone ise yalnız başınaydı.
Albay James Knox liderliğindeki kırk kişilik bir şirket, Clinch, New River ve Holston vadilerinde büyük bir bizon avı için toplandı. Birçoğu Tennessee ve
Kentucky sınırları boyunca ilerledi.

Böylece meşgulken, diğerleri Virginia ve Pennsylvania'dan vadilere
girdi ve aralarında George
Washington adında genç bir adam vardı.

Bilindiği gibi, dikkati bir süre önce Ohio kıyısındaki topraklara yönelmişti ve çok sayıda büyük araziye sahipti. Geniş Batı'nın bereketli geleceğini açıkça öngörmüştü ve özellikle Kanawha'nın ağzının civarındaki topraklar hakkında bilgi edinmek istiyordu. O tarihte, Virginialılar nehrin güneyindeki ülkeye doğru ilerliyorlardı ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de avlanma alanlarına girmeye direnmeye hazır olan Kızılderililerle birçok zorluk vardı, göçmenler yakın zamanda imzalanan bir antlaşmanın hükümleriyle destekleniyor olsalar bile.

BÖLÜM VI.

Kuzey Carolina'dan Ayrılma - Powell's Vadisi'nde Büyük Bir Şirketle Katılma - Parlayan Beklentiler - Cumberland'da Kızılderililer Tarafından Saldırıya Uğramak - Daniel Boone'un En Büyük Oğlu Öldürüldü - Cesaret Kırma - Clinch Nehri Yerleşimine
Dönüş - İlahi Kontrol - Boone,
Bir Arazi Ölçme Ekibine Rehberlik Etmek - Vali Dunmore tarafından
Görevlendirilen Kaptan ve Üç Garnizonun Komutasını
Alır - Point Pleasant Muharebesi - Kızılderililerle
Wataga'da Bir Antlaşmanın
Yapılmasına Katılır - Albay Richard Henderson Tarafından İstihdam Edilir - Kentucky
Çerokiler Tarafından İddia Edilir - James Harrod - Kentucky'deki
İlk Yerleşim - Boone, Kentucky'ye Bir Şirket Götürür - Kızılderililer
Tarafından Saldırıya Uğrar - Boonesborough'da Kalenin İnşası - Albay
Richard Henderson Kentucky'nin Sahipliği--Transilvanya Cumhuriyeti--Planının Ölümcül Darbesi--Sınırın Tehlikeleri--Kentucky Topraklarında Yapılan Kalıcı Bir Yerleşim.

25 Eylül 1774'te Daniel Boone ve ailesi Kentucky'de yerleşmeye başladı.

Yanında, kendisiyle birlikte birkaç ay
vahşi doğada
geçirmiş olan kardeşi Squire vardı ve yanlarında, varış yerlerine
vardıklarında çiftliklerini beslemek için epeyce
sığır ve domuz götürdüler, bagajları ise katırlarla taşındı.

Çok da uzak olmayan Powell Vadisi'nde, beş aile ve kırk sağlam adamdan oluşan başka bir grup onlara katıldı, hepsi silahlanmış ve bol miktarda
mühimmatla donatılmıştı. Bu, kuvveti zorlu bir hale getirdi ve yüksek bir ruhla ilerlediler.

Gece olduğunda direkler ve battaniyeleriyle çadırlar kurdular ve
etraflarındaki av hayvanlarının bolluğu, yiyecek eksikliğinden kaynaklanan tüm acı çekme tehlikesini ortadan kaldırdı, çünkü tüm şirketin iyi beslenmesini sağlayacak kadar yiyecek getirmek sadece bir spordu.

Boone'ların daha önce bu bölgeden geçerken yaşadıkları deneyim, onlara sürekli tetikte olmalarını öğretti, çünkü Kızılderililerin gelmesi için en olası zaman, en az beklendikleri zamandır
ve liderler hiçbir önlemin ihmal edilmemesini sağladılar.

Ve yine de, yavaş hareket eden ve kadınlar, çocuklar ve çok sayıda bagaj ve hayvanla dolu böylesine büyük bir şirketin, özellikle korkulan Kızılderililerin tehlikesine maruz kaldığını görmek kolaydır.

10 Ekim'de Cumberland Geçidi'ne yaklaştılar. Sığırlar arkaya düşmüştü, ağır ağır yürüyorlardı, önlerindeki arkadaşlarından birkaç mil uzaktaydılar, sonra aniden ormandan kendilerine doğru gelen silahların seslerini duydular. Anında durdular ve birbirlerinin solgun yüzlerine bakarak dinlediler.

Anlamlarını yanlış anlamak mümkün değildi, çünkü sesler arkadaki sığırların olduğu yönden geliyordu ve bağırışlar ve haykırışlar, çiftlik hayvanlarının zayıf muhafızlarına saldıran Kızılderililerin küstah boğazlarından geliyordu.

Boone ve arkadaşları, kadınlar ve çocuklar için yeterli bir muhafız bırakarak, bu kadar yakın bir tehlike içinde olan genç adamların yardımına koştular.

Gerçekten de yardımlarına çok ihtiyaç vardı, çünkü saldırı, Kızılderililerin yaptığı saldırıların çoğu gibi, ani, beklenmedik ve ölümcül bir şiddetteydi. Nefes nefese kalan avcılar oraya vardıklarında, sığırların
ormanda geri dönülmez bir şekilde dağıldığını ve dağıldığını gördüler, inekleri kontrol eden yedi kişiden yalnızca biri
sağ kurtuldu ve o da ağır yaralandı.

Ölüm döşeğinde yatan altı kişi arasında, Daniel Boone'un en büyük oğlu da vardı, söylenebileceği gibi, vaat edilen topraklara girmek üzereyken öldürüldü. Felaket korkunçtu ve göçmenler arasında kasvet ve üzüntüye neden oldu. Bu korkutucu şekilde bu engeli aşmaya zorlanırlarsa Kentucky'ye ulaşmaları engellenirse kendilerini koruyabileceklerini merak edebilirlerdi. Bir konsey toplandı ve soru en ciddi şekilde tartışıldı. Çocuğunu kaybetmenin acısını çeken Daniel Boone, kardeşi ve diğer göçmenlerin birçoğu gibi, devam etmeyi şiddetle savundu ancak çoğunluk felaketten yıldı ve evlerine geri dönmekte ısrar etti. Orada, can sıkıcı şeyler çok olsa da, böyle bir felaketten korkulmaması gerekiyordu. Geri dönüş duygusu o kadar güçlüydü ki Boone'lar pes etmek zorunda kaldılar ve geri dönerek yavaşça ve üzgün bir şekilde Virginia'nın güneybatı kesimindeki Clinch Nehri yerleşimine doğru yola koyuldular, Kızılderililer tarafından saldırıya uğradıkları yerden yaklaşık kırk mil uzaktaydılar. Bu olayı, yarım düzine adamın kaybı söz konusu olduğunda kesinlikle çok ciddi bir engel ve talihsizlik olarak görmekten başka bir şekilde değerlendirmek zor olurdu, ancak grubun geri kalanının geri dönmesi şüphesiz ilahi bir şeydi.

Bundan kısa bir süre önce, tarihi Logan olayı yaşandı. O ünlü şef ve hatibin ailesi katledildi ve bunun sonucu şiddetli Dunmore Savaşı oldu. Bu, Boone ve diğerlerinin Kentucky'ye doğru yolculuk ettiği sırada yaklaşıyordu ve kısa bir süre sonra patlak vererek, göçmenlerin yerleşmeyi beklediği ve büyük olasılıkla geri dönmeselerdi çok daha fazla acı çekecekleri bölüme kadar uzanıyordu. Hiçbir şey Boone'un Kentucky'ye girme ve orada yuva kurma amacını değiştiremezdi. Arkadaşlarının duyguları nedeniyle bir süreliğine geri çekilmek zorunda kalmasına rağmen, çeki yalnızca geçici bir şey olarak gördü ve çok geçmeden "vaat edilen topraklar" dediği yerde sağlam bir şekilde yerleşeceğinden emindi. Boone, etrafında devam eden ünlü Dunmore Savaşı'nın boş bir seyircisi olmayacaktı. Haziran 1774'te, Virginia Valisi Dunmore tarafından, birkaç ay önce gönderilen bir grup araştırmacıyı yerleşime yönlendirmek amacıyla Ohio şelalelerine gitmeleri istendi. Boone ve arkadaşı hemen uydular ve arazi ölçümcülerini
zor ve tehlikeli bölümden kazasız bir şekilde geçirdiler,
birkaç ayda sekiz yüz millik bir turu tamamladılar.

Kısa bir süre sonra Boone, Clinch nehrinde ailesine katıldı ve
Vali Dunmore ona kaptan olarak bir komisyon gönderdiğinde ve
Kızılderililere karşı savaşın sürdürülmesi sırasında sınırda üç bitişik garnizonun komutasını almasını emrettiğinde oradaydı.

Soğukkanlılığını ve korkusuzluğunu birçok kez kanıtlamış olan Boone,
valinin kendisine verdiği sorumlu görevi yerine getirmekte de aynı derecede hızlıydı. Öncünün, belki de Virginia topraklarında Kızılderililerle yapılmış en şiddetli
mücadele olan ünlü Point Pleasant savaşında hazır bulunduğuna inanılıyor.

Shawanoes, Delawares, Mingoes, Wyandots ve Cayugas, sayıları 1500'ü bulan ve Logan, Cornstock, Elenipsico, Red-Eagle ve diğerleri gibi ünlü şeflerin liderliğinde, General Lewis ve cesur Virginialılarına karşı sadece cesaretle değil, aynı zamanda General Custer'ın bir asırdan fazla bir süre sonra yaptığı gibi, tüm beyaz kuvvetini tamamen yok etmeye çok yaklaşan bir beceriyle savaştılar. Ancak sonunda, kanlı savaş, uygun zamanda yapılan becerikli bir manevrayla Virginialılar lehine sona erdi ve vahşiler tamamen bozguna uğradı. Çok geçmeden, Kızılderililerin Kentucky'ye ilişkin tüm haklarından vazgeçtiği bir barış antlaşması yapıldı. Altı Milletin altı yıl önce yaptığı gibi, Boone oraya yerleştiğinde Kentucky'deki tüm yerli haklarının ortadan kalktığı söylenebilir.

Dunmore Savaşı, birleşik kabilelerin tamamen devrilmesiyle sona erince, hizmete çağrılan milisler terhis edildi ve Boone, Clinch Nehri'ndeki ailesinin yanına döndü.

O, büyük cesaret ve kurnazlığa sahip bir avcı ve kaşif olarak tanınıyordu ve o günler, Batı vahşi doğasını vahşi Kızılderililerin elinden kurtarmak için böyle adamlara ihtiyaç duyuluyordu. Kızılderililer, barbarların gençlerini savunurken her zaman sergiledikleri hain vahşetle, uygarlığın ilerleyen ordularıyla savaşacaklarından emindi.

Boone, bu nedenle, eve döndükten kısa bir süre sonra, Mart 1775'te Wataga'da yapılacak anlaşmaya katılmak üzere Kentucky Nehri'nin güneyinde bulunan büyük bir araziyi Cherokee Kızılderililerinden satın almayı öneren bir Kuzey Karolinyalılar şirketinden bir talep aldı. Bu şirket, onlarla müzakere etmek ve satın almanın sınırlarını belirlemek amacıyla. Bu birlik, Albay Richard Henderson'ın Şirketi olarak biliniyordu ve Batı topraklarımızı açmak için her zaman yapılan en sıra dışı birlikteliklerden biriydi. Boone'lar Kentucky'ye ilk ziyaretlerinden döndüklerinde, avcı ve yerleşimciler için harika cazibesini övgü dolu sözlerle anlattıklarını söylemeye gerek yok. Bu anlatılar Kuzey Karolina'ya yayıldı ve büyük bir heyecan yarattı, doğrudan sonuçlardan biri de Albay Henderson'ın Şirketi'nin kurulmasıydı.
Başlatıcı eğitimli, zengin ve enerjik bir adamdı ve yönetiminde öyle bir yetenek ve cesaret gösterdi ki
rakiplerinin çoğunu korkuttu veya onları kendi bayrağı altında askere almaya yöneltti.

O zamanlar Ohio, Kentucky ve Cumberland nehirlerinin oluşturduğu doğal sınırlar içinde kalan tüm ülke, Kuzey Karolina sınırları içinde yaşayan Çeroki Kızılderilileri tarafından talep ediliyordu. Ancak daha önce Virginia, eski Fransa ve İngiltere savaşında subaylarına ve askerlerine İngiliz ordusundaki hizmetleri için ödül olarak Batı topraklarını sunarak Kentucky'deki keşif ve maceraya ivme kazandırmıştı. Bu toprakların, talep sahiplerinin tarafından araştırılması gerekiyordu ve taleplerini belirlemede de kendilerine büyük bir takdir yetkisi verilmişti.

Bunlardan ilki 1772 yılında Kanawha'da, ikincisi ise ertesi yıl Ohio'nun güney tarafında yapıldı.

İş başladıktan sonra şiddetle ilerletildi. Licking'in kuzey çatalında geniş alanlar araştırıldı ve çok sayıda tuz yalama yeri ve özellikle arzu edilen diğer noktalar ele geçirildi.

1774 yılı, spekülasyona dalmak ve başkaları tarafından alınmadan önce en değerli bölümleri güvence altına almak için giden onlarca kişinin yanı sıra, araziye hak kazananların Kentucky'ye gelmesiyle dikkat çekiciydi.

Bu cesur kaşifler ve avcılar arasında, Monongahela kıyılarından gelen bir Kentuckyalı grubunun başında James Harrod da vardı.
Kentucky Nehri'ni iç kesimlere kadar takip ettiler ve onu daha sonra "Harrod's Landing" olarak bilinen bir yerde bıraktılar. Daha batıya doğru hareket ederek, kendilerini güzel ve çekici bir bölümde buldular ve burada Kentucky'de inşa edilen ilk kütük evi inşa ettiler.

Bu, 1774 baharında, şimdiki Harrodsburg kasabasının yakınındaydı ve bu nedenle, burası Kentucky'deki en eski yerleşim yeri olduğunu iddia edebilir. Harrodsburg artık Mercer ilçesinin başkentidir ve Frankfort'un 30 mil güneyindedir ve nüfusu yaklaşık 2.500'dür. Cazip bir yazlık inziva yeridir ve mineral suları nedeniyle iyi bir üne sahiptir. Daha önce belirttiğimiz gibi, Kentucky'nin yerleşimi için kurulan birçok dernekten en dikkat çekici olanı Kuzey Carolina'dan Albay Richard Henderson tarafından organize edilen dernekti. Çeroki Kızılderililerinden satın alma yoluyla haklarını elde etmek ve ardından bu muazzam alanı ele geçirmek amaçlanmıştı. Şirketin organizasyonu gerçekleştirilir gerçekleştirilmez, Daniel Boone Çerokilerle müzakereleri yürütmek üzere görevlendirildi.
Beklenebileceği gibi, mükemmel bir başarı elde etti ve Albay
Henderson, Holston Nehri üzerindeki küçük bir yer olan Wataga'ya gitti ve burada,
17 Mart 1775'te, ciddi bir konseyde, onlara bir mal karşılığı verdi ve karşılığında tüm önde gelen şefler tarafından imzalanmış bir Kentucky tapusu aldı.

Bu gerçekten de çok önemli bir adımdı, ancak daha az önemli olmayan bir şey daha vardı ve o da Albay Henderson'ın iddia ettiği
toprağın mülkiyetini üstlenmekti.

Bu beyefendi böylesine gerekli bir önlemi geciktirmek için fazla enerjik ve açık görüşlüydü ve bilgeliği, niyetlerini yerine getirmek için
Kaptan Daniel Boone'a odaklanarak daha da gösterildi.

Hemen cesur ve güvenilir adamlardan oluşan küçük bir grup seçildi ve Boone'un yönetimi altında Kentucky'ye gönderildiler.

Holston'dan Kentucky Nehri'ne bir yol açma ve
son dere üzerinde Otter Creek'in ağzına bir istasyon kurma talimatları verildi.

Bu ciddi bir işti ve hiç kimse bunu Boone'dan ve arkadaşlarından daha fazla takdir etmedi. Onlar, şeflerle imzalanan
anlaşmanın onlara hain Kızılderililere karşı en ufak bir koruma sağlamayacağını biliyorlardı. En büyük özen ve ihtiyatla ilerlediler.

Geceleri en dikkatli nöbetçilerini gözetlemede tuttular ve her adamın,
söylenebileceği gibi, gün boyunca nöbette olduğu
söylenebilir.

Boonesborough'un bulunduğu yerden yaklaşık on beş mil uzaktaki bir noktaya ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde ilerlediler, mümkün olan tüm hızı kullanarak, o zamana kadar tacizden kurtuldular. Ancak adı geçen yerde, pusularından fırlayan Kızılderililer tarafından aniden ateş açıldı ve onlara büyük bir
vahşetle saldırdılar. Beyazlardan ikisi
öldürüldü ve ikisi yaralandı, ancak saldırganları birkaç
dakika sonra geri püskürttüler.

Boone ve arkadaşları ilerlemekte hiç vakit kaybetmediler; ancak üç
gün sonra, Kızılderililer tarafından tekrar ateş açıldı ve içlerinden ikisi
öldürüldü ve üçü yaralandı. Kentucky'ye Karanlık ve Kanlı Toprak denebilirdi, çünkü toprağı ilk öncülerinin sınırlarına ilk ayak bastıkları andan itibaren onların yaşam akımıyla kızıllaşmıştı.

Ancak yerleşimciler geri dönmeyi düşünmediler, ancak 1 Nisan 1775'te ulaştıkları Kentucky Nehri'ne kadar savaştılar ve nehrin güney kıyısından yaklaşık iki yüz fit uzaklıktaki bir tuz yalama yerinde Boonesborough kalesinin inşasına başladılar.

Birkaç gün sonra, Kızılderililer adamlardan birini vurdular, ancak diğerleri çalışmalarına yalnızca merhum yoldaşlarına saygılı bir cenaze töreni yapmak ve kaybı için birkaç sempati gözyaşı dökmek için yeterince ara verdiler, ardından kütükleri kesmeye ve yontmaya ve onları yerleştirmeye devam ettiler.

Çalışmaya istikrarlı bir şekilde devam ettiler ve kale, görevini tatmin edici bir şekilde yerine getiren Boone'un Clinch Nehri yerleşimindeki ailesinin yanına döndüğü Haziran ayının ortalarında tamamlandı.

Kentucky resmen 20 Nisan 1775'te ele geçirildi,
bunun, Albay Richard Henderson'ın kırk yaşına geldiği gün olduğu söylenebilir,
kendisiyle Daniel Boone'un arasında yaklaşık iki ay fark vardı.

Henderson, Kuzey Karolina Koloni Hükümeti'nin Yüksek Mahkemesi'nde yargıçlık yapmış olan yerli bir Virginialıydı; ancak
adalet salonları Düzenleyiciler'in yol açtığı anarşi nedeniyle kapatıldı ve
Transilvanya Cumhuriyeti'ni kurma ütopik planında Kuzey Karolina'nın en etkililerinden birkaçını görevlendirdi. Kentucky, bu görkemli projeyle birlikte, belirtilen tarihte ele geçirildi ve Amerikan topraklarının kalbinde model cumhuriyetin temel taşlarının döşenmesi için gerekli görülen her şey yapıldı. Büyük planın ölümcül darbesi, daha doğmadan önce alındı. Kuzey Carolina Valisi Martin, Albay Henderson ve Çerokilerden gelen bağlantısının arazileri satın almasını yasadışı ilan eden bir bildiri yayınladı; ancak, eşitlik ilkesi gereği, eyalet daha sonra şirkete 200.000 dönüm arazi verdi. Virginia da aynı şeyi yaptı ve onlara Ohio ve Green Nehirleri ile sınırlanan eşit sayıda dönüm arazi verdi. Tennessee bu araziyi talep etti, ancak bunun karşılığında Powell's Vadisi'nde aynı sayıda dönüm araziyi tazmin etti. Böylece Transilvanya Cumhuriyeti'ni kurma girişimi sona erdi, ancak
hareketin orijinal proje yürütücüleri bireysel servetler elde ettiler
ve Albay Henderson, on yıl sonra öldüğünde, muazzam bir servete sahip oldu ve tüm bölgede sevildi ve saygı gördü.

Boonesborough'daki eski kale, öncülerin kazandığı ilk gerçek dayanak noktası olduğu için, kaçınılmaz olan Kızılderili sorunlarıyla en belirgin şekilde özdeşleştirilecekti. İntikamcı Shawanoe veya Miami'nin haykırışı orman kemerlerinden yankılandığında ve savaşçının tüfeğinin keskin çatırtısı, vahşi doğaya cesaret edip her şeyini ona emanet eden beyaz adamın kalbine vızıldayan mermiyi gönderdiğinde, birçok yerleşimci ve ailesi için güvenli bir liman olacaktı.

Tehlike kıyısındaki deniz feneri olacaktı, etrafta ve ötesinde yatan tehlikeyi uyaracaktı, ancak eski zamanların şehirleri takipçilerinden kaçan soluk soluğa kaçanlara kollarını uzatıp onları karşıladığı gibi, kaba sığınağına kaçanlara da koruma sağlayacaktı.

Eski kale, Batı tarihinin en dikkat çekici figürlerinden biriydi, yüz yıl önce. Kütüklerden ve levhalardan oluşan yapıda, Kızılderilileri vahşi doğada takip eden en cesur adamlar bir araya gelmişti. Sınırın o kudretli devleri, Boone, Kenton, Wells, M'Clelland, Wetzel ve McAfee Kardeşler, M'Arthur ve diğer onlarcası, Hükümetin hizmetinde yaptıkları uzun yolculuklardan
bir araya geldiler; ve, ateşin etrafında dönerek, pipolarını içerken,
ormanın sessiz derinliklerinde el ele karşılaşmalarından, ıssız dağ deresinin kıyılarında manevralardan,
Kızılderililerin izini süren panter benzeri kamışlıklardan,
Şavanoların o kadar bol olduğu gece kamplarından, nefeslerinin onları ele vereceğinden korkarak gözlerini kapatmaya cesaret edemedikleri zamandan,
koca, karı ve bebeğin parçalanmış şekillerinin yerli kaplanların orada olduğunu gösterdiği dumanlı kulübeden, ölüm kurşunlarından, yaşam için yapılan yarışlardan ve cesur izciyi Boonesborough'un palankalarına kadar takip eden
tehlikeli günlerden bahsettiler.

Bazen vahşi doğanın korucularından biri, beklendiği gibi kaleye giremiyordu.
Onunla karşılaşmaya alışkın olanlar tarafından karşılıklı sorular soruluyordu. Belki birileri Hükümet için keşif yaptığını söylerdi, ama hiçbir şey kesin olarak bilinmezdi ve bir daha asla
kalkmamak üzere
"yere yattığı" şüphesi oluşmaya başlardı.

Belki de izsiz ormanların uzun fersahlarında yolunu açan bir korucu, etrafında
döner ve dönen kardan kamp kurmak için dururdu, kış rüzgarı başının üstündeki sallanan dalların arasından
inler ve uğuldardı; ve belki de, gizli geçitte çakmaktaşı ve çeliğe dikkatlice vurduğunda,
birikmekte olan karanlıkta, yaşam kıvılcımının çoktan söndüğü, bir iskelete dönüşmüş bir adamın belirsizce çizilmiş şeklini
gördü. Göğüsteki kurşun deliği veya kafatasında
şiddetli bir şekilde vurulan tomahawk tarafından açılan yarık, izcinin neden bu kadar uzun süre kayıp olduğunu ve neşeli sesinin ve çınlayan kahkahasının neden bir daha asla
duyulmayacağını gösteriyordu.

Daha önce de belirttiğimiz gibi Boonesborough, Kentucky Nehri'nden yaklaşık 200 fit uzaklıktaydı, nehrin köşelerinden biri suyun kıyısına yakın bir yerde duruyordu ve
nehirden paralelkenar şeklinde uzanıyordu. Her kabin ve açıklık için yirmi fitlik bir alan sağlayan kalenin uzunluğu 260 fitti ve genişliği 150 fitti. Evler kaba kütüklerden yapılmıştı ve kurşun geçirmezdi. Kare şeklindeydiler, kabinlerden biri her köşeden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu, yanlardaki kalan boşluklar güzellikten çok sağlamlık göz önünde bulundurularak inşa edilmiş kabinlerle doldurulmuştu.

Nehre bakan tarafta ahşap menteşelerle hareket eden büyük ve sağlam bir kapı vardı ve buna benzer bir kapı da karşı tarafa yerleştirilmişti.

Dört taraftaki kulübeler, bir ucu keskinleştirilmiş ve
toprağa derinlemesine
gömülmüş levhalardan oluşan kazıklarla birbirine bağlanmıştı. Bu tür kaleler günümüzde pek işe yaramazdı, ancak
bu tür düzensiz savaşları
takip eden ve böylece, tabiri caizse, doğal olarak aradıkları
avantajı düşmanlarına aktarmak zorunda kalan Kızılderililere karşı etkiliydiler.

Boonesborough gibi bir sınır kalesi, garnizonun uzanıp huzur içinde uyumasına, tüm tehlikenin ortadan kaldırıldığından emin olmasına olanak verecek mutlak korumayı
sağlamıyordu. Kızılderili doğası gereği kurnaz ve
kedi gibiydi; madenciliğin avantajını biliyordu ve doğal olarak
en sinsi savaş yöntemlerini benimsiyordu; ancak beyazlar, eğer uyanıklarsa,
bu tür gösterileri tespit edeceklerinden emindiler ve
karşı mayın açma ve vahşilerin her hareketini engelleme gücüne sahiptiler. Bunun yanı sıra ve her şeyden önce, garnizon ölümcül tüfeklerini nişan alabilecekleri bir sığınağa sahipti ve bir araya gelebilecek herhangi bir savaşçı gücünün girişimini küçümseyebilirlerdi.

Kulübeleriyle birlikte kale, 1774 yazının başlarında tamamlandı, ayrıca birkaç ay sonra kendilerine katılması beklenen arkadaşlar ve aileleri için tasarlanmış kulübeler ve binalar da dahildi. Albay
Henderson ve birkaç mülk sahibi burayı ziyaret etti ve
onu inşa eden büyük öncünün onuruna ona bu ismi verdi.

Bu liderler yanlarında yaklaşık kırk yeni yerleşimci, çok sayıda katır ve Boonesborough gibi bir sınır karakolunda ihtiyaç duyulan türden bol miktarda eşya götürdüler. Ve şimdi kabul edilecektir ki
Boone ve işverenleri sonunda Kentucky topraklarına kalıcı bir yerleşim
yerleştirildiğine inanmakta tamamen haklıydılar.

BÖLÜM VII.

Boone, Clinch Nehri Yerleşiminde Ailesine Kavuşuyor--Bir
Göçmen
Şirketini Kentucky'ye Götürüyor--Yerleşimcilerin Güvensizliği--Amerikan Devrimi'nin
Şafağı--İngiliz Ajanları Kızılderilileri Yerleşimlere
Karşı
İsyana
Kışkırtıyor.

Daniel Boone,
ailesini yaşadıkları sürece Kentucky'ye getirme niyetini açıklayarak, girişimin başarısına olan inancını gösterdi.

Buna göre, Clinch Nehri yerleşimine gitti ve
yeni ülkenin güzellikleri ve çekiciliği hakkında her zamankinden daha fazla
parlak hikayeler anlattı.

Sonuç kaçınılmazdı. Yabancı toprakların hikayeleri, bize anlattığı büyüleyici deneyimlerden geçmiş birinin
ağzından çıktığında asla parlak renklerinden hiçbir şey kaybetmez.

Kaşifin ayak izlerinin etrafında dolanan ölümcül tehlikeden bahsetse de, bu tuhaf doğamızın yasalarından biri de
çekimimizin daha da artması değil midir? Yasaklanmış hazzın daha tatlı olması üzücü bir gerçek değil midir?

Boone komşularını konuşturdu ve ailesi Kentucky'ye taşınmaya hazır olduğunda, birçoğu onun kadar yeni ülkeye gitmek için istekliydi.

Öncü onlara liderlik etmek üzere seçildi. 1775 sonbaharında Kuzey Karolina'ya sırtlarını sonsuza dek döndüler ve batıya doğru yönelerek hedeflerine doğru yola çıktılar. Powell vadisine vardıklarında, onları bekleyen birkaç aile daha vardı ve böylece güçlenen bölük yirmi altı erkek, dört kadın, beş erkek ve kızdan oluşuyordu. Daniel Boone'un liderliğinde oldukları ve önceki yıllarda bu yola aşina oldukları hatırlanırsa, oldukça zorlu bir güçtü. Bu küçük kalvakad, Clinch Nehri'nden ayrıldıkları andan itibaren etraflarında dolaşan tehlikelerin farkında olmalarına rağmen, hepsi yüksek ruhlu bir şekilde Cumberland Geçidi'nden geçti. Bu girişimde şans da yaver gitti ve kayıtlara geçen ilk kez, tüm yolculuk Kızılderililerin elinden hiçbir kayıp yaşamadan tamamlandı. Bu muafiyeti güvence altına almak için en üst düzeyde dikkatin gerekli olduğunu asla unutmayan Boone, ne yürüyüşte ne de kampta ihmal gibi bir şeye izin vermedi.

Ancak, Batı'ya yapılan ilk seferleri hatırladığımızda, onların
başarısına şaşırmadan edemiyoruz. Kızılderililer, Point Pleasant savaşında, Thames'te ve St. Clair, Crawford ve diğerlerinin yenilgilerinde gösterdikleri birlikteki gücün farkına varma duygusunu gösterselerdi, bu yerleşim girişimlerini ezip ülkenin açılmasını yıllarca erteleyebilirlerdi. Birkaç yüz savaşçılarını bir araya toplamaktan ve yerleşimcilerin küçük birliklerinin geri çekilemeyecek kadar topraklarına girmesini bekleyip onları pusuya düşürmekten ve her erkek, kadın ve çocuğu yok etmekten daha kolay ne olabilir?

Ancak, büyük ölçekli nadir hareketlerine girişmedikleri zaman, gelişigüzel bir şekilde savaşmayı, ağacın arkasından veya gizli yerden ateş etmeyi veya şüphesiz yerleşimcinin kulübesinin kapısında belirmesini beklemeyi seçtiler. Bu tür savaşlar belirsizlik hissini yaygınlaştırdı, çünkü hiçbir adam tehlikenin karısını ve çocuklarını ne zaman tehdit ettiğini veya ana gövdeden çıkıp kendi hareket hızlarına güvenerek yerleşimciler zamanında geri saldıramadan kaçan küçük bir savaşçı grubunun ne zaman kin dolu bir saldırı yapacağını bilemezdi. Bu tür savaşlar, yerleşimciler ve öncüler için son derece tehlikeliydi, ancak Kentucky'nin güzel ormanlarına ve bereketli ovalarına doğru bir düzine farklı yönden gelmeye başlayan medeniyetin ilerleyen ordularına karşı asla etkili bir kontrol sağlayamadı. Boone ve ekibi Dick's Nehri'nin kaynaklarına ulaştığında, bir mola verildi ve bir bölünme gerçekleşti. Ailelerin birkaçı Harrodsburg'a yerleşmeyi tercih etti - Harrod kulübesi bir önceki yıl orada inşa edilmişti. Bu nedenle, karşılıklı iyi dileklerle ana şirketten ayrıldılar ve kararlı bir şekilde ilerleyerek hedeflerine güvenli bir şekilde ulaştılar.

Elbette, Daniel Boone'un önünde davetkar bir şekilde yükselen tek bir liman vardı - o da kendisinin adını taşıyan ve artık çok da uzakta olmayan istasyondu. O ve ana grup oraya rahatsız edilmeden ulaştı ve Boonesborough'u Batı'nın en güçlü karakolu yapan sayıyı artırmaya yardımcı oldular.

Öncünün uzun ve hareketli hayatı boyunca gurur duyduğu gerçeklerden biri de karısının ve kızının "vahşi ve güzel Kentucky'nin kıyılarında duran" ilk beyaz kadınlar olmasıydı.

Ancak belirttiğimiz gibi, yerleşimciler, spekülatörler, arazi ölçümcüleri ve maceracılar Karanlık ve Kanlı Toprak'a doğru akın ediyorlardı ve bu topraklar neredeyse her gün bir akın akın akın geliyordu; yeni gelenlerin çoğu yeni bir ülke için arzu edilebilir ve yararlı bir karaktere sahipti. 1775'in sonları, Kentucky'ye giren yerleşimci sayısı açısından özellikle dikkat çekiciydi. Bunların çoğu, kısa süre sonra öncülerin karargahı olarak adlandırılabilecek Boonesborough'da buluştular. Birçoğu Boone'un kolonisine katıldı, diğerleri Harrodsburg'a gitti, bazıları ise topraklarının araştırmasını tamamladıktan sonra evlerine döndü.

Boone, Kenton, McAfee'ler ve daha sonra izci ve sınır muhafızı olarak ünlenen diğer adamlardan bu hareketli günlerde ziyaretler aldı.

Okuyucunun da göreceği gibi, atalarımız Amerikan Devrimi'nin eşiğindeydi. Ülke bir uçtan bir uca heyecanla titriyordu. Yılın baharında Lexington Muharebesi gerçekleşti, "dünyanın dört bir yanından duyulan" o silah atıldı ve Büyük Britanya ile Koloniler arasında savaş başladı. Erkekler sabanı karıkta, dükkânı ve evlerini bırakıp silahlara koştular, bu sırada Boone ve kardeş koloniciler evlerini Carolina sınırlarının yüzlerce mil ötesine dikiyorlardı. Birçok kişi, Kızılderililerle daha önce yapılan anlaşmaların onları onların tacizinden koruyacağına inanıyordu, ancak öncüler bu beklentide çok
hayal kırıklığına uğradılar.

Ana vatanın Amerikan kolonilerini bastırmak için en büyük çabaları göstermesi gerekiyordu, aksi takdirde dünyanın dört bir yanındaki sömürge mülklerinde isyanlarla karşılaşacaktı.

Yerlilerle yapılan anlaşmalara rağmen, İngiliz elçileri kısa süre sonra işe koyuldular ve Kızılderilileri topraklarındaki davetsiz misafirlere karşı isyana teşvik ettiler. Bundan daha fazlasının yapıldığına inanmak için iyi sebepler var ve Büyük Britanya kabilelere, Kentucky ve Tennessee'deki beyaz yerleşimcilere karşı düşmanlıklarını pratik bir şekilde ifade etmeleri için silah ve mühimmat sağladı.

Amerikan yerlisi, kural olarak, yağma ve katliam işine başlamak için fazla ikna edilmeye ihtiyaç duymaz, bunu kendimizle uğraşırken
gördük. Hükümet ajanlarımızdan erzaklarını aldıklarında ve barış ajanlarıyla her zamanki "palavralarını" yaptıklarında, savaş yoluna girmeye tamamen hazırdırlar.

Batı tarihi öğrencisi, Kentucky sınırındaki en sıkıntılı zamanların başlangıcı olarak adlandırılan tarihi tanıyacaktır.
Yerleşimciler, kalma amacıyla kendilerini toprağa yerleştirmişlerdi ve evlerini tüm gelenlere karşı savunmaya hazırdılar. Ancak en kararlı cesaret ve mükemmel orman işçiliği bile, orijinal Amerikalı gibi bir düşmandan mutlak koruma sağlayamaz.

Parıldayan baltasını elinde tutarak ormana dalan sağlam yerleşimci, yolunun sınırındaki ağacın arkasından gelecek atışa karşı güvende değildi ve ekibini yavaşça açıklığın karşı ucuna götüren sabancı, boyalı savaşçılardan birinin saatlerdir orada çömelmiş, yılan gibi gözlerini ona dikmiş bir şekilde, kalbine bir kurşun sıkmak için o noktaya varana kadar beklediğinden emin olamazdı; ev işleriyle meşgul olan anne, kapıda belirdiği anda kurşundan habercinin kusursuz bir beceriyle nişan alınmayacağından emin değildi; ayrıca yavruları görüş alanından çıktıklarında yakalanıp kaçırılmayacaklarından veya tomahawk'ın beyinlerine çarpmayacağından da emin olamazdı. Gece yarısı baykuşların ötüşüne benzeyen sesler, Kızılderililerin farklı yönlerden panterler gibi sürünerek
mahkum kulübeye doğru ilerlerken birbirlerine verdikleri işaretlerdi; kargaların belli belirsiz gaklamaları, görünüşe göre ağaçların tepelerinden,
yanması ve sakinlerinin katledilmesi gereken eve
yakılan intikamcı savaşçıların işaretleriydi.

Harrod's Old Cabin ve Boonesborough olarak bilinen kale vardı,
diğer kaba yapılar ise kızılderililere karşı koruma amaçlı
kullanılmak üzere açıklıklarda inşa edilmişti. Bunlar iyi amaçlarına hizmet etti ve birçok kez yerleşimcileri öğle vakti gelen veba salgınının sinsi ilerleyişi gibi üzerlerine çöken tehlikeden kurtardılar, ancak aralarında ormanlık alanlar ve kaleye bağlanan belirsiz patika bulunan ıssız kulübelere hiçbir güvenlik sağlayamadılar.

Shawanoes ve Miamis geldiğinde, bu bir kasırga gibiydi ve birçok kez korkunç darbelerini indirdiler, geri çekildiler ve istasyondaki garnizon yardım çağrısına cevap verebilmeden önce, ormanın derinliklerinde, takip etmenin imkansız olduğu yerlerde, millerce uzaktaydılar.

Ancak, dediğimiz gibi, bu korkunç vahşetler ve tehlikeler batıya doğru akan göç dalgasını geri çeviremedi. Boone'un Holston'dan Boonesborough'a işaretlediği patika, katırların geçişi için yeterince belirgindi ve tehlikeli patika boyunca ağır ağır ilerleyen uzun sıraların başları her zaman batıya dönüktü.

Ohio'dan aşağı doğru akıntıyla yavaşça sallanan düz tekneler kıyılardan gelen mermilerle delindi ve bazı durumlarda neredeyse tüm yolcular Kızılderili nişancılar tarafından vuruldu; ancak bu hantal teknelerin geri dönme gücü olsaydı, bunu yapmazlardı.

Amerikan öncüsü hiçbir tehlikeden yılmaz, hiçbir zorluktan şaşkına dönmez ve hiçbir zorluktan cesareti kırılmaz. Batı vahşi doğasını açma zamanı gelmişti ve bu işi yalnızca Providence'ın eli durdurabilir veya geciktirebilirdi.

BÖLÜM VIII.

Sınırda Karşılaştırmalı Sessizlik - Boone'un Kızı'nın ve Bayan Callaway'in Kızılderililer Tarafından Yakalanması - Boone ve Yedi Arkadaşı Tarafından Takip Edilmesi - Kurtarılmaları ve Evlerine Geri Dönmeleri.

1776 yazıydı ve koloniler savaşla alev alevdi. Bunlar insanların ruhlarını
sınayan günlerdi ve gökyüzü umutsuzluk ve yaklaşan felaketle
karanlıktı. Ülkenin içinde bulunduğu önemli mücadelede
sadece ezici bir başarısızlığı
görebilen birçok kalp vardı.

Bir süre, Boonesborough civarında karşılaştırmalı bir sessizlik hüküm sürdü. Yerleşimciler zamanı olabildiğince iyileştirdiler.
Bazıları avlanırken ve balık tutarken, diğerleri araziyi temizledi ve zengin toprağa umut vadeden bir mısır mahsulü
ekilmişti. Koloniden sadece bir kişi önceki kış Kızılderililer tarafından vurulmuştu, bunu yapan grup herhangi bir misilleme önlemi alınamadan
geri çekilmişti.

Yedi Temmuz öğleden sonra, Bayan Betsey Callaway, kız kardeşi Frances ve Daniel Boone'un bir kızı, çocukların kendilerini eğlendirmek için doğal olarak yaptıkları gibi, nehrin kıyısının altından bir kanoya bindiler. Betsey genç bir hanımdı, ancak diğer ikisi yaklaşık on üç yaşındaydı, hepsi parlak, neşeli kızlar, zayıf teknenin bağlandığı kayanın etrafında kürek çekerken tehlikeyi hiç düşünmüyorlardı. Gülüp kürek çekiyorlardı, aniden sarkan çalılar arasında bir hışırtı dikkatlerini çekti ve bakışlarını çevirdikleri zaman, bir Kızılderili savaşçısının boyalı yüzünü dehşetle gördüler. Kızlar dehşetten neredeyse felç olmuşlardı. Vahşi, onları işaretlerle uyardı, çünkü elinde tuttuğu tomahawk ile beyinlerine vurulma cezası vardı. Sadece dehşet içinde bir araya toplanıp onun zevkini bekleyebilirlerdi, ne olursa olsun. Daha sonra kaslı Kızılderili dikkatli bir şekilde kanoya bindi ve
küreği aldı, onu halkına özgü bir beceriyle kullandı.
En ufak bir şapırtıyla sessizce çalılıklardan
çıkardı ve diğer kıyıya doğru yola koyuldu.

Dehşete düşen kızlar,
paletlerin olduğu yöne doğru çekici bir şekilde baktılar, ancak bağırmaya cesaret edemediler.
Sadık vahşi,
küreği önce bir tarafa sonra da diğer tarafa daldırdı ve kano hızla
kıyıya yaklaştı, hemen ardından bir ok gibi
sarkık çalıların altından kaydı.

Kızlara doğru dönen Kızılderili, tekneden ayrılmaları gerektiğini ve zavallı kızların bundan daha azını yapamayacaklarını belirtti. Bekleyen diğer birkaç savaşçı onlara katıldı ve yolculuk anında iç kesimlere doğru başladı.

Esirler için bundan daha elverişsiz bir zaman seçilemezdi. Öğleden sonra geç vakitlerdi ve takip gibi bir şey organize edilemeden önce gece olacaktı ve iz görünmez olacaktı. Kızılderililer emrindeki tüm ormancılık becerilerini kullanacaklardı ve şüphesiz sabah onları yerleşim yerinden millerce uzakta görecekti.

Esir alanlar daha önce bahsettiğimiz önlemleri aldılar, adımlarını en kalın kamışa doğru yönelttiler, orada ayrıldılar
ve ayak izlerini o kadar belirsiz hale getirmek için son derece dikkatli bir şekilde oradan geçtiler ki takip söz konusu bile olmayacaktı.

İzlerinin yerleşimcilerin incelemesinden gizlendiğinden olabildiğince emin olduktan sonra, üç kızla birlikte Kızılderililer bir dönüş daha yaptılar ve bir bizon yoluna saparak gecikmeden ilerlediler.

Kızlar, açık hava yaşamının ve egzersizin inançlarının bir parçası olduğu bir toplumda yetiştirilmişlerdi ve kendilerine dayatılan alışılmadık göreve, tahmin edilenden çok daha büyük bir cesaretle karşı koydular. Çevik bir şekilde yürüdüler, birbirlerinin yanında büyük bir teselli buldular, ancak kasvetli ormanda her milin onları sevdiklerinden çok daha fazla uzaklaştırdığı ve Boonesborough'daki arkadaşları tarafından kurtarılma şanslarının aynı ölçüde azaldığı düşüncesiyle neredeyse kalpleri kırılmıştı. Yaz ortası olduğu için soğuktan etkilenmiyorlardı ve nihai kaderlerinden korkmasalardı, bu geziyi hiç umursamazlardı. Yine de, çocukların bu tür koşullar altında hissedecekleri gibi, ebeveynlerinin ve arkadaşlarının yakında Kızılderilileri yakından takip edeceklerine dair güçlü umutları vardı. Gerçekten de durum böyleydi. Çünkü kızlar Boonesborough'da fark edilmeden ve onlar için arama başlatılmadan önce çok uzun zaman geçmedi. Birisi onları kanoda görmüştü ve teknenin nehrin karşı tarafında bırakıldığı keşfedildiğinde ve öncülerin keskin gözleri, teknenin kendi taraflarına demirlediği kıyı boyunca mokasen izlerini tespit edebildiğinde, bunun ne anlama geldiğinden şüphe edilemezdi.

Kızlar Kızılderililer tarafından yakalanmış ve götürülmüştü.

Boonesborough aileleri arasında büyük bir heyecanın yayıldığı gayet iyi anlaşılabilir, hepsi en yakın dostluk bağlarıyla bir araya gelmiş ve birbirlerinin sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşıyorlardı. Tüm erkek gücü bir anda kurtarmaya gitmeye hazırdı.

Ancak onları güvence altına almanın yolu bu değildi, çünkü bir av partisinin davullar ve bayraklarla ürkek antilopu aramaya gitmesi de aynı derecede etkili olurdu. İhtiyaç duyulan şey, cesur, ayakları hızlı, aklı başında ve ormanın yollarında yetenekli küçük bir avcı grubuydu.

Bunlar, sıradan gözlerin
mokasenli ayaklarının izlerini göremediği yerlerde Kızılderiliyi takip edebilecek ve kritik bir acil durum geldiğinde doğru şeyi doğru zamanda yapacaklarından emin olan adamlar olmalıydı.

Boonesborough'da bunlardan çok sayıda vardı ve onları bulmakta hiçbir zorluk yaşanmazdı. Elbette, en başta Daniel Boone vardı ve herhangi bir acil durumda güvenilebilecek yedi kişiyi daha seçti; ancak, takip başlanana kadar, gecenin gölgeleri ormanın ve nehrin üzerine çöküyordu ve kızları aramak için akıllıca bir şey yapmak söz konusu bile olamazdı.

Böyle bir durumda akıl yürütmeye yer yoktur, çünkü deneyimli avcıya düşmanının uzaktaki kulübesine ulaşmak için belirli bir rota izlediği kesin gibi görünse de, sabah muhtemelen onun bambaşka bir rota izlediğini gösterecektir. Kurnazlık ve ihanet konusunda bebekliğinden itibaren eğitilen Amerikan yerlisi, en az beklenen ve karşı konulan şeyi yapmaya eğilimlidir; ve bu nedenle Boone, kendisine birçok değerli saatini kaybettirebilecek kendi teorisine göre hareket etme hatasına düşmedi.

Ancak günlerin en uzun olduğu mevsimdi ve sabah ışığının en erken
ışığında, sekiz öncü nehrin diğer tarafında, Kızılderililerin izlerini arıyordu.

Bu hassas izler, vahşilerin boğazlarına atlamak için can atan, kan tazıları gibi kokuyu alan keskin gözlü avcılar tarafından neredeyse anında keşfedildi.

Ancak takip henüz başlamıştı ki, bekledikleri zorlukla karşılaştılar.

Kızılderililer, gösterdiğimiz gibi, ayrılmışlardı ve en kalın kamışın arasından öylesine büyük bir dikkatle geçmişlerdi ki, izlerini Boone'un vaşak gözlerinden bile gizlemeyi başardılar.

Böyle bir acil durumda, takipçiler yalnızca kendi hesaplama ve gözlem kaynaklarına başvurabilirlerdi.

İzlerin hepsinin genel olarak aynı yöne baktığını fark ettiler ve bu nedenle,
çıktıkları kamışın tarafına karar vermek için bir temel vardı. Bu teoriye dayanarak, tam otuz millik dolambaçlı bir yolculuk yaptılar ve gerçekten de patikayı beklediklerinden ziyade umdukları gibi buldular.

Boone, mantıklı bir teori oluşturarak ve hemen harekete geçerek ormancılıktaki ustalığını gösterdi, çünkü haklı olsa bile,
anında takip etmemesi durumunda
tüm avantajını kaybedecekti.

Kızılderililerin takipçilerini
izlerinden çıkarmak için aldıkları alışılmadık önlemleri hatırlayan Boone, vahşilerin bu önlemlerin amaçlarına ulaştığına inanacaklarına ve bu nedenle uyanıklıklarını gevşeteceklerine ikna olmuştu. Sonuç olarak, rotaları daha kolay takip edilecekti.

Buna göre, Boone ve yoldaşları, Kızılderililerin yolunu kesme fikriyle takip ettikleri rotayı değiştirdiler. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, Kızılderililerin dikkatsizce seyahat etmelerinden, takipçilerinin yakınlarda olduğundan şüphelenmedikleri oldukça açıktı.

Bu, Boone ve yoldaşları için olumluydu, ancak durumun hassasiyetini ve tehlikesini anlıyorlardı, bu da büyük bir avantaj elde etmiş olsalar bile, başarısı için titreyebilecekleri nitelikteydi.

Hiç kimse, Amerikan Kızılderililerinin kanlı karakterini onlardan daha iyi bilemezdi. Tutsak edenler, tutsakları tutmanın imkansız olduğunu gördükleri anda, tomahawklarını beyinlerine saplarlardı, bu eylem kendi kişisel tehlikelerini on kat artırmasına rağmen.

Takibin şiddetle bastırılması son derece önemliydi ve aynı zamanda vahşilerin onları bu kadar yakından takip eden adamlardan habersiz tutulması da eşit derecede önemliydi.

Bu nedenle, öncüler, gölgeler kadar sessizce, silahlarını bir patikada tutarak, ormanın ve yoğun kamışlıkların arasından yol aldılar.

Keskin ve eğitimli görüşleri, onlara, tehlikeden şüphelenmediklerinin kanıtı olan o yavaş yürüyüşle ilerleyen Kızılderililere hızla yaklaştıklarını söylüyordu.

Yerleşimciler çoktan uzun bir mesafe kat etmişlerdi ve hatta demirden uzuvları bile vahşi doğada tam kırk mil yolculuk etmenin etkilerini hissetmiş olmalıydı, ama yenilenmiş bir güçle ilerlediler ve gün ilerledikçe, esir alanların
yakınlarında olduklarını açıkça gösteren işaretler gördüler.

Takipçiler yürüyüşlerini yavaşlattılar ve son derece dikkatli bir şekilde ilerlediler, çünkü ancak bunu yaparak genç kızları kurtarmayı
umabilirlerdi.

Birdenbire savaşçıların figürleri ağaçların arasından kısa bir mesafeden
belirlendi. Durmuşlardı ve ateş
yakma eylemindeydiler, belli ki geceyi orada geçirmek istiyorlardı. Kızılderililer, beyazların kendilerine doğru aceleyle geldiğini görünce aynı anda irkildi ve esmer kızılderililerden hiçbiri bunun ne anlama geldiğini yanlış anlayamazdı. Böyle bir yanlış anlaşılma mümkün olsaydı, hemen sonra yanılmış olurlardı.

Takipçiler, savaşçıların toparlanmasını beklemeyerek samimiyetlerini gösterdiler, ancak dördü tüfeklerini omuzlarına alıp,
hızla nişan aldılar ve gruba ateş ettiler. Barut dumanı, silahların namlularından yukarı doğru kıvrılmaya
zor zaman bulmuştu ki, sekiz kişi
kaplanların öfkesiyle ve hızla kampa doğru hücum etti.

Kızılderililer bu figürlerin geldiğini gördüklerinde, şaşkın esirleri öldürmeye vakitleri olmadı, ancak silahlarından sadece birini kaparak,
ormana doğru dağıldılar. Baştan aşağı hızla giderken, Boone
ve adamlarından biri, hala koşarken ateş etti. Her kaçak "sert bir darbe aldı", ancak yoğunlaşan karanlıkta kaçmayı başardı ve
kurtulanların hiçbirinin Boonesborough'daki yerleşimcilere karşı düzenlenen o özel sefere bir başarısızlıktan başka bir gözle bakmadığı rahatlıkla söylenebilir.

Üç kızın kurtarma operasyonundan duyduğu sevinç
okurun hayal gücüne bırakılmalıdır.
Yakalandıklarında neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korkmuşlardı, ancak yakında evlerinden özleneceklerini ve arkadaşlarının iz üzerinde olacağını biliyorlardı, ancak
kendilerini içine alacakları büyük dezavantajları anlayabilecek kadar yaşlıydılar,
yarına kadar hiçbir takip başlatılamayacağını biliyorlardı.

Ve sonra, Kızılderililerin en yoğun kamışlıkların arasından ayrılıp bu kadar dikkatli bir şekilde yürümelerindeki aşırı önlemin anlamını da biliyorlardı. Ve, arkalarında mil millerce yol varken,
ve sıcak yaz günü sona ererken, toplanan gölgelerin arasından bakıp
sevdikleri formlardan hiçbir şey göremedikleri için, birçok kuşku kalplerini üzmüş olmalı.

Ama kampa yıldırım gibi dalmışlardı, Kızılderililer dehşet içinde kaçmışlardı ve kızlar,
başlarının tek bir teline bile zarar gelmeden
arkadaşlarına geri dönmüşlerdi.

Geri almanın gerçekleştiği yer bastonlarla doluydu ve takipçilerden bazıları devam edip Kızılderililere daha fazla ceza vermekten mutluluk duyardı,--ama bu mümkün değildi ve kızlar tehlikeden uzak olduğu için, grup geri döndü ve Boonesborough'a doğru geri döndü, oraya herhangi bir aksilik veya başka bir macera olmadan ulaştılar ve tahmin edilebileceği gibi, dönüşleri tüm yerleşim yerinde sevinç ve şükran yarattı.

Sınırın sayısız olaylarından en romantik olanlarından biri olan bu olay, yerleşimcilerin bazılarının göremediği bir öneme sahipti. Kızılderililerin Boonesborough'a bu kadar yakın olması ve cüretkar kaçırma, sorumsuz bir savaşçı grubu olarak adlandırılabilecek kişiler tarafından yapılmadı. Aksine, sınır boyunca tüm yerleşimleri gözlemlemek için gönderilen birçok keşif grubundan biriydiler ve onlara karşı birleşik bir hareket örgütlemeyi amaçlıyorlardı. Batı'daki Kızılderililerle aylardır çok çalışkan bir şekilde çalışan İngiltere ajanları, sonunda amaçlarına ulaşan araçlar kullandılar ve Doğu'da mücadele eden kolonilere karşı düşmanlıklar bu kadar şiddetle sürdürülürken, Batı'da daha umutsuz ve kanlı bir karaktere bürünme tehdidinde bulundu. Kızıl adamlar harekete geçmeye teşvik edilmişti ve savaş biçimleri, yaklaşık bir asır sonra Doğu Hindistan Sipahileri tarafından Büyük Britanya'ya karşı yürütülen savaş kadar
şiddetli ve acımasızdı. Tehlikenin açıkça görülmesi uzun sürmedi ve yaklaşan savaşın kesinliğiyle birlikte, en vahşi katliamların da eşlik ettiği korku o kadar derindi ki, yüzlerce spekülatör tehlike altındaki ülkeyi terk edip eski evlerine dönmek için acele etti.

IX. BÖLÜM. Kızılderililerin Genel Ayaklanması--Sınır Muhafızları--Boonesborough'a Saldırı--Saldırganların Püskürtülmesi--Daha Büyük Bir
Güç Tarafından Yapılan İkinci Saldırı ve Başarısızlığı--Kırk Beş Adamın Gelişi--Logan Kalesi'nin Yatırımı--Albay Bowman'ın Takviyelerle Zamanında
Gelmesi--Harrodsburg'a Saldırı.

Kızılderililerin batı sınırındaki yerleşim yerlerine karşı hazırlıklarında bir müzakere ve bütünlük vardı ki bu, mümkünse, yakında üzerlerine
çullanacak olan tehlikeye ek bir korku
veriyordu.

Boonesborough, Harrodsburg ve diğer noktalara ormandaki uzun yolculuklarından gelen keşifçiler, kabilelerin her yerde savaşa
hazırlandığını bildirdiler. Kasabalarında toplantılar, konseyler, çalkantılı meclisler, tomahawk atma, atış müsabakaları, koşu yarışları ve deneyimli orman bekçisi için tek bir şey ifade edebilecek genel bir heyecan vardı.

Aylar geçti, düşmanlıkların patlak vermesi gecikti ve göçmenler, 1777 Temmuz ayına kadar, yaklaşık elli adamın tek bir bölük halinde gelip Boonesborough'un yakın çevresine yerleşmesine kadar, gelmeye devam etti.

Bu gerçekten de çok hoş bir eklemeydi, çünkü herkes için, evlerinin ve şöminelerinin savunulmasında her silahın gerekli olacağı saatin yaklaştığı açıktı.

Boone, çevredeki kabileler arasında neler olup bittiğini biliyordu ve hiçbir şansı
kaçırmadı ve hiçbir önlemi ihmal etmedi. Dikkatli nöbetçileri
her zaman, gece gündüz görev başındaydı ve garnizonun sürpriz bir şekilde ele geçirilemeyeceğinden daha kesin bir şey yoktu.

Bunun yanı sıra, Kenton, Brady, M'Clelland, McAfee Kardeşler ve diğer korucular, ormanın uzun mesafelerinde sürekli hareket ediyor, Kızılderili köylerine ve toplanma noktalarına gözlem turları düzenliyorlardı, böylece beyazların şaşırması için hiçbir mazeret yoktu.

Nisan 1777'de, Boonesborough'daki nöbetçiler, hemen etraflarını saran ormanda şüpheli işaretler keşfettiler. İşaretler ve hareket eden figürler, büyük bir Kızılderili grubunun palankaların önünde toplandığını ve istasyona bir saldırı planlandığından şüphe edilemeyeceğini gösteriyordu.

Yerleşimciler hazırdı ve kızılderililer ateş açtığında, karşılığında öyle şiddetli bir yaylım ateşi aldılar ki, verilen hasar konusunda hiçbir şüphe yoktu. Kızılderililer çalılıklardan ve gizli yerlerden savaşır ve eşit derecede korunan bir düşmana saldırmak zorunda kaldığında dezavantajlı duruma düşer.

Ağaçların arkasından savaşçılar tüfeklerini nişan aldılar ve buradaki, oradaki ve yeşil bitki örtüsünün her yerindeki alev parıltıları, siyah gözleri namlular boyunca nişan alarak, beyaz bir düşmanı isabetli nişanlarına maruz bırakma olasılığının olduğu herhangi bir noktada ateş etmek için bekledikleri yeri gösterdi.

Ancak, palankaların ötesinde ve blok evlerde, yanılmaz nişanları, kararlı sinirleri ve soğukkanlı cesaretleri
hiçbir zaman geçilmemiş ve en sevdikleri silahı kullanma becerileri onları dünya çapında ünlendirmiş olan Kentucky tüfekçileri vardı.

Tüfekleri mazgal deliklerinden dışarı fırlatıldı ve öncüler, ne kadar küçük olursa olsun, sunulan ilk fırsatı değerlendirdiler.

Belki de bir ağacın arkasındaki veya yoğun çalıların arasındaki ateş jeti, buna neden olan savaşçı hakkında hiçbir şey açığa vurmuyordu, ancak bir an sonra, belki de, Kızılderilinin bronz yüzü, dikkatlice nişan aldığı atışının sonucunu görmek için dışarı baktığında, tek bir an için dikkatlice açığa çıktı.

O saniye yeterliydi, çünkü yarım düzine Kentuckylı tam da böyle bir fırsatı bekliyordu ve şimşek gibi aynı sayıda tüfeğin keskin, kırbaç benzeri çatırtısı sessizliği bozdu ve kırmızı teni geriye doğru yuvarlandı, kafatası kurşunlarla delik deşik oldu, kendi tüfeğinin dumanı namlusundan yukarı doğru kıvrılıyordu ve ölüm çığlığı bakır dudaklarında yarı yarıya titriyordu. Kızılderililer bir yerleşimciyi öldürdü ve dört kişiyi yaraladı, kendilerinden kaç kişinin vurulduğu ise asla bilinmiyordu. Cesaretle savaştılar, ancak kısa süre sonra imkansız bir şeyi denediklerini fark ettiler ve geri çekildiler.

Boone bunun son olduğuna inanmaktan daha iyisini biliyordu. Aksine, o ve yoldaşları bunun yerleşim için daha ciddi bir tehlikenin habercisi olduğuna ikna olmuşlardı.

Bu varsayımda haklıydı, çünkü takip eden büyük ulusal yıldönümünde, Kızılderililer eski güçlerinin iki katıyla yeniden ortaya çıktılar ve Boonesborough'un düzenli bir kuşatması olarak tasarlanan şeye başladılar.

Kızılderililerin o belirli tarihle bağlantılı ilişkileri bildikleri veya herhangi bir fikirleri olduğu varsayılamaz, çünkü Bağımsızlık Bildirgesi henüz bir yaşındaydı; ancak 4 Temmuz bir düşmanın bir Amerikan gücüne saldırması için şanslı bir gün değildi ve bu durumda da öyle oldu, çünkü tüm saldırı ve sonucu üç ay öncekinin tekrarıydı.

Kızılderililer büyük bir cesaretle savaştılar, kendilerine sunulan her fırsatı kabul ettiler ve bir kişiyi öldürüp dört kişiyi yaraladılar, tıpkı Nisan ayında yaptıkları gibi.

Dikkatli Kentuckyliler, savaşçılardan yedisinin ateşlerinin önünde yere düştüğünü gördüler ve diğerlerinin öldürülmüş veya en azından yaralanmış olması pek de olası değil. Savaş iki gün ve iki gece boyunca çok az arayla devam etti, bu sürenin sonunda saldırganlar
başarı için hiçbir umut kalmadığına ikna oldular ve
daha önce olduğu gibi geri çekildiler.

Böylece, Boonesborough henüz çok yeniyken, Kızılderililerden iki şiddetli saldırıya uğradı.

İkinci saldırıdan hemen sonra, Doğu'dan kırk beş adam geldi ve o yıl boyunca başka hiçbir rahatsızlık veya taciz yaşanmadı, bu da yerleşim açısından büyük maddi ilerlemelerden biriydi. Katılanlar doğru materyalden olmaya devam ettiler
ve ailelerinin rahat ve güvenli bir şekilde yaşayabilecekleri batı vahşi doğasında kendilerine evler inşa etme hırsıyla geldiler.

Gerekli ilk adım ve aslında gerekli tüm adımlar
tek bir kelimeyle özetlenebilirdi -- _çalışma_.

Ve tüm enerjilerini çevredeki ormandan geniş alanlar
temizlemek ve zengin bakir toprağı
işlemeye
açtılar. Sadece
üretmek için fırsata ihtiyacı olan o bereketli, güçlü doğaydı, bazıları altmış, bazıları yüz kat.

Denizin ünlü Yeşil Adası'na benziyordu, "Bir samanla
gıdıklayın, o da bir hasada
gülecektir."

Bu arada diğer istasyonlara ve yerleşim yerlerine Kızılderili savaşları ve tehlikeleri
tadını verdiler. Logan Kalesi, Mayıs 1777'de büyük bir Kızılderili kuvveti tarafından kuşatıldı ve yakın bir tehlike altına girdi, çünkü Harrodsburg veya Boonesborough kadar güçlü değildi ve kuşatmayı yapan kızılderililer sayıca eziciydi.

Kuşatma birkaç gün ve gece boyunca devam etti ve bu süre zarfında savaşçıların onu kesinlikle ele geçirecekleri giderek daha da belirginleşti, bu durumda garnizon öldürülecekti.

Ancak tam da cesur savunucuların kalplerine umutsuzluk çöktüğü anda, Albay Bowman takviye birliklerle belirdi ve
Kızılderililer rüzgardaki saman çöpü gibi dağıldılar.

İki ay önce Harrodsburg'daki kale saldırıya uğradı, ancak vahşiler cesurca direndiler ve hafif bir kayıpla geri çekildiler,
dört beyazı yaraladılar, bunlardan biri daha sonra öldü.

BÖLÜM X.

Dışarıda Bir Lokanta - "Batı'nın Hannibal'ı" - General Clark ve Gabriel Jones'un Virginia Yasama Meclisi'ne Delege Olarak Seçilmesi - Başkente Yolculukları - General Clark Büyük Bir Cephane
Tedariği Kredisi Alır - Kentucky İlçesinin İnşası - General Clark Ohio'daki Yolculuğu Sırasında Kızılderililer Tarafından Saldırıya Uğrar ve Takip Edilir - Cephaneyi Saklar ve Sınır İstasyonlarına
Güvenli Bir Şekilde Teslim Eder - General Clark Kaskaskia'ya Yürür ve
İğrenç Vali Rocheblave'i Yakalar - Detroit Valisi Hamilton Yerleşimlere Karşı Bir Sefer Düzenler - General Clark Fort St. Vincent ve Vali Hamilton'ı alır
Bir Mahkum--Kanada'dan Değerli Bir Konvoyu ve Kırk Mahkumu Ele Geçirir--Virginia Tarafından Önemli Tahkimatların İnşasını Güvence Altına Alır.

Bir gün, Harrodsburg'un dört mil yukarısında yaşayan on altı yaşında bir çocuk avlanmak için ormana çıktı.

Çocuğun adı Ray'di ve daha sonra Batı'nın yerleşimiyle yakından özdeşleşen bu ismin Generali oldu.

Kentucky'deki tüm çocuklar gibi iyi bir nişancıydı ve çok geçmeden küçük bir mavi kanatlı ördek yakaladı,
ördek hazırladı ve zengin, sulu bir kahverengiye kızarttı,
evinden birkaç adım doğuda bir tepenin yamacındaki ateşini yaktı.

Genç Ray kuşu bir gurmenin damak zevkine hitap edecek şekilde şekillendirdiği sırada, asker görünümlü yakışıklı bir adam ormandan çıkıp neşeli bir sesle seslendi:

"Nasılsınız, genç adamım?"

Çocuk şaşkınlıkla başını kaldırıp şöyle dedi:

"Çok iyiyim, efendim, teşekkür ederim."

"Adınız ne?"

"Ray ve ben şu aşağıdaki evde yaşıyoruz."

"Kızılderililer bu kadar sorun çıkarırken, ormanda tek başına avlanmaktan korkmuyor musun?"

"Dikkatli olmaya çalışıyorum ama bu zamanlarda her yerde tehlike var gibi görünüyor; ama bana şu anda masaya hazır olan ördeği yememe yardım etmez misin?"

"Sana minnettarım, çünkü oldukça açım."

Bunun üzerine oturdu ve ördeğe saldırdı, özellikle kendisi gibi aç bir insan için çok
lezzetli olduğunu söyledi ve çocuğu mutfak becerisi için övdü, genç Ray için tek bir parçacık kalmayana kadar çalışmaya devam etti, genç Ray biraz şaşırmıştı
ve ziyaretçisinin kuşu elden çıkarma tarzı karşısında pek de hevesli değildi.

"Ama," dedi General Ray daha sonra, "sonradan asil ve yiğit ruhuyla tanıştığımda, öldürebileceğim tüm avlara
hoş karşılanırdı."

Yemek bittiğinde, ziyaretçi çocuğa misafirperverliği için teşekkür etti ve şöyle dedi:

"Benim adım Clark ve Kentucky'de sizin gibi cesur adamların neler yaptığını görmek ve gerekirse size yardım etmek için geldim."

Genç Ray onu Harrodsburg'a götürdü ve orada çok yakında yapılması kesin olan saldırılara karşı savunma açısından istasyonun kapasitesini dikkatlice not etmekle biraz zaman geçirdi.

Beyefendi, o zamanlar Orduda Binbaşı olan ve Kuzeybatı'daki İngiliz karakollarının fethi için büyük planını oluşturmakla meşgul olan General George Rogers Clark'tı. O, zamanın en göze çarpan
figüranlarından biriydi ve tarihte "Batı'nın Hannibal'i" olarak bilinir.

Sınıra yaptığı ilk ziyaret 1775'teydi ve Harrodsburg'da birkaç gün geçirdi. Askeri dehası o kadar iyi biliniyordu ki Kentucky'deki düzensiz birliklerin komutası ona verildi. Sonbahara kadar Batı'da kaldı ve ardından Virginia'ya geri döndü, ancak ertesi yıl Kentucky'ye geri döndü ve bu, az önce bahsettiğimiz gibi, embriyo General Ray ile tanışma fırsatıydı.

Harrodsburg'da yerleşimcilerin 6 Haziran 1775'te düzenlediği bir halk toplantısında, General George Rogers Clark ve Gabriel Jones, Virginia Kolonisi'ndeki bölgeyi temsil etmek üzere seçildiler. O kritik noktadaki en önemli nokta, Virginia'nın koloniyi koruması altında görüp görmeyeceği ve Kızılderililerin birleşmelerine karşı ona ihtiyaç duyduğu yardımı sağlayıp sağlamayacağıydı. Albay Henderson'ın Kentucky'yi Çerokilerden satın alma yoluyla talep ettiği ve böyle bir talep kabul edilirse, Virginia'dan, Pennsylvania'dan daha fazla koruma talep edilemeyeceği akılda tutulmalıdır. General Clark'ın yargısına göre, halkın Virginia ile müzakere etme yetkisine sahip temsilciler ataması ve eyaletin koloninin Virginia üzerindeki talebini kabul etmeyi reddetmesi durumunda, General Clark, Kentucky topraklarını yerleşimciler elde etmek ve bağımsız bir eyalet kurmak için bir fon olarak kullanmayı önerdi. Egemen halk başka türlü karar vermişti ve tanınmaları konusunda birçok endişeyle General Clark ve meslektaşı Virginia'nın başkentine doğru yola çıktılar.

Yol uzundu ve yararlanılabilecek kamu ulaşım araçları yoktu. Williamsburg'a vardıklarında, meclis _sine die_ tatile girmişti. Bunun üzerine Gabriel Jones Holston'daki yerleşim yerlerine doğru yola çıktı, General Clark ise sınırda tehlikede olan yerleşimciler için bir şeyler başarma kararıyla, odasında hasta yatan Vali Henry'nin evine doğru yola çıktı.

Vali Clark'ın açıklamalarından o kadar etkilendi ki, ona Eyalet Yürütme Konseyi'ne bir mektup verdi ve bu belgeyle birlikte görevli hemen o kuruma gitti ve koloninin ihtiyaçlarını kısaca ama grafiksel olarak tasvir ederek Konsey'den kendisine birkaç istasyonun savunmasında kullanılmak üzere beş yüz kilo barut ödünç vermesini istedi.

Konsey üyeleri, tehlike altındaki koloniciler için ellerinden gelen her şeyi yapmaya istekli olduklarını ifade ettiler, ancak
istenilen şekilde kredi vermelerini engelleyen tehdit edici bir yasal engel vardı. Albay Henderson ve Şirketi'nin çabaları nedeniyle, Kentucky sakinleri henüz vatandaş olarak tanınmamıştı ve bu önemli soru çözülene kadar yapılabilecek en iyi şey, mühimmatı Kentuckylilere dost olarak ödünç vermek ve aynı zamanda eyaletin kolonicilere vatandaşlık vermemesi durumunda General Clark'ı kişisel olarak sorumlu tutmaktı.

General Clark bu teklif karşısında sabrını yitirdi. Barutu almak için büyük bir kişisel risk alarak Virginia'ya gitmişti ve koloniyi savunmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı, ancak yerleşimlerin çok ihtiyaç duyduğu mühimmatın değerinden sorumlu olmanın adaletini kabul edemedi ve bu nedenle bu şartlarda almayı reddetti. Bunu yapmak yerine, Kentucky'ye geri döneceğini, orijinal planını uygulamaya koyacağını ve bölgenin tüm kaynaklarını kullanarak onu bağımsız ve egemen bir Devlet haline getireceğini duyurdu.

General Clark, bu kararı, öneriyi tam olarak düşünmek için zaman ayırdıktan sonra, Konsey'e yazdığı bir mektupta açıkladı. Önerinin kabulü, neredeyse ummaya cesaret edemediği bir sonuç üretti. Konsey, onu huzuruna çağırdı, eylemlerini yeniden gözden geçirdi ve tozun derhal Pittsburg'a gönderilmesini emretti; burada Kentucky yerleşimlerinin savunulmasında kullanılmak üzere General Clark'a teslim edilecekti.

Bu, Ağustos ayının sonlarında gerçekleşti ve aynı yılın sonbaharında anıt Virginia Yasama Meclisi'ne konuldu. Delegeler koltuklara oturtulamadı, ancak oturum bitmeden önce, koloninin tarihinde bir dönemi işaretleyen yasama eylemi sağladılar, bu da Kentucky ilçesine dönüştürülmesiydi, bu sayede ayrı bir ilçe mahkemesi, iki sulh hakimi, bir şerif, polis memurları, adli tabipler ve milis subayları hak kazanmıştı. Dolayısıyla General Clark'a, Kentucky'nin Virginia Meclisi'nde temsil edilme ve ayrı bir adli ve askeri kuruluşa hak kazandığı ilk siyasi örgütün güvence altına alınması hakkı verilmelidir. Bu önemli amacı gerçekleştirdikten sonra, General Clark ve Gabriel Jones tekrar Kentucky'ye doğru yola çıkmaya hazırlandı. Barut ve büyük miktarda kurşun hala Pittsburg'da onları bekliyordu ve oraya gidip erzakları üstlendiler. Yedi kayıkçıyla Ohio'dan aşağı doğru yolculuklarına başladılar. General Clark, bu konuda mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmenin önemini hissediyordu, çünkü Kızılderililer, ödülün ülkelerinden geçtiğini öğrenirlerse, onu ele geçirmeye çalışacaklarından eminlerdi. Bir şekilde gerçeği öğrendiler ve küçük mürettebatıyla tekne Pittsburg'dan görüş alanından çıkmıştı ki, Kızılderililer kıyılarda belirip mürettebatı etkisiz hale getirme umuduyla ateş etmeye başladılar. Sonra kanolarına binip mühimmat içeren tekneyi takip etmeye başladılar.

General Clark direnmeden enerjisini kaçmaya adadı ve adamları küreklerini öyle başarılı bir şekilde kullandılar ki ilerlemeyi Limestone Creek'in ağzına kadar sürdürdüler. General Clark orada elindeki değerli mülkü kurtarmak için bir stratejiye başvurdu.

Adamları öylesine aralıksız bir enerjiyle kürek çekmişlerdi ki daha fazla dayanamadılar. Bu nedenle tekne Limestone Creek'e doğru döndü ve kıyılar arasında öyle bir hızla ilerledi ki, uzun süre Kızılderililerin görüş alanından çıktı.

Uygun noktada, tekne kıyıya çıkarıldı, adamlar dışarı fırladı ve barut çalılıkların arasında saklandı. Sonra tekne sürüklendi ve küçük grup karadan Harrodsburg'a doğru yola çıktı ve
hiçbir aksilik yaşamadan
vardılar. Birkaç gün sonra, General güçlü bir kuvvetle geri döndü, tüm mühimmatı topladı, Harrodsburg'a teslim etti, bir pound bile kaybetmeden ve kısa bir süre sonra tüm istasyonlara dağıtıldı, böylece yaklaşan saldırılara karşı kendilerini savunmanın
vazgeçilmez araçları sağlandı.

General George Rogers Clark'ın Kentucky'ye mühimmat sağlayarak ve Kentucky Kontluğu'na yerleşmesini sağlayarak çok önemli bir hizmette bulunduğu kabul edilecektir: ancak bu, hizmetlerini
sonlandırmadı ve düşmanlarının en az beklediği anda,
saldırıya geçti.

General Clark, birden fazla önemli olayda gösterdiği gibi, nadir askeri yeteneklere sahipti. Illinois ülkesindeki Kanada yerleşimlerinin Valisi, Kızılderilileri Amerikan sınırını harap etmeye teşvik etmek için elinden geleni yapıyordu. Bu
şüphesiz bir şekilde tespit edildikten sonra, Virginia Valisi Clark'ın emrinde iki yüz elli adam yerleştirdi ve yerleşimlere karşı yürüyüş izni verdi.
Ohio'ya indi, karaya çıktı ve teknelerini sakladı ve sonra karadan varış noktasına doğru yola koyuldu, askerleri sırtlarında taşıdıkları az miktardaki erzakı taşıyordu. Askerler kısa sürede tükendi ve iki gün boyunca sadece kök ve birkaç meyve yediler, ancak sürekli olarak şiddetle ilerlediler.

Hayaletler kadar sessizce ve tamamen beklenmedik bir şekilde, denebilir ki,
gece yarısı Kaskaskia'nın karşısına çıktılar. Herhangi bir direniş düşünülmeden önce yer ele geçirildi. Bu, Kaskaskia'nın kısa bir süre önce çok daha büyük bir kuvvete karşı koyması nedeniyle dikkate değer bir başarıydı.

General Clark, askeri hareketlerde çabukluğun ve hızın değerini anlamıştı ve gereksiz bir saatlik gecikme olmadan, her seferinde ele geçirilen üç kasabaya karşı müfrezeler gönderdi, iğrenç Vali Rocheblave'in kendisi de esirlerden biriydi. Virginia'ya gönderildi, oradaki evraklar arasında Quebec'ten Kızılderilileri yerleşimcilere karşı kışkırtmak için elinden geleni yapması ve hatta Amerikalıların kafa derileri için ödül teklif etme noktasına kadar gitmesi talimatı bulundu. Illinois yerleşimcileri, bağlılıklarını, bölgeyi tüzük ve fetih hakkıyla elinde bulunduran Virginia'ya aktardılar ve 1778 sonbaharında, onu Illinois Kontluğu'na dahil ettiler - böylece Clark'ın Batı tarihinde çok az benzeri olan parlak bir generallik eylemini mühürlediler. Tehlike, sona ermek yerine daha da derinleşti, çünkü Detroit Valisi Hamilton kararlı bir memurdu ve cüretkar Amerikan subayının
dayandığı darbenin etkisiyle, İngiliz ve Kızılderililerden oluşan ezici bir kuvvetin örgütlenmesine başladı. Bu kuvvetle Ohio'dan yukarı doğru Fort Pitt'e doğru hareket edecek, yol üzerindeki tüm yerleşimleri ele geçirecek ve ayrıca Fort Kaskaskia'yı kuşatmayı amaçlayacaklardı. Ülkeyi elinde tutabilme ihtimalini görmeyen Clark için bu endişe verici bir haberdi, ancak işgalciler için ülkenin yeniden fethini değerli kılmaya karar verdi. Vali Hamilton'un topladığı kuvvetler, kendisininkinden çok daha fazlaydı ve eşit derecede deneyimliydi ve ülkeye doğru yürüyüşleri neredeyse karşı konulamaz olacaktı. Bunun yanı sıra, Vali katliam ve yağma fırsatına susamış yüzlerce Kızılderiliyi topladı. Böylece, sınırın tarihinde gökyüzünde bundan daha uğursuz bir bulut hiç toplanmadı.

Bu kasvetli ve neredeyse umutsuzluk saatinde, General Clark, Fort St. Vincent'a (şimdi Vincennes olarak biliniyor) ulaşan Vali Hamilton'un, Kızılderililerin çoğunu bitişik yerleşim yerlerine göndererek kuvvetini böldüğünü öğrendi.

Bu fırsat, büyük Napolyon'un yaklaşık yarım yüzyıl sonra hemen fark ettiği ve dünyanın gözünde onun harikulade askeri dehasını yerleştirmek için çok şey yapan fırsatlara benziyordu.

1779 Şubat'ında, kışın ortasındaydı ve yine de koşucu önemli haberlerle Kaskaskia'ya henüz gelmişti ki, General Clark yüz elli seçkin adamla birlikte vahşi doğada Vincennes yönünde ilerliyordu. Neyse ki hava alışılmadık derecede ılımandı, ancak düşmana dokuz mil kala Wabash'ın sular altında kalmış topraklarına ulaştılar ve burada uzun bir mesafe boyunca koltuk altlarına kadar yürümek ve ilerlerken o kadar dikkatli olmak zorunda kaldılar ki, tüm birliğin güvenli bir şekilde geçmesi beş gün sürdü.

23 Şubat'ta, Amerikan kuvvetleri kalenin önünde belirdi ve General Clark teslim olmasını talep etti. Bu hemen reddedildi
ve Clark onu almak için hazırlıklarını yaptı. Garnizon onları beklemediği için, elinden geldiğince dikkatlice kuşatma altına aldı ve uzun süre dayanamayacağından emindi.

Böyle de oldu. On sekiz saatin sonunda Vali Hamilton tarafından teslim edildi, Amerikalılar tek bir adam bile kaybetmedi. Vali, Williamsburg'a bir esir gönderildi ve çok miktarda erzak General Clark'ın eline geçti.

Bu gerçekten de parlak bir başarıydı, ancak hepsi bu değildi. General Clark, yeni teslim olan karakola giden Kanada'dan gelen bir konvoyu ele geçirdi ve postayı, 45.000 doları ve kırk esiri güvence altına aldı.
Kısa bir süre sonra Virginia'dan bir ekspres geldi, kendisine ve cesur arkadaşlarına Kaskaskia ülkesinin azalması için teşekkür etti; ve çok geçmeden Virginia, General Clark'ın aracılığıyla batıdaki tesislerini genişletti ve bir dizi tahkimat inşa etti.

BÖLÜM XI.

Boone, Tuz-Boone'un Yakalanması ve Tüm Grubun Teslim Edilmesi için Blue Licks'e bir Grup Liderliği Yapar-Detroit'e
Gönderilir-Tutsak Edenler Onu Takas Etmeyi Reddeder-Shavanolar Tarafından
Evlat Edilir-Boonesborough'a Karşı Zorlu Bir Seferin Harekete Geçeceğini Keşfeder-Kaçışı ve Boonesborough'a Varışı-Ertelenen Saldırı-Boone, Sciota'daki Bir Kızılderili Kasabasına Karşı Bir Grup Liderliği Yapar-Savaş Grubuyla Karşılaşma-Boonesborough'a Geri Döner-Devlet
Kaptan Duquesne ve Büyük Bir Kuvvet Tarafından
Yatırılır-Boone ve Garnizon Sonuna Kadar Savunmaya Karar Verir-Daha İyi Şartlar
Teklif Edilir-İhanet Şüphesi-Saldırı-Kuşatma Başlatılır.

Önceki bölümde, Kentucky'nin daha önceki tarihiyle bağlantılı askeri ve siyasi hareketlerin tarihini birkaç yıl boyunca ilerletmek zorunda kaldık. Böylece, büyük öncüsü Daniel Boone tarafından gerçekleştirilen çalışmalar hakkında akıllıca bir fikir edindik. Bahsettiğimiz heyecan verici askeri olaylar sırasında, Boonesborough şaşırtıcı bir felaketle sarsıldı. Yerleşimin tuza çok ihtiyacı vardı ve Atlantik Devletleri'nden ithalatını güvence altına almak aşırı zorluk ve tehlike gerektiren bir iş olduğundan, çok daha basit bir yönteme başvurulmuştu; orada çok fazla tuzlu su vardı ve iş kolayca yapılabiliyordu.

Boone otuz kadar adam toplayarak, çok uzak olmayan
Blue Licks'e doğru yola çıktı ve hemen suyu buharlaştırma ve tuzlu tortuyu toplama sürecine başladılar. Tuz, yaşamın temel ihtiyaçlarından biridir ve uzun süre kendilerine yetecek kadar tuz üretmek istiyorlardı.

Tuz yapma işlemi, bu modern günlerde bile karmaşık bir işlem değildir ve otuz adamın tamamını sürekli meşgul edecek bir iş neredeyse yoktu. Tahmin edilebileceği gibi, Boone avlanmak için çok fazla saat harcadı.

Kızılderililerin Boonesborough'un zayıflamış durumunu öğrendiklerinde, ele geçirilmesini garanti altına alabilecek bir kuvvetle saldırmaya karar vermiş olmaları muhtemeldir. Bu amaçla iki yüz savaşçı topladılar ve Boone veya yanındakilerden hiçbiri arkadaşlarının üzerine doğru gelen tehlikeden şüphelenmeden yerleşime doğru yola çıktılar. Daha da ötesi, şüphelenmeyen beyaz adamların Licks'te çatışmaya girdiğini bilerek, büyük Kızılderili kuvveti o yöne döndü ve çok sayıda gölgenin sessizliğiyle ilerledi. Daniel Boone, o anda ormanda tek başına avlanırken, aniden toprak tarafından fırlatılmış gibi görünen iki yüz savaşçıyla yüz yüze geldi. Boone, müzakere etmek için durmadan döndü ve ölü bir şekilde koşmaya başladı, ağaçların arasında ileri geri koştu, kendisine atılacağını beklediği kurşunlardan kaçınmak ve kendisi gibi ünlü bir adamı güvence altına almak isteyen Kızılderililerin görüş alanının dışına çıkmak için elinden geleni yaptı.

Ancak Boone, kızılderililerle daha önceki umutsuz karşılaşmalarında olduğu kadar genç değildi ve hemen peşinden gelen bir düzine savaşçı kabilelerinin en çevikleri arasındaydı.

Öncü iyi bir ilerleme kaydetti, ancak birkaç saniyede bir omzunun üzerinden gizlice baktığında, vahşilerin ona hızla yaklaştığını ve yakalanacağının kesin olduğunu gördü. En ufak bir umut olduğu sürece direndi, ancak kısa süre sonra aniden durdu ve teslim oldu.

Kızılderililerin Boone'a birden fazla kez gösterdikleri ilgide tuhaf bir şey vardı. Hatırlanacağı üzere, o ve Stuart yakalandıklarında, kaçma şansı elde edene kadar, her gün alıkonuldular; ve bu durumda, esir alanlar onu ana gövdeye geri götürdüler; orada hala bir esir olarak tutuluyordu, ona hiçbir zarar verilmiyordu.

Bu, vahşilerin öfkesinin yerleşimcilere karşı en yüksek noktaya ulaştığı ve hain kurşunların, çarpan tomahawk'ın, ölümcül bıçağın ve yanan kulübenin dumanının, medeni, mücadele eden güçlerin herhangi bir kolaylığından daha çok savaş tarzının tipik bir örneği olduğu bir zamandı.

Kızılderililer, büyük Daniel Boone'un şahsında yaptıkları yakalamanın önemini fark etmiş olabilirler, çünkü ona nazik davrandılar ve onu geri kalan yerleşimcilerin kamp kurduğu Blue Licks'e geri götürdüler.

Orada, Kızılderililerin hayatlarını bağışlayıp onlara iyi muamele edeceklerine dair ciddi bir söz vermeleri üzerine Boone tüm komutayı onlara teslim etti.

Boone bu eyleminden dolayı askeri mahkemeye çıkarıldı ve bunun için takdiri hak edip etmediğini belirlemek zor. General Clark gibi cüretkar bir subay asla böyle koşullar altında teslim olmazdı ve bugünün otuz sınır muhafızı, kendilerinden on kat daha fazla olan bir yerli kuvvete karşı kendilerini iyi bir şekilde savunurdu. Öte yandan, öncünün taraftarları, Kızılderililerin çoğunluğunun esirleriyle birlikte geri döneceği ve böylece Boonesborough'un zayıflamış haliyle karşı koyamayacağı bir saldırıdan kurtulacağı için, bunun tartışmasız en iyi şey olduğunu gördüğünü ileri sürüyorlar.

Bunun hiçbir şekilde kesin bir argüman olmadığı görülecektir,
çünkü savaş grubu otuz esirle birlikte palankaların önüne çıkıp onları ailelerinin gözleri önünde işkenceye sokmakla tehdit etseydi, istedikleri herhangi bir şartı sağlayabilirlerdi.
Öte yandan, iki yüz vahşi, yaklaşık yüz yıl sonra General Custer'ın kuvvetleri olan Oturan Boğa ve savaşçılarının yaptığı gibi, ormandaki küçük çeteyi tamamen yok edebilirdi. Bu nedenle, Boone'u beraat ettiren askeri mahkemenin, arkadaşlarının bu çok tartışılan konuda
itibarlı ikinci düşüncelerini dile getirdiği söylenebilir.

Kızılderililerin öncüye karşı gerçek bir hayranlık duyduğuna inanmak için sebepler var, çünkü kendisi ve yoldaşlarına yönelik muamele konusunda yaptıkları anlaşmayı ruhen ve harfiyen yerine getirdiler. Liderin kendisi de dahil olmak üzere bu kadar büyük bir gücün ele geçirilmesi, Kızılderililerin Miami'deki eski Chillicothe için esirleriyle başladıkları için büyük bir öz tebrik çağrısında bulunmaları açısından bir başarıydı.

Eski Chillicothe, Boone'u ele geçiren Shawanoes'lerin başlıca kasabasıydı ve kışın ortasında olduğu için, üç gün süren
çöldeki yürüyüş çok zordu. Bu yolculukta Kızılderililer beyazlara iyi davrandılar, yiyeceklerini onlarla paylaştılar ve yalnızca aralıksız uyanıklıklarıyla onları esir olarak gördüklerini gösterdiler.

Shawanoe köyünde birkaç hafta tutuldular ve sonra öncü ve on adamı Detroit'e götürüldü (o zamanlar burası İngiliz garnizonuydu) ve Boone hariç, komutana sunuldular ve komutan onlara çok ilgi gösterdi.

Komutan Boone'u güvence altına almak istiyordu ve Kızılderililerden onu getirmelerini istedi, ancak onlar reddetti. Detroit'te öncüyü tanıyan birkaç önemli beyefendi, subayla birlikte Boone'a büyük bir ödül teklif etti, takas veya Boonesborough'daki ailesine geri gönderme amacıyla.

Shawano'lar tekliflere kulak asmadılar ve rahatsızlığı sona erdirmek için liderleri de yanlarına alarak Miami'deki köylerine doğru yola çıktılar.

Gerçek şu ki, kızılderililer ünlü esirlerine karşı güçlü bir dostluk duygusu

oluşturmuşlardı ve onu evlat edinmeye kararlıydılar. Detroit'ten ayrılıp ormanın içinden kendi kasabalarına doğru yola çıktılar ve yolculukları iki haftadan fazla sürdü.

Sonunda hedeflerine ulaşan Boone, Shawanoe kabilesine resmen evlat edinildi. Bu yeni törene saygı duyan Boone'un biyografi yazarı Peck şöyle diyor:

"Evlat edinme töreninin biçimleri genellikle sert ve gülünçtü.
Baştaki saçlar acı verici ve sıkıcı bir işlemle koparılır,
saç tutamı için tepede üç veya dört inç çapında bir tutam bırakılır, saç tutamı kesilir ve kurdeleler ve tüylerle süslenir.
Aday daha sonra çıplak bir şekilde nehre götürülür ve
orada iyice yıkanır ve ovularak 'tüm beyaz kanının akıtılması sağlanır.' Bu abdest genellikle kadınlar tarafından alınır. Daha sonra, şefin kendisine verilen seçkin onurlar hakkında konuştuğu bir konuşma yaptığı
belediye binasına götürülür.
Başı ve yüzü en onaylanmış ve modaya uygun tarzda boyanır ve tören
büyük bir ziyafet ve sigara içmeyle sona erer."

Boone artık beyaz bir adamdan kırmızı bir adama dönüşmüştü; yani, kırmızı adamların gözünde ve doğuştan gelen kurnazlığı ve kurnazlığı
ona gerçek yolunun, Shawanoes'lara kendi fikirlerini
paylaştığı izlenimini verecek şekilde davranmak olduğunu söylüyordu. Evlat edinme törenini aldıktan ve kabile üyelerinin ona karşı hissettiği güçlü dostluğun farkında olduktan sonra, onlardan biri olarak kalmayı seçtiği sürece kişisel olarak hiçbir tehlikede olmadığını biliyordu.

Ancak, Shawanoes'lerle önemli bir zaman geçirmekten daha uzak bir niyet olamazdı, ancak ona yalnızca bir kaçış fırsatı sunulacağının farkındaydı; başarısız olursa, ikinci bir şans sunulmazdı. Bu nedenle, başarıya ulaşma olasılığını artıracak hiçbir önlemin ihmal edilmemesi gerektiği görülecektir.

Karısı ve çocukları konusunda endişe duymaktan başka bir şey yapamazdı ve Boonesborough'daki durum onu ​​tedirgin ediyordu; öyle ki, ayrılmak için ilk fırsatı değerlendirmeye ve çabalarını o kadar güçlü bir şekilde sürdürmeye karar verdi ki, başarısızlığa uğraması neredeyse imkansızdı.

Durumundan memnunmuş gibi davranma ve kaçmayı hiç düşünmeme gibi eski alışkanlığını benimsedi. Yapabileceği başka pek bir şey kalmamış olsa da, bunun Kızılderilileri aldatması veya uyanıklıklarını gözle görülür bir ölçüde gevşetmesine yol açması beklenemezdi. Bunun, birkaç yıl önce kendi halklarıyla başarılı bir şekilde benimsediği bir strateji olduğunu ve ayrıca bir tutsağın aklına doğal olarak gelebilecek bir strateji olduğunu biliyor olmalılar. 
Haziran 1778'de bir Shawanoes bölüğü tuz yapmak için Boone'u da yanlarına alarak Sciota Licks'e gitti. Bu şansın kaçmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü ve tetikteydi. 
Ancak Kızılderililer de aynı şekilde tetikteydi ve onu kazanlarla o kadar meşgul ettiler ki denemeye cesaret edemedi. Sonunda, istedikleri her şeyi
sağladıktan sonra, tekrar evlerine doğru yola koyuldular ve eski Chillicothe'a vardıklarında, Boone'un kalbi, 450 savaşçının boyalarıyla, tamamen silahlanmış ve Boonesborough'a doğru yürümeye hazır olduğunu görünce dehşetle doldu.

Bu gerçekten de müthiş bir güçtü, garnizonun kendilerini savunmak zorunda kaldığı güçten iki kat daha fazlaydı ve öncüye göre yerleşim, ailesi ve tüm arkadaşları yıkıma mahkumdu.

Boone için ya şimdi ya da asla: Eğer kaçışının kendisinden başkasına bir faydası olacaksa, daha fazla geciktirmek doğru olmazdı.
Yerleşimciler tehlikelerinin farkında değildiler ve gerektiği gibi uyarılmadıkları takdirde, Shawanoe'nin
kurnazlığına ve vahşetine kurban gitmeleri muhtemeldi.

Boone, ne kadar umutsuz bir şans olursa olsun, sonraki yirmi dört saat içinde ayrılmaya kararlıydı ve esir alanlarının görüş alanından çıktıktan sonra, Boonesborough'a ulaşana kadar gece gündüz ilerleyecekti.

Ama gitmek için ne kadar istekli olsa da, o gün veya akşam hiçbir fırsat çıkmadı. Aktif beyni yoğun bir şekilde çalışmaya devam etti ve huzursuz uykunun
kısa kesitlerinde gözlerini kapatmadan önce, takip edeceği yola karar verdi.

Ertesi sabah erkenden kalktı ve sık sık yaptığı gibi kısa bir av için yola çıktı, çünkü böyle bir strateji, takipçilerini iyi bir şekilde yakalama şansını artıracaktı, doğal olarak bir avcının geri dönüş saatinin bu dünyadaki en belirsiz olaylardan biri olduğu varsayılırdı.

Öncü, Boonesborough'dan yüz altmış mil uzaktaydı, ancak Kızılderililerin görüş alanından çıkar çıkmaz, doğrudan yerleşim yerine doğru yöneldi ve bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu fark eden bir adam gibi koştu. İhtiyacın çok acil olduğu, uzun bir mesafeydi, ancak kaçak en güçlü teşviklerle harekete geçti. Kendini esirgemedi. Başlamadan önce etrafında bir öğünlük yiyecek saklamıştı ve beş gün süren uzun yolculuğu boyunca yediği tek şey buydu. Takipçileri üzerine geleceklerinden korktuğu için, avlanmak için yeterince uzun süre durmaya cesaret edemedi. İzlerini gizlemek için birçok önlem aldı, ancak Shawanoes'lerin delici gözlerinin aldatılmayacağından korkuyordu. Ayrıca, silahını ateşlerse, raporun intikamcı esir alanlarını üzerine getireceğinden endişe ediyordu. Biraz yüksekliğe tırmanırken, kamp ateşinin dumanını veya izini takip eden hareket eden figürleri görmek için seyahat ettiği rotaya dikkatle baktı.

Ama hiçbirini görmedi ve beşinci günün sonunda yorgun, aç ve bitkin bir şekilde Boonesborough palankasının önünde belirdi ve
çok daha önce öldürüldüğüne inanan arkadaşları tarafından şaşkınlık ve sevinçle kabul edildi. Gerçekten de, onun ölümüne olan inanç o kadar yaygındı ki
karısı ve ailesi bir süre önce Kuzey Karolina'daki evlerine geri dönmüştü.

Tam da korktuğu gibi, istasyonu Kızılderililerin avı olma durumunda buldu.

Aylarca süren saldırılara karşı bağışıklığı dikkatsizlik ve kayıtsızlığa neden olmuştu ve Shawanoes'in muazzam savaş grubu öncüyle aynı anda ortaya çıkmış olsaydı, kale şiddetli bir saldırıdan bir saat önce bile dayanamazdı.

Ancak Boone'un varlığı cesaret verdi ve garnizon ve yerleşimciler hemen işe koyuldular. İstasyonu savunma için mümkün olan en iyi duruma getirmek için her şey yapıldı. Kaybedilecek bir saat yoktu, çünkü
vahşilerin öncünün hemen peşinde olacağı varsayıldı ve sürekli ve dikkatli bir gözetleme yapıldı.

Ancak saatler geçti ve hiçbir Kızılderili görünmedi: aslında,
Boone'un kaçışı, kendisinin adını taşıyan yerleşimin kurtuluşunu, hiç şüphelenilmeyen bir şekilde kanıtladı.

Öncünün kaçışından kısa bir süre sonra, arkadaşlarından biri
kaçmayı başardı ve istasyona Boonesborough'a karşı yürüyüşün, amacı Kızılderililer tarafından hemen tahmin edilen Boone'un kaçışı nedeniyle üç hafta ertelendiği sevindirici haberiyle geldi.

Bu erteleme, yalnızca Boonesborough için değil, sınır boyunca uzanan tüm istasyonlar için de son derece takdiri bir şeydi, çünkü onlara her yönden karşılaşılan Kızılderili casuslarının haber verdiği saldırılar için her türlü hazırlığı yapmaları için zaman verdi.

Sonunda Boone, bu saldırıları planlayan Kızılderililerin kalplerine korku gibi bir şey
atmak ve arkadaşları arasında buna karşılık gelen bir güven duygusu
uyandırmak amacıyla saldırgan bir hareket yapmaya karar verdi.

Ağustos ayının başlarında, parlak bir sabah, on dokuz seçkin adamla birlikte istasyondan ayrıldı ve Sciota üzerindeki Kızılderili kasabalarından birine doğru yola çıktı, etkili bir direniş olmadan önce burayı ele geçirmeyi amaçlıyordu.

Bir Kızılderili ülkesinde böyle bir işi başarmak, en üst düzeyde gizlilik ve hareket hızı gerektirir. Bu nedenle, yolda zaman kaybedilmedi, bir kez yola koyulduklarında ve hızla ormanın içinden geçerek, Kızılderili kasabasına doğru ilerlediler ve birkaç mil kala, şaşkınlıklarına, o anda Boonesborough'a doğru yürüyen ana birliğe katılmak için acele eden otuz savaşçıyla karşılaştılar. Güçler birbirlerini gördükleri anda, sadece birkaç dakika süren düzenli bir çalılık açma ateşi başladı, Kızılderililer dağılıp kaçtılar, bir cesur öldü ve iki kişi yaralandı. Beyazlardan hiçbiri yaralanmadı ve Kızılderililerin yanlarında götüremeyeceği birkaç at ve mal ele geçirdiler. En hızlı koşuculardan ikisi hemen Kızılderili kasabasına gönderildi ve tahliye edildiği haberiyle geri döndüler. Bu nedenle, yerleşimcilerin yan hareketi hiçbir şey başaramamıştı. Yapılacak tek bir şey kalmıştı: Kızılderililer Boonesborough'a doğru ilerliyorlardı, ancak Boone ve adamlarının onlardan önce oraya varma olasılığı vardı. Geri döndüler ve yarış başladı.

Altıncı gün, Boone kendini ana gövdeyle aynı mesafede buldu; büyük bir dikkat göstererek, o ve adamları gözetlenmekten kaçındılar ve onların önüne geçtiler, yedinci gün istasyona ulaştılar, oysa korkunç düşman sekizinci gün kasabanın önünde belirdi. Savaş grubu gerçekten kalabalıktı ve karşı konulamaz görünüyordu.
İngiliz bayrakları dalgalanıyordu ve Kaptan Duquesne, on bir Kanadalı Fransız ve en önde gelen Kızılderili şeflerinden birkaçıyla birlikte komuta ediliyordu, ormanlar ise tam anlamıyla savaşçılarla doluydu. Birçok yerleşimci, sahneye baktığında, böyle bir güce karşı koymanın faydasız olduğunu ve Boonesborough'un sonunun yaklaştığını hissediyordu.

Kaptan Duquesne, burayı ele geçirme yeteneğine büyük bir güvenle, Kaptan Boone'a Britanya Majesteleri adına burayı derhal teslim etmesi için bir talepte bulundu. Boone, buna karşılık, çağrıyı değerlendirmek için iki gün süre verilmesini istedi ve Duquesne bu talebi kabul etti.

Boone hemen arkadaşlarını toplantıya çağırdı ve toplandıklarında sadece elli kişi olduklarını gördüler; ancak, tam bir fikir alışverişinden sonra, istasyonu son adama kadar savunmaya karar verdiler. Yatırım yapan güç en azından kendilerinden tam on kat daha fazlaydı ve uzun süreli bir direniş onları kesinlikle en yüksek derecede öfkelendirecekti; ancak karar oybirliğiyle alındı ​​ve korkusuz komutan veya yoldaşlarından herhangi biri tereddüt etmedi.

İki günün sonunda Boone burçlardan birinde belirdi ve yeri savunma niyetini açıkladı, aynı zamanda Fransız komutana saldırıya karşı hazırlıklarını yapması için kendisine kırk sekiz saat verdiği nezaket için teşekkür etti.

Yüzbaşı Duquesne bu karar karşısında şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı,
çünkü yerleşimcilerin konuyu ayık bir şekilde düşünüp tartıştıktan sonra sadece işe yaramazlığı değil, aynı zamanda direnişin intihar çılgınlığını da göreceklerinden ve istasyonun düşmesinden sonra intikam almakta dizginlenemez olacak Kızılderilileri çileden çıkaracaklarından emin görünüyordu.

İngiliz komutan Boonesborough'un teslim olmasını sağlamak için o kadar istekliydi ki, hemen daha avantajlı koşullar önerdi, hatta o kadar cömertçe teklif etti ki, Boone ve sekiz arkadaşı bir konferans düzenlemek için dışarı çıkma davetini kabul ettiler. Boone ve refakatçileri iyi niyetle yola çıktılar, ancak uzun süre açıklıkta kalmamışlardı ki, bir tuzak kurulduğu ve ihanet planlandığı ortaya çıktı. Beyazlar, aniden koordineli bir hareketle, onları çevrelemeye çalışan Shawanoe'lerden kaçtılar ve kapılara dalıp kapıları kapattılar ve İngiliz kaptana tüfeğin namlusunda cevap vermeye hazır bir şekilde kaleye doğru koştular. Savaş hemen başladı, kaleye her yönden ateşli bir ateş açıldı, ancak öncüler buna o kadar keskin ve o kadar kesin bir şekilde karşılık verdi ki, Kızılderililer kendilerini kütüklerin ve ağaçların arkasına saklamak zorunda kaldılar, böylece silahlarını daha az nişan alma kesinliğiyle ateşleyebildiler.

Yüzbaşı Duquesne, Kentucky nişancılarının becerisi hakkında daha önce hiç olmadığı kadar takdir edici bir fikir edindi, çünkü istasyon yalnızca her taraftan iyi korunmuyordu, ayrıca bir savaşçının bir "açıklık" ortaya çıktığında, tüfeği keskin, kırbaç benzeri bir çatırtı çıkaran bir yerleşimci tarafından delinmeden bir saniye bile kendini göstermesi imkansız görünüyordu.

Beyazların uyanıklığı o kadar aralıksızdı ve nişanları o kadar isabetli ve ölümcüldü ki, Yüzbaşı Duquesne emrindeki ezici sayıya rağmen, kesinlikle hiçbir şey başaramayacağına söz veren düzensiz ateşlemeden başka bir yöntem denemesi gerektiğini hemen anladı.

Bu nedenle garnizonu baltalamaya ve havaya uçurmaya karar verdi.

Kaleden nehrin kıyısına kadar yaklaşık iki yüz fitten az bir mesafe vardı, Kanadalılar ve Kızılderililer hemen
paletlerin yönünde kazmaya başladılar.

Ancak tehlikeli madencilik işi her zaman karşı madencilikle yenilgiye uğrayabilir, bu da Fort Presq'Isle'ın cesur savunucuları tarafından çok fazla baskı altında olduklarında
kanıtlandı ve Boone adamlarını hemen işe koydu. Toprak atılırken, kazıkların üzerine de atıldı, amaç Yüzbaşı Duquesne'in planının keşfedildiği ve yerleşimcilerin de aynı işlemlere dahil olduğu konusunda bilgilendirilmesiydi.

Boone, kalenin altındaki suyun çamurlu, üst kısmının ise berrak olduğunu gözlemleyerek kuşatmacıların ne yaptığını öğrendi.

Yüzbaşı Duquesne, düşman karşı mayınlama yaparken bu saldırı yöntemini sürdürmenin boşuna olduğunu gördü ve vazgeçti.

Ancak, gösterdiğimiz gibi, Boonesborough'un tüm tarihinde önünde toplanmış en korkunç kuvvete sahipti ve düzenli bir kuşatma karşısında düşmesi gerektiğinden şüphe etmiyordu.

Buna göre, başka bir yöntem sunulmazsa garnizonu aç bırakarak teslim olmaya niyetlendi, çünkü savunucuların yardımına gelecek takviye kuvvetleri konusunda korkulacak bir şey yoktu.

Kuşatma dokuz gün sürdü. Bu süre zarfında yerleşimciler sadece
iki adam öldürmüşken, kuşatmacılardan bazıları sürekli olarak
ölümcül tüfeklerinin önünde düşüyordu. Hiçbir şey başaramadılar ve Yüzbaşı
Duquesne kuşatmayı kaldırmaya karar verdi.

BÖLÜM XII.

Boonesborough'un Garip Durumu - Boone Kuzey Karolina'daki Ailesine
katılıyor - Boonesborough'a
dönüyor - Büyük Miktarda
Para Çalınıyor - Batı'ya Göç Artıyor - Albay Rogers ve
Tarafı Neredeyse Yok Oluyor - Yüzbaşı Denham'ın Garip Macerası.

Yüzbaşı Duquesne'in, mücadele ettiği kuvvetin on katı büyüklüğünde bir kuvvetle yola çıktıktan ve başarıya
güvenmek için her türlü nedene sahip olduktan sonra bu sonuca varması büyük bir utanç yaratmış olmalı; ancak erzakları neredeyse tükenmişti ve neredeyse her
savunmalardan keskin bir tüfek çatırtısı duyduğunda,
öncekinden bir savaşçısının daha az olduğu anlamına geliyordu. Zafer ihtimali
yavaş yavaş ama yine de istikrarlı bir şekilde, gün be gün azalıyordu.

Böyle koşullar altında yapılacak tek bir şey vardı ve o da
kuşatmayı kaldırmaktı. Bu, saldırıdan sonraki dokuzuncu günün sonunda yapıldı, belirtildiği gibi otuz yedi adam kaybedildi ve çok daha fazla sayıda kişi yaralandı.

Boonesborough bir daha asla Kızılderililer tarafından korkunç bir saldırıya maruz kalmadı. Kritik dönemini geçirmişti ve birçok gün ve saat, vahşi doğadaki ileri istasyonun, tıpkı çok sayıda vahşi tazı gibi, palankalara doğru koşan Kızılderili ordularına yenik düşmesinin kesin olduğu görülüyordu.

Batı yerleşiminin tuhaf bir durumu artık Boonesborough için bir kalkan görevi görüyordu. İstasyon yeri ile Ohio Nehri arasında sürekli olarak daha küçük istasyonlar ortaya çıkıyordu ve bunların çoğu o kadar zayıftı ki saldırı davet ediyordu, Boonesborough ise direniş gücünü kanıtlamıştı. Kızılderililer daha uzaktaki ve çok daha güçlü olana saldırmak için daha zayıf istasyonların ötesine geçmeyecek kadar akıllıydı. Bu nedenle, daha önce de belirtildiği gibi, bahsettiğimiz kuşatma Boonesborough'un maruz kaldığı son tehlikeydi. İstasyona bir tür huzur ve sessizlik geldi, her palanka kurşunlarla delindi ve yerleşimciler daha ciddi bir şekilde toprağı ekilebilir hale getirmek için çalışmaya başladılar. Boone, fırsat ilk kez ortaya çıkınca ailesine katılmak için Kuzey Karolina'ya doğru yola çıktı. Onun ölümü için yas tutarken, cesur avcının ormandan gülümseyerek çıkıp, küçüklerini kollarına alıp, onları tekrar tekrar öptüğü ve mutlu karısını kalbine bastırdığı zaman, heyecan ve sevinçleri muhtemelen hayal edilebilir. Kızılderililer arasındaki esaretiyle ilgili onlara anlatacak garip bir hikayesi vardı: kaçışı, ormanda yürüyüşü, Boonesborough'a saldırısı ve İngilizler ile Kızılderililerin geri püskürtmesi ve son olarak dağlar ve ormanlar üzerinden onlara yeniden katılmak için yaptığı uzun yolculuk. Boone, şüphesiz daha uzun süre orada kalmaktan memnun olacak olan ailesiyle birlikte tüm kış Kuzey Karolina'da kaldı; ancak Devrim'in
ateşleri alev alev yanıyordu ve büyük acı ve yoksunluk getiriyordu ve öncü, Boonesborough'un bir daha asla ciddi bir
tehlikeye atılamayacağını gösterdi.

Bu nedenle, ertesi yaz Boone ve ailesi istasyona geri döndü ve orada enerjisini kendisine ait olan
toprak parçasının ekilmesine ve ülkeye akın eden diğer göçmenlere yardım etmeye adama konusunda iyi bir örnek oluşturdu. Bu, daha önceki günlerinde en sevdiği
âdet olduğu gibi, ormanda av aramak için dolaşmak kadar önemli bir işti.

Ve yine de, böyle meşgulken, aşağılanma olmasa bile büyük bir rahatsızlığa maruz kaldı. Bir önceki yıl Blue Licks'te ekibini teslim ettiği için açıkça korkaklıkla suçlandı. Albay Richard Callaway ve Albay Benjamin Logan, başka bir yerde ima edildiği gibi, onun mahkeme-i harpte yargılanmasına yol açan suçlamalarda bulundu. İki arkadaşı, Boone'a karşı bir adalet eylemi olarak ve belirli çevrelerde sürekli olarak yapılan suçlamaları ortadan kaldırmak amacıyla bunu yapmaya ikna edildi. Mahkeme-i harp hakkında ayrıntılara girmeden, doğrudan sonucu olarak Yüzbaşı Boone'un binbaşı rütbesine terfi etmesi ve tüm vatandaşları arasında artan popülaritesinden bahsetmek yeterlidir. Ancak öncünün başına bir talihsizlik geldi ve bu muhtemelen uzun, hareketli hayatı boyunca yaşadığı her şeyden daha fazla zihinsel acıya neden oldu. Yasama organı tarafından Kentucky'deki toprak taleplerini çözmek için bir komisyon atandığında, Binbaşı Boone genç eyaletin geleceğine olan inancını, tüm parasını toplayarak ve tüm parayı topraklara yatırmak niyetiyle Richmond'a doğru yola çıkarak kanıtladı. Yolda her doları çalındı. Boone otobiyografisinde üzücü durumdan hiç bahsetmiyor ve ayrıntılardan hiçbiri bilinmiyor; ancak, arkadaşları tarafından kendisine emanet edilen çok miktarda para olduğu için, bu talihsizliğin gerçekte kamusal bir felakete dönüştüğü anlaşılacaktır.

Ancak, soygun Boone'un dürüstlüğüne duyulan genel güveni zedelemedi. Onu en iyi tanıyanlar, onun onurlu bir ruh olduğunu, başkalarına yaşatmaktansa her zaman yoksunluk ve acıya katlanabilecek biri olduğunu bilirlerdi.

Halkın görüşü en iyi şekilde, Lexington, Kentucky'den Albay Thomas Hart tarafından Grayfields'a 3 Ağustos 1780'de yazılan şu mektupta gösterilmiştir:

"Daniel Boone'un bize verdiği kayıplarla ilgili söylediklerinizi gözlemliyorum. (Boone, T. ve N. Hart'a ait olan paranın bir kısmından
soyulmuştu). Bu talihsizliği, olaydan kısa bir süre sonra duymuştum, ancak daha önce
ortak olduğumu duymamıştım. Belki de önceliklerini
kaybedecek olan yoksul insanlar için üzülüyorum; ancak karakterinin bundan
zarar gördüğü söylenen Boone için daha çok üzüldüğümü söylemeliyim. Bu çağın insanları çok yozlaşmış olmalı, çünkü aralarında böylesine adil ve dürüst bir kişinin itibarını kınayacak ve yerecek kişiler bulunuyor ve göğsünde böylesine aşağılık ve onursuz bir düşünceye izin
vermeyecek kadar saf bir erdem tahtı var. Boone'u eski zamanlarda, yoksulluk ve sıkıntının onu hızla eliyle; ve bu sefil koşullarda,
onu her zaman asil ve cömert bir ruha sahip buldum, her türlü aşağılığı hor görüyordu; ve bu nedenle, o sırada sahip olduğu
benim meblağlarım ne olursa olsun, ona özgürce bir serbestlik tanıyacağım."

Sınır boyunca, tabiri caizse, genel bir barış vardı ve ülkemizin o kısmı medeniyetin yürüyüşünde muazzam adımlar attı; ve
yine de 1779 yılı, Batı'nın o kısmında şimdiye kadar yapılmış en kanlı
savaşlardan birinin meydana gelmesiyle anılır.

Yılın sonbaharında, yukarı Mississippi'deki karakollar için malzeme tedarik etmek üzere New Orleans'a giden Albay Rogers, Cincinnati'nin şu anki yerinin karşısına gelene kadar geri döndü. O noktaya ulaştığında Kızılderililerin Little Miami'nin ağzından çok sayıda kanoyla çıkıp Ohio'nun Kentucky tarafına geçtiğini gördü. Hemen bir sürpriz yapmaya karar verdi, karaya çıktıklarında onları engellemek için.

O mevsimde Ohio oldukça alçaktı ve güney kıyısında çok sığdı, kıyı boyunca uzanan uzun bir kum barıydı. Albay
Rogers adamlarını, yaklaşık yetmiş kişiyi, bu bara çıkardı ve onları kısa bir mesafedeki bir noktaya doğru yola çıkardı, burada tüm Kızılderili grubunu ele geçirmeyi umuyordu.

Ancak Rogers çok korkunç bir yanlış hesaplama yapmıştı.

Bu noktaya doğru yola çıkmışlardı ki, sayıları iki yüz olan büyük bir Kızılderili kuvveti tarafından şiddetle saldırıya uğradılar. Önce korkunç bir yaylım ateşi açtılar ve sonra ayağa fırlayarak, bıçakları ve tomahawk'larıyla panik içindeki beyazlara saldırdılar. Bu kasırga benzeri saldırıdan önce, Albay Rogers ve kırktan fazla adamı neredeyse anında öldürüldü. Vurulamayanlar, savaşçıların peşinde, çılgınca nehre doğru kaçtılar.

Ancak teknelerin başında kalan muhafızlar bu felaketten o kadar korktular ki, tehlike altındaki yoldaşlarını gemiye almayı beklemeden, tekrar nehirde kürek çektiler.

İki ateş arasında kalan kalıntılar, geri döndüler ve düşmanlarına umutsuzca saldırarak, öfkeli savaşçıların arasından geçmeyi başardılar ve hayatta kalanlar Harrodsburg'a ulaşmayı başardılar.

Bu savaşta, ya da katliam olarak adlandırılabilecek bu savaşta, komutan Albay Rogers da dahil olmak üzere altmış beyaz öldürüldü, bu kayıp ancak bir süre önce Blue Licks'in kaybıyla eşitlendi. Felaket, sınıra bir kasvet yaymıştı ve bazı çevrelerde Kızılderililerin yerleşim yerlerine karşı ortak bir eylemde bulunmaya
uyandırılacağı ve bunun ardından uzun bir felaketler dizisinin geleceği korkusunu uyandırmıştı.

Bu savaşta, neredeyse inanılmayacak kadar inanılmaz bir olay yaşandı, ancak en iyi kaynaklara göre bu olay tespit edilmiştir.

Beyazlara yağdırılan müthiş yaylım ateşiyle yaralananlar arasında, her iki kalçasından da vurulan ve kemikleri kırılan ve bacaklarını kullanamayan Yüzbaşı Denham da vardı. Yine de, savaş bitene ve Kızılderililer gidene kadar kendini sakladığı, yakındaki devrilmiş bir ağacın tepesine sürüklemeyi başardı.

Durumu içler acısıydı, çünkü arkadaşları kaçmış olduğundan, herhangi bir yardım bekleyemezdi ve eğer hemen öldürülseydi bu gerçekten de bir lütuf gibi görünüyordu.

Ancak, cesur bir yürekle su içmek için nehrin kenarına ulaşabildi, ta ki onu yakan susuzluğu onu ele geçirene kadar. Böylece ikinci günün sonuna kadar yaşadı, ta ki yanında başka birinin saklandığını keşfedene kadar.
Kimse olmasa da, kaptan bunun yaralı bir kişi olması gerektiği sonucuna vardı ve büyük ihtimalle kendi ırkından biri, çünkü Kızılderililer fırsat bulduklarında yaralılarını her zaman alırlar.

Bunun üzerine kaptan onu selamladı ve gerçekten de iki kolundan da yaralı olan bir yoldaş olduğunu gördü, böylece işe yaramaz hale geldi.

İkisi de cesur askerlerdi ve "aralarında" bir adam varmış gibi göründüklerinden, garip bir ortaklık kurdular.

Yüzbaşı ateş etti, arkadaşı ise onu omuzlarında bir yerden bir yere taşıdı.

Bu şekilde 27 Eylül'e kadar yaşadılar, sonra geçen bir tekneye bindiler ve bu tekne onları Louisville'e götürdü, orada sonunda iyileştiler ve yıllar sonra yaşamaya devam ettiler.

BÖLÜM XIII.

Albay Bowman'ın Seferi--Feci Başarısızlığı--Boone'un Oğlunun Ölümü--Boone'un Kaçışı--Albay Byrd'ın İstilası--Ruddell'in ve Martin'in İstasyonunun Ele Geçirilmesi--Yüzbaşı Hinkston'ın Cesaretle Kaçışı. Kızılderili topraklarına yapılan bir istila, sınırda her zaman popülerdir ve iyi bir asker olarak bilinen Albay Bowman, Albay Rogers ve komutasındakilerin katledilmesinden kısa bir süre sonra gönüllüler için çağrıda bulunduğunda, yanıt eksikliği yaşanmadı.

Onlardan, Chillicothe Kızılderili kasabasına doğru hareket etmek amacıyla Harrodsburg'da buluşmalarını istedi ve orada kısa bir süre içinde, aralarında kıdemli Kızılderili savaşçıları Harrod ve Logan'ın da bulunduğu üç yüz adam toplandı, her biri Yüzbaşı rütbesindeydi, ancak Boone keşif ekibinin bir üyesi değildi.

Şirket çok güçlüydü ve Temmuz ayında Harrodsburg'dan yola çıktı, ormanda o kadar hızlı ve becerikli bir şekilde ilerledi ki, yaklaştığı şüphelenilmeden gece yarısı Kızılderili kasabalarının yakınlarına ulaştı.

Burada bir istişare yapıldı ve vahşilerin en sevdiği saatte, yani gün doğmadan hemen önce, buraya saldırmaya karar verildi ve saldırı planı üzerinde anlaşmaya varıldı.

Kızılderili kasabasına yaklaşan küçük ordu iki eşit tümene ayrıldı, Albay Bowman birinin komutasını elinde tutarken, Yüzbaşı Logan diğerini yönetti. İkinci subay kasabanın yarısını dolaşacakken, Albay diğer yöne gidecekti, ta ki karşılaşana kadar.
Üst düzey subay "tüm hat boyunca" saldırı için işaret verecekti.

Yüzbaşı Logan emirlerine derhal itaat etti ve kararlaştırılan noktaya
gelince durdu ve üst düzeyini bekledi. Ancak açıklanamayan bir şekilde Albay
Bowman görünmedi.

Logan, dakikaların geçtiğini gördüğünde sabırsızlığı yerini huzursuzluğa bırakana kadar hareketsiz kaldı ve gecikmenin
nedenini bulmaya karar verdi. Adamları uzun otların arasında saklanmışlardı, gün ışığı ormanın üzerinden
geçtiğinde, ancak Logan oradan oraya hareket ederek
üstünden hiçbir şey öğrenemedi.

Kendi adamlarından birkaçı, kendilerini daha iyi gizlemek için pozisyonlarını değiştirirken, bazı Kızılderili köpeklerinin dikkatini çekti ve bu köpekler
anında havlamaya başladılar. Bu, köpeği
tedirgin eden nesnenin
göründüğü yöne doğru temkinli bir şekilde hareket eden bir savaşçıyı ortaya çıkardı. Muhtemelen beyaz adamların yakınlarda olduğunu
hiç düşünmemişti ve esir alınmış olabilirdi, ancak sıklıkla olduğu gibi ve sınırda kural olduğu gibi, tam kriz anında beyazlar ölümcül bir dikkatsizlik gösterdiler. Avcılardan biri
silahını
ateşledi.

Gerçek, savaşçının üzerine yıldırım hızıyla çaktı ve
dönerek, bir geyik gibi kulübesine doğru koştu. İnanılmaz derecede kısa bir
zamanda, tüm köy alarma geçti. Logan, Shawanoe'lerin kadınları ve çocukları ormana doğru acele ettirdiklerini, aralarındaki ve diğer asker bölüğü arasındaki
sırtlığın arasından açıkça duydu.

Bu arada savaşçılar, şüphesiz bir kale veya
savunma aracı olarak tasarlanmış güçlü bir kulübede toplanarak saldırıya hazırlanıyorlardı. Logan ve adamları ise vahşilerin çekildiği birkaç kulübeyi ele geçirdiler.

Bu basit yapıların malzemelerini Shawanoe'lerin kalesine ulaşmak için kalkan olarak kullanmaya karar verdi ve adamları, başarıdan emin bir şekilde ilerlemek üzereyken, Albay Bowman'dan derhal geri çekilme emri geldi.

Albay, Kızılderililerin amaçlandığı gibi tamamen şaşırtılmadığını keşfetti ve böyle koşullar altında bir saldırıya girişmenin çok tehlikeli olduğunu düşündü - bu nedenle Yüzbaşı Logan'a, bunu yapma fırsatı varken kuvvetlerini
çekmesi emrini verdi.

Emir şaşkınlıkla karşılandı, ancak itaat etmekten başka çare yoktu, "birisinin hata yaptığını bilmelerine rağmen." Saldırganların pozisyonu öyleydi ki, düzenli bir geri çekilme zordu ve kısa sürede imkansız hale geldi; adamlar her birinin kendi başının çaresine bakması gerektiğini hissettiler, ve dağılıp odunlara doğru dağıldılar, savaşçıların, deyim yerindeyse, boş vakitlerinde ateş ettikleri, yıkıcı ateşinin eldiveninden geçtiler. Birkaç can kaybından sonra Logan'ın kuvveti tehlikeli ileri pozisyonundan çıktı, Albay Bowman komutasındaki diğer tümene katıldı ve geri çekilme Harrodsburg yönünde bir miktar düzene benzer şekilde devam etti. Ancak hiçbir şey bir düşmana geri çekilen bir rakibin görüntüsünden daha fazla cesaret vermez ve Shawanoes güçlü gönüllü kuvvetinin aceleyle uzaklaştığını gördüğünde onlar da kalelerinden fırlayıp onlara saldırdı. Orada elliden az savaşçı vardı, beyazların sayısı ise neredeyse altı katıydı ve yine de geri çekilme, her noktadan kendilerine ateş eden önemsiz sayıda vahşiye rağmen devam etti, yerleşimciler sürekli geri çekildi, tıpkı Lexington'daki gönüllülerin sinir bozucu atışları karşısında İngilizlerin yaptığı gibi. Albay Bowman'ın bu sıkıntılı olaydaki gidişatını savunanlar ve onun tek gidişatının kendikinden çok daha kalabalık bir kuvvetin saldırısından önce geri çekilmek olduğunu söyleyenler oldu, ancak köyü gördüğü andan itibaren kafasını kaybettiği açık görünüyor. Kendisi tarafından düzenlenen hareketin payına düşeni yerine getirmedi ve Shawanoes toparlanıp adamlarını takip ettiğinde, dönüp onları dağıtmak yerine düzensiz bir şekilde geri çekilmeye devam etti, emir vermedi, ancak herkesin en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasına izin verdi. Ancak astlarından bazıları ondan daha iyi subaylardı ve Albay kuvvetini olabilecek en kötü konumda durdurduğunda, Logan, Harrod ve birkaç kişi katırlara binip ormanın içinden sinir bozucu atışların olduğu yöne doğru koştular. Ünlü Blackfish savaşçılara liderlik ediyordu ve kontrol edilmezse, beyazların bir adama kadar kesileceğine dair işaretler vardı. Yüzbaşı Logan ve Harrod, cesur yoldaşlarıyla birlikte, Kızılderilileri gördükleri her yere veya bir silahın parıltısı görüldüğünde saldırdılar ve biraz yoğun çalışmanın ardından şef Blackfish'i öldürdüler ve savaşçılarının geri kalanını dağıttılar.

Böylece yol açıldı, Albay Bowman'ın sakat komutanlığı geri çekilmeye devam etti ve sonunda daha fazla taciz olmadan Harrodsburg'a ulaştı.

Keşif gezisi, sınırda Kızılderililere karşı yapılan askeri keşif gezilerinin tarihini en erken yerleşimden Custer ve komutanlığının katledilmesine kadar belirleyen uzun başarısızlıklar ve felaketler listesinden biri olduğunu kanıtlamıştı.

Devrim sona yaklaşıyordu, yıl 1780'di ve Doğu'dan yüzlerce yerleşimci Kentucky'ye akın etmiş ve toprakları ele geçirmişti. Sahip olma heveslerinde, üzerlerinde asılı duran tehlikeyi neredeyse unutmuşlardı, kendilerini saldırıya karşı davetkar bir şekilde açık bırakmışlardı, İngilizler ve Kızılderililer, söylenebileceği gibi, yüzlerine atılan eldiveni aldılar.

Kentucky'nin fethi İngilizler için favori bir plandı ve 1780 yazında, Albay Byrd'ün yönetimi altında, altı yüz Kızılderili ve Kanadalının başında ve altı topla müthiş bir istila yapıldı.

İlk gösterisi, Licking'deki Ruddell'in istasyonuna karşıydı.
Burada zayıf bir garnizon vardı ve Yüzbaşı Ruddell müthiş güçle karşılaştığında ve teslim olmaya çağrıldığında, reddetmenin aptallık olacağını gördü. Düşmanının komutasındaki topçular kaleyi hızla parçalara ayırabilirdi ve garnizonunun İngilizlerin koruması altında olması koşuluyla teslim olmayı kabul etti. Albay Byrd bu makul şartı hemen kabul etti ve
kapılar ardına kadar açıldı.

Bu yapılır yapılmaz, Kızılderililer gürültüyle içeri akın etti ve
askerleri yakalayıp onları esir aldılar. Yüzbaşı Ruddell
anlaşmasının bu şekilde ihlal edilmesi üzerine Albay Byrd'e öfkeyle
karşı çıktı, ancak İngiliz albay, Kızılderililerini engellemek için elinden geleni
yapsa da bunu başaramadı. Albay Byrd bir beyefendi gibi görünüyor ve Kızılderililer kısa bir mesafede bulunan ve ele geçireceklerinden emin oldukları Martin İstasyonu'na saldırmayı teklif ettiklerinde, hareket etmeyi reddetti ve şefler ve sachemler her durumda alınan esirlerin kendisine emanet edileceğine dair söz vermedikçe Kentucky'den tamamen çekilmekle tehdit etti, Kızılderililer kendilerini tamamen yağma ve ganimetle sınırladılar.

Liderler arasında anlaşma yapıldı ve ardından Albay
Byrd Martin İstasyonu'na yürüdü. Yanında götürdüğü toplar şüphesiz hemen hemen her durumda karşı konulamaz derecede ikna ediciydi,
çünkü istasyonu kolayca ele geçirdi ve Kızılderili şefleri savaşçılarını verdikleri söze uymaya zorladı.

Kızılderililer artık Bryant İstasyonu'na saldırmak için istekli hale geldiler, ancak Albay
Byrd Kentucky'nin işgali konusunda pek hevesli görünmüyordu ve daha ileri gitmeyi reddetti. Depolarını topladı ve
onları teknelere yerleştirerek, Kızılderililerinin Ruddell İstasyonu'nda yakalanan esirleri de yanlarına alarak geri çekildiği Licking Forks'a çekildi.

Esirler arasında, tahmin edilebileceği gibi, esir alan kişilerden kaçma şansı için tetikte olan, ancak onların elinde işkence görebileceğini bilen, tanınmış bir Kızılderili savaşçısı olan Yüzbaşı John Hinkston da vardı.

İkinci gece, Kızılderililerin Albay Byrd'ın komutasından ayrılmasının ardından, savaşçılar nehrin yakınında durdular.
Bir kamp ateşi yakmaya başladıklarında, yakıtın o kadar ıslak olduğu görüldü ki,
alevleri yakmadan önce hava tamamen karardı ve muhafızların birçoğu bu zorlu işte yardım etmek için çağrıldı ki
Yüzbaşı Hinkston ani bir hamle yaptı, hatları aştı ve aceleyle nişan alınmış mermilerin fırtınası arasında
ormanın sığınağına ulaşmayı başardı.

Gece yeni çöktüğünde, Hinkston kaçışında kendini güvende hissetti, ancak
Kızılderililer hemen dağıldılar ve o kadar yoğun bir arama başlattılar ki
onların etrafında her yöne doğru hareket ettiğini duydu, bazen o kadar yakınlardı ki
onlara neredeyse dokunabilirdi ve dikkatli hareketlerini fark etmemeleri için yanındaki ağaç gövdeleri kadar hareketsiz durmak zorunda kaldı.

Ancak avın gücü biraz azaldığında, yavaş yavaş Kızılderili kampından uzaklaştı ve Lexington yönüne doğru yola çıkarak bütün gece devam etti; çünkü Shawanoe'lerin gün ışığında izini takip edeceğinden emin olduğu için, fırsat varken tüm ilerlemeyi yapması önemliydi.

Saatler geçtikçe umutları arttı ve kat ettiği güzel mesafe için kendini tebrik ederken, dehşete düşerek
çok önce kaçtığı Kızılderili kampına doğru geldi. O, ormanda kaybolan insanların yapmaya çok meyilli olduğu hatayı yapmıştı: düz bir çizgide yürümek yerine daire çizerek yürümek.

Tahmin edilebileceği gibi, Hinkston irkildi ve dumanı tüten kamp ateşlerini, etraflarında toplanmış asık suratlı savaşçıları uzun süre incelemedi; ancak bir kez daha dönüp ormana tekrar girdi ve o kadar dikkatli bir şekilde ilerledi ki, ne olursa olsun, yaptığı hatayı tekrarlamayacağından emindi.

Gece o kadar bulutlu ve karanlıktı ki, avcının pusulasından, gökyüzündeki yıldızlardan mahrum kaldı ve parmağını ıslatıp başının üzerine koydu. Bu, hafifçe esen rüzgarın yönünü söylemesini sağladı ve hareketi tekrarlayarak gece boyunca neredeyse aynı yönü takip edebildi, böylece gün ışığı geldiğinde, kendisiyle düşmanları arasında epeyce mesafe olduğundan emindi.

O kadar bitkin düşmüştü ki devrilmiş bir ağacın yanına yaklaştı ve orada birkaç saat uyudu. Uyandığında etrafının yoğun bir sisle
çevrili olduğunu gördü, bu sis onlarca metre ötedeki nesneleri görmeyi engelliyordu. Nem yapraklardan damlıyordu ve gün hayal edilebilecek en kasvetli gündü; ancak böyle bir hava izini gizlemeye yardımcı oluyordu ve keskin gözlü Kızılderililerden hiçbirinin onu dinlenme yerine kadar takip edemeyeceğini umuyordu. Ancak Şavanolar çok yoğun bir arama yürütüyorlardı ve o da en büyük özenle ilerliyor, sağa sola bakıyor, her dakika sisin içinden aniden üzerine fırlayan güçlü bir savaşçı görmeyi bekliyordu. Sağda bir hindi çağrısı duyuyordu, bir an sonra solda bir hindi daha yanıt veriyordu, ardından belki de pusulanın her noktasından gelen genel bir koro geliyordu. Bu vahşi hindiler birbirlerine işaret eden Kızılderililerdi ve sık sık o kadar yaklaşıyorlardı ki Hinkston bir kereden fazla etrafını saran ateşli halkayı aşmanın imkansız olduğunu hissetti. Bazen takipçiler, kurtların ulumasını veya yavru geyiklerin melemesini taklit ederek sinyallerini değiştiriyorlardı ve bunlar genellikle o kadar yakındı ki, titreyen kaçağı saran Londra benzeri buhar olmasa
keşif kaçınılmaz olurdu.

Ancak iyi şans Yüzbaşı Hinkston'ı bekledi ve sonunda tehlikeli bölgeden
kurtuldu ve Lexington'a zarar görmeden ulaştı.

BÖLÜM XIV.

Albay Clark'ın Kızılderili Ülkesini İşgali--Boone Albay Rütbesine Terfi Etti--Kardeşi Blue Licks'te Öldürüldü ve
Boone Yakalanmaktan Kıl Payı Kurtuldu--Shelbyville Garnizonuna Saldırı--Cornwallis'in Teslim Olduğu Haberleri--Estill'in
İstasyonu'na Saldırı--Simon Girty, Hain--Bryant'ın
İstasyonu Önünde Göründü, Ama Geri Çekildi.

Aynı yıl 1780, Kentucky tarihinde iki unutulmaz olayla dikkat çekti. Birincisi Albay Byrd'ın işgali, diğeri ise cesur Albay Clark'ın Kızılderili ülkesine misilleme amaçlı işgali ve Shawanoe kasabalarına saldırısıydı.

Kızılderililer tarafından Ruddell İstasyonu'nda alınan esirler, birkaç yıl sonra birkaçını serbest bırakan esir alıcıları tarafından tutuldu, ancak birçoğu tomahawk ve bıçakla öldürüldü.

Byrd'ın işgali büyük bir heyecan yarattı ve Albay Clark'ın önerdiği misilleme önlemi coşkuyla karşılandı. Cesur yerleşimciler her yönden onun sancağına doğru toplandı ve kısa bir süre içinde komutası altında tam bin adam vardı.

Böylesi bir malzemeden oluşan böyle bir kuvvet, yenilmez sayılabilirdi çünkü sınırda yürüyüşünü durdurabilecek hiçbir Kızılderili kombinasyonu oluşturulamazdı.

Albay Clark, başta, doğrudan Kızılderili topraklarına yürüdü ve
gittiği her yere yıkım saçtı. Kasabalar yakıldı ve
mısır tarlaları harap oldu -bir zulüm örneği, ancak savaş her zaman
acımasızcadır- ve ekinlerini yok ederek savaşçılara
sınır yerleşimlerine karşı seferler düzenlemekten başka bir şey verildi. Albay Clark'ın ilerleyişini durdurmak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve
gücü hesaplanamaz miktarda yaralanmaya neden olduktan sonra
geri çekildi ve dağıldı.

Sadece bir çatışma olmuştu; o da her iki tarafta yaklaşık yirmi kişinin öldürüldüğü bir Kızılderili köyündeydi.

Aynı yıl Kentucky milislerinin örgütlenmesi
mükemmelleştirildi. Albay Clark, tüm milislerin tuğgenerali ve
başkomutanı olarak atandı. Binbaşı Daniel Boone albay rütbesine terfi etti ve Pope ve Trigg ikinci sıradayken,
Floyd, Logan ve Todd birinci sıradaydı.

Tek bir ölüm olayı, beyazlar için zaten birçok felaketin yaşandığı Blue Licks'e yapışmış gibiydi. Ekim 1780'de Boone ve kardeşi burayı ziyaret etti ve pusuda bekleyen bir grup Kızılderili tarafından ateşe verildiklerinde ve kardeş öldü.

Boone ormana daldı ve hayatını kurtarmak için kaçtı, Kızılderililer bir köpeğin yardımıyla onları takip etti. İkincisi, kaçağın topuklarına o kadar yakındı ki, güvenli bir mesafeye ulaştığında dönüp onu vurdu, sonra uçuşuna devam ederek kısa sürede vahşilerden gelebilecek tüm tehlikelerin ötesine geçti.

Mart 1781'de, bir grup başıboş Kızılderili Jefferson ilçesine farklı noktalardan girdi ve patikalar boyunca saklanarak birkaç yerleşimciyi haince vurdu. Bu, öncülere kızılderililerden herhangi bir güvenlik derecesine güvenmek için henüz çok erken olduğunu hatırlattı.

Aslında sınır boyunca sürekli bir huzursuzluk hali vardı.

Bahsedilen şekilde öldürülenler arasında Albay William Linn de vardı.

Katilleri cezalandırma kararlılığıyla Yüzbaşı Whitaker, onları sıcak bir şekilde takip etmeye başladı.

İzlerini bularak hızla Ohio'ya kadar takip etti ve orada geçip takibi sürdürmek amacıyla birkaç kanoya bindi. Savaşçıların çoktan geçtiğini varsaydı, ancak durum böyle değildi, Kızılderililer Kentucky kıyısında saklanıyordu.

Kaptan Whitaker ve adamları uzaklaşırken, vahşiler ateş açtı, dokuzunu öldürdü ve yaraladı, ancak diğerleri öyle bir şiddetle döndüler ki, Kızılderililer kaçmaya başladı, içlerinden birkaçı da ölü kaldı.

Sonraki ayda, Boone tarafından kurulan Shelbyville yakınlarındaki küçük bir istasyon o kadar endişelendi ki, yerleşimciler Bear's Creek'e taşınmaya karar verdiler. Bunu yaparken Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar ve birçoğu öldürüldü.

Albay Floyd aceleyle yirmi beş adam topladı ve peşine düştü, ancak pusuya düşürüldü, ekibinin yarısı öldürüldü ve kendisi de tomahawk ile vurulacaktı, ancak ünlü izci Yüzbaşı Wells'in yardımı olmasaydı, onu yerden kaldırmasına yardım etti.

1781'in sonuna doğru, Kentucky'ye Lord Cornwallis'in Yorktown'da teslim olduğu, savaşın sona erdiği ve Amerikan kolonilerinin bağımsızlığının sonsuza dek güvence altına alındığı haberi ulaştı. Bu neşeli haberin ülkeyi nasıl heyecanlandırdığını hayal etmek imkansız. Amerika artık uluslar arasında yerini aldı ve halkını dünyanın en önde geleni yapan ilerleme, ilerleme ve medeniyet yolculuğuna başladı. Sınır boyunca yerleşimciler güvenlik ve emniyet günlerinin sonunda geldiğine ve artık tüm dikkatlerini ülkenin gelişimine verebileceklerine inanıyorlardı. Ancak bu umut asılsızdı. Amerikan yerlileri, kural olarak, antlaşmalara bizim kadar aldılar ve savaşın bittiğini ve evrensel barışın şafağını kabul etmeye hiç yanaşmadılar. Mayıs 1782'de, yirmi beş Wyandot aniden Estill İstasyonu'nun önünde belirdi ve bir adamı öldürüp bir esir aldıktan sonra geri çekildi. Yüzbaşı Estill, eşit bir güçle peşlerine düştü ve Hinkston'da onları yakaladı ve vahşice saldırdı. Teğmeni Miller, beyaz tüyü gösterdi, talimatları yerine getirmedi ve Yüzbaşı Estill ile dokuz adamı öldürüldü ve kafa derisi yüzüldü, Kızılderililer de liderlerini ve savaşçılarının yarısını kaybetti.

Simon Girty, Batı tarihinin en karanlık eylemlerinde bir aktör olarak yer alır. Point Pleasant'taki şiddetli savaşta bir askerdi, ancak savaştan sonra Komutanı General Lewis tarafından o kadar kötü muamele gördü ki ırkını terk etti ve Kızılderililerin liderlerinden biri ve yerleşimcilerin en acımasız düşmanı oldu.

Ağustos ayında, Bryant İstasyonu'na bir haberle bir koşucu geldi
Girty'nin büyük bir Kızılderili kuvvetinin başında
istasyonu ele geçirmek amacıyla ormanın içinden ilerlediği haberi.
Onları karşılamak için hemen hazırlıklar yapıldı ve 14 Ağustos'ta Kızılderililer
ortaya çıktığında, yeri en iyi savunma biçimine
getirmek için mümkün olan her şey yapılmıştı. Girty, duyurulduğu gibi başlarındaydı ve hemen açıklığa doğru ilerledi ve yerleşimcileri teslim olmaya çağırdı ve onlara başka bir yol kalmadığını, çünkü emrindeki büyük birliğin dışında, kendisine topçularla katılmak üzere yürüyen bir dizi takviye kuvveti olduğunu söyledi. Son kelimenin sesi yerleşimcilerin çoğunu endişelendirdi, ancak aralarından biri olan Reynolds, teslim olmaları durumunda onurlu bir muamele göreceklerini ve şartları kabul etmemeleri durumunda tomahawk'ı güvence altına alan Girty'ye cevap vermeyi üstlendi. Reynolds'un bu talebe cevabı son derece aşağılayıcıydı. Girty'nin tehditlerine güldü ve onları iyileştirmesi için ona meydan okudu; şimdiye kadar görülen en uyuz ve en değersiz köpeklerden birinin sahibi olduğunu ve zavallı köpeğe "Girty" adını vererek son büyük utancı yaşattığını söyledi; askeri
topçu veya takviyeleri varsa, bunları sergilemeye davet edildiğini ve
son olarak, Girty kalenin önünde iki saat daha kalırsa,
dışarı çıkıp onun ve beraberindeki tüm savaşçıların kafa derisini yüzeceklerini söyledi.

Bu, soruya verilen kesin bir cevaptı ve Girty de buna karşılık
yerleşimcilerin kendilerinin ve onlara bağımlı olanların kaderine karşı bu kadar kör olmalarından duyduğu üzüntüyü dile getirdi; ancak onları adil bir şekilde uyarmıştı ve
kanları kendi başlarına olmalıydı.

Barış ve güvenlik teklifini kasıtlı olarak göz ardı etmeyi seçmişlerdi ve dünya şimdi onu, herkesi tomahawk ile öldürme tehdidini yerine getirdiği için suçlayamazdı.

Göstermeye karar verdikleri direniş, yalnızca Kızılderilileri en yüksek öfke noktasına
getirecekti ve artık
kontrol edilemez olacaklardı.

Bunun üzerine Simon Girty, Kızılderili müttefiklerinin onu beklediği yere geri döndü, onların başına geçti ve sonra kasıtlı olarak geri dönüp istasyona tek bir el ateş etmeden uzaklaştı!

BÖLÜM XV.

Boone'un Takviye Birliklerle Gelişi - Kızılderili Kuvvetinin Takibi - Boone'un Tavsiyesinin Göz Ardı Edilmesi - Korkunç Bir Felaket - Reynold'un Asil ve Kahramanca Hareketi - Kaçışı.

Girty ve Kızılderililerinin Bryant İstasyonu'nun önünden ayrılmasının ertesi sabahı Boone, aralarında oğlu Israel ve kardeşi Samuel'in de bulunduğu takviye birlikleriyle oraya ulaştı. Gün bitmeden önce, Harrodstown'dan Albay Trigg ve Lexington'dan Albay Todd geldi, her biri benzer bir kuvvetle, böylece tanınmış hainin geri çekilmesi kendi kişisel güvenliği için olabilecek en iyi şeydi.

İstasyonda toplanan grup ilginçti - yaklaşık iki yüz kişiydi ve dörtte biri subaydı. Gürültülü bir istişare yapıldı ve çok fazla kargaşa ve çekişme arasında, Albay Logan'ın gelmesini beklemeden Kızılderilileri hemen takip etmeye karar verildi. Logan'ın büyük bir kuvvetle yaklaştığı biliniyordu ve önümüzdeki yirmi dört saat içinde geleceği kesindi. Buna göre, takip gecikmeden başladı ve takip etmenin çok kolay olduğu ortaya çıktı, çünkü Girty ve Kızılderililerinin geri çekilmesi o kadar geniş ve düz bir patikayla işaretlenmişti ki, onu yanlış anlamak mümkün değildi. Çalılar eğilmişti, ağaçların kabukları tomahawk'larla kesilmişti ve eşyalar yol boyunca son derece cömert bir şekilde saçılmıştı. Gerçekten de, patikayı göstermek için o kadar çok çaba sarf edilmişti ki Boone ve yaşlı arkadaşları endişelenmişti. Girty'nin bunu, onları takip etmeye çekmek amacıyla yaptığını düşünüyorlardı ve Boone subayların çoğuyla konuştu. Ancak onun korkularına güldüler ve zaferin muhtemelen kendi taraflarında olacağı şiddetli bir mücadelenin yakın olduğunu gören Kentuckyalıların şevkiyle ilerlediler. Yerleşimciler Blue Licks'e vardıklarında -onlar için uğursuz bir isim- Licking'in diğer tarafında, Kentuckyalıların takibi konusunda herhangi bir özel endişe göstermeden ormana doğru yavaşça çekilen birkaç Kızılderiliyle karşılaştılar. Girty ve tüm kuvvetlerinin hemen önlerinde olduğundan emin olunduğundan, başka bir istişare yapıldı; çünkü takipçiler hareketlerinde dikkat ve tedbire ihtiyaç duymaya başlamışlardı. Uzun bir
tartışmadan sonra, herkes acil durumlarda kendilerine tavsiyede bulunmaya en uygun kişi olduğunu düşündükleri Boone'a döndü.

Büyük öncünün ciddi yüzü ve tavrı, tehlikeyi
anladığını gösteriyordu.

"Durumumuz kritik," dedi; "Licking'in diğer tarafındaki ülkenin doğası hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz ve Kızılderililer öyle bir şekilde hareket ettiler ki, bize pusu kurduklarından eminim. Bana göre, iki seçeneğimiz var:
Birincisi, adamlarımızı bölüp yarısını nehrin yukarısına gönderip
Akıntılar'dan geçip arkadan saldırmak, geri kalanlar ise aynı anda önden saldırmak. Ama diğer yol ve en çok ısrarla önerdiğim yol, Albay Logan ve takviyelerinin gelmesini beklemek. Önümüzde güçlü bir birlik var ve son birkaç yıldaki felaketler bize birden fazla ders verdi, ki bunları bugün bile unutamayız. Her halükarda, birliklerin sayısını ve yerleşimini öğrenmek için casuslar gönderene kadar nehri geçmeye çalışmamalıyız."

Bunlar bilgelik ve sağduyu sözleriydi, ancak isteksiz kulaklara
ulaştı ve çoğunluk eski öncünün tavsiyesine şiddetle karşı çıktı. Kızılderililerin endişeyle kaçtığını ve
böyle bir gecikmenin onlara yara almadan kaçmaları için zaman kazandıracağını, yerleşimcileri bölme teklifinin ise onları o kadar zayıflatacağını
söylediler ki Kızılderililer müfrezelere ayrı ayrı saldıracak ve onları yok edeceklerdi. Son itirazda bir neden olduğu, ancak ilkinde hiçbir neden olmadığı söylenebilir.

Bu çok önemli bir konuyu tartışmakla meşgul olan
bu çekişmeli toplulukta çok az disiplin olması muhtemeldir, çünkü tartışmalar
sürerken, Binbaşı McGary atına atladı, onu dörtnala nehre doğru mahmuzladı ve korkak olmayan herkesi onu takip etmeye çağırdı.

Bir sonraki anda derede ilerliyordu ve bağıran tüm güruh onun peşinden gürültüyle koştu. Bağırırken, mücadele ederken ve apar topar ölümlerine doğru koşarken hiçbir düzen yoktu. Diğer taraftaki ormanlardan gelen hain Simon Girty, kurbanlarının kendi yıkımlarını hızlandırmak için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarını gördüğünde, acı bir şekilde gülümsemiş olmalı, tıpkı Kızılderililere karşı yapılan seferlerin çoğunun daha önce ve sonra yaptığı gibi. Askerler, Boone'un onları uyardığı noktaya, yani iki vadinin başına ulaşana kadar hızla ilerlediler. Daha yeni durmuşlardı ki, bir grup Kızılderili belirdi ve onlara ateş açtı. McGary ateşe karşılık verdi, ancak konumu dezavantajlıydı, açık bir sırttaydı, oysa her zamanki gibi, Shawanoe'ler beyazları avlarken kendilerini gizlemek için bolca fırsata sahip bir vadideydiler. Yerleşimcilerin çoğunluğu henüz gelmemişti, ancak aynı vahşi düzensizlikle hızla ilerliyorlardı ve Kızılderililerin her dakika daha da sıcak ve yıkıcı hale gelen ateşiyle karşılaşmak için sırt boyunca ilerlemeye devam ettiler.

Bu kadar dezavantajlı bir konumda olmalarına rağmen, beyazlar büyük bir cesaretle savaştılar, hızla doldurup ateş ettiler, ancak disiplin ve düzenlilik için hiçbir girişimde bulunmadılar. Gerçek şu ki, beyazlar tuzağa düştüklerini gördüler ve her biri kendi canları için savaşıyordu.

Savaşçılara istedikleri yeri seçme şansı verilseydi, büyük olasılıkla ilgili savaşçıların aldığı yeri seçerlerdi,
çünkü Girty ve vahşileri için bundan daha iyi bir şey olamazdı.

Kızılderililer yavaş yavaş beyazların etrafını sardılar, doldurup ateş ettiler, yerleşimciler ise her yerden üzerlerine yağan kurşunlar önünde hızla düştüler. Subaylar arasında Todd, Trigg, Harland ve McBride kısa süre sonra öldürüldüler
ve Daniel Boone'un oğlu Israel, görevini kahramanca yaparken, kurşunlarla
deldi. Vahşiler, başarılarından güven kazanarak, Kentuckylilerin sağına dönmek için hatlarını uzatmaya devam ettiler, ta ki arkalarına geçip nehre doğru geri çekilmelerini kesene kadar.

Askerler, Kızılderililerin ne yaptığını gördüler, çünkü yoğun ateş bunu gösteriyordu ve paniğe kapıldılar. Bir anda herkes sadece kendini kurtarmayı düşündü ve nehre doğru gürültülü, başıboş bir hücum yapıldı. Vahşiler, davetin kabul edilmeden geçmesine izin vermediler ve moralsiz beyazların üzerine
çaldılar, onları acımasızca tomahawk'ladılar.

Atlıların çoğu kaçtı, ancak piyadelerin katledilmesi
korkunçtu. Binbaşı McGary'nin grubundakilerin neredeyse hepsi öldürüldü ve nehirde manzara korkunç bir hal aldı. Atlılar, piyadeler ve boyalı Kızılderililer, kıyıdan kıyıya kalabalık olan suda umutsuzca savaşarak şiddetli bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı. Karşıya geçen bir grup asker durdu ve kızılderililere bir yaylım ateşi açtı, bu da onları birkaç dakika durdurdu; ancak onlar hızla toparlandılar ve katliama ve kovalamaya devam ettiler, ikincisi tam yirmi mil boyunca devam etti. Altmıştan fazla Kentuckyalı öldürüldü, bir kısmı esir alındı; ve Batı'daki medeniyet girişimlerinin tarihini belirleyen uzun bir felaket listesine bir başkası daha eklendi. Daniel Boone, bu mücadelede her zamanki korkusuzluğu ve soğukkanlılığıyla kendini gösterdi, Kızılderililerin kasırga gibi hücumunu durdurmak için elinden geleni yaptı ve etrafındakileri bir tür örgütlü direnişe
yöneltmeye çalıştı. Bu yapılabilirse, asi Girty
ve acımasız ordusu bozguna uğratılmış olurdu, çünkü onun tarafında savaşanlardan bazıları yıllar sonra bir zamanlar dağılıp düzensiz bir şekilde kaçmanın eşiğinde olduklarını itiraf ettiler.

Ancak Boone, oğlunun ve en yakın arkadaşlarından çoğunun vurularak öldürüldüğünü ve kendisinin de yakın kişisel tehlikeyi anlamadan önce neredeyse Kızılderililer tarafından kuşatıldığını gördü.

Çoğu yerleşimcinin tek kaçış kapısı olarak gördüğü sığlık kaçaklarla doluydu ve kendisi ile nehir arasında birkaç yüz savaşçı vardı. Dereye ulaşmaya çalışmak yerine, Shawanoe'lerin kendilerinin çıktığı vadiye doğru döndü ve birkaç yoldaşıyla birlikte umutsuzca oraya doğru koştu.

Bu olağanüstü yolu seçen birkaç kişiye karşı hat boyunca ateş açıldı ve birkaç küçük grup onları takip etti. Boone
ve arkadaşları çevikti, ancak düşmanlarından
hızdan çok stratejiyle kaçmayı başardı ve sonunda arkadaşlarını nehrin sığlıklarından o kadar aşağıda bir noktada nehir kıyısına getirdi ki
Kızılderililer onları göremedi.

Burada yüzdüler ve sonra Bryant'ın İstasyonu'na doğru yola çıktılar ve
daha fazla rahatsız edilmeden
ulaştılar.

Böylesine büyük bir bozgun ve telafisi mümkün olmayan bir felaket her zaman bazı
olağanüstü olaylarla işaretlenir. Bryant'ın İstasyonu'nun teslim edilmesini talep ettiğinde Simon Girty'ye hakaret içeren bir cevap veren Reynolds, savaştaydı ve hain ve müttefiklerine karşı öfkeyle savaştı,
ancak bir kez harekete geçtiğinde önüne çıkan her şeyi
silip süpüren çalkantılı gelgit tarafından geri çekilmek zorunda kaldı.

Reynolds nehre doğru giderken, Kızılderililerle daha önce yaptığı bir çatışmada aldığı yaralardan dolayı o kadar zayıflamış olan bir subayı yakaladı ki, kaçaklara yetişemedi ve hatta o kadar bitkindi ki, bayılıp yere düşmek üzereydi.

Reynolds atından atlayıp subaya yardım etti ve sonra ona elinden gelenin en iyisini yapmasını söyledi. Yüzbaşı bunu yaptı ve kendini kurtardı.

Reynolds şimdi büyük bir tehlike altındaydı, ancak nehre atladı ve kısa süre sonra güçlü darbelerle kendini diğer tarafa taşıdı ve orada hemen esir alındı. Shawanoes, bu noktada kaçakları yakalamak ve öldürmekle o kadar meşguldü ki, ellerine düşenleri tutmak için çok büyük muhafızlar bırakamadılar.

Böylece Reynolds'un başına konulan muhafız tek bir Kızılderiliydi, ancak uzun boylu ve kaslıydı ve esirini tomahawk ile vurup genel katliama katılmayı tercih ederdi.

Reynolds, konuyu tartışması için ona zaman tanımadı, ancak savaşçıya hızla dönerek onu bir öküz gibi yere seren bir darbe indirdi ve daha ayağa kalkamadan Reynolds ormandaydı ve hayatı için hızla ilerliyordu.

Yerleşime ulaştıktan sonra karşılaştığı ilk adamlardan biri, kendisini kurtarabilecek başka bir yol olmadığında atını verdiği subaydı.

Subay bu iyiliği takdir etti ve bunu Reynolds'a iki yüz dönümlük arazi hediye ederek gösterdi.

BÖLÜM XVI.

General Clark'ın Seferi - Amerikan Tarihinde Karanlık Bir Sayfa - Albay
Crawford'un Felaketle Sonuçlanan Başarısızlığı ve Kendi Korkunç Kaderi - Simon
Girty.

Kentucky artık tarihinde olaylı bir döneme yaklaşıyordu. Daha önce belirttiğimiz gibi, Daniel Boone'un kariyeri Batı'nın ilk günlerinin anlatısının özünde ve özünde örülmüş

ve büyük öncünün yaşamı ve karakteri hakkında doğru bir anlayışa ulaşmak için
ikisini birlikte yürütmek gerekiyor.

Blue Licks'teki yenilgi ve katliam sınır boyunca derin bir şok ve öfkeye yol açtı ve genel olarak Kızılderililerin cezalandırılması gerektiği hissi vardı, aksi takdirde yağmalamalarına devam etmeleri muhtemeldi.

Cesur ve aklı başında subay, "Batı'nın Hannibal'ı" General George Rogers Clark, Bryant'ın İstasyonu'nda toplanmak üzere gönüllüler çağrısı yaptı. General o kadar popülerdi ve ona olan güven o kadar yaygındı ki, yüzlerce kişi buluşma yerine akın etti ve kısa bir süre sonra, ülkenin o bölümünde ilk günlerinde toplanmış en zorlu güçlerden birinin başına geçti.

Kızılderililer bu orduyla açık bir savaşta karşılaşacak kadar akıllıydı. Dikkatlice yolundan çekildiler, enerjilerini geride kalanları avlamak için harcadılar ve ara sıra, öfkeli askerlerin ulaşamayacağı bir yerden kaçabilecekleri bir atış yaptılar.

General Clark ilerledi, birkaç Kızılderili kasabasını yaktı ve birçok tarlayı harap etti. Sefer geri dönüp dağıldığında birkaç esir alındı ​​ve birkaçı öldürüldü.

Bu, 1782 yılında Kentucky tarafından başlatılan bu türdeki tek girişimdi, ancak bu girişim beyaz adamların en karanlık eylemlerinden biriyle işaretlendi ve tarihimizin sayfalarını kararttı. 8 Mart'ta Albay Daniel Williamson, bir grup adamla birlikte Moravya'nın Gnadenhutten kasabasına yürüdü ve burada ihanet yoluyla Hristiyan Kızılderililerin silahlarını ele geçirdi ve ardından Nana Sahib'in Cawnpore'da gösterdiği gibi acımasız ve vahşi bir şekilde yüz kişiyi katletti. Böylesine korkunç bir suçun hasadı, o zamandan beri birçok kez gösterildiği gibi, sınır boyunca yağma ve ölümdü. Bu vahşetler o kadar çoğaldı ki Albay William Crawford Batı Pensilvanya'da 450 kişiden oluşan bir sefer düzenledi ve Sandusky'deki Wyandot kasabalarına doğru yola çıktı. Aslında onun kuvveti disiplinsiz bir ayaktakımından başka bir şey değildi ve hiç kimse Kızılderili topraklarına girdiğinde felaketten başka bir şey tahmin edemezdi. Sınırdaki kabilelere karşı yapılan birçok sefere ölümcül darbeyi vuran bu disiplin eksikliğiydi ve bir düşmanın sahip olabileceği en güçlü müttefik hangisidir. Haziran ayının başlarında, Albay Crawford'un kuvveti Sandusky ovalarına ulaştı, yenilmiş bir ordunun kalıntıları gibi sürüklenerek ve o kadar isyankardı ki, sayıları sürekli geri çekiliyor, açıkça firar ediyor ve liderlerinin isteklerini veya emirlerini hiç umursamıyorlardı. Albay Crawford bir krizin yaklaştığını gördü ve bir konseyi toplayarak, önümüzdeki yirmi dört saat içinde büyük bir Kızılderili kuvvetiyle karşılaşılmazsa ülkeden tamamen çekilecekleri konusunda anlaşmaya vardı.

Bunu hemen yapsalardı bin kat daha iyi olurdu.

Sonraki bir saat içinde, keşifçiler büyük bir vahşi grubunun kendilerine doğru yürüdüğü ve o anda neredeyse tüfek atış mesafesinde oldukları haberini getirdiler.

Tehlikenin yakınlığı askerler ve subaylar üzerinde etkisini gösterdi ve kısa bir süre sonra ortaya çıkan, yüzlerce kişiyle ormanın içine akın edip onları karşılamak için aceleyle hazırlıklar yaptılar.

Beyazlar savaşmak için can atıyorlardı ve hemen onlara saldırdılar, karanlık çökene kadar sıcak ve sinir bozucu bir ateş yaktılar, sonra Kızılderililer geri çekildi.

Askerler kollarının üzerinde uyuyorlardı.

Gün ağardığında savaş yeniden başladı, ancak normal bir savaştan çok bir çatışma niteliğine büründü. Kızılderililer ciddi şekilde acı çekmişti ve kendilerini açığa çıkarma konusunda daha dikkatliydiler. Ağaçlardan ve çalılardan yararlandılar, hızla ateş ettiler ve önemli hasara yol açtılar. Ancak askerler bu tür savaşlara alışkındı ve sadece kendi topraklarını korumakla kalmadılar, aynı zamanda düşmanınkinden daha etkili olan yıkıcı ama düzensiz bir ateş sürdürdüler. En endişe verici gerçek ise Kızılderililerin sadece takviye beklemekle kalmayıp gün boyunca takviye almalarıydı. Albay Crawford'un casusları, diğer savaşçıların sürekli olarak geldiğini bildirdiler, şefler tarafından emir verebilecekleri tüm yardımı çağırmak için haberciler gönderildiği açıktı. Bu, önlerinde ezici bir kuvvetin toplanma olasılığını gören beyazlarda büyük bir tedirginliğe neden oldu. Kızılderili topraklarına yapılan birçok seferi işaret eden korkunç katliam sonucu. Gün batımında, ikinci günün savaşı sona erdiğinde, Crawford komutasındaki subaylar arasında endişeli bir istişare yapıldı ve önemli soru
ne yapılacağı konusunda tartışıldı.

İnanç o kadar geneldi ki, bir gün daha yerde kalırlarsa karşı konulamaz bir kuvvet tarafından saldırıya uğrayacaklardı,
bu yüzden gece geri çekilmeye karar verildi. Vahşi kuvvet
zaten çok büyüktü ve her saat artıyordu, bu nedenle geri çekilmenin ancak en büyük gizlilikle ve en derin sessizlik
ortasında gerçekleştirilebileceği anlaşılacaktır.

Bu nedenle, yürüyüşün gece yarısı, tam bir sessizlik içinde başlamasına karar verildi ve subaylar konseyinin kararını uygulamak için hazırlıklar yapıldı.

Geç bir saatte birlikler iyi bir düzene sokuldu ve geri çekilme
başladı. Birkaç dakika sonra, arkada bir karışıklık ve silah sesleri duyuldu ve panik tehlikesi oluştu, ancak askerler hızla susturuldu ve geri çekilme düzenli bir şekilde devam etti.

Muhtemelen amaçlandığı gibi devam edecekti, ancak kritik anda, dehşete kapılmış bir asker, Kızılderililerin ne yaptıklarını keşfettiklerini ve tüm güçleriyle üzerlerine geldiklerini söyledi.

Geri çekilme bir anda bozguna dönüştü, herkes kaçış için neredeyse hiçbir umut kalmadığını hissediyordu. Süvariler dağıldı ve ormanda dağıldı,
ve ileri geri dörtnala koşan, bağıran ve onları sağlam durmaya teşvik etmeye çalışan Albay Crawford'un çaresiz çabaları boşa çıktı.

Sanki bu grotesk trajedide hiçbir şeyin eksik olmaması kararlaştırılmış gibi, adamlar çılgınlar gibi bağırıp çağırıyorlardı, böylece şaşkın Kızılderililere "beyaz adamlar kendilerini bozguna uğrattı ve tek yapmaları gereken, geride kalanları toplamak" olduğu izlenimi verildi. 

Devamı tahmin edilebilir. Savaşçılar peşlerine düştüler ve gece boyunca ve ertesi gün boyunca kan tazılarının vahşi inatçılığıyla devam ettiler. Katliam saatlerce sürdü, ta ki yüzlerce asker öldürülene veya esir alınana kadar ve Batı'nın gelişim tarihini çoktan belirleyen korkunç felaketlere bir yenisi daha eklendi.

Ele geçirilen esirler arasında iki kişi vardı: Şirketin cerrahı Dr. Knight ve Albay Crawford'un kendisi.

Dr. Knight ve Albay ikinci günün sonunda yakalandılar,
ikincisi oğlunun kaderiyle ilgili endişesinden dolayı alışılmadık bir tehlikeyle karşı karşıya kalmıştı.
Ele geçirenler, onları eski Wyandot kasabasına götüren küçük bir Delaware'li grubuydu. Kasabaya varmadan hemen önce bir mola verildi ve ünlü şef Yüzbaşı Pipe, Dr. Knight ve Albay Crawford'u siyaha boyadı. Bu, kazıkta yakılarak ölüme mahkûm oldukları anlamına geliyordu!

Yakın zamanda yaşadıkları korkularını azaltma eğiliminde değildi. İlerledikçe, esir alan kişiler tarafından korkunç bir şekilde parçalanmış arkadaşlarının cesetlerinin yanından sürekli geçtiler. Bu kişiler, açıkça Hristiyan Kızılderililerin katliamının intikamının tamamen alınması konusunda kararlıydılar. Kızılderili kasabasına yaklaştıklarında, onları döverek ve alay ederek işkence eden bir kalabalık tarafından çevrelenmiş beş esiri yakaladılar. Kızılderililer aniden bağırarak üzerlerine atıldı ve herkes baltayla vuruldu. Albay Crawford bir Shawanoe doktoruna teslim edildi ve Cerrah Knight da onlarla birlikte gitti. Birkaç dakika önce, hain Simon Girty yanlarına geldi ve alaylarında Kızılderililerden daha şeytani oldu. Albay Crawford ile yıllar önce tanışmıştı ve düşmanlık için özel bir nedeni vardı çünkü Albay, Girty'yi yenmek için çabalarını kullanmıştı. Şimdi onların görünüşleri hakkında yorum yaptı (siyaha boyanmış ve
elbette büyük bir zihinsel sıkıntı içindeydiler) ve onlara kazıkta ölmelerinin yakın geleceğin kesinliklerinden biri olduğuna dair güvence verdi.
Güldü, küfür etti ve neşeliydi, öyle de olabilirdi; çünkü
kendi ırkına karşı en büyük nefretten ilham almış olmasına rağmen,
o gün, yerleşimcilere sınırda şimdiye kadar meydana gelen en korkunç felaketlerden birine yardım ederek
memnun olmuştu.

Köye varıldığında, Albay Crawford, sık sık evini ziyaret eden ve aralarında oldukça güçlü bir
dostluk bulunan Wingenund adlı bir Shawanoe şefine başvurarak
kaçma umudunu yitirdi.

Şef, Albay Crawford'un siyaha boyandığını öğrendiğinde,
hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını biliyordu ve acılarına tanık olmamak için kendi locasına çekildi; ama Crawford onu çağırdı ve şef arkadaşının yanına gitmeyi reddedemedi.

Buluşmaları oldukça etkileyiciydi, şef biraz utanıyordu
ve
boyasıyla tutuklunun kimliğinden emin değilmiş gibi davranıyordu.

"Siz Albay Crawford'sunuz sanırım."

"Evet, Wingenund, beni hatırlamalısınız."

"Evet, sizi unutmadım; sık sık birlikte içtik ve yedik,
ve siz bana birçok kez nazik davrandınız."

"Umarım bu dostluk devam eder, Wingenund."

"Eğer siz buradan başka bir yerde olsaydınız ve olmanız gereken şey olsaydınız, sonsuza dek devam ederdi."

"Ben sadece onurlu savaşlarda bulundum ve savaşçılarınızı esir aldığımızda onlara iyi davranırız."

Şef zavallı esire anlamlı bir şekilde baktı ve şöyle dedi,

"Senin için elimden gelenin en iyisini yapardım ve eğer sen Moravyalı Kızılderilileri katleden Albay Williamson'a katılmasaydın, onların hiçbir suçunun olmadığını ve onları kadınları ve çocuklarıyla birlikte öldürmenin hiçbir riske girmediğini bilerek, bir şeyler yapabilirdim."

"Bu kötü bir eylemdi - çok kötü bir eylemdi, Wingenund ve ben onunla birlikte olsaydım, buna asla izin vermezdim. Ben de tüm iyi beyaz adamlar gibi, nerede olurlarsa olsunlar, bu eylemden nefret ediyorum."

"Bunların hepsi doğru olabilir," dedi şef, "ama Albay Williamson ikinci kez gitti ve daha fazla Moravyalı öldürdü."

"Ama dışarı çıktım ve onu durdurmak için elimden geleni yaptım. "

"Bu da doğru olabilir, ancak Kızılderilileri buna inandıramazsınız ve
sonra Albay Crawford, buraya doğru yürürken, askerlerinizle birlikte
bir kenara çekilip Moravya kasabalarına gittiniz, ancak
buraları terk edilmiş halde buldunuz. Casuslarımız sizi izliyordu ve bunu yaptığınızı gördüler. Eğer
savaşçı arıyor olsaydınız, oraya gitmezdiniz, çünkü Moravyalıların
aptal olduğunu ve savaşmayacağını biliyorsunuz."

"Biz hiçbir şey yapmadık ve casuslarınız da kendi halkınızın
bizim durumumuzda olsalardı yapmayacağı hiçbir şey görmediler."

"Sizin ölmenizi istemiyorum, ancak hayatınızı kaybettiniz ve
biz Albay Williamson olsaydık, sizi bağışlayabilirdik; ancak o adam
bizim erişimimizden uzak durmaya çok dikkat etti ve siz onun
yerine geçmek zorunda kalacaksınız. Senin için hiçbir şey yapamam."

Albay Crawford şeften onu yaklaşan kaderden kurtarmaya çalışmasını rica etti, ancak Wingenund bunun işe yaramayacağına dair ona güvence verdi ve
ayrıldı.

Kısa bir süre sonra Kızılderililer korkunç infaz için hazırlıklarına başladılar.

Yere büyük bir kazık çakıldı ve etrafına dikkatlice odun yerleştirildi.
Sonra Crawford'un elleri arkasından bağlandı ve dışarı çıkarıldı ve kazığa sıkıca bağlandı.

Bu sırada Simon Girty yakınlarda atının üzerinde oturuyordu, işlemlere katılmıyordu, ancak bakışları ve tavırlarıyla cellatlar kadar bundan zevk aldığını gösteriyordu.

Asi adamın dikkatini çeken Albay Crawford ona Kızılderililerin onu gerçekten kazıkta yakmayı düşünüp düşünmediklerini sordu. Girty gülerek bunun şüphe götürmez olduğunu söyledi ve Crawford daha fazla bir şey söylemedi. Bunun Kendi ırkından olana başvurmanın faydası yok, çünkü
kalbi ayaklarının dibindeki çalıları yakan vahşilerinkinden daha kara ve daha acımasızdı.

Albay Crawford'un yakılmasının ayrıntıları, kendisi de aynı kadere mahkum edilmişken kaçmayı başaran yoldaşı Dr. Knight tarafından verilmiştir.
Bu ayrıntılar tam olarak sunulamayacak kadar korkunçtur,
çünkü okuyucuyu ancak dehşete düşürebilirler.

Albay Crawford en korkunç işkence biçimine maruz bırakıldı,
ateş yavaşça yanarken, Kızılderililer vücuduna barut
fırlatarak eğleniyorlardı. Uzun süre buna
cesaretle katlandı, ama sonunda işkencecilerinden kaçmak için içgüdüsel bir çabayla, kayışları ikiye
ayrıldığında, kazık etrafında dönüp durdu.

Kızılderililer işkencecilerin en şeytanileri arasındaydı, ta ki zavallı esir acılarından o kadar çılgına dönene kadar, Girty'ye onu vurması ve böylece korkunç acılarına son vermesi için yalvarana kadar.

Bu ölmeden önceki istek reddedildi ve iki saatin sonunda doğa pes etti ve zavallı Albay öldü.

Simon Girty, Dr. Knight'a benzer bir kaderin onu beklediğine dair güvence verdi
ve Knight'ın kendisinin de bunun önlenmesine dair pek umudu yoktu.
Albay Crawford'un bir oğlu da aynı işkenceye maruz kaldı, ancak belirttiğimiz gibi, Dr. Knight kısa bir süre sonra kaçışını gerçekleştirdi.

Batı'nın en kötü şöhretli haini Simon Girty, ölümüne kadar Kızılderililerle birlikte kaldı. Çok sarhoş oldu, ancak 1791'de St. Clair ordusunun yenilgisine ve katliamına katıldı ve üç yıl sonra Fallen Timbers Muharebesi'ndeydi. Düşmanlıkların
sonunda kendi akrabalarına dönmekten korkan
Kanada'ya gitti ve
1812 savaşının
çıkmasına kadar bir tür tüccar oldu,
bir kez daha Kızılderililere katıldı ve Thames Muharebesi'nde öldürüldü.

BÖLÜM XVII.

Casuslar White ve M'Clelland'ın Maceraları--Bayan Merrill'in
Evini Cesaretle Savunması--Korucu Kennan'ın
Savaşları.

Hocking Nehri'nin ağzındaki blok-ev garnizonu, bir keresinde vadideki kasabalarına alışılmadık sayıda Kızılderilinin
akın ettiğinin keşfedilmesiyle büyük bir endişeye kapıldı. Böyle bir durum, kural olarak, vahşilerin beyazlara karşı ciddi bir hareket için hazırlıklar
yaptıkları veya yapmış oldukları anlamına gelir. Bu kadar çok savaşçının o bölgede bulunmasının nedenini tespit etmek için Batı'nın en yetenekli ve cesur iki korucusu hareketlerini gözetlemek üzere gönderildi. Bu keşifçiler White ve McClelland'dı ve tehlikeli keşiflerine çıktıkları mevsim, Hint yazının ılık günlerinden biriydi.

İzciler, Ohio, Lancaster yakınlarındaki iyi bilinen çıkıntının tepesine doğru ağır ağır ilerlediler.
Bu kayalık zirveden batıya doğru uzanan ovaya ve Hocking Nehri'nin gümüş bir akıntı gibi aktığı yere baktılar.

Bu yükseklikten, keskin gözlü keşifçiler, sınır yerleşimine gelebilecek en büyük tehlikenin kesin olarak yaklaştığını anlatan ilginç bir resme baktılar. Gördükleri ve başlarına gelen sıra dışı maceralar, Batı'nın iyi bilinen misyoneri Rahip J. B. Finley tarafından anlatılıyor.

Casuslar, her gün toplanan binlerce kişinin at yarışlarına tanıklık ediyordu. Yaşlı sachemler, Kızılderili kayıtsızlıklarıyla izliyorlardı,
squaw'lar her zamanki zahmetlerine dalmışlardı,
çocuklar ise
sınırsızca oyunbazca eğleniyorlardı. Yeni bir savaş
grubunun gelişi, Mount Pleasant'ın taşlı yüzüne çarpan yüksek sesli haykırışlarla karşılanıyordu,
etraftaki tepelerin çeşitli girintilerinde geriye doğru itiliyor, sanki çok sayıda şeytan evrensel bir sette toplanmış gibi yankılar ve yankılar yaratıyordu. Birkaç kez, küçük gruplar çayırı terk edip, alçak ve çimenli doğu yamacından dağa tırmanıyordu. Böyle zamanlarda, casuslar batıdaki kayaların derin çatlaklarında saklanıyor ve istenmeyen ziyaretçileri ortadan kaybolduğunda tekrar saklandıkları yerleri terk ediyorlardı. Yiyecek olarak, sırt çantalarını iyi bir şekilde sakladıkları
kurutulmuş geyik eti ve mısır ekmeğine güveniyorlardı. Ateş yakmaya cesaret edemiyorlardı ve tüfeklerinden birinin sesi, tüm Kızılderili kuvvetini üzerlerine çekebilirdi. İçecek olarak, kayaların oyuklarında hala duran yağmur suyuna başvurdular; ancak, kısa bir süre sonra, bu kaynak tükendi ve
McClelland ve White girişimlerini terk etmek veya
yeni bir kaynak bulmak zorunda kaldılar. Bunu başarmak için, en yaşlı olan M'Clelland, denemeye karar verdi. Elinde güvenilir tüfeği ve omuzlarında iki matarayla, dolambaçlı bir rota izleyerek, kuzeydeki tepeleri çevreleyen çayırlara dikkatlice indi.

Fındık çalılıklarının örtüsü altında, nehre ulaştı ve bir tepenin belirgin noktasını dönerek, artık Soğuk Kaynak adıyla bilinen derenin birkaç ayak ötesinde güzel bir kaynak buldu. Mataralarını doldurduktan sonra,
güvenle dikkatli arkadaşının yanına döndü. Artık her gün taze su tedarik edilmesi kararlaştırılmıştı ve görev dönüşümlü olarak yerine getiriliyordu.

Bu durumlardan birinde, White mataralarını doldurduktan sonra,
yerden fışkıran suyu izlerken,
hafif ayak sesleri kulağına geldi. Arkasını döndüğünde,
birkaç adım ötesinde iki squaw gördü. En büyüğü, Kızılderililere özgü o
uzak mesafeli çığlıklardan birini attı.

White, tehlikeli durumunu hemen anladı. Alarm kamplara veya kasabaya ulaşırsa, kendisi ve arkadaşı kaçınılmaz olarak yok olacaktı.
Kendini koruma içgüdüsü,
squaw'lara sessizce bir ölüm vermeye ve mümkünse hiçbir iz bırakmayacak şekilde bunu yapmaya zorladı. Düşüncelerinde her zaman hızlı ve hareketlerinde hızlı olan, kurbanlarına aslanın hızı ve gücüyle
saldırdı ve her birinin boğazını
kavrayarak nehre atladı. En büyüğünün başını
suyun altına soktu ve küçüğünü (ancak ona
güçlü bir şekilde direndi) suya batırmak için güçlü çabalar sarf ederken, şaşkınlığına
karşı, ona kendi dilinde, neredeyse anlaşılmaz seslerle de olsa hitap etti. Tutuşunu serbest bırakarak, ona on yıldır esir olduğunu ve Wheeling'in aşağısından alındığını; Kızılderililerin tüm aileyi öldürdüğünü; kardeşinin ve kendisinin esir alındığını, ancak ikinci gecede kaçmayı başardığını söyledi. Bu
anlatım sırasında, White yaşlı kızılderiliyi boğmuş ve cesedi akıntıya bırakmıştı; orada bulunması pek olası değildi.
Şimdi kıza kendisini takip etmesini söyledi ve her zamanki hızı ve enerjisiyle dağa doğru ilerledi.

Yolun yarısına bile gelmemişlerdi ki, derenin yaklaşık çeyrek mil aşağısında alarm çığlığını duydular. Avdan dönen bir grup Kızılderilinin, kızılderili cesedinin yanından geçerken nehre vurduğu düşünülüyordu. White ve kız, dağa ulaşmayı başardılar; M'Clelland, Kızılderililer arasındaki ani kargaşaya kayıtsız kalmamıştı. Savaşçı grupları hemen her yöne doğru
saldırıya geçtiler ve White ile kız daha
gelmeden yirmi kadar savaşçıdan oluşan bir grup dağın doğu yamacına
ulaştı ve dikkatli ve özenli bir şekilde
saklanmaya başladı. Kısa süre sonra casuslar düşmanlarını gördüler, ağaçtan ağaca ve kayadan kayaya süzüldüler, ta ki konumları batı dik tarafı hariç
çevrilene ve kaçış umutları kesilene kadar. Bu tehlikeli
durumda, hayatlarını mümkün olduğunca
pahalıya satmaktan başka yapacak bir şeyleri kalmamıştı.

Bunu yapmaya karar verdiler ve kıza Kızılderililere kaçmasını ve onlara esir alındığını söylemesini tavsiye ettiler. "Hayır! Kendi halkımın önünde ölmek, esaret ve kölelikten bin kat daha iyidir. Bana bir silah verin, nasıl öleceğimi bildiğimi göstereyim. Bu yeri terk etmeyeceğim. Burada kemiklerim sizinkilerle birlikte ağaracak ve ikinizden biri kaçarsa, ölüm haberimi az sayıdaki akrabalarıma ileteceksiniz." dedi. İtiraz sonuçsuz kaldı. İki casus savunma araçlarını hızla
olgunlaştırdılar ve saldırıya önden, vahşilerin tek sıra halinde ve hiçbir gizli yer olmadan ilerlemek zorunda olduğu dağın çok dar omurgasından, şiddetle başladılar. Bu boğazın ötesinde, savaşçılar ilerlemek için kayalardan ve ağaçlardan yararlandılar, ancak birinden diğerine geçerken kısa bir süre için açığa çıkmaları gerekiyordu ve esmer vücutlarının bir anlığına açığa çıkması casusların yanılmaz tüfekleri için yeterliydi. Kızılderililer, pusuda kaç kişinin olduğunu tamamen bilmedikleri için, ilerledikçe çok temkinli oldular.

Önde cesurca mücadeleyi sürdürdükten ve düşmanı kontrol altında tuttuktan sonra, keşifçiler onları tehdit eden yeni bir tehlike keşfettiler. Düşman, güney yamacındaki çıkıntılardan birinde yatan izole bir kayaya ulaşarak en başarılı şekilde yapılabilecek olan yan taraftan saldırmak için hazırlık yaptı. Bu kaya, Kızılderililer tarafından ele geçirildiğinde, beyazları kaçma olasılığı olmadan yakın mesafeye getirebilirlerdi.

Casuslar, hiçbir şeyin değiştiremeyeceği görünen durumlarının umutsuzluğunu gördüler.

Bu yaklaşan kader üzerlerindeyken, sakin ve hesaplı bir şekilde ve yaşamın en güçlü arzusunun üretebileceği kadar yorulmadan devam ettiler. Kısa süre sonra M'Clelland, ölümcül kayaya o kadar yakın bir yerden atlamaya hazırlanan uzun boylu, esmer bir figür gördü ki, bir veya iki sıçrama ona ulaşırdı ve o zaman yaşam için tüm umutlar yok olurdu. Her şeyin tek bir avantajlı atışa bağlı olduğunu hissetti; ve savaşçının vücudunun sadece bir veya iki santimlik kısmı açığa çıkmış olmasına ve seksen veya yüz yarda mesafede olmasına rağmen, ateş etmeye karar verdi.

Soğukkanlılıkla tüfeğini kaldırdı, nişangahı eliyle gölgeledi, o kadar emin bir
boncuk çekti ki bunun işe yarayacağının bilincindeydi. Tetiğe parmağıyla dokundu; çekiç indi, ancak ateş
atmak yerine çakmağını birçok parçaya böldü! Artık Kızılderilinin başka bir çakmağı ayarlayabilmeden önce kayaya ulaşması gerektiğinden emindi, yine de görevine son derece sakin bir şekilde devam etti. Gözlerini korkutucu noktaya doğru çevirdiğinde, aniden savaşçının sıçramak için
her kasını gerdiğini gördü ve bir panterin çevikliğiyle
atladı, ancak kayaya ulaşmak yerine bir çığlık attı ve
karanlık bedeni düşerek aşağıdaki vadiye doğru dik yamaçtan yuvarlandı.

Bilinmeyen bir el onu öldürmüştü ve aşağıdaki vadiden gelen yüzlerce ses onun ölüm çığlığını
yankıladı. Öldürülen savaşçının kabilenin önde gelenlerinden biri olduğu açıktı ve hareketin başarısızlığı nedeniyle büyük bir hayal kırıklığı yaşandı, ki bu hareketin cesur izcilerin
sonunu getireceği düşünülüyordu.

Sadece birkaç dakika geçti, ikinci bir savaşçının gizlice
sığınağa doğru ilerlediği görüldü, bu da diğer Kızılderilinin ulaşmaya çalışırken hayatına mal olmuştu. Aynı anda ön taraftaki saldırı büyük bir şiddetle yenilendi, böylece düşmanlarının üstünlük kazanmasını önlemek için casusların sürekli olarak yüklenmesi ve ateşlenmesi gerekiyordu.
Beyazlar hala savaşçıya sürekli olarak bakıyordu, savaşçı arzulanan konumdan emin görünüyordu.

Birden kaslarını topladı ve sıçradı.
Vücudunun dışarı doğru sıçradığı görüldü, ancak başladığı rafa ulaşmak yerine, bir top gibi toplandı ve selefinin ardından tepeden aşağı yuvarlandı.

Bilinmeyen arkadaş ikinci bir atış yapmıştı!

Bu, Shawanoe'ler arasında şaşkınlığa neden oldu ve şüphesiz cesur olsalar da, diğerlerinin hayatlarına mal olan şeyi yapmaya çalışan başka kimse yoktu. Tepede savaşacakları sıradan bir düşmanları olmadığını hisseden vahşiler, yeni bir saldırı yöntemi hakkında danışmak için kısa bir mesafe geri çekildiler.

Dinlenme fırsatı, saatlerce savaşan ve gözlemleyen ve dinlenmeye ihtiyaç duyan casuslar için en uygun zamanda geldi.

M'Clelland aniden kızın yanlarında olmadığını fark etti ve kızın korkudan kaçtığını ve büyük olasılıkla tekrar Kızılderililerin eline düştüğünü veya aynı derecede olası olan, kavga sırasında öldürüldüğünü düşündüler.

Ancak bu sonuca varmadan, elinde dumanı tüten bir tüfekle bir kayanın arkasından geldiği görüldü. Şaşkın ve memnun casuslara tekrar katılan kız, savunucuların pozisyonunu kontrol etmeyi bekledikleri noktaya atlarken iki savaşçıyı vuran şüphesiz arkadaşının kendisi olduğunu hemen açıkladı.

Kavga en yoğun olduğu sırada, izcilerden gelen bir tüfek mermisi onu cansız bıraktığında, bir savaşçının diğerlerinden biraz daha uzakta ilerlediğini gördü. Kız, görülmeden, onun yattığı yere hızla koştu ve silahını ve cephanesini ele geçirdi.

Sonraki olaylar, silahı ne kadar iyi kullandığını gösterdi. Kızılderililer arasındaki hayatı, savaşçıların güvence altına almaya çalışacağı ve güvence altına alındığında casusları onların insafına bırakacak noktayı anında görmeyi öğretti. Bir çalılığın altına girdi ve tüfeği dikkatlice doldurarak kritik an için hazır tuttu.

Kızın, İlahi Takdir'in elini algılamış olması, oraya ilerleyen ikinci savaşçının, neredeyse tüm ailesini öldüren ve onu bir esir olarak götüren bölüğü yöneten aynı alçak olduğunu fark etmesi, tekil bir tesadüftü. Tetiği çektiğinde, merminin doğrudan hedefe gitmesini sağladı!

M'Clelland ve White, onlara katılan müttefikin değerini takdir ettiler, çünkü onun o iyi nişanlanmış atışları olmasaydı, ikisi de Shawanoes'lerin tüfekleri önünde düşmüş olmalıydı. Onu cesareti ve becerisi için tebrik ettiler ve sadece onun başarılarının onları bir kaçış umudu hissedebilecekleri bir konuma getirdiğine dair güvence verdiler. Gece yaklaşırken, ufuktan karanlık ve çalkantılı bulutlar yükseldi ve gökyüzünü kaplayarak geceyi Mısır'ın gecesine benzetti. Casuslar, tehlikeli noktadan çekilmelerinin sabah güneşi doğmadan önce gerçekleştirilmesi gerektiğini hissettiklerinde, gökyüzünün ve toprağın zifiri karanlığının onları ne kadar utandıracağını gördüler.

Ancak, kız onları çevreleyen ülkenin topografyasını yakından tanıdığı için, onun önderlik etmesi gerektiğine karar verildi, diğerleri de onu yakından takip etti.

Böyle bir düzenlemeden elde edilebilecek en büyük avantaj, eğer herhangi bir Kızılderiliyle karşılaşırlarsa, ki büyük ihtimalle karşılaşacaklardı, onların dillerini bilmesi sayesinde onları kandırabilecek olmasıydı.
Bu yolun bilgeliği kanıtlandığında, daha yüz metre bile gitmemişlerdi.

Rehberden gelen alçak bir "ıslık" casusları tehlike konusunda uyardı ve önceden kararlaştırıldığı gibi, yüz üstü yere çöktüler ve daha ileri gitmeden önce her şeyin yolunda olduğuna dair işareti beklediler. Dikkatlice yoğun karanlığın içinden baktıklarında, kızın kayıp olduğunu fark ettiler ve o kadar uzun süre gitmişti ki ciddi şüphelerle doluydular.

Sonunda gölgeli figürü karanlığın içinden çıktı ve onlara iki nöbetçiyi ortadan kaldırmayı başardığını söyledi, bu nöbetçilerin pozisyonları öyleydi ki
onların fark edilmeden geçmeleri imkansızdı.

Aynı sessiz şekilde uçuş yeniden başladı ve üç hayalet yarım saat boyunca karanlığın içinde hareket etti, ta ki yanlarındaki bir köpeğin havlamasıyla irkildiklerinde. White ve M'Clelland hemen silahlarını kurdular, ancak rehberleri artık köyün tam ortasında olduklarını ve hayatlarının en büyük sessizliğe ve gizliliğe bağlı olduğunu fısıldadı. Buna neredeyse hiç güvenmiyorlardı ve talimatlarının dolaylı olarak takip edileceğini ima ettiler.

Bir dakika sonra, çadırındaki bir açıklıktan bir kadın tarafından durduruldular; Rehber, Kızılderili dilinde uygun bir cevap verdi ve
duraksamadan yoluna devam etti. Sesi ve tavrı şüpheleri yatıştırdı ve
üç kişi rahatsız olmadı.

Kısa bir mesafe daha geçtikten sonra kız onlara
köyün sınırlarının ötesinde olduklarını ve büyük tehlikenin
son bulduğunu söyledi. Casusları büyük tehlikeden
kurtarırken olağanüstü bir bilgelik ve kurnazlık göstermişti. Shawanoe'lerin
her kaçış yoluna nöbetçilerini yerleştirdiğini biliyordu ve
koşullar altında en doğal görünenleri almak yerine,
köyün merkezinden doğrudan geçerek tüm bu önlemleri etkisiz hale getirme
cesur planını benimsedi. Planın
çok cesur olması başarısını kanıtladı.

Kaçaklar şimdi Ohio Nehri'ne doğru yola koyuldular ve üç günlük zorlu yolculuğun sonunda, güvenli bir şekilde blok-eve ulaştılar. Kaçışları, Kızılderililerin planlanan saldırısını engelledi ve maceranın kendisi, Ohio ve Kentucky'nin ilk günlerinde anlatılanların en dikkat çekicilerinden biridir.

Bay Finley'in kilisesinin üyeleri arasında, konuşmasında ve sohbetinde yumuşak, nazik ve tutarlı olan sessiz, sade görünümlü bir kadın vardı. Ve yine de bu Bayan Merril, aşağıdaki harika
savaşanın kahramanıydı:

1791'de, Nelson ilçesindeki Bay Merril'in evi, Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı. Merril'e ateş açıldı ve yaralı olarak odaya düştü. Vahşiler, onun ardından içeri girmeye çalıştılar ancak Bayan Merril ve kızı kapıyı kapatmayı başardılar. Saldırganlar, tomahawk'larıyla bir geçit açmaya başladılar; ve yeterince büyük bir delik açtıktan sonra, içlerinden biri odaya girmeye çalıştı. Cesur kadın yılmadan bir balta aldı, serseriye
atlarken ölümcül bir darbe indirdi ve serseri sessizce yere yığıldı. Bir diğeri ve bir diğeri daha, içlerinden dördü aynı kaderi paylaşana kadar onları takip etti.
İçerideki sessizlik, içlerinden birinin durup kapının aralığından bakmasına neden oldu. İçeri girenlerin kaderini öğrenen vahşiler,
başka bir saldırı yöntemine karar verdiler. İçlerinden ikisi
evin tepesine tırmandı ve geniş
ahşap bacadan aşağı inmeye hazırlandı. Bu yeni tehlike hemen karşılandı. Bayan Merril
görev yerini terk etmedi; ancak küçük oğluna tüy yatağı kesmesini ve tüyleri ateşe dökmesini söyledi. Küçük adam bunu
mükemmel bir şekilde yaptı. Kavrulmuş ve boğulmuş iki vahşi
ateşe düştüler ve kısa süre sonra çocuklar ve yaralı koca tarafından etkisiz hale getirildiler. O anda beşinci bir vahşi kapıdan girmeye çalıştı; ancak Bayan Merril'in elinde tuttuğu baltadan kafasına bir selam aldı ve bu onu
uğultuyla uzaklaştırdı. Böylece vahşilerden yedisi bu kahraman kadının cesareti ve enerjisiyle yok edildi. Tek
hayatta kalan kişi kasabaya ulaştığında ve "Ne haber?" diye sorulduğunda bir mahkum onun cevabını duydu: "Kötü haber! Karı kocalar uzun bıçaklardan daha kötü dövüşüyor."

Ünlü bir izci ve korucu olan William Kennan, birçok sıra dışı olayın kahramanıydı.

Uzun zamandır gücü ve etkinliğiyle dikkat çekiyordu. Fort Washington'dan yürüyüş sırasında, bu konulardaki şaşırtıcı güçlerini test etme fırsatları tekrar tekrar oldu ve hafif birliğin en hızlı koşucusu olarak kabul edildi. Eylemden önceki akşam, birliği düşmanın yaklaştığını zamanında bildirmek için piyadenin ilk hattının önüne geçmişti.

Gün ağarırken, muhafız ateşinin yüz yard uzağında yaklaşık otuz Kızılderili gördü, yirmi diğer korucuyla birlikte, geri kalanı önemli ölçüde gerideydi. Bunun sadece bir keşif grubu olduğunu ve sayıca koruculardan üstün olmadığını varsayarak, kendine özgü bir şekilde sert otların olduğu bir yere sığınmak için birkaç adım öne atıldı ve en öndeki Kızılderiliye hızlı bir şekilde ateş ettikten sonra yüz üstü yere düştü ve silahını yeniden doldurmak için mümkün olan en hızlı şekilde ilerledi, arkadaşlarının pozisyonlarını koruyacaklarından ve onu destekleyeceklerinden bir an bile şüphe duymadı. Ancak Kızılderililer öylesine ezici bir kitle halinde ileri atıldılar ki, korucular hızla kaçmak zorunda kaldılar ve genç Kennan'ı tehlikeden tamamen habersiz bıraktılar. Neyse ki, bölüğünün kaptanı, kendini çimenlere attığında onu fark etmişti ve aniden yüksek sesle bağırdı: "Kaç, Kennan, yoksa ölü bir adamsın!" Hemen ayağa fırladı ve Kızılderilileri on fit ötede gördü, bölüğü ise yüz metreden fazla ilerideydi. Bir an bile kaybedilmeyecekti. Her kasını sonuna kadar gererek fırladı ve düşmandan bir düzine kişi tarafından yüksek sesle bağırarak takip edildi.
Önce, korucularla ana ordu arasında uzanan deredeki her zamanki sığlığa doğru ilerledi; ancak çimenlerden kalkmadan önce yanından geçen birkaç Kızılderili,
kendilerini onun yoluna attılar ve onu geri kalanından tamamen ayırdılar.

En güçlü çabalarla, muhtemelen Meeshawa adında, kendisininkine eşit bir hız ve azim gösteren genç bir şef hariç, takipçilerinin tamamını
arkasına atmıştı.
Kennan'ın yapmak zorunda olduğu turda, yarış dört yüz metreden fazla devam etti. Aralarındaki mesafe yaklaşık on sekiz fitti ve Kennan bunu artıramazdı veya rakibi azaltamazdı. Her biri o an için tüm ruhunu yarışa adadı.

Kennan, elinden geldiğince takipçisinin hareketlerini izliyordu, tehditkar bir tavırla havaya kaldırdığı tomahawk'ı fırlatmasın diye ve sonunda, yakınlarda başka bir Kızılderili olmadığını görünce, takipçisinin cesaretini farklı bir şekilde denemeye karar verdi ve kaçmak için bıçağını aradı. Ancak, çimenlerin üzerinde yatarken bıçağı kınından kaçmıştı ve saçları neredeyse şapkasını başından kaldırıyordu ki kendini tamamen silahsız buldu. Bir an için mesafeyi daralttığından, Kızılderili tekrar ilerlemeye başladığında neredeyse ona erişebilecek mesafedeydi; ancak kolsuz olma fikri uçuşuna kanat verdi ve ilk kez kendisinin zemin kazandığını gördü. Takipçisinin hareketlerini önündeki zeminin yapısına gereken dikkati veremeyecek kadar yakından izlemişti ve aniden devrilmiş ve üzerine sekiz veya dokuz fit yüksekliğinde çalılar ve diğer engeller yığılmış büyük bir ağacın önünde buldu kendini. Daha önce sessiz olan Kızılderili şimdi sevinçli bir haykırışa dönüştü, çünkü kurbanından emin olmalıydı. Kennan'a düşünmek için bir saniye bile verilmedi. Önündeki engeli aşmalıydı yoksa her şey bitmişti. Tüm ruhunu bu çabaya vererek,
kendisini hayrete düşüren bir güçle havaya sıçradı ve
uzuvları, çalıları ve diğer her şeyi temizleyerek
diğer tarafa mükemmel bir güvenlikle indi. Arkadan gelen takipçilerden bir hayret ünlemi yükseldi, hiçbiri aynı şeyi yapmaya cesaret edemedi.

Ancak Kennan'ın zaferinin tadını çıkarmaya vakti yoktu.
Düşmanın ateşinden onu koruyacak yüksek kıyıların olduğu
dereye doğru koştu, uygun bir geçiş yeri bulana kadar derenin kenarından yukarı koştu ve nadiren aşılmış olan çabaların yorgunluğundan soluk soluğa kampın arkasındaki koruculara katıldı.
Ancak ona çok az nefes alma süresi tanındı. Saldırı anında başladı ve üç saat boyunca azalmayan bir öfkeyle devam etti.

Geri çekilme gerçekleştiğinde, Kennan Binbaşı Clark'ın taburuna bağlandı ve bu taburun arka tarafı koruma gibi tehlikeli bir görevi vardı. Birlik komutanını hızla kaybetti ve tamamen dağıldı.
Kennan, kaçış başladığında en geride kalanlardan biriydi, ancak sabah onu kurtaran aynı güçleri kullanarak, hızla ön tarafa geçti ve uçuşu sırasında birkaç atlıyı geçti.

Burada, kendi bölüğünden, uyluğu kırılmış bir şekilde yerde yatan bir er gördü ve bu kişi, aceleyle yanından geçerken, her atlıya onu arkadan almaları için yalvarıyordu. Kennan'ın yaya olarak geldiğini görür görmez, ellerini uzattı ve onu kurtarması için yalvardı.
Anın yakın tehlikesine rağmen, arkadaşı böyle bir çağrıyı reddedemedi, ancak onu kollarına alıp sırtüstü yatırdı ve bu şekilde birkaç yüz metre koştu.

Sonunda düşman onlara o kadar hızlı yaklaşıyordu ki, Kennan yükünü bırakmadığı takdirde ölümlerinin kesin olduğunu gördü. Bunun üzerine arkadaşına hayatını kurtarmak için mümkün olan her çabayı sarf ettiğini ama boşuna olduğunu; boynundaki tutuşunu gevşetmesi gerektiğini, aksi takdirde ikisinin de öleceğini söyledi. Her itiraza aldırmayan talihsiz adam, düşmanın en önde gelenleri, sadece tomahawk'larla silahlanmış halde, yirmi yarda yakınlarına gelene kadar, Kennan'ın sırtına şiddetle tutunmaya devam etti. Kennan daha sonra bıçağını kınından çekti ve arkadaşının parmaklarını kesti, böylece onu tutuşunu bırakmaya zorladı. Yaralı adam tamamen çaresiz bir şekilde yere düştü ve Kennan otuz yarda gitmeden önce tomahawk'la vurulmuş halde gördü. Yükünden kurtulan Kennan, onu bir kez daha minibüse getiren aktiviteyle ileri atıldı. Burada yine başkalarının güvenliğini sağlamak için kendi güvenliğini ihmal etmek zorunda kaldı.

Daha sonra Raisin Nehri'nde kendilerini onurlu bir şekilde savunan birliğe komuta eden Kentucky'li merhum Vali Madison, o zamanlar St. Clair ordusunda bir subaydı. Zayıf bünyeli bir adam olduğu için, sabahın yorgunluğuyla tamamen bitkin düşmüştü ve Kennan tarafından bir kütüğün üzerinde sakince oturmuş, düşmanlarının yaklaşmasını beklerken bulundu. Kennan aceleyle yanına geldi ve gecikmesinin nedenini sordu. Madison, çok fazla kanayan bir yarayı işaret ederek daha fazla yürüyemeyeceğini ve atı olmadığını söyledi. Kennan, bitkin bir atın otladığını gördüğü yere hemen geri koştu, onu zorlanmadan yakaladı ve Madison'ın ata binmesine yardım ettikten sonra, tehlikeden uzaklaşana kadar yanında yürüdü. Neyse ki, kampın yağmalanması Kızılderililer için karşı konulamaz bir çekicilik sunduğu için takip kısa bir süre sonra sona erdi. Bu iki genç adam arasında bu şekilde kurulan dostluk hayatı boyunca devam etti. Kennan, bu talihsiz sefer sırasında yapmak zorunda kaldığı muazzam çabalardan asla
tamamen kurtulamadı.

BÖLÜM XVIII.

Kentucky'nin Üç İlçesi Tek Bir Bölgede Birleşti - Albay Boone Bir Çiftçi Olarak - Kendisini yakalamaya çalışan bir Kızılderili Grubunu alt etti - Kentucky'ye Göç - Kızılderililerin Zulümleri - General Clark'ın Seferinin Başarısızlığı.

Kentucky artık dinlenme mevsiminin tadını çıkarıyordu. Devrim sona erdi, kolonilerin bağımsızlığı tanındı ve kuzeybatıdaki İngiliz karakollarının devri kaçınılmaz olarak kabul edildi. Kızılderililerin savaş ve katliam için daha önceki kadar teşvikleri yoktu, ancak cinayet onların doğalarına o kadar uygundu ve beyazlara olan nefretleri o kadar yoğundu ki, onların anlaşmalarına güvenmek güvenli değildi. 1783 yılı, birkaç heyecan verici olayla anılsa da, Kentucky tarihinde önemli bir yıldı. Hala Virginia'ya aitti, ancak ayrılık konusu halk arasında tartışılıyordu ve herkesin, bağımsız bir Eyalet olarak kurulacağı günün çok da uzak olmadığı açıktı; ancak denilebilir ki, yeni bir temelde örgütlendi. Üç ilçe, tüm Bölge için bir ortak hukuk mahkemesi ve şansölyelik bulunan tek bir bölgede birleşmişti. Adalet merkezi ilk olarak
Harrodsburg'da kuruldu, ancak kısa süre sonra Danville'e taşındı ve bu da eyaletin başkenti ve en önemli şehri olarak birkaç yıl daha varlığını sürdürdü.

İngiltere ile Koloniler arasındaki düşmanlıkların sona ermesi üzerine, İngiltere'nin hiçbir köleyi götürmemesi, Kuzeybatı'daki görevlerini Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim etmesi ve vatandaşlarımızdan kendisine ödenmesi gereken yasal borçları tahsil etmesine izin verilmesi kararlaştırıldı.

Her iki taraf da bu koşulları ihlal etti. Virginia, götürülen her köle iade edilene kadar topraklarındaki tek bir borcun tahsil edilmesini kesin olarak yasakladı; İngiltere ise, tebaasına ödenmesi gereken tüm borçlar yasal olarak tanınana ve tahsil edilene kadar bir görevi teslim etmeyi reddetti. Bu karmaşıklıkların sonucu olarak İngiltere, savaşın sona ermesinden sonra on yıl boyunca Kuzeybatı'daki görevlerini elinde tuttu.

Albay Boone, her zamanki gibi, çiftliğine kendini adadı ve 
kendisi asla otu kullanmasa da, hatırı sayılır miktarda tütün yetiştirmekle meşguldü. Tütünü kurutmak için bir barınak olarak, baston ve otla kaplı bir raylar duvarı inşa etmişti. Tütün yetiştirmek, son zamanlarda Birliğin birçok eyaletinde o kadar yaygınlaştı ki, neredeyse herkes bu süreci anlıyor. Boone, bitkileri rayların üzerine üç kat halinde yerleştirmişti, en alttaki çok kurumuştu. Bir gün, mahsulünün geri kalanına yer açmak için alt yığını kaldırırken, dört güçlü Kızılderili silah taşıyarak içeri girdi.

Boone, savaşçıların sırıtan yüzlerine baktığında, bunun ne anlama geldiğini anladı: onu daha önce de yakalandığı gibi, esir olarak götürmek için gelmişlerdi.

İçlerinden biri, "Seni yakaladık, Boone," dedi; "kaçamazsın; seni Chillicothe'ye götürüyoruz."

Boone, elbette, böyle bir ziyareti beklemediği için emrinde bir silah yoktu, Shawanoe'lerin her biri bir tüfek taşıyordu ve onu ona emir verircesine tutuyordu.

Boone yüzlerine daha yakından baktığında, onu beş yıl önce Blue Licks yakınlarında yakalayan Shawanoe'lerden bir veya ikisini tanıdı.

Memnun olmuş gibi yaptı ve gülerek geri seslendi,

"Nasılsınız arkadaşlar? Sizi gördüğüme sevindim. "

Ancak beklemeye meyilli değillerdi, çünkü Albay Boone gibi tanınmış bir tutukluyu güvence altına almak için yerleşim yerine bu kadar yakın bir yerde çalmaya büyük bir risk alarak girişmişlerdi.

Bu nedenle, silahlarını tehditkar bir şekilde ona doğrulttular ve
tetiği çekmemeleri için en iyi planın hemen aşağı inmek olduğunu öne sürdüler.

"Bunun için bir çare göremiyorum," diye yanıtladı öncü, "ama bu tütünü satmaya başladığım için, umarım satabilene kadar birkaç dakika beklersiniz. Sadece benim nasıl yaptığımı izleyin."

Dört savaşçı şüphelenmiyordu ve kuru, keskin kokulu şeylerin tam altında durarak, rayları hareket ettirmeye başlayan öncüye baktılar. Eski tanıdıklarıyla, sanki sohbet etmek için uğramış değerli dostlarıymış gibi konuşmaya devam etti
ve onlar da merakla ona baktılar, böylesine özen ve beceriyle düzenlediği küçük stratejiyi hiç düşünmeden.

Boone, çok geçmeden tütünün büyük bir yığınını başlarının hemen üzerine koydu ve sonra aniden rayları ayırdı, böylece düşmesine izin verdi.

Aynı anda, kolları boğucu otla doluyken, aralarına atladı ve onu yüzlerine çarptı. Mümkün olduğunca tarafsız bir şekilde dağıtarak, kendine verdiği birkaç saniye içinde kulübeden fırladı ve evine doğru koştu, orada tüfeğini alabilir ve kendini iki katı sayı.

Tehlikesi ne kadar büyük olursa olsun, mesafenin çoğunu
koştuktan sonra durmaktan ve ziyaretçilerinin nasıl
olduğunu görmek için geriye bakmaktan kendini alamadı.

Görüntü ilginçti. Dört savaşçının gözleri
yakıcı tozla doluydu ve etrafta el yordamıyla dolaşıyorlardı, göremiyorlardı ve
kör adam oyunu oynayan bir partiye benziyorlardı. Bu savaşçılar
İngilizceyi oldukça iyi konuşabiliyorlardı ve duygularını
sözcüklere dökmek için çok vurgulu ifadeler kullanıyorlardı.
Bu amaçsız el yordamıyla Boone'u bulmayı bekliyorlarsa yanılmışlardı,
çünkü o, onların tüm yeteneklerine sahip
olsalardı, kulübesine ulaşmıştı ve orada onlardan güvendeydi.

Shawanoes gözlerini ısırıcı, keskin tozdan bir nebze olsun kurtarmayı başardığında, ormana doğru ilerlediler ve öncüye
başka bir ziyarette bulunmadılar.

Kentucky'ye göç arttı ve sürekli olarak yeni yerleşim yerleri oluşuyordu. Güçlü, sağlam yerleşimciler her mahalleye kulübelerini inşa ettiler
ve ormanlar hızla temizlendi. Hayvancılık sayıları arttı
ve doğal olarak birçok emtiada canlı bir ticaret başladı.
Atlı yük trenleri, Philadelphia'dan Pittsburgh'a mal taşıyordu,
burada düz teknelerle Ohio'ya götürülüyor ve
çeşitli yerleşimler arasında dağıtılıyordu.

Deyim yerindeyse, bu son günlerde, o yıllarda Kentucky'de her şey "patlama" halindeydi
ve Bölge maddi zenginlik ve refahta muazzam ilerlemeler kaydetti. Göçmenlerin çoğu
Kuzey Karolina ve Virginia'dan geliyordu ve misafirperver, girişimci,
canlı ve birbirlerine güçlü bir şekilde bağlıydılar.

Sınır boyunca "evrensel barış" zamanı henüz gelmemişti;
yerleşimciler ve Kızılderililer arasında sürekli küçük kavgalar oluyordu ve 1784 baharında, benzersiz bir olay
yaşandı. Bay Rowan, kendi ailesi ve beş başka aileyle birlikte Ohio'dan aşağı iniyordu, bir düz tekne sığırlarla doluydu,
diğerinde ise göçmenler vardı. Oldukça uzun bir mesafe kat etmişlerdi ki, gece geç saatlerde, kıyılar boyunca yarım mil boyunca yanan çok sayıda Kızılderili ateşiyle alarma geçtiler. Vahşiler beyazlara seslendi ve kıyıya çıkmalarını emretti, ancak,
hiçbir cevap vermeden, yerleşimciler sessizce nehirde yüzmeye devam ettiler. Emirlerinin dikkate alınmadığını gören vahşiler
kanolarına atlayıp hızla teknelere doğru kürek çektiler; ancak bu durumda sessizlik kesinlikle altın değerindeydi, çünkü devam eden doğal olmayan sessizlik
Kızılderilileri hayrete düşürmüş gibiydi, bir süre tekneyi takip ettikten sonra en ufak bir
yaralama yapmadan geri çekildiler. Büyük olasılıkla açık bir saldırı durumunda bir sürprizle karşılaşmaktan korkuyorlardı.

Mart 1785'te, Elliot adında bir yerleşimci öldürüldü ve ailesi dağıldı ve Thomas Marshall Ohio'dan aşağı inerken, Kızılderililer tarafından kullanılan yemlerin sıklıkla benimsediği şekilde selamlandı. Ancak bu durumda, beyaz adam kötü şöhretli Simon Girty'nin kardeşi olduğunu söyledi ve yerleşimcileri tehlikelerine karşı uyarmak istedi. Onlara günün ve gecenin her saati tetikte olmaları ve hiçbir koşulda kıyıya yaklaşmamaları konusunda tembihte bulundu.

Kardeşinin beyazlara gösterdiği düşmanlıktan pişman olduğunu ve eski düşmanlığını görmezden gelirlerse onlara geri dönmeyi planladığını belirten dikkat çekici bir bilgi ekledi. Ancak Simon, yaklaşık otuz yıl sonra ölümüne kadar acımasız bir düşman olarak kaldığı için pişmanlığı pek de samimi olamazdı.

Bundan kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Ward nehirde saldırıya uğradı ve
tüm atları öldürüldü, yeğeni de kurbanlardan biri oldu. Ekim ayında bir göçmen grubuna ateş açıldı ve altısı öldürüldü, ardından başka bir grup dokuzunu kaybetti; ve bu başıboş savaş vahşiler tarafından öyle bir ısrarla sürdürüldü ki, yerleşimciler Kızılderili ülkesinin işgal edilmesini ve onları uzun süre uzak tutacak bir darbenin vurulmasını talep ettiler.

Durum o kadar sinir bozucu hale geldi ki General Clark, modaya uygun olarak gönüllüler için çağrıda bulundu ve kısa bir süre sonra Ohio Şelaleleri'nde bin gazi onun etrafında toplandı.

Bu, eğer düzgün bir şekilde idare edilirse karşı konulamaz olan ve Kızılderili topraklarından geçerek tarlaları ve kasabaları harap edip kabilelerin kendilerine karşı birleşebileceği herhangi bir kuvveti dağıtabilecek bir orduydu.

Ancak, ilkinden itibaren iki çok ciddi zorlukla karşılaştı:
General Clark, sarhoşluk alışkanlıklarından dolayı prestijini kaybetmişti ve bu da onu böylesine önemli bir girişimin liderliğini üstlenmeye uygunsuz hale getirmişti.

Bir adamın sakin, kendine hakim ve varlığının her
yeteneğine hakim olması gerekiyordu.

Bu kadar çok dehayı toza çeviren bu ölümcül zaaf olmasa, Clark çok daha büyük bir üne kavuşur ve
hayatı boyunca komuta eden dehasının ona verdiği konuma ulaşır ve onu korurdu.

Askerler için erzaklar omurga botlarıyla nehirden aşağı gönderildi, ancak engeller onları geciktirdi ve iki hafta geçmesine rağmen, askerlerin memnuniyetsizliği açık bir itaatsizlikle patlak verdi. Firarlar başladı ve bir örnekte, üç yüz askerin bir arada kaldığı söyleniyor. General Clark itiraz etti, yalvardı ve yakardı, ancak hepsi boşunaydı. Kuvvetleri, güneşte eriyen kar gibi dağıldı ve sonunda Kentucky'ye geri dönmek zorunda kaldı, ölçüsüzce aşağılandı.

Beyazlar tarafından böyle bir hareket başlatıldığında, Kızılderililer ilerlemenin her adımından haberdar oldular. Casusları dışarıdaydı ve en ufak bir olayın bile gözlerinden kaçmasına izin vermediler.
Bu nedenle, bu müthiş kuvvetin dağılıp evlerine gittiğini gördüklerinde, yerleşimcilerin topraklarını işgal etmekten korktukları sonucuna varmaları doğaldı, çünkü gözlerinin önünde eski başarısızlıkların tekrarı vardı.

Kızılderililer her zamankinden daha büyük bir cüretkarlığa teşvik edildiler ve tüm sınırın en ölümcül
türden savaşla alev alev yandığı söylenebilir.

BÖLÜM XIX.

General Harmar'ın Kızılderililere Karşı Seferi - Albay Hardin
Pusuya Düşürüldü - Düzenlilerin Cesaretleri - Kızılderililer Tarafından
Alt Edildi - Harmar ve Hardin Askeri Mahkemeye Çıkarıldı - General St. Clair'in Seferi ve Yenilgisi.

Kızılderililerin yaptıkları o kadar endişe verici hale geldi ki
Kongre onları kontrol altına almanın ve sınıra güvenlik gibi bir şey sağlamanın tek yolunun ülkeye düzenli olarak organize edilmiş bir ordu göndermek olduğunu görmek zorunda kaldı. Bu, birleşik kabilelerin gücünü o kadar zayıflatacaktı ki, barış için dava açmak zorunda kalacaklardı.

Bu nedenle, bin yüz kişilik bir kuvvet organize edildi ve General Harmar'ın komutası altına yerleştirildi. General Harmar, Kuzeybatı'daki Kızılderili kasabalarına doğru yürüyüşe geçti. Eylül ayının sonlarında, Harmar, bu büyük birliğin başında Miami'deki köylere doğru hareket etti. Vahşiler, doğal olarak, onların geldiğini biliyorlardı ve
gittiler. General Harmar, mısır tarlalarını harap etti ve meşaleyi kulübelerine tuttu, yıkımı mümkün olduğunca tamamladı. Yeni bir iz keşfederek, yüz seksen adamını ayırdı ve onları Albay John Hardin ve
Teğmen Hartshorn komutasına verdi ve kaçakları yakalamak için tüm hızla hareket etmeleri emriyle gönderdi.

Takip büyük bir güçle sürdürüldü, ancak tüm kuvvet doğrudan pusuya düştü ve her taraftan büyük bir Kızılderili kuvveti tarafından saldırıya uğradı.

Saldırının başlangıcında, tüm kuvvetin beşte altısını oluşturan milisler dağıldı ve dağıldı, birkaç düzenli asker ise yerlerinde durup cesurca savaştı, ta ki neredeyse herkes vurulana kadar.

Gece olduğunda, Kızılderililer ölü ve ölmekte olan askerlerin üzerinde bir şenlik dansı düzenlediler ve kendilerinin elde ettiği büyük zaferi tekrar kazandılar. Garip sahnenin tanıkları arasında, Teğmen Hartshorn (uzun otların arasında bir kütüğe takılıp
fark edilmeden hareketsiz yatacak kadar ihtiyatlıydı) ve çenesine kadar çamur ve suya gömülmüş olan Albay Hardin vardı.
Çıkma fırsatı bulana kadar orada kaldı. O ve Hartshorn ana birliğe
yeniden katılmayı başardılar.

Korkunç katliam haberi General Harmar'ı o kadar cesaretini kırdı ki
kampını dağıttı ve yerleşim yerlerine doğru geri çekilmeye başladı. Yaktığı Kızılderili kasabalarından birkaç mil uzakta durduğunda durdu ve Albay Hardin'i üç yüz milis ve altmış düzenli askerle birlikte gönderdi.

Daha önce olduğundan daha utanç verici bir şekilde kurban edildiler. Bu tür koşullarda ve önceki birkaç yılın kızıl dersleriyle, Batı'daki seferlerin liderleri kadar aldatılmış olan adamların nasıl bu kadar aldatılabildikleri açıklanamaz görünüyor.

Albay Hardin henüz çok fazla ilerlememişti ki, küçük bir savaşçı grubu kendilerini gösterdi ve onları takip eden milisleri
çekmekte zorluk çekmeden başarılı oldular - bu da stratejinin tam amacıydı - ve sonra vahşilerin ana gövdesi düzenli birliklere ezici bir güçle ve kaplan gibi bir vahşetle saldırdı.

Bu tür savaşlara alışkın olmasalar da, düzenli birlikler Spartalılar gibi yerlerinde durdular ve büyük bir doğruluk ve hızla doldurup ateş ettiler. Savaşçılar sonbahar yaprakları gibi düştüler ve sadece birkaç yüz kişi olsalardı, askerler onları çok hızlı bir şekilde bozguna uğratırdı; ancak
takviyeler ilerlemeye devam etti, ormanlar canlıydı ve
her ağaç ve çalı, cesur askerlere ölümcül bir şekilde nişan alan
bir vahşiyi gizliyor gibiydi.

Sonuncular, cesur komutanları da dahil olmak üzere sadece on adam kalana kadar ayakta durdular ve savaştılar. Bunlar kaçtı, elli kişi öldürüldü - günümüzde neredeyse hiç duyulmayan bu savaş, ülkemizin tarihinde şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici
cesaret gösterilerinden biriydi.

Küçük kuvvet neredeyse tamamen yok edildiği sırada, milisler geri döndü ve böylece kendilerini Kızılderili ihaneti ve cesaretine kurban olarak sundular. Savaşçılar onlara karşı hazırdı ve aynı şiddetle saldırıya uğradılar. Korkunç katliam, milislerin üçte ikisi öldürülene kadar devam etti ve ardından diğerleri ana gövdeye doğru dağıldı. Kötü yönetimin daha fazla devam edemeyeceği ve Harmar ile Hardin'e karşı öfkenin o kadar yoğun olduğu görülüyordu ki, onlar askeri mahkemeye çıkarıldılar. Hardin oybirliğiyle beraat etti, Harmar da öyle; ancak Harmar bu utancı o kadar derinden hissetti ki ordudaki görevinden istifa etti.

Askerlerin bu tekrarlanan hatalarının kaçınılmaz sonuçlarından biri, her zamankinden daha cüretkar hale gelen Kızılderili saldırılarının yeniden başlamasıydı. Kentucky'nin durumu o kadar kritikti ki, Kongre, Kuzeybatı Bölgesi Valisi St. Clair'i Tümgeneral olarak atadı ve sınırın savunulması için yeni bir alay kurması talimatı verildi.

General St. Clair seferin komutasına verildi ve bu, sınırın korunmasından sorumlu olanların en büyük aptallık ve utanç eylemiydi. Arthur St. Clair, İskoçya'nın Edinburgh kentinde doğdu ve batı kabilelerine karşı seferin komutasını üstlendiğinde hayatının en güzel dönemindeydi. 1777 yılının Haziran ayında Ticonderoga'da Burgoyne'nin birlikleri tarafından kuşatılan ve büyük kayıplarla kaleyi boşaltmak zorunda kalan oydu. Devrimdeki kariyeri onun için itibarlı olmamıştı ve Kentuckylilerin ondan daha az güvendiği başka bir adam yoktu. Kızılderililere karşı büyük bir kuvveti yöneteceği öğrenildiğinde, memnuniyetsizlik yaygınlaştı ve başarısızlık tahminleri her yerden duyuldu. Güvensizlik o kadar derindi ki gönüllü çağrısına hiçbir yanıt alamadı. Komutasının süvari, piyade ve topçudan oluşan iki bin düzenli birlikten oluşması amaçlanmıştı. Bunlar, Eylül 1791'de Cincinnati'nin bulunduğu Fort Washington'da buluştular. Kentucky sonunda bin milisini gönderdi, ancak St. Clair komutasındaki hizmetten o kadar hoşlanmadılar ki, çoğu firar edip evlerine döndü.

Bu zorlu kampanyanın başlıca amacı, Ohio'dan Maumee'ye kadar uzanan bir dizi karakol kurmaktı; ve ikinci nehirde bin kişilik bir garnizon bırakarak, komşu kabilelerin itaat halinde tutulabileceğine inanılıyordu.

Fort Jefferson, Ohio ile Indiana arasındaki mevcut sınır çizgisine yakın bir yerde kuruldu, ancak ordunun ilerleyişi o kadar salyangoz gibiydi ki firarlar çok sayıda oldu. Yürüyüşün yeniden başlamasından önce bir ay geçti ve sabırsız Kentuckyalılar onlarca kişiyle ayrıldı. Bir örnekte en azından bir müfreze geri çekildi ve evlerine gitti.

Sefere bağlı başlıca rehber ve keşifçi, bu toptan itaatsizliğin sonucunun ne olacağını kesin olarak gören bir Chickasaw şefiydi ve o da birkaç savaşçısıyla birlikte oradan ayrıldı. Daha akıllıca olan, St. Clair'in de aynısını yapması olurdu, çünkü
yüzüne geri dönüşü olmayan bir felaketten başka bir şey bakmıyordu.

Ancak St. Clair ilerledi ve 3 Kasım'da Wabash'ın bir koluna kamp kurdu. Kızılderililer sürekli olarak görüldü,
ama onlar ulaşamayacakları bir mesafedeydi. Düzenli ve askerî birlikler iki sıra halinde kamp kurdular, dere tarafından korunuyorlardı, milisler ise nehrin diğer tarafında çeyrek mil ilerideydi. Bunların ötesinde, Yüzbaşı Clough, düşmanın ilerlemesini durdurma emri almış bir düzenli birlik bölüğüyle birlikte konuşlanmıştı. Albay Oldham, Kızılderililerin sinsi yaklaşımını önlemek için ormanın içinden her biri yirmi beş kişiden oluşan devriyeler göndermesi yönünde talimat aldı.

Hiçbir saldırı yapılmadı, ancak ertesi gece, Yüzbaşı Clough, ormanın vahşilerle dolu olduğunu keşfettiğinde huzursuz oldu.
Bu vahşiler, kabilelerin ormanda savaşlarda beyazlardan daha üstün olma yeteneklerini çok önceden kanıtlamış olmaları nedeniyle, önceden planlanmış bir planı uyguluyorlardı.

Yüzbaşı, keşfini General Butler'a bildirdi. Butler, komutan generali bilgilendirmeyi başaramadı ve gün doğumunda Kızılderililer milis kampına öfkeyle saldırdı. Düzenliler, her zamanki gibi, en büyük cesaretle savaştı ve milisler, her zamanki gibi, en büyük korkaklığı gösterdi, panik içinde dağılıp kaçtılar. Düzenliler, vahşileri kısa bir süre kontrol altında tutabildiler, ancak milislerin paniği telafi edilemezdi.

Bunu en çabuk fark edenler, hemen bir araya gelip ilerlemeye, topçulara ve ikinci hatta korkunç derecede yıkıcı bir ateş
açan Kızılderililerdi.

Sürpriz tamdı, ancak kişisel olarak cesur olan ve büyük kişisel risk alarak adamları bir araya getirmeye çalışan St. Clair ve subaylarına kredi verilmelidir.

BÖLÜM XX.

Deli Anthony Wayne'in Muhteşem Zaferi Sınıra Barış Getiriyor--Boone Çiftliğini Kaybediyor--Missouri'ye Taşınıyor--Feme Osage Bölgesi Komutanı Oluyor--Audubon'un Albay Boone ile Geçirdiği
Bir Gecenin Anlatımı--Yaşlılığında Avlanıyor--İspanyol Hükümeti'nin
kendisine
verdiği
Toprağı Kaybediyor--Kongre'ye Orijinal İddialarının
Onaylanması İçin Dilekçe Veriyor--Dilekçe Göz Ardı Ediliyor.

Önceki bölümde kaydedilen heyecan verici olaylar yaşanırken, Daniel Boone da herkes gibi yaşlanıyordu ve
sınırda Amerikan yerleşimcileri kalıcı bir barış elde edene kadar hayatının en güzel dönemi geçti.

Felaket felaketi takip etti, ta ki Kongre en sonunda çok daha önce yapması gereken şeyi yapana kadar.
Stony Point ve bir düzine Devrimci savaş alanının kahramanı olan "Deli Anthony" Wayne, Batı'daki askeri işlerin yönetimini üstlenmek üzere atandı.

Bu atama, Nisan 1792'de Tümgeneral ve Başkomutan olduğunda yapıldı ve meydan okuyan kabilelere karşı bir sefer düzenledi, Ağustos 1794'te onlarla karşılaştı ve onları tamamen yendi ve devirdi. Greenville antlaşmasını zorladı, bu da yerlilerin herhangi bir kombinasyonundan kaynaklanan tüm tehlikeleri sona erdirdi - büyük Tecumseh ırkını 1812 savaşında Amerikalılara karşı kışkırtana kadar böyle bir şey gelişmedi. Boone şimdi Boonesborough yakınlarındaki çiftliğinin ekimine büyük bir gayretle kendini adadı. Kısa sürede onu ülkenin en iyi ve en değerli arazilerinden biri haline getirdi; ancak, onun konumundaki birçok kişi gibi, kanunun karmaşıklığından ve esnekliğinden yararlanan açgözlü spekülatörün kurbanı oldu. Boone yasal formlardan ve aslında bunlarla ilgili her şeyden o kadar nefret ediyordu ki, arazilerinin tapusunu almayı başaramadı. Tehlikeden şüphelenmeden önce, tüm mallarından mahrum bırakıldı ve bu hakkın sorgulanacağını hiç hayal etmemişti. Büyük öncü, hayatında yeniden başlamak için çok zayıf olduğu düşünülen bir döneme gelmişti, ancak talihsizlik ona büyük bir darbe vursa da cesaretini kaybetmedi. Virginia'daki Kanawha Nehri üzerindeki Point Pleasant'a taşındı ve orada birkaç yıl kaldı, her zamanki çalışkanlığıyla toprağı sürdü ve ayrıca en sevdiği eğlence olan avcılığa da düşkündü. Bir gün, avdan döndüğünde, Missouri'de bir tura çıkmış olan birkaç arkadaşından bir telefon aldı. Toprağın zenginliği ve av hayvanlarının bolluğu hakkında o kadar ateşli
anlatılar yaptılar ki, eski öncünün yüreği kırk yıl önce olduğu gibi yeniden ateşlendi. Günlerinin geri kalanını orada geçirmek amacıyla Missouri'ye göç etmeye karar verdi. Buna göre, ev eşyaları ve ailesiyle birlikte, erken
acılarının ve zaferlerinin topraklarına sonsuza dek sırtını döndü. Bu taşınma muhtemelen 1797'de yapıldı, ancak kesin tarih bilinmiyor.

Adı geçen zamanda, İspanya o zamanlar Yukarı Louisiana olarak adlandırılan ülkeye sahipti ve ünlü öncünün ünü nispeten
uzak olan bu bölgeye kadar uzanmıştı. St. Louis, ona geniş arazi parçaları vaat etti ve Boone, St. Louis'in yaklaşık 50 mil batısındaki Femme-Osage yerleşiminde ikamet etmeye başladı. Vali Yardımcısı Don Charles D. Delassus, 1800 yılında Boone'a Femme-Osage Bölgesi Komutanı olarak bir görev verdi. Bu görev hem sivil hem de askeri görevleri içeriyordu. Boone görevi kabul etti ve 1804'te bölge Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınana kadar görevi büyük bir itibarla yerine getirdi. Boone, oğlu Daniel M. ile birlikte, belirtilen tarihe kadar yaşadı ve ikametgahını oğlu Nathan'ınkine değiştirdi. Nathan ile altı yıl birlikte kaldıktan sonra damadı Flanders Callaway'in ailesinin bir üyesi oldu. Büyük doğa bilimci Audubon'un Boone ile bir gece geçirdiği dönemdi, bu gecenin anlatımı o kadar ilginç ki, okuyucuya aktarmaya cesaret ediyoruz:

"Daniel Boone veya Batı ülkelerinde genellikle çağrıldığı gibi,
Albay Boone, yirmi yıldan fazla bir süre önce benimle aynı çatı altında bir gece geçirmişti. Bir atış gezisinden dönmüştük, bu gezi sırasında tüfeğin yönetimindeki olağanüstü becerisi tam olarak sergilenmişti. O olağanüstü kişi ve bana ayrılan odaya çekildiğimde, onun maceraları ve başarıları hakkında daha fazla şey bilmek istedim ve bu nedenle ona çok sayıda soru sorma özgürlüğünü aldım. Batı ormanlarının bu Gezgini'nin boyu ve genel görünümü devasaya yaklaşıyordu. Göğsü geniş ve belirgindi; kaslı güçleri her uzvunda kendini gösteriyordu; yüzü büyük cesaretinin, girişimciliğinin ve azminin göstergesiydi; ve konuştuğunda, dudaklarının hareketi bile söylediği her şeyin
kesinlikle doğru olamayacağı izlenimini edindim. Ben soyunurken, o
sadece av gömleğini çıkardı ve birkaç kat battaniyeyi
yere serdi, gözlemlediği gibi, en yumuşak yataktan ziyade orada yatmayı tercih etti. İkimiz de kendimize göre bir şeyler yaptıktan sonra, hafıza güçleriyle ilgili şu açıklamayı bana anlattı, bunu kendi sözleriyle, sevgili okur, sizin önünüze koydum, üslubunun sadeliğinin ilginizi çekeceğini umuyordum:

"Bir zamanlar," dedi, "Green Nehri kıyısında bir av gezisindeydim, bu eyaletin (Kentucky) alt kısımları hala doğanın elindeydi ve toprağın oğulları dışında kimse yasal sahipleri olarak görülmüyordu. Biz Virginialılar bir süredir onlara karşı bir tecavüz savaşı yürütüyorduk ve ben, geri kalanların arasında, şimdi açgözlü bir hayvanın izlerini takip eder gibi, onların ırkını takip etmek için ormanda dolaşıyordum. Kızılderililer karanlık bir gecede beni alt ettiler ve beklenmedik bir şekilde aniden onlar tarafından esir alındım. Hile büyük bir ustalıkla yapılmıştı, çünkü kampımın ateşini söndürür söndürmez, ve beni tam bir güvenlik içinde dinlenmeye yatırdığımı düşündüm, sonra kendimi ayırt edilemeyecek sayıda el tarafından
tutulmuş gibi hissettim ve hemen, sanki idam için
darağa götürülmek üzereymişim gibi bağlandım. İnatçı olmaya çalışmak
yaşamım için
yararsız ve tehlikeli olurdu; ve kendimi
birkaç mil uzaklıktaki kampımdan, tek bir şikayet
kelimesi bile söylemeden onların kampına götürmeye izin verdim. Biliyorsunuzdur, diyebilirim ki, bu şekilde hareket etmek
en iyi politikaydı, çünkü bunu yaparak Kızılderililere hemen, kendileri kadar ölümden korkmadan
doğduğumu ve
büyüdüğümü kanıtladım.

"'Kampa vardığımızda, büyük sevinçler yaşandı. İki kadın
ve birkaç pappoose beni görünce özellikle sevinmiş gibi görünüyordu,
ve çok açık jestler ve sözlerle,
Yarın, Redskins'in ölümcül düşmanının yaşamayı bırakacağından emin oldum.
Ağzımı hiç açmadım, ama şafaktan önce o haylazları
atlatmamı sağlayacak bir plan yapmakla meşguldüm. Kadınlar hemen
av gömleğimi değerli olabilecekleri bir şey bulmak için aramaya başladılar
ve benim için şans eseri, kısa süre sonra _Monongahela_ ile dolu mataramı buldular
(yani, okuyucu, sert viski). Katil yüzlerinde müthiş bir sırıtma vardı, kalbim ise onların sarhoşluğunun beklentisiyle
atıştı. Mürettebat hemen
karınlarını dövmeye ve şarkı söylemeye başladı, şişeyi ağızdan ağıza dolaştırdılar.
Mataranın on katı büyüklüğünde ve aqua fortis ile dolu olmasını ne kadar çok isterdim! Kızılderililerin savaşçılardan daha özgürce içtiğini fark ettim
ve yine ruhum bunalıma girmek üzereydi ki, uzaktan bir silah sesi duyuldu. Şarkı söyleyenler ve içki içenler
bir standa getirildi ve tarif edilemez bir sevinçle adamların biraz uzaklaşıp kızılderililerle konuştuklarını gördüm. Benim hakkımda danıştıklarını biliyordum ve birkaç dakika içinde savaşçıların kamplarına bu kadar yakın bir yerde ateşlenen silahın nedenini keşfetmeye gideceklerini öngördüm.
Kardeşlerin beni korumak için bırakılacağını bekliyordum. Eh, efendim, tam da öyle oldu. Geri döndüler; adamlar silahlarını alıp uzaklaştılar.
Kardeşler tekrar oturdular ve beş dakikadan kısa bir süre içinde şişemi kirli ağızlarına kadar
aldılar, kalan viskiyi boğazlarından aşağı
gırtlaklarına
akıttılar.

"'Onların giderek daha fazla sarhoş olduklarını görmekten ne büyük bir zevk aldım, ta ki içki onları öyle bir ele geçirdi ki
bu kadınların herhangi bir işe yaraması
imkansızdı. Yere yuvarlandılar, yuvarlandılar ve
horlamaya başladılar; kendimi
bağlayan iplerden
kurtulmak için başka bir şansım olmadığında, ateşe doğru yuvarlandım ve
kısa bir süre sonra onları yaktım. Ayağa kalktım,
sertleşmiş sinirlerimi gerdim, tüfeğimi kaptım ve hayatımda bir kez
Kızılderililerinkini kurtardım. Şimdi bir veya iki kez
tomahawk'ımla zavallıların kafataslarını açmak için ne kadar arzu duyduğumu hatırlıyorum; ancak,
hazırlıksız ve kendilerini savunamayan varlıkları öldürmeyi tekrar düşündüğümde, gereksiz yere cinayet gibi göründü ve bu fikirden vazgeçtim.

"'Ama efendim, o noktayı işaretlemeye kararlıydım ve tutumlu bir küllüğe doğru yürürken fidandan üç büyük parça kestim ve kaçtım. Kısa süre sonra nehre ulaştım, kısa süre sonra geçtim ve kendimi
kamışlıkların derinliklerine attım, ayaklarımla bir Kızılderilinin izlerini taklit ettim, böylece kaçtığım kişilerin beni yakalama şansı
kalmasın.

"'Bu olayın üzerinden neredeyse yirmi yıl geçti ve beyazların yerleşim yerlerinden
ayrılalı beş yıldan fazla oldu, eğer Kentucky'de devam eden bir davada tanık olarak çağrılmasaydım muhtemelen bir daha asla ziyaret edemezdim ve gerçekten de ortaya çıkıp belirli bir sınır çizgisinin başlangıcını belirlemeseydim
asla yerleşmeyeceğine inanıyorum. Hikaye şu, efendim:

"'Bay ---- eski Virginia'dan Kentucky'ye taşındı ve yeni eyalette kendisine büyük bir arazi
verildi, Green Nehri'ne bitişik belirli bir arazi parçasına hak iddia etti ve şans eseri,
benim işaretimi koyduğum dişbudak ağacını köşelerinden biri olarak aldı ve
senede ifade edildiği gibi, 'beyaz bir adamın tomahawk'ının üç belirgin çentiğiyle işaretlenmiş bir dişbudak ağacından' başlayarak, binlerce dönümlük arazinin araştırmasını tamamladı.

"'Ağaç çok büyümüştü ve kabuk izleri örtmüştü; ama,
bir şekilde veya başka bir şekilde, Bay ---- size daha önce söylediğim her şeyi birinden duymuş ve tapuda ima edilen ancak artık keşfedilemeyen yeri
hatırlayabileceğimi düşünerek, gelip
en azından ağacın yerini bulmaya çalışmam için bana mektup yazmış. Mektubunda
tüm masraflarımın ödenmesi gerektiğinden bahsetmiş ve Kentucky'ye bir kez daha dönmeyi pek umursamayarak yola koyuldum ve Bay ---- ile tanıştım. Biraz
sohbet ettikten sonra, Kızılderililerle olan olay aklıma geldi. Bir süre
düşündüm ve sonuçta,
hem yeri hem de ağaç hala ayaktaysa onu
bulabileceğimi düşünmeye başladım.

"'Bay ---- ve ben atlarımıza bindik ve Yeşil Nehir'in
dibine doğru yola koyulduk. Bazı zorluklardan sonra--çünkü farkında olmalısınız efendim, o ormanda
büyük değişimler oldu-- sonunda nehri geçtiğim
noktayı buldum ve ayın
doğmasını beklerken,
dişbudak ağacının
büyüdüğünü düşündüğüm yola doğru yöneldim. Oraya
yaklaştığımda, sanki Kızılderililer hâlâ oradaymış ve ben de
hâlâ onların arasında bir tutsakmışım gibi hissettim. Bay ---- ve ben, benim düşündüğüm yerin yakınında kamp kurduk ve gün doğana kadar bekledik.

"'Güneşin doğuşunda, yayaydım ve epeyce
düşündükten sonra, o anda görüş alanımda olan bir dişbudak ağacının,
izimi bıraktığım ağaç olması gerektiğini düşündüm. Hiç şüphe yokmuş gibi hissettim ve düşüncemi Bay ----'ye söyledim. 'Pekala, Albay Boone,' dedi, 'eğer öyle düşünüyorsan, umarım doğru çıkar, ama birkaç tanığa ihtiyacımız var; sen buralarda kal, ben gidip tanıdığım yerleşimcilerden bazılarını getireceğim.' Kabul ettim. Bay ---- dörtnala uzaklaştı ve ben, zaman geçirmek için, hala ülkede bir geyik yaşayıp yaşamadığını görmek için etrafta dolaştım. Ama ah! efendim, otuz yıl bir ülkede ne kadar da harika bir fark yaratıyor! Kızılderililer tarafından yakalandığımda, bir erkek geyiği veya ayıyı vurmadan bir milden fazla bir yöne doğru yürüyemezdiniz. O zamanlar Kentucky tepelerinde binlerce bufalo vardı; topraklar asla fakirleşmeyecekmiş gibi görünüyordu; ve o günlerde avlanmak gerçekten bir zevkti. Ama Green Nehri kıyılarında kendi başıma kaldığımda, hayatımda son kez, sadece birkaç geyik _işareti_ gördüm ve geyiğin kendisine gelince, hiç görmedim.

"'Bay ---- üç beyefendi eşliğinde geri döndü. Bana
sanki Washington'ın kendisiymişim gibi baktılar ve
şimdi benim dediğim dişbudak ağacına doğru yürüdüler, sanki uzun zamandır kayıp bir hazineyi arıyormuş gibi.
Birinden bir balta aldım ve kabuğundan birkaç talaş kestim. Hala
hiçbir belirti yoktu. Bu yüzden dikkatli olmam gerektiğini düşünene kadar tekrar kestim ve kasap bıçağımla kazıdım ve çalıştım, ta ki
tomahawk'ımın tahtada bıraktığı izi
görebilene kadar.
Artık düzenli olarak işe gidiyorduk ve ağacı dikkatlice kazıdık, ta ki
üç çentik kadar belirgin olan üç çentik görülebilene kadar.
Bay ---- ve diğer beyler şaşkına dönmüştü ve itiraf etmeliyim ki
ben de kendimi memnun ettiğim kadar şaşırmıştım. Bu beylerin huzurunda bu olağanüstü olayı yemin ettim. Bay ---- davayı kazandı. Green River'ı sonsuza dek terk ettim ve şu an bulunduğumuz yere geldim;
ve efendim, size iyi geceler dilerim."

* * * * *

İspanya, o zamanlar çok iyi tanınan, Lord Byron'dan daha az olmayan bir şairin cesaretine ve başarılarına övgüde bulunduğu büyük öncü Daniel Boone'a onur vermekten mutluluk duyuyordu. İspanya ona, hükümete yaptığı hizmetlerin bir takdiri olarak 8.500 dönümlük bir arazi verdi. O zamanki yasa, unvanının geçerli olması için, hibe edilenin New Orleans'taki taç temsilcisi tarafından onaylanmasını ve bir diğer koşul da hibe alan kişinin orada ikamet etmesini gerektiriyordu.

Boone'un bu son hükme uyması sakıncalı olacağından, onun sıcak dostu olan St Louis'deki komutan, unvanının bu gerekliliğe uymadan da mükemmelleştirilebileceğine dair ona güvence verdi.

Boone'un Kentucky'deki değerli deneyimi hatırlanmalıydı,
ama her şeyi kendi arkadaşlar ve Louisiana Amerika Birleşik Devletleri'nin eline geçtiğinde, Boone'un kendisine sunulan topraklar üzerinde yasal bir hakka sahip olmadığı
ve komisyon üyelerinin talimatlarına göre, iddiasını tamamen reddetmekten başka seçeneği olmadığı
bulundu.

Bu ciddi bir darbeydi, ancak kınanabilecek tek kişi
Boone'un kendisiydi. Ancak, yoksulluğa düşmesinden korkmuyordu, çünkü sadece çok sayıda yakın akrabası yoktu ve hepsi de ona çok bağlıydı, ayrıca Kentucky ve Missouri eyaletleri böyle bir rezalete asla izin vermezdi.

Boone, Missouri'yi severdi, çünkü insanlar nazik ve misafirperverdi ve bol miktarda av hayvanı vardı. Ormanlara olan düşkünlüğünü asla kaybetmezdi ve kunduzlar çok sayıda ve kürkleri değerli olduğu için, postları toplayıp satarak hatırı sayılır para kazandı.

Birkaç yılın sonunda, kendisine büyük itibar kazandıran bir niyetini yerine getirmek için yeterli parayı biriktirmişti. Kentucky'den ayrıldığında, arkasında birkaç borç bırakmak zorundaydı ve bunların hatırası onu
biraz rahatsız etti. Şimdi eyalete bir yolculuk yaptı, orada tüm alacaklılara tam ödeme yaptı ve cebinde sadece yarım dolarla Missouri'ye döndü.

"Artık ölmeye hazırım," dedi; "Bütün borçlarımı ödedim ve gittiğimde kimse bana dürüst olmayan bir adam olduğumu söyleyemeyecek."

Yaşlılığında ve göç ettiği yeni ülkede Kızılderililerden tehlike görmesi pek beklenmezdi, ancak yine de bir kereden fazla tehlikeye atıldı.

Av gezilerindeki başlıca arkadaşı yaklaşık yarı yetişkin siyah bir çocuktu. Bu şekilde meşgulken küçük bir Osage Kızılderilileri grubu tarafından saldırıya uğradılar, ancak eski ateşin hala parlak bir şekilde yandığını öğrenmeleri uzun sürmedi, çünkü avcılardan hiçbirine zarar vermeden hızla dağıldılar.

Başka bir olayda, Boone tamamen tek başına avlanırken, civarda büyük bir Kızılderili kampı olduğunu keşfetti ve birkaç savaşçının onu
avladığına inanmak için nedenleri vardı.

Boone'un oldukça yaşlı bir adam olduğu ve yaklaşık kırk yıl öncesinin sahnelerini hatırlamış olması gerektiği, o zamanlar Kentucky vahşi doğasında başka hiçbir beyaz adamın ayağının ıssızlığa
girmediği
zamanlarda dönüşümlü olarak avlandığı ve saklandığı sahneleri hatırlamış olması gerektiğidir.

Öncü, yaklaşık üç hafta boyunca o hayatı tekrar yaşadı,
ormanın en derin girintilerinde saklandı,
izini dikkatlice gizledi
ve yemeğini sadece gecenin karanlığında pişirdi, böylece duman
Kızılderililer tarafından görülmeyecekti, sonunda da yaşlı avcıyı bir an bile göremeden ayrıldılar.

Ormanlara olan sevgisi ilerleyen yıllarla birlikte azalmadı ve
saatlerini, günlerini ve hatta haftalarını büyük eski ormanlarda dolaşarak, temiz ve taze havayı soluyarak, ürkek geyikleri vurarak, kendisini millerce takip eden Kızılderililere karşı manevralar yaparak ve
yorgun bir şekilde evine dönerek, ancak ilk günlerinde ayırt edici özelliklerinden biri olan aynı cana yakın iyi niyetle
döndü.

1812 yılında Albay Boone, Kongre'ye orijinal iddialarının onaylanması için dilekçe verdi ve bu tür dilekçelerin çok fazla ağırlığı olamayacağını bilerek, Kentucky Genel Meclisi'ne bir anma yazısı göndererek, Kongre'den istenen onayı almaları için yardım istedi. Bu yasama organı oybirliğiyle aşağıdaki önsözü ve kararları kabul etti:

"Kentucky Yasama Meclisi, Albay Boone'un Batı ülkesini keşfedip yerleşmek için yaptığı birçok seçkin hizmeti göz önünde bulundurarak, yalnızca bu eyalete değil, genel olarak ülkesine de büyük avantajlar sağladı; ve kontrolü
olmayan koşullar nedeniyle, şu anda yoksulluğa düştü, görünüşe göre, büyük bir insanlaştırma aracı olduğu geniş topraklardan bir dönüm bile arazisi yok; ayrıca, yararlı girişimlerin ve seçkin hizmetlerin, liyakatin tek ayrıcalık sağladığı bir hükümet tarafından ödüllendirilmemesinin politik olmadığı kadar adaletsiz olduğuna inanıyor; ve Yukarı Louisiana'da iddia ettiği on bin dönümlük arazinin hibe edilmesinin, söz konusu topraklar, devir yoluyla, genel hükümetin eline geçmemiş olsaydı, İspanyol hükümeti tarafından onaylanacağına inanmak için yeterli nedene sahip; bu nedenle,

"Kentucky Milletler Topluluğu Genel Kurulu tarafından, Kongre'deki senatörlerimizden, söz konusu Boone'a söz konusu Bölgede bir arazi hibesi sağlamak için çabalarını kullanmaları istenmiştir,
ya bu Yasama Meclisi'ne sunulan gerekçelerden, hakkaniyetli bir hak iddia ettiği görünen on bin dönümlük arazi,
onay yoluyla veya en uygun görülen yerde, bağış yoluyla."

Anma töreni Kongre'de beklerken, Boone'un karısı yetmiş altı yaşında öldü. Anıtı Batı'nın en seçkin üyeleri tarafından güçlü bir şekilde desteklendi, ancak 24 Aralık 1813'e kadar, kamu arazileri komitesi Boone'un iddialarının adaletini kabul eden bir rapor hazırlayana ve Kongre'nin ona bin arpent veya 850 dönüm arazi vermesi önerilene kadar bu konuda hiçbir işlem yapılamadı.

Tapu onayı için yasa 10 Şubat 1814'te kabul edildi. Louisiana'ya gelen her göçmen yasa gereği tam olarak bu dönüm sayısına hak kazandığından, Boone'un ülkenin yasa koyucularının elinde gördüğü muameleyi haklı çıkarmak zordur.

Öncüye hizmetleri için başka hiçbir takdir yapılmadı;
ve yaşlandıkça, hepsi ona şefkatle bağlı olan akrabaları, insan nezaketinin karşılayabileceği ölçüde hiçbir eksikliğinin giderilmediğini gördüler. Kendini
çoğunlukla avcılığa adadı ve evdeyken barut boynuzları oydu ve torunları için biblolar yaptı, bazıları dördüncü ve beşinci nesildi.

Bunları sık sık dizlerinin etrafında topladı ve doğmalarından yıllar önce Kızılderililerle yaşadığı heyecan verici maceraları anlattı, uzun, kasvetli kış akşamlarında yaşlı arkadaşlarını eğlendirirken, Karanlık ve Kanlı Topraklar'daki deneyimlerini, insanların ruhlarını sınayan o günlerde anlattı.

XXI. BÖLÜM.

Albay Boone'un Son Günleri - Kendisinin ve Eşinin Kalıntılarının Frankfort'ta Yeniden Gömülmesi - Sonuç.

Albay Boone'un avcılık günleri sonunda sona erdi.
Seksen yaşını geçmişti ve demirden uzuvları ve dayanıklı yapısı, Herkül'ün sonunda
kendisinin de yenik düşeceği yaşlılığın zayıflıkları karşısında eğilmek zorundaydı.

Mümkün olduğu sürece ormanda avlanma seferlerine devam etti, ancak bir keresinde şiddetli bir şekilde hastalandı ve ölüme hazırlıklarını yaptı, tek arkadaşı daha önce birçok kez yanında olan zenci çocuktu.

Sonunda arkadaşlarının hemen ulaşamayacağı bir yere gitmenin tehlikesini fark etti ve on yıl boyunca bunu yapmadı.

Çok sayıda arkadaşı ve akrabası tarafından büyük bir sevgi ve saygıyla karşılandı ve her birinin
ocağına gelen hoş bir ziyaretçiydi. Hükümetin elinden gördüğü sert muamele, onun gibi tatlı bir doğayı
kızdıramazdı ve gençliğinin canlılığıyla üzerinde çalıştığı ve emeklerinin onu olağanüstü değerli kıldığı
toprağın, bedelsiz veya hak iddia etmeden bir yabancının eline geçmesi gerçeğine karşı hiçbir kızgınlık göstermedi.

Yaşam akışı ötesindeki büyük okyanusa yaklaşırken,
uzun süre acı, tehlike ve felaket dalgalarında savrulan tekneyi
hiçbir fırtınanın beklemediği güvencesinden kaynaklanan sakin ve görkemli bir akışa büründü.

1820 yazında, tanınmış Amerikalı sanatçı Chester Harding,
Boone'u ziyaret etti ve onun mükemmel bir portresini çizdi.
Eski öncü o kadar güçsüzdü ki,
benzerlik için otururken bir arkadaşının desteğine ihtiyaç duyuyordu.

Boone bu sırada damadı Flanders Callaway'in yanına yerleşti ve sürekli olarak seçkin vatandaşlar ve yabancılar tarafından ziyaret edildi. Bu kişiler, vahşi doğanın kaşifinin başarılarını duyduktan sonra, fırsat sonsuza dek geçmeden önce onu görmek için acele ettiler. Ölümünden birkaç yıl önce tabutunu yaptırdı ve evde sakladı. Ilımlı alışkanlıkları, erken dönemlerinin aktif açık hava hayatı ve sağlık yasalarına olan saygısı, doğal olarak, yaşamsal güçlerin kademeli olarak azalmasıyla işaretlenen ve tüm insanlıkta olması gerektiği gibi herhangi bir acının eşlik etmediği olgun bir yaşlılığa yol açtı. 1820 yılının Eylül ayına kadar, yaklaşan sonunun önsezisi açıkça kendini göstermedi. Şiddetli olmayan bir tür ateşe yakalandı çünkü kısa sürede iyileşti ve daha sonra oğlu Binbaşı Nathan Boone'u ziyaret etti. Tekrar saldırıya uğradı,
üç gün yatağa mahkûm edildi ve 26 Eylül'de, seksen altıncı yaşında huzur içinde hayata veda etti.

O sırada Missouri yasama meclisi toplantı halindeydi ve haber kendilerine ulaşır ulaşmaz, üyelerinin yirmi gün boyunca olağan yas rozetini takmaları yönünde bir karar alarak toplantıyı sonlandırdı.

Birkaç yıl önce ölen karısının yanına defnedildi, cenazeye katılan
büyük bir kalabalık.
İkisinin kalıntıları çeyrek asır orada kaldı ve ardından ilginç bir tören gerçekleşti.

Ailenin onayı alındıktan sonra tabutlar çıkarıldı ve Kentucky, Frankfort'a götürüldü ve oradaki yeni mezarlığa yerleştirildi.

Törenler dokunaklı ve etkileyiciydi. Cesur avcı ve öncünün, erken erkekliğin coşkusuyla, Eski Çam Eyaletinin izsiz ormanlarından geçerek, dağları ve dereleri aşarak, her türlü tehlikeye göğüs gererek, Kentucky'nin ıssızlığına
girmesinin ve Birliğin en görkemli eyaletlerinden birinin temelini
atmasının üzerinden neredeyse üç çeyrek asır geçmişti.

Boone'u tanıyan birkaç yaşlı adam vardı ve onlar, eyaletin farklı yerlerinden, yüzlerce arkadaş, torun ve akraba ile birlikte oradaydılar. Cenaze arabası zambaklar ve
yaprak dökmeyen bitkilerle
asılmıştı ve tören, katılan veya tanıklık edenler tarafından asla unutulamayacak bir törendi.

Senatör J. J. Crittenden, cesur avcıya, korkusuz izciye ve eşsiz öncüye anlamlı bir övgüde bulunan heyecan verici ve güçlü bir konuşma yaptı.

Albay Daniel Boone'un biyografisini kapatırken, bu sayfaların okuyucusunun, Amerikan öncülerinin en seçkin tipinin, ölümünden çok önce, ülkemizin tarihinde yüksek ve kalıcı bir yer edinmiş olan, katı dürüstlüğüne, sorgulanmayan cesaretine, açık özdenetimine ve dürüst sadeliğine olan hayranlığımızı bizimle paylaştığını hissediyoruz. Yüzyılın sonlarına doğru, Albay Boone otobiyografisini bir arkadaşına yazdırdı ve karakterinin bir örneği olarak kalemimizi bıraktığımız şu birkaç kapanış kelimesinden daha uygun bir şey olamaz:

"Adımlarım sık sık kanla işaretlendi; iki sevgili oğlumu ve bir kardeşimi vahşi eller tarafından kaybettim, ayrıca benden kırk değerli at ve sığır aldılar. Birçok karanlık ve uykusuz gecede baykuşların yoldaşı oldum, insanların neşeli topluluğundan ayrı kaldım, yaz güneşiyle kavruldum ve kış soğuğuyla ezildim - vahşi doğayı sakinleştirmek için
bir araç.

"Acımasız bir savaşı barışa çeviren, karışıklıktan düzen çıkaran, vahşi vahşileri sakinleştiren ve düşman silahlarını ülkemizden uzaklaştıran o her şeyi denetleyen İlahi Takdire ne kadar teşekkür, ne kadar ateşli ve bitmek bilmeyen teşekkür borçluyuz.

"Aynı yüce iyilik lanetli canavarı, savaşı, nefret dolu ortakları, yağmacılığı ve doymak bilmez hırsıyla birlikte
tüm topraklardan kovsun!

"Barış, doğduğu cennetten inerek, zeytinlerinin
sevinçli ulusların arasında
yayılmasını sağlasın; ve bolluk, ticaretle birlikte, bereketli elinden
bereket saçar!"

GENEL SIMON KENTON.

BÖLÜM I.

Kenton'ın Doğuşu--Bir Rakiple Umutsuz Kavga--Kentucky Vahşi Doğasına Kaçar--Kendisi ve İki Arkadaşı Kızılderililer Tarafından Saldırıya Uğrar--Biri
Ölülür ve Kurtulanlar Kaçar--Büyük
Acılardan
sonra Kurtarılır--Kenton Yazı Ormanda Tek Başına Geçirir--Dunmore Savaşında
İzci Olarak Görev Yapar--Kenton ve İki Arkadaşı Upper Blue Lick'e Yerleşir--Korkunç Bir Kaderle Karşılaşan Hendricks'e Katılır.

Avcı ve öncü Simon Kenton'ın ünü, Daniel Boone'un ününe neredeyse eşdeğerdir; o da ormancılıkta
aynı derecede cesur ve yetenekliydi, kişisel olarak ise tavırlarında daha başarılıydı. Boone'un fırsatları onun olsaydı, ün kazanırdı neredeyse
daha az; ama o böyleyken, Batı'nın hiçbir tarihi Boone'un yakın arkadaşı Simon Kenton'dan bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz.

Kenton'ın ilk yılları hakkında çok az şey biliniyor ve bunların
anılmaya değer bir şeyle işaretlenmiş olması pek olası değil. 15 Mayıs 1755'te Virginia, Fauquier County'de doğdu. Ebeveynleri çok fakirdi ve Simon
on altı yaşına kadar bir çiftlikte zahmetli bir hayat sürdü, bu yaşta adını okuyamıyor veya yazamıyordu.

Ancak genç adam güçlü, sağlam, çok atletik, yakışıklı ve hoş, müzikal bir sese sahipti. Sınırın kaba ruhları arasında popüler olacak türden bir gençti ve o sırada hayatında bir dönemi işaretleyen bir olay meydana geldi.

Kenton ne kadar genç olsa da, mahalledeki çekici genç bir hanımın gözünde bir başkasının rakibiydi; ve hanımefendinin kendisi kimin tercihi olduğuna karar vermek istemediği için Kenton ve rakibi yumruk dövüşüyle ​​karar vermeyi kabul ettiler.

Çatışma yaşandı, ancak rakibinin ihaneti yüzünden
Kenton korkunç bir şekilde dövüldü. Bu rezalete sessizce boyun eğmekten başka seçeneği yoktu, ancak modern Samson olan Dr. Winship gibi,
güçlenmeye ve sonra kendisine bu kadar kötü davranan kişiyi cezalandırmaya karar verdi.

Sonraki bir veya iki yıl içinde Kenton altı fitlik bir boyuta ulaştı ve kendi gücüne ve becerisine güvenerek eski rakibini çağırdı ve onunla tekrar sonuç çıkarmayı denemesini istedi. Diğeri de güçlü bir adamdı ve meydan okumayı memnuniyetle kabul etti, çünkü
Kenton'dan yoğun bir şekilde nefret ediyordu ve ona o kadar korkunç bir ceza vermeye karar verdi ki
bir daha asla onu rahatsız edemeyecekti.

İlk başta, rakip Kenton'ı alt etti ve onu ciddi şekilde yaraladı;
ama geleceğin izcisi cesaretle doluydu ve öyle bir ceza verdi ki, adamını serbest bıraktığında sanki ölümden
nefes nefese kalmış gibi göründü.

Kenton bir an ona baktı ve yarım saat daha yaşayamayacağından o kadar emin oldu ki, paniğe kapıldı ve kaçtı. Giysilerini değiştirmek için eve dönmeye bile cesaret edemedi, ancak Batı'ya doğru döndü ve takipçileri görünürdeymiş gibi koştu.

Rakibinin öldüğünden şüphe duymadan, intikamcılarının
peşinde olacağından emindi ve gün boyunca neredeyse hiç dinlenmedi. Ancak,
Warm Springs civarına ulaştığında, yerleşim yerleri o kadar seyrekti ki rahat bir nefes aldı ve
polis memurlarından dolayı acil bir tehlike altında olmadığını hissetti.

Yine de Kenton uzun süre durmaya cesaret edemedi ve
ilerlerken Johnson adında bir Jerseyliyle karşılaştı, o da aynı yönde seyahat ediyordu.

Böyle zamanlarda kalp yoldaşlık ister ve iki adam hemen birleşti. Johnson önünde bir katır sürüyordu ve oldukça yorgun görünüyordu; ancak cesaret doluydu ve iki maceracının birbirini tam olarak anlaması sadece birkaç dakika sürdü.

Kenton'un takipçilerinin onu yakalayacağından duyduğu korkunun bir kanıtı olarak, bu noktada ismini Simon Butler olarak değiştirdiği ve kimliğinin daha zor tespit edilebileceği belirtilebilir. Yeni arkadaşlar, kendi yiğitliklerine ve cesaretlerine güvenerek Alleghanies'in vahşi doğasına girdiler. İkisi de yetenekli nişancılardı ve ihtiyaç duydukları tüm avı güvence altına almakta zorluk çekmediler, o gün her an üzerlerine atlayabilecek olan sinsi Kızılderililere karşı sürekli tetikteydiler. Monongahela'nın çatallarındaki küçük bir yerleşim yerine ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde ilerlediler; orada ayrıldılar ve bilindiği kadarıyla bir daha birbirlerini hiç görmediler. Yerleşim yerinde, altlarındaki ülkeyi keşfetmeye hazırlanan John Mahon ve Jacob Greathouse liderliğindeki küçük bir şirket vardı. Büyük bir kanoya binerek, Eyaletin yerleşimine ulaşana kadar nehirden aşağı doğru yüzdüler. Burada Kenton, Yager ve Strader adında iki genç adamla tanıştı, bunlardan ilki bir zamanlar Kızılderililer arasında esir tutulmuştu.

Kenton'ın kalbini, avcıların cenneti olduğunu ilan ettiği Kentucky bölgesiyle ilgili parlak hikayeleriyle ateşledi.

"Dünyada bundan daha zengin bir toprak yok," dedi Yager; "bitki örtüsü o kadar bereketli ki sizi hayrete düşürecek ve o ormanlarda dolaşan bizon ve geyik sürüleri o kadar büyük ki, size sayıları söylesem inanmazsınız."

Kenton, Yager'in olumlu iddialarının bir temeli olduğundan emindi ve eklemek zorunda olduğu şeyleri hevesle dinledi;

"Bölgede beyaz adam yok; orada avlanmayı seçen herkes bunu yapabilir. Kızılderililerle av gezilerinde birçok kez birlikte oldum ve sizi de aynı yerden geçirebilirim. Eğer siz de bizimle gelirseniz, ben de gelirim."

Kenton teklifi büyük bir coşkuyla kabul etti ve hemen yola çıkacağını söyledi.

Yager ve Strader de aynı derecede umutluydu ve kısa bir süre sonra üçü
tek bir kanoyla Ohio'dan aşağı doğru sürükleniyordu.

Yager çocukluğunda Kızılderililer arasında yaşamıştı ve olayları canlı bir şekilde hatırlasa da, belirli noktalar arasındaki mesafeler konusunda olumlu
olamazdı. Kızılderililerin Ohio'dan Kentucky'ye avlanmak için geçtiği yeri bulmak için nehrin ne kadar aşağısına gitmeleri gerektiğini söyleyemezdi, ancak o yeri gördüğü anda tanıyacağından emindi, çünkü deredeki diğer noktalardan çok farklıydı ve hafızasına silinmez bir şekilde
yerleşmişti.

Onlar vaat edilmiş topraklara ulaşmak için o kadar istekliydiler ki, adamlar gece geç saatlere kadar kürek çekerek, güçlü ve sürekli kürek çektiler.

Yager'in dürüstlüğü konusunda hiçbir soru olamazdı, ancak kendi izlenimleri tarafından yanlış yönlendirilmişti; aradığı geçiş, inandığından çok daha
uzaktaydı.

Kenton ve Strader, bu kadar yakın bir noktaya varmak için uzun bir zamanları olduğunu düşünmeye başladılar. Memnuniyetsizliklerini dile getirdiklerinde,
Yager ısrar etmeye devam etti ve şehvetli kollar yenilenmiş bir güçle tekrar 
sürüldü.

Ancak, keskin gözler her iki yandan kıyıyı yanılmaz bir dikkatle incelemesine rağmen, Yager'in sık sık
ve o kadar canlı bir şekilde anlattığı ki diğerlerinin zihinlerinde açıkça gördükleri geçişe benzeyen hiçbir şey bulamadılar.

Kenton ve Strader öfkelenmediler, ancak arkadaşlarını onun hatasında topladılar ve onun tarif ettiğini ve eski Kızılderili esirinin hayalinde olmadığı sürece
asla var olmamış bir yeri aradıklarını öne sürdüler.

Son olarak, Yager gecede geçişi geçmedikleri sürece bunun nasıl olduğunu anlamadığını itiraf etti.

"Böyle bir yer _var_," diye büyük bir kesinlikle iddia etti, "çünkü
ben Kızılderililerle çocukken birden fazla kez gördüm ve o kadar iyi hatırlıyorum ki, onu anında tanırdım. Gece oradan geçmiş olmalıyız."

Bir süre sonra geri dönüp ülkeyi daha
kapsamlı keşfetmeyi kabul ettiler. Bunu yaptılar, Salt Lick, Little and Big Sandy ve Guyandotte civarındaki toprakları ziyaret ettiler. Sonunda
bulunması imkansız gibi görünen şeyleri avlamaktan yoruldular ve Büyük Kanawha'da yerleşerek kendilerini avcılığa ve tuzak kurmaya adadılar.
Mesleği o kadar uygun buldular ki, iki yıl boyunca bu işi sürdürdüler,
Fort Pitt'teki tüccarlarla kürklerini ve postlarını takas ettiler, avcıların ihtiyaç duyduğu şeyler için.

Bu üç adamın Kanawha'da geçirdiği dönem, okuyucu tarafından önemli bir dönem olarak tanınacaktır; çünkü sadece Devrim'in
ateşleri tutuşmakla kalmıyordu, aynı zamanda sınır boyunca savaşın közleri de binlerce mil karelik yerleşim ve vahşi doğayı
silip süpürecek ve Batı'ya korkunç bir felaket getirecek bir aleve dönüşüyordu.

Kentucky ve Ohio öncülerinin güvensizliği hakkında, kızıl adamların topraklarına giren tüm istilacıları avladıkları tazı benzeri ısrardan daha canlı bir fikir veren hiçbir şey yoktur.
Boone ve
grubu, herhangi bir sıradan savaş grubuna karşı kendi başlarının çaresine bakabilecek kadar güçlü sayılabilirdi,
güzel topraklara bir an bile bakamadan saldırıya uğradılar;
kulübesini asık suratlı blok-evin yakınına inşa eden yerleşimci ise
kendi eşiğinde vuruldu.

Kenton ve iki arkadaşı, kızıl adamlar kasırga gibi üzerlerine çökene kadar aylarca ormanda özgür, açık hayatlarının tadını çıkarmışlardı.

Mart 1773'te, kaba çadırlarında uzanmış, sohbet edip sigara içerken, etraflarındaki karanlık ormanlar aniden alev alev yandı ve üzerlerine bir yaylım ateşi açıldı, ardından sanki yerden
yukarı fırlamış gibi görünen savaşçıların şiddetli haykırışları duyuldu.

Zavallı Strader kurşunlarla delik deşik edildi ve neredeyse hiç kıpırdamadı, o kadar ani
öldü. Harika bir şans eseri, diğer ikisi de
yaralanmadı ve ayağa fırlayıp korkmuş geyikler gibi ormana daldılar, kurşunlar etraflarında ıslık çalarken ve vahşi düşmanları da peşlerindeydi.

Toplanan karanlık ve kendi çeviklikleri, vahşilerin
erişemeyeceği bir yere hızla yerleşmelerini sağladı; ancak durumları acınasıydı.

Aceleleri o kadar çaresizdi ki, ne battaniye, ne tüfek ne de bir parça erzak almaya vakitleri olmadı; bir anlık duraklama ölümcül olurdu. Ve şimdi kendilerini kasvetli ormanda buldular,
soğuk rüzgar onları kemiklerine kadar kesiyordu ve
ateş yakma imkânı bile yoktu.

Ancak cesur adamlar umutsuzluğa kapılmadılar.
Hayat olduğu sürece umut olduğunu hissettiler ve gecikmeden Ohio'ya doğru yola çıkmaya karar verdiler. Silahları olsaydı, ihtiyaç duydukları avı güvence altına almak ve ateş yakmak kolay olurdu,
ama yılmayan yürekleriyle ve Ohio'ya giden yönü belirlemelerini sağlayan ormancılık bilgisiyle
nehre doğru yola çıktılar.

İlk iki gün boyunca, sulu kökleri çiğneyerek açlık sancılarını yatıştırdılar, ağaçların kabukları ise onları doğru yöne doğru gitmeye devam ettirmek için yeterli bir rehberdi. Ancak, zavallı beslenme kısa sürede etkisini gösterdi ve üçüncü gün onları çok daha zayıf buldu, ancak cesaretleri azalmadı.

Çok hızlı bir şekilde güçsüzleştiler ve ikisi de açlık sancılarını gidermek için midelerine aldıkları istenmeyen maddelerden kaynaklanan şiddetli bir mide bulantısına yakalandılar. Durumları dördüncü gün o kadar kötüleşti ki, güçlü adamlar olmalarına rağmen, daha fazla çabalamanın faydasız olduğunu hissettiler. Kendilerini yere attılar ve ölümü beklemeyi planladılar, ancak yüzüstü pozisyona geçtiklerinde hem bedenen hem de ruhen toparlanmış gibi görünüyorlardı ve bir süre sonra ayağa kalkıp tekrar öne doğru ilerlediler.

Beşinci gün, ölüm yanlarında belirdi ve neredeyse sürünemiyorlardı. Sendeleyerek ve sürünerek yaklaşık bir mil kadar ilerlediler ve
güneş batarken, kendilerini Ohio'nun kıyısında buldular,
ki bu onlar için gerçekten de Güzel bir Nehirdi.

Hemen hemen aynı anda, bir grup tüccarla karşılaştılar ve
kurtulduklarını gördüler, çünkü adamlar onlara ihtiyaç duydukları erzakı verdiler ve
zayıf ve sıkıntılı avcılar için ellerinden gelen her şeyi yapmaya istekliydiler.

Ancak ikincisinin anlattığı hikaye onları kendi güvenlikleri için öyle bir endişeye düşürdü ki, böylesine tehlikeli bir bölümü gecikmeden terk etmeye hazırlandı. Eşyalarını aceleyle toplayıp, aceleyle Küçük Kanawha'ya gittiler. Orada Dr. Briscoe liderliğinde başka bir keşif ekibiyle karşılaştılar. Briscoe, Kenton'a yeni bir tüfek ve mühimmat sağladı. Yager, vahşi doğadan bıkmıştı ve yeni bulduğu arkadaşlarıyla birlikte kaldı. Ancak, tüfeği ve barutu olan Kenton, kendini dinlenmiş bir dev gibi hissetti ve diğerlerine veda ederek tek başına ormana daldı. Sonraki yazını, Daniel Boone'un yaptığı gibi, benzer koşullar altında avlanarak geçirdi ve sezonun sonuna doğru, küçük Kanawha'ya geri döndü. Burada, Dr. Wood ve Hancock Lee liderliğinde, Ohio'dan inerek, Scioto'nun ağzında, Kızılderililerden korkulacak hiçbir şey olmayan, çok büyük bir öncü grubuyla birlikte, Kaptan Bullitt'e katılmayı umdukları bir keşif ekibi buldu. Kenton onlara katılma davetini gönüllü olarak kabul etti ve derenin inişi yeniden başladı. Yavaş bir tempoda ilerlediler, sık sık ülkeyi incelemek için yolda durdular. Üç Adalara ulaşana kadar Kızılderililer tarafından rahatsız edilmediler. Orada, dehşetlerine rağmen, o kadar güçlü bir savaşçı topluluğu keşfettiler ki, kanolarını hemen terk etmek zorunda kaldılar ve ülkenin çaprazında Green Brier ilçesine, Virginia'ya doğru aceleyle yola koyuldular. Yolculuk çok rahatsız ediciydi, çünkü kızılderililerden sürekli tehlike altındaydılar ve gerekli yiyecekleri güvence altına almak ve hazırlamak için yeterince uzun süre durmaktan korkuyorlardı. Sorunlarına bir de grubun lideri Dr. Wood'un yürürken bakır kafa olarak bilinen zehirli bir yılan tarafından ısırılması eklendi. Doktor emrindeki tüm ilaçları uyguladı, ancak birkaç gün boyunca ölüm döşeğinde yattı ve hareket edemedi. Yolda durmanın büyük tehlikesine rağmen, parti liderlerinin durumu nedeniyle birkaç hafta kampa gitmek zorunda kaldı. Ancak, o sürenin sonunda o kadar iyileşmişti ki, yolculuk yeniden başladı ve yerleşim yerlerine daha fazla aksilik yaşamadan ulaştılar. Kenton, birkaç yıl önce öldüğünü sandığı rakibiyle yaşadığı kavgayı hatırlayınca o kadar çok rahatsız oldu ki Virginia'da kalmaktan korktu. Buna göre, Monongahela kıyısına bir kano yaptı, Büyük Kanawha'nın ağzına kadar kürek çekti ve 1774 baharına kadar büyük bir başarıyla sürdürdüğü avcılığına devam etti. Sonra, Kızılderililer ile Koloniler arasında, hatırlanacağı üzere, ünlü Mingo şefi Logan'ın ailesinin öldürülmesiyle başlayan kısa ama şiddetli bir savaş çıktı. Kenton'ın bu kampanyada oynadığı rol, Fort Pitt çevresindeki ülkeyi ve bugünkü Ohio eyaletinin büyük bir bölümünü dolaşarak, önemli bir keşif göreviydi. Cesaretli Kenton'ın zihninde, Yager'in kendisine yaptığı, çevredeki ülkenin bazı bölümlerinin harikulade zengin bir toprak, bol bitki örtüsü ve çok sayıda av hayvanı olduğu yönündeki ifadelere dair güçlü bir inanç hâlâ vardı. Bunu aramaya karar verdi ve iki arkadaşını avlanmaya ikna etmekte pek zorluk çekmedi. Güçlü bir kano inşa edildi ve erzakla dolduruldu ve üçlü nehirden aşağı kürek çekerek Big Bone Deresi'nin ağzına gitti, burada ünlü Big Bone Lick bulunuyordu. Orada karaya çıktılar ve çevredeki ülkeyi keşfetmek için birkaç gün geçirdiler; ancak hayal kırıklığına uğradılar; Yager'in tasvirlerine uyan hiçbir şey bulunamadı. Kanolarına bir kez daha binerek, Maysville'in biraz yukarısındaki Cabin Deresi'nin girişine kadar nehre çıktılar. İnançları azalmadan daha kapsamlı bir keşfe karar verdiler. Bu amaç doğrultusunda May's Lick'e geldiler ve
etrafındaki toprağın alışılmadık bir zenginliğe sahip olduğunu gördüler.
İyi bilinen büyük bizon izine rastlayıp, birkaç saat boyunca takip ettiler ve
Alt Mavi Lick'e ulaştılar.

Nehrin her iki yakasındaki düzlükler, tuz tarafından oraya çekilen binlerce bizonla
doluydu,
ve tuzlu su kaynaklarını
çevreleyen sırtların tepelerinde çok sayıda muhteşem geyik
görülüyordu.

"Burası tam da burası!" diye haykırdı sevinçli Kenton; "Yager'in gördüğü vaat edilmiş toprak burası! Daha fazla gitmemize gerek yok!"

Arkadaşları da ona katıldı ve sevinçli öncüler hemen ava çıktılar. Muhteşem av, büyük düşmanları olan insanı, ondan korkmayı öğrenecek kadar görmemişken, çok sayıda bizon ve geyiği avlamaktan geri kalamazlardı.

Spordan bıktıklarında, üçü Licking'i geçti ve uzun bir yürüyüşten sonra, onları aynı şaşırtıcı av bolluğunu gördükleri Upper Blue Lick'e götüren başka bir bufalo izine rastladılar.

Batı'nın en zengin ve en umut verici bölümünü keşfettikleri için artık tamamen tatmin olmuş bir şekilde kanolarına geri döndüler ve
nehirden Green Bottom'a kadar gittiler. Orada kürklerini, biraz mühimmatı ve birkaç tarım aletini bıraktılar.

Davetkar toprağı işlemek için.

Acele edip geri dönüp araziyi temizlemeye başlamak için hiç vakit kaybetmediler. Büyük bir kamışlığın ortasındaki bir dönümlük alan ağaçlardan arındırıldı,
üzerine mısır ekildi ve bir kulübe inşa edildi. Burası Washington'un şu anda bulunduğu yerdi.

Öncüler neşeliydi; çünkü uzun bir aramadan sonra iç çektikleri araziyi bulmuşlardı ve gelecek umut verici ve parlak görünüyordu. Çok çalışmaya başladılar ve toprağın bereketinin onlara büyük getiriler sağlayacağından emindiler.

Bir gün ormanda dolaşırken, belirli bir amaç olmadan, Hendricks ve Fitzpatrick adında, üzücü bir durumda olan iki adamla karşılaştıklarında şaşırdılar. Ohio'dan aşağı inerken, kanoları aniden çıkan bir fırtına yüzünden devrilmişti ve enkazdan hiçbir şey kurtaramadan kıyıya yüzmek zorunda kalmışlardı. Birkaç gündür ormanda dolaşıyorlardı ve küçük öncü grubuyla karşılaşmasalardı yakında yok olacaklardı.

Kenton da benzer bir ikilemde kalmıştı ve onlara sempati duymamak elde değildi. Onları Washington'da başlattığı küçük yerleşime katılmaya ve Providence'ın onları en sonunda oradan çıkaracağına güvenmeye teşvik etti. Hendricks kalmayı kabul etti, ancak Fitzpatrick vahşi doğadan bıkmıştı ve o kadar vatan hasreti çekiyordu ki sadece düşmanca ülkeden çıkıp Monongahela'ya geri dönmek istedi. Kenton ve arkadaşları onunla Maysville'e kadar gittiler, ona bir silah ve biraz cephane verdiler, nehrin karşısına geçmesine yardım ettiler ve veda ettiler.

Yazık ki Hendricks ona eşlik etmemiş, devamı da bunu kanıtlayacak.

Kenton ve iki kardeş öncüsü bu komşuluk nezaketini gösterirken, Hendricks birkaç gün önce inşa edilmiş kulübedeydi. Orada silahsız bırakılmıştı ama bol miktarda erzak vardı ve hiç kimse onun tehlikede olabileceğini hayal bile etmemişti.

Fitzpatrick'i uğurlayan üç adam, kazandıkları arkadaştan memnun bir şekilde ve diğer adamın onlara katılmayı kabul etmemiş olmasından pişmanlık duyarak açıklığa geri döndüler.

Kaba kulübeye vardıklarında Hendricks'i göremeyince biraz endişelendiler ve avcıların hızlı gözleri olağandışı bir şey olduğunu fark etti. Kerestelerde kurşun mermileriyle parçalanmış birkaç kurşun deliği fark edildi ve Hendricks'in bazı eşyaları, Kızılderililer tarafından ziyaret edildiğine dair hiçbir şüphe bırakmayacak şekilde etrafa dağılmıştı.

Kendini savunacak bir silahının olmaması, arkadaşlarının en kötüsünden korkmasına neden oldu ve hızla çarpan kalpleriyle, tehlikenin ne kadar yakın olduğunu bilmeden bir soruşturma başlattılar.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, yakınlardaki bir vadiden yükselen ince bir duman sütunu keşfettiler. Vahşilerden oluşan büyük bir savaş grubunun yakınlarda olduğundan emin olan üç adam paniğe kapıldı ve en büyük dehşetle kaçtılar.

Kenton'ın yapması tuhaf bir şeydi, çünkü kesinlikle en cesur adamlardan biriydi. Böyle aceleci bir kaçıştan önce bir soruşturmada ısrar etmesi beklenirdi ve bunu yapmadığı için sonraki yaşamında her zaman derin bir pişmanlık kaynağı oldu.

Güvenli bir noktaya ulaştıktan sonra, üçlü ertesi günün akşamına kadar kamışların arasında saklandı, sonra tekrar açıklığa geri döndüler ve ardından kamp ateşinin dumanının yükseldiğini gördükleri vadiye yaklaştılar.

Duman hala görülebiliyordu ve daha da yaklaştıklarında, yalnızca ölen arkadaşlarının kömürleşmiş kemiklerini görünce dehşete düştüler! O, kazıkta yakılmıştı ve büyük olasılıkla, diğerleri önceki gün buharı ilk gördüklerinde hayattaydı. Büyük bir savaş grubunun yaklaştığı inancıyla bu kadar korkmasalardı, onu kurtarabilirlerdi. Daha önce de söylediğimiz gibi, Kenton'ın en büyük pişmanlığının kaynağı, böyle bir kurtarma olasılığı varken,
orayı keşfetmemiş olmasıydı.

BÖLÜM II.

Kenton ve Arkadaşları Boonesborough'u Ziyaret Ediyor - Kızılderililerle Çaresiz
Bir Karşılaşma - İki Arkadaşıyla Küçük Miami'deki Bir Kızılderili
Kasabasını Keşfetmeye Gidiyor - Birkaç Atla Kaçarken Yakalanıyor - Acımasız Muamele - Kazığa Bağlanıyor ve
Koşu
Çekiyor - Simon Girty, Hain'in Dostluğu - Sonunda Bir Kızılderili Tüccarı
Tarafından Kurtarılıyor - Detroit'e Taşınıyor ve Kaçıyor - General Clark'ın Seferinde
Bir Bölüğe Komuta Ediyor - İyi Haberler Alıyor - Virginia'yı Ziyaret Ediyor - Babasının Ölümü - Yoksulluğa Düşüyor - Ohio, Urbana'ya Taşınıyor - Tuğgeneral Seçiliyor - Din Değiştirmesi - Son
Günleri.

Simon Kenton ve iki arkadaşı, Kızılderililer tarafından rahatsız edilmeden, ertesi Eylül ayına kadar Washington'da kaldılar, ancak onların ziyareti korkusundan hiçbir zaman tamamen kurtulamadılar. Adı geçen ayda Lick'i ziyaret ettiler ve orada kendilerine en önemli haberi veren
beyaz bir adamla karşılaştılar. Kentucky'nin iç kesimleri
birçok yere yerleşmişti ve Boonesborough'da gelişen bir öncü istasyonu vardı.

Kenton ve arkadaşları bunu öğrendikleri için mutlu oldular çünkü ormanların tehlikelerini
kendi ırklarından bazılarının
topluluğunu özleyecek kadar görmüşlerdi. Hemen tehlikeli evlerini terk ettiler ve daha küçük yerleşim yerlerini ziyaret ederek
Boonesborough'da uzun süre kaldılar ve orada çok memnuniyetle karşılandılar.
Anlattığımız yerin iki kuşatması sırasında Kenton garnizonlardan biriydi ve 1778 yazına kadar casus ve keşifçi olarak büyük bir verimlilikle görev yaptı. Boone esaretten döndü ve Paint Creek'teki Kızılderililere saldırı planını oluşturdu.

Başka yerlerde daha önce bahsedilen bu keşif, casus olarak görev yapan Kenton için oldukça olaylı bir keşif oldu. Ohio'yu geçtikten sonra, Kızılderililerin ilk belirtisine karşı tetikte olarak, hatırı sayılır bir mesafe önde ilerledi.

Birdenbire, girmek üzere olduğu bitişikteki bir çalılıktan gelen yüksek sesli bir kahkahayı duyunca irkildi. Bir şimşek gibi, izci
bir ağacın arkasına atladı ve tüfeğini kurarak açıklamayı bekledi.

Sadece birkaç dakika bekledikten sonra, iki Kızılderili bir midilliye binmiş olarak çalılıktan çıktı. İkisi de yüksek ruhlarla gülüyor ve sohbet ediyorlardı ve tehlike gibi bir şey düşünmüyorlardı.
Beyazlara karşı bir yağma seferine çıkmışlardı ve o kadar başarılı olmuşlardı ki, birkaç çocuk kadar neşeli görünüyorlardı.

Kenton, kolayca yaklaşıncaya kadar yerini korudu, sonra dikkatlice nişan aldı ve ateş etti. İyi nişanlanmış atış birincisini öldürdü ve ikincisini ağır yaraladı, korkmuş midilli ise dönüp çalılığa
hızla girdi. Kenton, sınırın barbarca uygulamasına uygun olarak, öldürülen Kızılderilinin yanına koştu
ve
sağ tarafındaki bir hışırtı onu yukarı bakmaya zorladı. Şaşkınlıkla,
yirmi yarda uzaklıkta olmayan iki Kızılderili vardı ve ikisi de ona nişan alıyorlardı.

İzci, ikisi de ateş ettiği anda kenara sıçradı ve mermiler
gözlerinin önünden vızıldasa da yaralanmamıştı. O anda mahallenin çok istenmeyen bir yer olduğuna şüphe yoktu,
çünkü yakınlarda başka savaşçılar da vardı ve Kenton ormanın
sığınağına sığınmakta vakit kaybetmedi.

Ne kadar çevik olursa olsun, sığınağa varmasından daha fazla bir şey olmamıştı ki, bir düzine Kızılderili kamışlığın kenarında belirdi ve izcinin durumu çok ciddileşti; ancak bu kritik anda Boone, ekibiyle birlikte belirdi ve Kızılderililere hızla ateş açtı. Saldırı o kadar şiddetliydi ki dağıldılar ve dağıldılar ve Kenton tehlikeli konumundan kurtuldu.

Başka bir yerde belirttiğimiz gibi Boone hemen Boonesborough'a döndü, ancak korkusuz Kenton Kızılderililer hakkında daha fazla şey öğrenmeye ve mümkünse onlara kendisine yaptıkları saldırının karşılığını vermeye kararlıydı.

Montgomery adında bir arkadaşları eşliğinde, çok uzakta olmayan Kızılderili kasabasına yaklaştılar ve kızılderililerin mısır tarlasına girip mısır başaklarını
kızılderilileri ... İzciler büyük bir hayal kırıklığına uğradılar, çünkü bir savaşçıyı göreceklerinden emindiler, ancak böyle bir fırsat ortaya çıkmadan gece geldi ve kendilerine şu soruyu sormak zorunda kaldılar: deyim yerindeyse boş elle mi döneceklerdi, yoksa misilleme yoluyla bir şeyler başarmak uğruna ek bir risk mi alacaklardı? Ellerinden gelenin en iyisini yaparak, gece geç saatlerde gizlice Kızılderili kasabasına girdiler, dört iyi at seçtiler, Ohio'ya doğru hızla ilerlediler,
güvenli bir şekilde geçtiler ve ertesi gün Logan'ın kalesine
rahatsızlık olmadan ulaştılar.

Bu olağanüstü bir başarıydı, çünkü Kızılderililer ve yerleşimciler
o kadar açık bir düşmanlık içindeydiler ki, ilkinin
sürekli olarak bu tür sürprizleri önlemek için tetikte olduğu söylenebilir.

Kalede bulunan Albay Bowman, Kenton, Montgomery ve Bay Clark'tan kendisi için daha zor ve tehlikeli bir görev üstlenmelerini istedi: Bu,
Küçük Miami'deki Kızılderili kasabalarından birine gizli bir seferdi,
Albay buna karşı bir sefer planlıyordu ve
elbette ki, mümkün olan tüm bilgileri edinmek istiyordu.

Görev, köye
keşfe çıkmadan ulaşan, gece dikkatli bir keşif yapan ve
sonra eve dönmeye hazır olan üç adam için uygun bir görevdi.

Bunu yapmış olsalardı onlar için de iyi olurdu, ancak Kenton'ın daha sonraki davranışları, vahşilerin elinden tekrar tekrar kaçmasının ve dokunulmazlığının devam etmesinin onu pervasız hale getirdiğini ve belki de kendi hünerini ve becerisini onlarınkiyle
karşılaştırıldığında çok fazla takdir etmesine neden olduğunu gösteriyor.

Ne yazık ki bu sırada Kızılderililerin atlarını tuttuğu bir muhafaza keşfettiler.
Tüm sınır muhafızları gibi onlar da bu tür mülkleri çok seviyorlardı ve bu cazibeden kaçamadılar. Daha da önemlisi,
en iyisini seçmek yerine hepsini alıp Ohio'ya doğru yola çıktılar.

Böyle toptan bir işlem, üç izcinin özenine rağmen epeyce karışıklığa yol açtı ve Kızılderililer neler olduğunu
kısa sürede keşfettiler.

Kızılderili çadırlarından ve kulübelerinden büyük bir heyecanla dışarı çıktılar, hepsi mülklerinin kaybını önlemek için istekliydi, beyazlar ise aynı şekilde bundan
kurtulmak için istekliydi. Hayvanları terk edip kendilerini kurtarmaya çalışmak yerine, aptalca bir şekilde
hepsiyle birlikte kaçma çabalarına devam ettiler.

Biri hayvanları yönlendirerek önde gidiyordu ve diğer ikisi arkada kalıp onları ormanın içinden dörtnala koşturuyordu, heyecanlı Kızılderililer ise çığlıklar atarak ve bağırarak arkalarından geliyordu.

Vahşi, baş döndürücü bir ilerlemeydi, ancak keşifçiler, geçilmez bir bataklığın kenarına ulaşana kadar devam ettiler, orada, başladıklarından beri ilk kez, durdular ve takipçilerini dinlediler.

Mahallede herhangi bir yerde olduklarını gösteren hiçbir ses duyulmadı ve beyazlar, olağanüstü bir başarı gibi görünen şey için kendilerini tebrik ettiler. Ancak takip edileceklerinden emindiler ve bataklığın etrafından dolaşarak, çok uzakta olan Ohio'ya doğru uçuşlarına devam ettiler.

Atlar son derece sıkıştırılmıştı, biniciler gece boyunca, ertesi gün ve sonraki gecenin çoğunda sık sık hayvan değiştiriyordu. Ertesi sabah Ohio'nun kuzey kıyısında duruyorlardı.

Rüzgar kuvvetli esiyordu ve nehir o kadar şiddetliydi ki
geçişin zor olacağı kesindi. Aynı zamanda takipçilerinin gecikmeyeceğini ve hemen arkalarında olmaları gerektiğini biliyorlardı.
Aceleyle bir
danışma yapıldı ve Kenton'ın hayvanları yüzdürerek geçmesi, Montgomery ve Clark'ın da bagajları taşımak için bir sal yapması kararlaştırıldı.

Bunun üzerine Kenton hayvanları nehre götürdü, kendisi de yanlarında yüzdü, ancak akıntı o kadar çalkantılı hale gelmişti ki onlardan uzaklaşmak zorunda kaldı ve tek yapabildiği boğulmaktan kurtulmaktı.

Atlar kendi başlarına kaldıklarında geri döndüler ve kısa bir süre önce ayrıldıkları kıyıya geri yüzdüler.

Bu sinir bozucu performans, Kenton o kadar bitkin düşene kadar tekrarlandı ki, gücünü ve nefesini
toplayana kadar kıyıda yatmak zorunda kaldı. Savaş konseyi olarak adlandırılabilecek bir şey daha sonra toplandı ve şu soru
düşünüldü: Hayvanları terk edip kendi güvenliklerine mi dikkat etmeliler yoksa Ohio sakinleşene kadar bekleyip hayatlarını riske mi atmalılar, onları diğer tarafa ulaştırma umuduyla. Sınırdaki adamların en asil hayvana olan hayranlığını, atlarını asla terk etmeyecekleri konusunda hemen ve oybirliğiyle vardıkları anlaşmadan başka hiçbir şey gösteremez.

İzciler, öfkeli savaşçıların hızla izlerine geldiğini ve arkalarında çok da uzakta olamayacaklarını bilmelerine rağmen, oldukları yerde kalma gibi açıklanamaz bir gaf yaptılar.

Rüzgar gün boyunca suyu çalkalamaya devam etti ve ertesi sabaha kadar dinmedi. Sonra, atları suya sokmaya çalıştıklarında, reddettiler ve bazıları kaçtı. Tutkulu izciler onları geri almak için boşuna çabalarken daha değerli zaman kaybettiler ve kaçınılmaz olduğu üzere Kızılderililer kısa süre sonra ortaya çıktılar.

O kadar çoklardı ve o kadar iyi silahlanmışlardı ki onlarla savaşmak
yararsızdı ve Clark'ın peşlerine düşecek kadar aklı vardı. Kendi kaçışını
başarmayı başardı. Montgomery vuruldu ve
kafası yüzüldü, Kenton ise tam öndeki bir savaşçıya saldırmak üzereyken arkadan yakalandı ve kelepçelendi. Diğerleri hızla toplandı,
izciyi dövdü ve sarstı ve saçını çekti, ta ki neredeyse ölümüne kadar işkence
edilene kadar.

"Kızılderili atını çal, ha!" diye tekrar tekrar haykırdılar ve
onu ramrodlarıyla kafasına vurdular.

Yorulana kadar dövdüklerinde, Kenton sırtüstü düştü ve kolları tamamen açıldı. Daha sonra fidan parçaları kollarına ve bacaklarına öyle bir şekilde bağlandı ki zavallı adam kelimenin tam anlamıyla elini veya ayağını kıpırdatamıyordu.

Böylece meşgulken onu bozuk İngilizceyle dövmeye ve küfür etmeye devam ettiler. Hareketsiz pozisyonuna bağlandığında sabaha kadar orada bırakıldı. Hiçbir kalem böyle bir gecenin, kol ve bacakların uzandığı ve vücudunun başını hafifçe çevirmekten başka hiçbir hareket edemediği mutlak dehşetini ve sefaletini resmedemez.

Bu, haç dikilmeden gerçek bir çarmıha germeydi.
Kızılderilileri çok iyi tanıdığı için, hayal edilebilecek en korkunç işkenceyle öldürüleceğinden en ufak bir şüphe duymuyordu.

Kızılderililerin Kenton'a olan öfkesi azalmak yerine artıyordu. O kadar çaresizken onu tomahawk ile öldürmek veya bıçakla veya tüfekle öldürmek çok kolay bir iş olurdu, ancak bu meseleyi bitirir ve onları bu gibi zamanlarda umdukları eğlenceden mahrum ederdi. Sabahleyin Kenton'ı
kırılmamış bir taya bağlayıp serbest bırakarak bir Mazeppa gösterisi yaptılar. Ancak at, zalim efendilerinden daha fazla merhametli görünüyordu, çünkü diğerlerinin etrafında kısa bir mesafe dörtnala koştuktan sonra geri döndü ve onlara katıldı, gece yarısına kadar diğerleriyle birlikte devam etti, sonra Kenton indirildi ve daha önce olduğu gibi
bizon kayışlarıyla fidanların kazıklarına bağlandı.

Üç gün boyunca korkunç yürüyüş devam etti ve Kızılderili kasabası Chillicothe'ye ulaşıldı. Mahkumun gelişi büyük bir heyecan yarattı ve şef Blackfish, Kenton'ı çıplak omuzlarından kan akana kadar hickory sopalarıyla dövdü ve zavallı adam neredeyse acıdan delirecekti.

Bu korkunç ceza sırasında duyduğu tüm çığlıklar öfkedendi.
Bunlar kısa sürede onun kazığa bağlanması talebine dönüştü ve yapıldı. Giysileri vücudundan yırtıldı, elleri başının üstüne bağlandı ve Kızılderililer etrafında dans ederek mahkumu dövdüler,
bağırdılar ve alay ettiler. Mahkum her dakika ayaklarının dibinde ateş yakılmasını bekliyordu.

Normalde bu yapılırdı, ancak işkenceye devam etme isteği o kadar büyüktü ki vahşiler son korkunç trajediyi ertelediler,
ta ki kurbandan daha fazla eğlence çıkaracakları zamana kadar. Gece geç saatlere kadar bu zor pozisyonda tutuldu ve sonra serbest bırakıldı. Simon Kenton'ın her türlü Kızılderili işkencesinden geçmesi amaçlanmış gibiydi, çünkü ertesi gün dışarı çıkarıldı ve meydanı koşmaya zorlandı. Bunun için hazırlıklar o kadar eksiksizdi ve Kızılderililer o kadar çoktu ki, sopaları ve her türlü silahlarıyla, Kenton'ın iki uzun Kızılderili sırası arasındaki tüm mesafeyi hızla geçmeyi göze almış olsaydı, dövülerek öldürüleceğinden şüphe edilemez. Bunu yapmak yerine, bir kenara fırladı ve takipçilerine saldırdıktan sonra, konsey binasına daldı ve yakınlarda duran savaşçılardan sadece birkaç darbe aldı. Bu locanın içinde, konsey, tutuklularıyla nasıl bir yol izleyeceklerini belirlemek için toplandı. Onu serbest bırakma düşüncesi yoktu, ancak bazıları işkenceyle ölümünün tadını daha fazla ertelemeyi tercih edebilirken, diğerleri eğlencenin bu kadar erken sona ermesine izin vermenin onlar için çok hoş olduğunu düşünmeye meyilliydi.

Görüşlerin ve oylamaların karşılaştırılması, çoğunluğun onun
kaldırılmasının biraz daha ertelenmesinden yana olduğunu gösterdi. Bu nedenle, idamı bir süreliğine ertelendi ve onu Waughcotomoco olarak bilinen Mad Nehri üzerindeki bir Kızılderili kasabasına götürmeye karar verildi.

"Oraya vardıktan sonra bana ne olacak?" diye sordu Kenton, cezayı ona yorumlayan
hain'e.

"Seni kazıkta yakacağım," diye cevap verdi, beyaz vahşi uzaklaşırken, acımasız bir küfür eşliğinde.

Kenton'a giysileri geri verildi ve yolda iken bağlanmadı, çünkü çok sayıdaki tetikte esir alanlarının arasından kaçmasının imkansız olduğu düşünülüyordu.

Ancak işkenceyle ölümünün kesin olarak belirlendiğinden şüphe olmadığından, tutuklu kaçmak için çaresiz bir çabaya karar verdi, çünkü hiçbir başarısızlık durumunu eskisinden daha kötü hale getiremezdi.

Girişimi Waughcotomoco'ya o kadar yaklaşana kadar erteledi ki, grup kasabanın savaşçılarıyla işaret çığlıkları attı ve savaşçılar tutukluyu görmek için oraya akın etmeye başladı.

O zaman ya da asla olduğunu hisseden Kenton bir çığlık attı ve korkmuş bir geyik gibi
kaçtı, Kızılderililer onu takip ediyordu, bazıları yaya, bazıları at sırtında. Büyük çevikliği onun kaçmasını sağlayabilirdi, ancak arkadakilerden kaçarken, diğerleriyle buluşmak için köyden gelen bir grupla doğrudan karşılaştı ve daha tehlikenin farkına varmadan tekrar yakalandı.

Büyük aşağılamalara maruz kaldıktan sonra Waughcotomoco'ya ulaştılar,
Kenton burada tekrar meydan okumaya zorlandı ve ağır yaralandı. Daha sonra meclis binasına götürüldü ve orada umutsuzluk içinde oturdu, savaşçılar onun kesin ölüm şekli hakkında istişarelerde bulundu.

Böylece meşgulken, Simon Girty ve üç arkadaşı, beyaz bir kadın ve yedi çocukla birlikte esir olarak içeri girdi. Kenton, bunlara yer açmak için götürüldü ve kaderleri artık tartışma konusu haline geldiğinden, oturum geç saatlere kadar uzadı. Ancak, karar kaçınılmazdı ve ertesi gün, kötü şöhretli
hain Simon Girty, talihsiz tutukluya haberi iletmenin büyük zevkini yaşadı.

Bu görüşme sırasında Girty, tutukluda, Dunmore'un keşif gezisinde kendisiyle birlikte casus olarak görev yapmış eski yoldaşını keşfettiğinde şaşkına döndü. Bu, Girty'nin ırkından vazgeçmesinden önceydi ve iki adam birbirlerine sıcak bir şekilde bağlandılar.

Girty çok heyecanlandı ve tutuklunun serbest bırakılmasını sağlamak için hemen işe koyuldu. Bu görevin zorluğu hayal bile edilemez, çünkü böyle bir istek daha önce hiç görülmemişti; ancak Girty, en ateşli temyizleri yaparak, yalvararak ve ısrar ederek, oylamaya sunulana kadar direndi ve sonunda, üç yıl boyunca hain gibi onlara sadakatle hizmet etmiş birinden gelen duanın reddedilemeyeceği kabul edildi ve kabul edildi. Kenton üç hafta boyunca Kızılderililer arasında tutsak kaldı,
bu süre boyunca Girty ona değişmez bir nezaketle davrandı. Gerçekten de, bu olağanüstü konudaki davranışı,
yaşamış en korkunç sefillerden birinin kariyerindeki tek parlak noktadır.

Ancak, bahsedilen zamanın sonunda, başka bir konsey toplandı ve
Girty'nin yoğun çabalarına rağmen, Kenton kazıkta ölüme mahkûm edildi. Artık hiçbir umut görünmüyordu ve arkadaşına onun için elinden gelen her şeyi yaptığını söyleyerek,
Girty elini sıktı ve ona veda etti.

Ancak Kenton'ın olağanüstü iyi talihi onu terk etmedi. Büyük şef Logan ona dostluğunu verdi ve onu kurtarmak için elinden geleni yaptı,
Kenton kısa bir mesafedeki köyüne getirildiğinde. Ancak, onun müdahalesi işe yaramamış gibi görünüyordu ve
güçlü bir refakatçi eşliğinde Sandusky'ye doğru yola çıktı, burası işkenceyle son ölümü için
sabitlenmiş yerdi.

Ancak Kenton tüm umutlarını yitirdiğinde, Drewyer adında bir Kızılderili ajanı onun adına ilgilendi ve ustaca bir
statagem ile Detroit'e taşınmasını sağladı.

Böylece Detroit İngilizlerin elinde olduğu için savaş esiri oldu ve durumu ölçülemeyecek kadar iyileşti. Medeni bir şekilde muamele göreceğinden ve zamanla serbest bırakılacağından emindi.

Ancak durum, sürekli olarak bir kaçış yolu arayan Kenton için hiç de hoş değildi. Uzun süre hiçbir yol bulunamadı ve 1779 yazına kadar garnizonda yarı maaşla çalışmaya devam etti.

Bu sırada, bir Kızılderili tüccarının karısının nezaketi sayesinde, özlenen fırsat kendini gösterdi. Kenton, vahşi doğaya tüfek ve cephane olmadan dalmanın asla işe yaramayacağını gayet iyi biliyordu ve karısı ona ve iki Kentuckyliye gerekli malzemeleri sağlamayı kabul etti.

Bir hanımın kimsenin yardımı olmadan üç silah ve mühimmat edinmesi kolay bir iş değildi, ama bunu başardı. O yılın yaz başında, Detroit civarındaki Kızılderililer periyodik eğlencelerinden birine katıldılar. Geceydi ve kaba saba zevklerine teslim olmadan önce silahlarını hanımın evinin yakınına yığdılar.

Zorlanmadan en iyilerinden üçünü edindi ve onları bahçesine sakladı. Bundan önce, kasabanın dışındaki oyuk bir ağaçta saklanan biraz ekstra giysi ve gerekli mühimmatı toplamıştı. Belirlenen saatte bahçeye arkadaşlarıyla birlikte gelen, silahları alan ve kurtarıcısına en içten şekilde teşekkür edip karşılığında onun en iyi dileklerini alan Kenton ile iletişim kurmayı başardı, ona veda etti ve arkadaşlarıyla birlikte hızla uzaklaştı.

Sarhoş Kızılderililerle dolu olan kasabadan gizlice çıkmakta zorluk yoktu, ama beklemek asla işe yaramazdı; Hem onlar hem de silahlar sabahleyin fark edilmeyecekti ve hemen arama yapılacaktı.

Oyuk ağaç kolayca bulundu ve orada depolanan
malzemelerle aceleyle kendilerini donatarak vahşi doğaya daldılar ve Louisville, Kentucky'ye doğru uzun ve tehlikeli yolculuklarına başladılar.

Genellikle kullanılan rotayı terk ederek önce Wabash çayırlarına yöneldiler ve sürekli takip edilme tehlikesi altında olduklarını bilen deneyimli öncüler gibi ilerlediler. Yolda hiç zaman kaybetmediler ve sürekli tetikte olmayı da bırakmadılar.

Yalnızlıklarda bir aydan fazla yol aldılar, ancak
sonunda Temmuz 1779'da, kaza olmadan Louisville'e ulaştılar.

Kenton, zorlu, macera dolu hayatına o kadar alışmıştı ki,
kasabanın sessizliği ve kısıtlaması altında huzursuzlanıyordu. Bu nedenle tüfeğini omzuna asarak ormana
tek başına girdi ve eski dostu Binbaşı Clark'ı görmek için Vincennes'e doğru yürüdü. Sıcak bir şekilde karşılandı, ancak her şeyi o kadar sıkıcı ve tekdüze buldu ki
vahşi doğaya geri döndü ve uzun bir yolculuktan sonra
Harrodsburg'a ulaştı ve orada Daniel Boone'un kendisiymiş gibi büyük bir keyifle karşılandı.

Başka bir yerde anlatılan General Clark'ın Kızılderililere karşı yaptığı meşhur seferde, Simon Kenton Harrod İstasyonu'ndan bir gönüllü birliğine komuta etti ve
kızılderililere karşı girişilen o müthiş seferin en cesur subaylarından biriydi.
Kızılderililerin saldırıları o kadar ciddileşiyordu ki, darbe onları kendi sınırları içinde kalmaya zorlamak için bir araç olarak belirlendi.

General Clark'ın komutasının bin kişiden fazla olduğu ve bunun o zamana kadar sınırda yapılmış en etkili gösteri olduğu anlaşılacaktır.
Chillicothe, Pickaway ve çok sayıda küçük kasaba yakıldı
ve tüm ürünler yok edildi.

Pickaway'e ulaştıklarında ve Kızılderililer bir direniş gösterdiğinde, Simon Kenton'ın kolunun on kat güçle gerildiğine inanılabilir, çünkü iki yıl önce, meydanı koşmaya zorlanmış ve neredeyse ölümüne dövülmüştü. O, o zamanın korkunç acılarının anısıyla, şirketini harekete geçirdi ve tıpkı onlar gibi, Aslan Yürekli Richard gibi savaştı. Savaşçılar cesurca direndiler, ancak şiddetli saldırıya dayanamadılar ve kısa süre sonra saman çöpü gibi dağıldılar, ölülerini ve yaralılarını sahada bıraktılar. Bu sefer, sonraki iki yıl boyunca sınıra huzur ve sükunet getirdi. Kenton, 1782'ye kadar avcılıkla uğraştı veya araştırma ekiplerine yardım etti, ta ki hayatının en
şaşırtıcı haberini alana kadar. On bir yıl boyunca ormanda dolaşmıştı, çoğu zaman tarif edilemez tehlikeler içindeydi, defalarca neredeyse ölümle burun buruna gelmişti ve çok uzun zaman önce Virginia'da rakibiyle yaşadığı o karşılaşmanın verdiği pişmanlıktan asla kurtulamamıştı. Onu yerde ölmeye terk ettiğine inanıyordu ve insanların intikamından kaçan Kabil gibi onun huzurundan kaçmıştı.

Ancak bahsi geçen zamanda Kenton, adamın o umutsuz kavgada öldürülmediğine, iyileştiğine ve o zaman hayatta ve iyi durumda olduğuna dair kanıt aldı. Kenton'ın yaşlı babası da öyle.

Bu haberlerin, artık kimliğini ifşa etmekten ve arkadaşları hakkında sorular sormaktan korkmayan Simon Kenton'ın
kalbinden ne kadar büyük bir yük kaldırdığını hayal etmek bile zor.
Yeni ve neşeli bir hayata
başlamak gibiydi.

Kenton, General Clark'ın 1782 sonbaharındaki seferinde başka bir bölüğe komuta etti ve daha önce olduğu gibi ordunun rehberi olarak hareket etti, ülke hakkındaki bilgisi ve mükemmel ormancılık becerisi, hizmetlerini bu yönde vazgeçilmez kıldı.

Bu sefer, Batı'nın yerleşimini belirleyen ve ne yazık ki çoğu zaman ezici bir felaketle birlikte gelen sayısız benzer seferden yalnızca biri olsa da, Kenton için katıldığı tekil ve etkileyici bir çatışmayla unutulmaz hale geldi.

Ordu geri dönerken, Licking'in ağzının karşısında, 4 Kasım 1782'de, savaşta aldığı bir yaradan ölmekte olan Yüzbaşı McCracken, o günden itibaren elli yıl daha yaşayabilecek olan seferin tüm öncülerinin, seferin yarı yüzüncü yılını kutlamak için orada buluşmalarını önerdi.

Ölmekte olan askerin önerisi üzerine Albay Floyd
kararı hazırladı ve yarım yüzyıl sonra toplantı kararlaştırıldı.

Amaç gerçekleşti, gönüllüler dağıtıldı ve Kenton
her zaman büyük bir memnuniyetle karşılandığı Harrod's İstasyonu'na geri döndü.

Değeri hızla artan önemli miktarda arazi edinmişti.
Birkaç aileyle birlikte büyük ölçüde gelişen bir yerleşim yeri kurdu. Toprak çok verimliydi, çalışkanlardı ve
bol ürünle
kutsanmışlardı.

Koşullar uygun olduğu için Kenton babasını ve arkadaşlarını ziyaret etmek için Virginia'ya bir yolculuk yaptı. Kendisini bir katil olarak görerek kaçmasının üzerinden on üç yıl geçmişti ve şimdi, tanıdık yere girdikten sonra elini ilk tutanlar arasında eski aşık rakibi vardı. O ve karısı yakışıklı öncüyü büyük bir samimiyetle karşıladılar ve tüm kızgınlık, buluşmanın mutluluğuna gömüldü.

Kenton, annesi birkaç yıl önce ölmüş olmasına rağmen, yaşlı babasını sağlıklı bulduğu için gerçekten minnettardı.
Ebeveyni ve ailenin geri kalanıyla birlikte, babasının kalan günlerini onunla geçirmesini isteyerek Kentucky'ye doğru yola çıktı. Gerçekten de durum böyleydi, ancak günler, şefkatli oğlunun tahmin ettiğinden daha azdı.

Ebeveyn çok güçsüzdü ve Red Stone Fort'a varıldığında,
sessizce öldü. Monongahela kıyılarına gömüldü ve
Kenton, ailenin geri kalanıyla birlikte
1784 kışında yerleşime ulaştı.

Kentucky o sıralarda göçmenlerle hızla doluyordu, ancak,
bilindiği gibi, Kızılderililer çok sorunluydu. Kenton,
toprağın kesinlikle değerli hale geleceğini gördü ve
Maysville yakınlarındaki eski kampının etrafındaki verimli bölümü işgal etmeye karar verdi, ki burayı çok iyi hatırlıyordu.

Bu maceraya 1784 yazında öncülerden oluşan bir grupla başladı;
ancak Kızılderililer o kadar tehlikeliydi ki, o an için geri çekilmek zorunda kaldılar. Birkaç ay sonra Kenton birkaç arkadaşıyla geri döndü, bir blok ev inşa etti ve kısa süre sonra birkaç aile daha katıldı.

Yerleşimciler oraya akın etmeye devam etti ve ülke, kızılderililerin düşmanlığına
rağmen refaha kavuştu. Kenton, öngörüsü sayesinde, büyük miktarda değerli arazinin hakkını ve unvanını elde etmişti. Bunun bin dönümünü Arthur Fox ve William Wood'a verdi ve onlar da
Washington kasabasını kurdular.

General Clark'ın uyguladığı sert darbeye rağmen, vahşiler
o kadar çok yağma yaptılar ki, misilleme kampanyası
belirlendi. Albay Logan komutasında yedi yüz gönüllü toplandı
ve Kızılderili ülkesini işgal ederek çok fazla hasara yol açtılar ve
sadece önemsiz bir kayıpla geri döndüler.

Bu seferin rehberi, aynı zamanda bir bölüğün komutanı olan Simon Kenton'dı; ancak eve döner dönmez Kızılderililer yağmalarını o kadar ısrarla yenilediler ki Kenton eski
dostlarına bir kez daha toplanmaları ve "savaşı Afrika'ya taşımaları" için çağrıda bulundu.

Hemen yapıldı, daha önce olduğu gibi kaptan ve rehber rolünü üstlendi. Chillicothe yakıldı ve sefer bir adam bile kaybetmeden geri döndü.

Bu sırada Kenton sınır yerleşiminde lider olarak kabul edildi. Çok miktarda değerli araziye sahipti, orman işçiliğinde ustaydı ve Kızılderililerle yaşadığı tüm sıkıntılarda koruma ve yardım için kendisine bakılıyordu.

Sonraki yarım düzine yıl boyunca, bu konudaki hizmetleri tahmin edilemeyecek kadar büyüktü. Ormanlardaki becerilerini, sınırı yıkmak için gelen esmer yağmacılardan oluşan bir gruba pusu kurarak ve diğerlerinin dehşet içinde kaçıp bir daha yerleşime saldırmaya çalışmayacakları kadar ağır kayıplar vererek gösterdi.

Ancak bu dönem, okuyucu tarafından General Anthony Wayne'in Batı'daki birleşik Kızılderili kabilelerine karşı yaptığı seferin olaylı dönemi olarak tanınacaktır. Felaket, felaketi takip etti, ta ki Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, karşı konulamaz ve etkileri ezici olan bir seferle sıkıntıları sona erdirmenin gerekliliğini anlayana kadar.

Simon Kenton, Wayne'in seferi sırasında binbaşıydı ve taburuyla birlikte Greenville'deki kuvvetlere katıldı. O dönemdeki itibarının ulusal olduğu ve Batı'nın en yetenekli ve korkusuz öncülerinden biri olarak tanındığı söylenebilir. Cesareti, etkinliği ve "orman bilgisi" bilgisi her yerde güven uyandırdı ve adını Batı'nın yerleşimiyle ayrılmaz bir şekilde birleştirdi. Değerli toprakları ele geçirme konusundaki öngörüsü şimdi sonuçlarla gösterildi. Ülkenin yerleşimi ve gelişimiyle birlikte değerleri o kadar hızlı arttı ki, Kentucky'deki en zengin yerleşimcilerden biri oldu.

Ama tekil olarak (ve belki de tekil değildi), Daniel Boone ve öncülerden diğer pek çoğunun başına gelen aynı talihsizlik onun başına da geldi.

Açgözlü spekülatörler, üstün kurnazlıklarıyla, tüm topraklarını ondan aldılar, ta ki bir kuruş bile etmez hale gelene kadar. Daha da kötüsü, onu borca ​​soktular ve bedeni, aslında başkasına verdiği topraklara ait tapu sözleşmeleri uyarınca alındı. 1775'te kulübesini inşa ettiği yerde tam bir yıl hapsedildi ve Kentucky Nehri'nin kuzeyine beyaz bir adam tarafından ekilen ilk mısırı ekti ve uzun süre açlığa, ölüme ve en korkunç biçimleriyle acıya göğüs gerdi.

Kelimenin tam anlamıyla kara köpekbalıklarının acımasız açgözlülüğü yüzünden dilenciliğe düşürüldü ve 1802'de Ohio'ya taşındı ve Urbana'ya yerleşti. Kenton'ın karakterinin dikkate değer tatlılığı, en korkunç Kızılderili savaşçılarından biri olmasına rağmen, neredeyse hiç şikayet
etmedi. Kentucky ve Ohio için ondan daha fazlasına
dayanan olmamıştı ve hiç kimse daha kötü muamele görmemişti; yine de
"Karanlık ve Kanlı Topraklar"ı yine de seviyordu.

Hizmetleri ve yeteneği Ohio'da o kadar takdir edildi ki, eyalete taşınmasından üç yıl sonra milis tugay generali olarak seçildi. Beş yıl sonra, yani 1810'da, din değiştirdi ve Metodist Episkopal Kilisesi'ne katıldı.

Batı'nın tanınmış misyoneri Rahip J. B. Finley, babasının ve Kenton'ın Mad Nehri'ndeki bir kamp toplantısında tanıştıklarını anlatır. Onlar
eski arkadaşlardı ve görüşme çok keyifliydi. Görüşmeye
Kenton'un yaşlı Finley'i bir kenara çekip kalbinin ne kadar derinden etkilendiğini,
kendi günahkârlığından ne kadar etkilendiğini ve
ilahi af dilemek için ne kadar istekli olduğunu söylediği büyük bir uyanış eşlik etti.

Rahibi tüm meseleyi gizli tutmaya bağladı ve ikisi
ormanda dua etmek için diz çöktüler. Kenton hızla dönüştü ve
ayağa fırlayıp, rahip onu soluk soluğa takip ederken, bağırarak kamp toplantısına geri koştu.

Yaşlı Kızılderili savaşçısı papazından daha hızlı koştu ve Bay Finley cemaatine ulaştığında, diğeri etrafında büyük bir kalabalık toplamıştı ve
parlayan bir yüzle, dönüşüm haberini veriyordu.

"Bunun bir sır olduğunu düşünmüştüm," diye seslendi Bay Finley, "ve burada,
General, bunu herkese duyuruyorsunuz."

"Saklanamayacak kadar görkemli," diye yanıtladı Kenton.

Hayatının geri kalanında dindar ve mütevazı bir Hristiyan olarak kaldı.
Sesi oldukça tatlı ve müzikaldi ve şarkı söylemeyi severdi.
Birçok dini egzersize ve toplantıya katıldı ve
erken ve olgunluk döneminde ülkesinde gösterdiği şevkle
ilahi Efendisinin hizmetine girdi.

1813'te Kenton, Vali Shelby komutasındaki Kentucky birliklerine katıldı ve
ailesiyle birlikte çok seviliyordu. O zamanlar neredeyse altmış yaşındaydı ama sert, güçlü ve her zamanki gibi vatanseverdi.
Thames savaşına katıldı ve çocukluğundan beri kendisine doğal gelen aynı cesaretle
savaştı.

Bu, elini uzattığı son çatışmaydı ve buna saygı duyarak
aşağıdaki olay kayda değerdir:

Mayıs 1881'de, Kentucky'deki Poplar Plain'de ölen Ayres Lefargee, Illinois'deki Decatur'a gömüldü.
1812 savaşında, Vali Shelby komutasındaki Kentucky birliklerinin dördüncü alayında askerdi ve büyük
Shawanoe şefi Tecumseh'in öldürüldüğü Thames savaşında hazır bulundu. Savaştan sonra
Kaptan Matthews ve Simon Kenton ile şefin düştüğü yere gitti.
"Cesedi çevirin," dedi Kenton ve Lefargee bunu yaptığında,
içinde yedi kurşun deliği buldular. Lefargee, Tecumseh'in Dave Gealding adında bir asker tarafından öldürüldüğünü her zaman iddia etti.

Bu soru hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde çözülemedi, ancak Albay Richard M. Johnson'ın iddiası herhangi birinin iddiası kadar iyi görünüyor. Atı düşmüştü ve kendini kurtarmaya çalışırken, onu tanıyan birçok kişi tarafından iddia edildiği gibi, Tecumseh olan seçkin görünümlü bir Kızılderili, Albay Johnson'a doğru koştu.

Daha sonra bu konuda soru sorulduğunda, Albay Johnson, "Adını sormak için durmadım," dedi, "çünkü açıklama yapacak zaman yoktu, ancak ateş ettim, beş saniye daha bekleseydim, havaya kaldırdığı tomahawk ile beynimi patlatacaktı."

1812 savaşı sona erdiğinde Kenton mütevazı kulübesinin belirsizliğine geri döndü ve 1820'ye kadar orada yaşadı. Orada, yıllar önce Kızılderililer tarafından kazığa bağlanıp ölüme mahkûm edildiği yerin yakınındaki, Logan ilçesi, Ohio'daki Mad Nehri'nin kaynaklarına taşındı.

Yaşlı öncünün toprak keskinleştiricilerin
rahatsızlığından kaçması imkansız görünüyordu. Hala Kentucky'nin birçok büyük dağlık bölgesinin sahibiydi, ancak tam anlamıyla "toprak fakiriydi" ve bunlar vergiler için kaybediliyordu.

Kenton o kadar bitkin ve yoksulluktan o kadar bunalmıştı ki, 1824'te, neredeyse yetmiş yaşındayken, Meclis oturum halindeyken, ödenmemiş vergiler için üzerlerindeki bu nispeten değersiz toprakları serbest bırakması için dilekçe vermek üzere Frankfort'a gitti.

Yaşlı avcı harap giysiler giymişti ve sarsak atı o kadar perişan görünüyordu ki, bu kadar iri bir adamı nasıl taşıyabildiği merak konusuydu. Ancak Simon Kenton'ın şehirde olduğu öğrenildiğinde, hayvanat bahçesi ve sirklerin gelişiyle oluşan heyecana benzer bir heyecan
yarattı.

Kentucky'nin başkentinde Kenton'ın harikulade başarılarını duymamış kimse yoktu ve avcının uzun boylu yakışıklı vücudu, yumuşak ve çekici yüz hatlarıyla her yerde dikkat çekerdi. Bu yaşlı beyefendinin, nazik mavi gözleri, yumuşak müzikal sesi ve mütevazı Hristiyan duruşuyla, vahşi vahşinin kafasından pis kokan kafa derisini koparan, bir kereden fazla meydan okumuş, Kızılderiliyi ormanın karanlık derinliklerinde takip etmiş ve fırtına ve güneş altında vahşi doğada, haftalarca, aylarca yaşamış, gözlerini asla kapatmamış, kafatasını ikiye bölen tomahawk'ın çarpmasıyla bir an bile uyanmayacağından eminmiş gibi bir kasırga savaşçısı olduğuna inanmak zordu. Ancak bu Simon Kenton'dı ve kalabalıklar toplanmaya başladı. General Thomas Fletcher onu tanıdı ve ona iyi ve saygın bir kıyafet giydirdi. Sonra Meclis'e götürüldü ve Meclis Başkanı kürsüsüne oturtuldu, meclis üyeleri ve en önde gelen vatandaşlardan oluşan kalabalık binaya girdi ve büyük maceracıyla tanıştırıldı, o da gülümseyerek ellerini sıktı, birkaç hoş söz söyledi ve bir okul çocuğu gibi kızardı.

Simon Kenton'ın hayatının en gururlu günüydü ve geriye dönüp keyifle hatırlamak için her türlü sebebi vardı, çünkü bu ona önemli bir fayda sağladı.

Onun varlığı, Devlete yaptığı büyük hizmetleri ve uğradığı yakıcı adaletsizliği o kadar canlı bir şekilde hatırlattı ki, meclis üyeleri derhal tüm topraklarını vergi taleplerinden kurtardı ve kısa bir süre sonra, Yargıç Burnet ve Kongre Generali Vance'in çabalarıyla, yaşlı kahraman için yılda iki yüz kırk dolarlık bir emekli maaşı sağlandı ve böylece hayatının geri kalanında yoksulluktan kurtuldu.

Kenton artık sakin, dingin ve umutlu bir hayat yaşıyordu ve sessizce
yakında olduğunu bildiği sonu düşünüyordu. Sayısız
arkadaşı tarafından en büyük saygı ve en güçlü sevgiyle tutuluyordu, Kentucky ise cesur avcı, izci ve öncüyle gurur duyuyordu. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, 4 Kasım 1782'de
Simon Kenton, tekil ve romantik bir anlaşmaya taraf oldu.

General Clark'ın Kızılderili kasabalarına karşı yaptığı sefer sırasında, Kenton her zamanki gibi, bin beş yüz kişiden oluşan orduya rehberlik etti.
Gücün dönüşünde, onu oluşturan öncüler Licking'in karşısında durdular ve bir konferans düzenlediler.
Kentucky Hafif Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı McCracken, savaşırken kolunda hafif bir yara almıştı ve bu durum o zamanlar onu pek endişelendirmemişti.
Ancak şiddetli bir
mahcubiyet başlamıştı ve herkes onun yaşamak için çok az bir zamanı olduğunu fark etti. Onun önerisi üzerine, Albay Floyd, hayatta kalabilecek öncülerin yarım yüzyıl sonra aynı noktada buluşup eski günleri
konuşmayı kabul ettikleri kararı ortaya koydu.

Toplantı, av hayvanlarıyla ve vahşi kızılderililerle dolu, bozulmamış vahşi doğada yapıldı; ve öncüler gençliğin coşkusu ve canlılığı içindeydiler, önlerinde uzun yıllar süren zorlu, tehlikeli hizmet vardı. Hepsi, önlerindeki yarım yüzyılın kapanışını görmeye izin verilenlerin, sevgili ülkelerinde hayal gücü kavramaya çalıştığında hayrete düşüren değişikliklere ve gelişmelere tanıklık edeceklerini düşünüyorlardı.

McCracken'in gözlerini kapattığı ve cesur öncü kardeşleri tarafından son uzun istirahatinde hüzünle yatırıldığı o yalnız noktada, muhteşem bir şekilde büyüyen Batı'nın kalbi vardı. Mezarı, güzel Kraliçe şehrinin görüş alanındaydı ve uluyan vahşi doğa artık bir gül gibi çiçek açıyordu.

Yarı yüzyıllık yıl yaklaşırken, oldukça kalabalık oldukları görülen hayatta kalanlar tarafından güçlü bir ilgiyle bekleniyordu. Bu dayanıklı öncülerin sürdürdüğü hayatlar uzun ömre elverişliydi,
eğer vahşi Kızılderililer her zaman fırsat verdiyse ve onları en iyi zamanlarında kesip atmayı başaramadılarsa.

"Ve uzun boylu, güçlü ve ayakları hızlıydı,
Cüce şehrin soluk kürtajlarının ötesinde,
Çünkü düşünceleri hiçbir zaman av olmamıştı
Kaygının ya da kazancın; yeşil ormanlar onların paylarıydı;
Hiçbir çöken ruh onlara grileştiklerini söylemedi,
Hiçbir moda onları onun çarpıtmalarının maymunları yapmadı.
Basittiler, vahşi değillerdi; ve tüfekleri,
Çok doğru olsa da, henüz önemsiz şeyler için kullanılmıyordu.

"Hareket onların günlerindeydi, uykularında dinleniyordu,
Ve neşe emeklerinin hizmetçisiydi.
Sayıları ne çok fazlaydı ne de çok azdı;
Bozulma kalplerini toprağı yapamazdı;
Sokan şehvet, engel olan ihtişam,
Özgür ormancılarla ganimeti paylaşmayın;
Bu iç çekmeyen orman halkının yalnızlıkları, asık suratlı değil, sakindi."

Yarım yüzüncü yıl yaklaşırken, seksen yaşını geçmiş olan Simon Kenton, orada bulunamamaktan
çok endişe ediyordu. Hayatta kalan herkesin toplantıda olmasını istiyordu ve şunları söylediği bir konuşma yayınladı:

"_Vatandaşlarım_:--Kentucky ve Batı'nın fethine yardım eden Albay Daniel Boone'dan sonra ilklerden biri olarak, size hitap etmek
zorundayım. Böyle bir durumda yüreğim eriyor;
öngörülen toplantıyı hüzünlü bir zevkle bekliyorum;
gözlerimden bolca yaşlar aktı. Ölmeden önce, hayatta kalan birkaç arkadaşımı bir kez daha görmek istiyorum. Elli yıl önce verdiğim ciddi söz, beni onlarla buluşmaya bağlıyor. Kendim için değil; fakat
meclisimizde hiç maaş veya
emeklilik almamış, ülkelerinin davasını diğer herhangi bir hizmetle eşit şekilde sürdürmüş ve hayatlarının çöküşünde fakir olan bazılarını bulabilirsiniz. O zaman,
siz Batı'nın müreffeh oğulları, bu vesileyle o yaşlı ve gri saçlı gazileri unutmayın; kalplerini neşelendirecek
birkaç küçük nezaket gösterisiyle ailelerine dönmelerine izin verin. "Duamı ekleyebilirim: Cenabı Hak bize açık bir gökyüzü, güzel ve hoş bir hava, güvenli bir yolculuk, mutlu bir buluşma ve ailelerimizle birlikte bir gülümseme bahşetsin ve yaklaşan vesileyle bizi ve ulusumuzu kutsasın.

"SIMON KENTON.
"URBANA, OHIO, 1832."

1832 yılı, vebanın ülkeyi vurduğu ve tüm ülkenin yas tuttuğu korkunç kolera mevsimi olarak anılacak.

İnsanlar sağlarında ve sollarında kalabalıklar çökerken dehşete kapıldılar ve
işler o an için ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar
sürünen korkunç felaket tarafından felç edildi.

Cincinnati, korkunç hastalığın tahribatıyla en derin karanlığa bürünmüştü, ancak yıldönümü geldiğinde çok sayıda eski öncü bir araya geldi ve Şirket onlara bir akşam yemeği vermeye karar verdi.

General Simon Kenton, orada bulunma kaygısına rağmen, zayıflığı ve bedensel rahatsızlığı nedeniyle ortaya çıkamadı. Yokluğu çok yas tutuldu, çünkü saygıdeğer
bedeni onların arasında görünebilseydi, o asil topluluğun prensi olurdu.

Kenton için hayatın gün batımı, bir yaz gününün sonu kadar sessiz ve dingindi. Nisan 1836 ayında, evinde, şefkatli ailesi, arkadaşları ve komşularıyla çevrili ve uysal, dindar Hristiyan'ın yüce inancıyla desteklenerek sessizce öldü. Bu Hristiyan, karanlık nehre neşeyle yaklaşır ve diğer kıyıya doğru yola çıkar.

LEWIS WETZEL.

Lewis Wetzel'in Doğumu - Babası Kızılderililer Tarafından Öldürüldü ve Kendisi ve Kardeşi Mahkumları Kaçırdı - Olağanüstü Kaçışları - Bir Kızılderilinin
Cinayeti - Crawford'un Seferinde Hizmet Etti - Dört Kızılderili Tarafından Takip Edildi ve Üçünü Öldürdü - General Harmar'ın Gözaltından
Kaçış - Wetzel'in Kızılderili Avı - Bir Akrabasının Nişanlısını Vahşilerden
Kurtarmasına Yardım Etti.

Büyük Batı'nın ilk günlerini ve sınır muhafızlarının girdiği kasırga benzeri karşılaşmaları okuduğunuzda, 1764 yılı civarında Virginia, Big Wheeling'de doğan Lewis Wetzel'den daha önemli çok az kişi olduğunu görürsünüz. Martin, Jacob, John ve George adında dört erkek kardeşi ve Susan ve Christina adında iki kız kardeşi vardı. Martin, Lewis'i yaş olarak geçen tek erkek kardeşiydi.

Wetzel'lerin evi onları Kızılderililerden gelen tehlikelere maruz bıraktı, çünkü okuyucu tarafından kızılderililerin saldırılarına karşı özellikle açık bir yer olarak tanınacaktır.

Bu, ailenin başına gelen korkunç kaderle kanıtlandı. Bir gün
Kızılderililer aniden belirdi ve eve sert bir saldırı düzenledi.
Küçük çocuklardan birkaçı yoktu ve heyecan sırasında
anne kaçmayı başardı; ancak yaşlı adam öldürüldü ve
kafası yüzüldü ve o zamanlar on üç yaşında olan Lewis ile iki yaş küçük kardeşi Jacob esir alındı.

Dövüşte Lewis bir kurşunla hafif bir yara aldı, ancak bu onu seyahat etmekten alıkoymadı ve esir alındıktan sonraki ikinci gecede Kızılderililer, nehirden yirmi mil uzaktaki Big Lick'te, şimdi Ohio olan yerde ve McMahon's Creek sularında kamp kurdular.

Mahkumlar o kadar gençti ki, esir alanlar onları önemsiz görmekte haklıydı ve gece durduklarında onları bağlama zahmetine girmediler. Ancak Lewis, kaçma şansını kollayacak kadar yaşlıydı ve tüm Kızılderililerin uyuduğundan emin olduğunda kardeşine dokundu ve onu takip etmeye hazır olmasını fısıldadı. Kamptan zorluk çekmeden çıktılar ama durduklarında çok fazla ilerleyememişlerdi.

"Çıplak ayakla eve gitme fikrinden hoşlanmıyorum," dedi Lewis, "sen burada kal, ben geri dönüp sana ve bana birer çift mokasen alayım."

Cesur çocuk gerekli eşyaları almayı başardı ve kısa süre sonra kardeşine katıldı; ama tekrar yola çıkmak üzereyken silahlarının olmamasından duyduğu memnuniyetsizliği dile getirdi.

"Silah olmadan yaşayamayız; biraz daha burada beklerseniz, size bir tane getireceğim. "

Ve genç Lewis söylediği gibi yaptı. Artık her birinin bir çift
mokasenleri ve büyüğünün iyi bir tüfeği olduğu için, yolculuğa hazırdılar ve hemen ormana daldılar.

Lewis Wetzel bu sefer, bu kadar genç biri için
harika olan bir orman işçiliği bilgisi sergiledi. İzi buldu ve
zorluk çekmeden geri takip etti ve takip edileceğini bildiğinden, Kızılderililerin yaklaştığını fark edecek kadar aralıksız bir şekilde gözetlemeye devam etti ve o ve kardeşi, onlar geçene kadar çalıların arasında saklandılar.

Görünmez olduklarında, kardeşler ize geri döndüler ve Kızılderilileri takip ettiler. Kızılderililerin, oğlanların ötesine geçtiklerini fark etmeleri çok uzun sürmedi ve onları bulmak için geri döndüler.

Ancak, daha önce olduğu gibi, Lewis nöbet tutuyordu ve o ve kardeşi onları
atlattı. Kısa bir süre sonra, savaşçılardan ikisinin atlı olduğunu ve onları
sık sık kovaladığını keşfettiler; ancak Lewis onları atlattı Aynı
ustalıkla ve ertesi gün Wheeling'e vardıklarında, bir
sal inşa edip nehri geçtiler.

Evlerinin kalıntılarına geldiklerinde ve babalarının öldürüldüğünü ve kafa derisinin yüzüldüğünü gördüklerinde, o kadar öfkelendiler ki,
yaşadıkları sürece,
öldürebilecekleri her Kızılderiliyi öldürmeye yemin ettiler.

Genel olarak verilen hikaye böyledir, ancak farklı bir versiyon da
eşit itibara sahiptir. Buna göre, yaşlı Wetzel,
1787'de, Middle Island Creek'ten dönerken Captina yakınlarında bir kanoyla kürek çekerken vuruldu ve genç Lewis,
kendi evinin kapısında dururken ilk yarasını aldı. Her ne olursa olsun,
kendisinin ve kardeşinin
belirtildiği gibi barbarca yemin
ettiklerine şüphe yoktur ve bunu ruhen ve
mektupen yerine getirdikleri de aynı şekilde tarihsel bir konudur.

Martin Wetzel vahşi bir hayvanı canlandırdı ve hiçbir insan veya ilahi yasanın haklı çıkaramayacağı eylemlerde bulundu. Hiçbir Kızılderili ondan daha büyük bir hainlik göstermedi. Albay Brodhead'in 1780'deki seferi sırasında Martin Wetzel gönüllüydü. Bir Kızılderili habercisi, koruma vaadiyle kampa geldi ve Brodhead ile bir görüşme yaptı. Çok dostça bir şekilde konuşurken Martin Wetzel, şüphelenmeyen Kızılderilinin arkasına gizlice yaklaştı ve avcı gömleğinin içinde sakladığı bir tomahawk'ı hızla çekerek Kızılderilinin kafasının arkasına vurdu ve onu cansız bir şekilde yere serdi. Albay Brodhead bu korkunç eylemden bıkmıştı, ancak Wetzel'i cezalandırmaya cesaret edemedi, çünkü ordunun dörtte üçü onu savunmak için bir araya gelirdi. Daniel Boone'un hayatında, 1782'de Albay Crawford'un seferini anlattık. Lewis Wetzel, henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen gönüllü olarak görev yaptı. Sefer, Batı'da meydana gelen en korkunç felaketlerden biriydi, Albay Crawford
yakalandı ve kazıkta yakılarak öldürüldü.

Kızılderililerin korkunç intikamından kaçmayı başaran düzensiz askerler arasında Mills adında biri vardı. Mills, Wheeling'den yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki bir kaynağa ulaştı ve burada atını bırakıp geri kalan yolu yürüyerek gitmek zorunda kaldı. Wheeling'den Van Meter'ın kalesine doğru ilerledi ve burada atını aramak için kendisiyle birlikte geri dönmeye ikna ettiği Lewis Wetzel ile karşılaştı.

Wetzel onu tehlikeye karşı uyardı, ancak Mills kararlıydı ve ikisi kaynağa geri döndüler ve orada atı bir fidana bağlı olarak gördüler. İzci bunun ne anlama geldiğini biliyordu, ancak hayvanının görüntüsü Mills'i öne çekti ve ağaca doğru koşarak onu çözmeye başladı. Bitirmeden önce, ormandan tüfekler ateşlendi ve Mills ölümcül şekilde yaralandı.

Savaşçıların etrafında olduğunu bilen çevik Wetzel, en hızlı dört koşucunun peşinden
gittiği bir geyik gibi sıçradı. Kovalamaca müthişti ve yarım mil sonra, Kızılderililerden biri o kadar yaklaştı ki, kaçak tomahawk'ını fırlatmak üzere olduğunu düşünerek aniden dönüp onu vurdu ve daha önceki gibi çaresiz bir çabayla uçuşuna devam etti.

Wetzel, zor bir işi kolayca yapabilene kadar, silahını koşarken yeniden doldurma sanatını uygulamıştı. Bu özel beceriye şu anki durumdan daha acil ihtiyaç duyulmamıştı,
çünkü yarım mil daha sonra, ikinci bir Kızılderili o kadar yakındı ki
Wetzel ateş etmeye başladı.

Bunu yapamadan, savaşçı namlunun ucunu kavradı ve son derece güçlü ve aktif olduğu için Wetzel'i dizlerinin üzerine çöktürdü ve silahı elinden almaya kıl payı yaklaştı. Ancak beyaz adam, şiddetli mücadele sırasında, tetiği çektiğinde silahın namlusunu vahşiye doğru çevirmeyi başardı ve onu anında öldürdü. Mücadele çok kısa sürdü, ancak devam ederken diğer iki Kızılderili o kadar yaklaşmıştı ki, Wetzel hızının en yüksek noktasında tekrar sıçradı ve kısa süre sonra tüfeğini yeniden doldurdu. Sonra, onların yaklaşmasını sağlamak için hızını yavaşlattı, ancak her zaman hizmetinde dolu bir tüfek bulunduran beyaz adamdan şüphelendiler ve geri çekildiler. Sonra Wetzel durdu ve onlar da aynısını yaptı. Birkaç kez döndü ve silahını kaldırdı, onlar hemen ağaçların arkasına kaçtılar. İçlerinden biri vücudunu mükemmel bir şekilde gizleyemedi ve Wetzel ateş ederek onu ağır şekilde yaraladı. Geriye kalan savaşçı, "_O beyaz adamın silahı her zaman dolu!_" diye bağırarak canını kurtarmak için koştu.

Lewis Wetzel ve birkaç kardeşinin kariyerini belirleyen Kızılderililere karşı yoğun nefretle harekete geçen, kaslı kolu, kızılderili adamın kendisi kadar vahşi eylemlere iten tek bir intikam düşüncesi vardı. General Harmar, Kızılderililerle barışı sağlamak için elinden geleni yaparken, Lewis Wetzel ve bir arkadaşı kalenin yakınında saklandılar ve saf bir şımarıklıkla, Lewis Wetzel yanından geçen bir savaşçıya ateş etti. O kadar kötü yaralanmıştı ki, kaleye zar zor ulaşabildi ve o gece orada öldü.

General Harmar, Wetzel'in utanmadan itiraf ettiği cinayet yüzünden o kadar öfkeliydi ki, Yüzbaşı Kingsbury ve bir grup adamı Wetzel'i ölü veya diri yakalamaları için gönderdi. Tüm değerlendirmeler katilin derhal cezalandırılmasını gerektiriyordu, ancak sınır muhafızlarının ona karşı tam bir sempati duyması ve onu savunmak için bir araya gelmeleri nedeniyle yakalanması imkansızdı.

Kaptan Kingsbury Mingo Bottom'a ulaştığında ve görevi öğrenildiğinde, Lewis Wetzel ve çok sayıda aynı derecede pervasız yoldaşı gruba saldırmak ve hepsini katletmek için bir plan yaptı.

Sadece Kaptan'ı tehlike konusunda ikna eden ve onu geri çekilmeye ikna eden Binbaşı M'Mahan'ın müdahalesiyle suç önlendi.

Ancak bir süre sonra Wetzel bir kabinde uyurken yakalandı, zincire vuruldu ve muhafız evine götürüldü. Kelepçelenmenin utancıyla büyük bir aşağılanma yaşadı ve General Harmar'ı çağırdı. General Harmar'a, kalenin etrafındaki büyük Kızılderili grubu arasında serbest bırakılması ve onlarla birlikte savaşmasına izin verilmesi yönündeki karakteristik teklifini yaptı. Elbette bu teklif subay tarafından reddedildi. Ancak, kelepçelerini çıkarmaya razı oldu ancak kelepçeleri takılı kaldı ve kalede dolaşmasına izin verdi. Wetzel, ılımlı bir egzersizle uzuvlarını gevşettikten sonra, aniden ormana doğru kaçtı ve kısa süre sonra onların arasındaydı. Muhafızlar tarafından ateş açıldı ve General Harmar, birkaç Kızılderili de dahil olmak üzere en hızlı koşucularından birkaçını hemen peşine gönderdi. Neredeyse onu da yakalayacaklardı çünkü savaşçılardan birkaçı, çömeldiği kütüğün üzerine oturdu ve Wetzel daha sonra, kalbinin gürültülü atışlarının pozisyonunu ele vereceğinden korktuğunu söyledi. Ertesi gün, kelepçelerini çözen, ona bir silah ve cephane sağlayan bir arkadaşıyla karşılaştı ve Wetzel nehirden aşağı kürek çekerek Kentucky'ye gitti. Burada General Harmar'dan güvende hissedebilirdi.

Sonuncusu, Wetzel'in yakalanması için büyük bir ödül teklif eden bir bildiri yayınladı, ancak hiçbir sınır muhafızı onu yakalamak için tehlikeli bir girişimde bulunmadı ve kısa bir süre sonra Binbaşı M'Mahan komutasındaki bir keşif grubuna katıldı. Yirmi kişiden oluşuyorlardı ve Mingo Bottom'da bir aileyi katleden Kızılderilileri cezalandırmak için örgütlenmişlerdi. Kayıt yaptırmak için teşviklerden biri, ilk Kızılderili kafa derisini getirecek adama yüz dolar teklif edilmesiydi.

İzciler düşman ülkeye çok fazla girmemişlerdi ki, aniden kendilerini büyük bir savaş grubunun yanında buldular. Aceleyle bir istişare yapıldı ve geri çekilmenin en iyisi olduğu düşünüldü, ancak Wetzel bir şey başarana kadar geri dönmeyi reddetti. Kendi kafa derisini kaybedene veya bir Kızılderilinin kafa derisini getirene kadar
asla evde görülmeyeceğini duyurdu.

Kendi kendine üstlendiği tehlikeli bir görevdi, ancak sebat etti
ve birkaç gün ormanda dolaşarak, arzulanan fırsatı
arayarak geçirdi. Sonunda kendi başlarına kamp kurmuş birkaç savaşçı buldu ve gece ilerleyene kadar onları gözetledi.
Sonunda onlardan biri ayağa kalktı ve yanına bir meşale alarak uzaklaştı,
şüphesiz bir geyiğin yalamasını izlemek niyetiyle. Wetzel her iki vahşiyi de öldürmek için o kadar hevesliydi ki diğerinin geri dönmesi için gün doğmasını bekledi.

Ancak kendini göstermedi ve daha fazla beklemek istemeyen acımasız beyaz adam uyuyan savaşçının yattığı yere gizlice yaklaştı ve
bıçak darbesiyle onu öldürdü.

Wetzel evine zorlanmadan ulaştı ve cinayet için yüz dolar ödül aldı.

Bundan kısa bir süre sonra tekil bir olay gerçekleşti. Wheeling'deki kaleden, yaralı bir hindiden çıkacak türden çığlıklar birkaç kez duyulmuştu ve birkaç adam nedenini öğrenmek için birden fazla kez
geçmişti. Birkaç askerin bir daha hiç görülmemesi, Lewis Wetzel dışında kimsenin aklında gerçek açıklama konusunda bir şüphe uyandırmadı.

Kendisi için bir soruşturma yapmaya karar verdi. Dikkatlice sesin geldiği yöne doğru
dolaşarak, ağzı nehrin yaklaşık yirmi metre yukarısında olan derin bir mağaraya yaklaştı. Buradan, birçok kişiyi ölüme
çeken o tuhaf çağrıyı yapan bir Kızılderili savaşçısı
süründü. Wetzel vahşiyi iyi bir şekilde görene kadar bekledi, sonra dikkatlice nişan aldı ve yem bir daha asla aldatıcı
işaretini vermedi.

Wetzel, General Harmar ile olan sorununun zamanla yavaş yavaş sona ereceğini düşünüyordu, ancak komutan subaylarına onu nerede ve ne zaman bulunursa tutuklamaları için sürekli emir vermişti. Wetzel, nehirden Kenawha'ya doğru giderken Point Pleasant'a çıktı ve kasabada tamamen kayıtsız bir şekilde dolaştı. Bunu yaparken beklenmedik bir şekilde, daha önce onu yakalamaya çıkan Teğmen Kingsbury ile karşılaştı. Wetzel onunla umutsuz bir karşılaşma bekliyordu ve saldırıya karşı kendini hazırladı; ancak kişisel olarak cesur olan Kingsbury, onu görüş alanından çıkması emriyle selamladı ve uzaklaştı. Wetzel mahalleyi terk etmenin akıllıca olduğunu düşündü ve kanosuna binerek Limestone'a doğru yola çıktı, burayı ve ilçe merkezi Washington'ı uzun bir süre daha karargahı yaptı. Tüfekle olan becerisi ve pervasız cesareti, onu sınırın kaba adamları arasında büyük bir favori haline getirmekten geri kalamazdı. Yakalanması, ilgililer için mükemmel bir güvenlikle düzenlenmiş olsaydı, herhangi birinin bunu üstlenmeye ikna edilmesi olası değildir. Bir gün Wetzel, Maysville'deki bir meyhanede otururken, Ohio'dan Fort Washington'a doğru giden düzenli ordudan Teğmen Lawler karaya çıktı ve onu buldu. Bir an bile gereksiz gecikmeden, bir asker sırası gönderdi, Wetzel'i tekneye aldı ve vatandaşlar toparlanmaya vakit bulamadan, Cincinnati'deki General Harmar'a teslim edildi. General, Kızılderili'nin öldürülmesiyle ilgili davasına hazırlık olarak onu tekrar zincire vurdu ve ardından olağanüstü bir heyecan sahnesi yaşandı. Wetzel'in serbest bırakılması için General Harmar'a her yerden dilekçeler yağdı ve öfke o kadar arttı ki, kısa süre sonra genel bir ayaklanmanın mırıldanmaları duyuldu. Bir süre ciddi bir sorunla karşı karşıya kalma tehlikesi vardı, çünkü tutkular yüksek bir seviyeye ulaştı ve davanın zamanı yaklaştıkça yoğunluk arttı. Sonunda Yargıç Symmes davada bir habeas corpus emri çıkardı ve bol miktarda güvenlik sağlandıktan sonra Wetzel serbest bırakıldı. Zaferle Columbia'ya götürüldü ve orada her zamanki konuşmalar ve tebrikler de dahil olmak üzere görkemli bir akşam yemeğine davet edildi ve şüphesiz arkadaşlarının ona kahramanlık ve şövalyelik örneği olarak bakmalarının haklı olduğuna karar verdi ve ona saygı göstermek bir onurdu.

Lewis Wetzel, çoğu erkeğin geyik ve bizon avladığı gibi Kızılderilileri avladı. Kızılderilileri meşru bir av olarak gördü ve birçok kez tüfeğini omzuna asıp ormana daldı ve kendisine karşı ebedi intikam yemini ettiği ırktan birini devirmek için özel bir amaçla oraya gitti.

Barbarca eylemlerinin birçoğu kayıt altına alınmamış olmalı ve bunların hiçbirinin geçmişinin yazılması gerekliliği asla ortaya çıkmayabilirdi, çünkü bunlar şüphesiz cesur bir adamın karakterini çekici bir şekilde göstermiyor.

Sonbaharın sonlarında kanlı avlarından birine çıktı ve adımlarını Muskingum Nehri'ne doğru yöneltti. Uzun süre yürümemişti ki, dört Kızılderilinin kış için yerleştiği bir kamp keşfetti. Herhangi bir tehlikeyi hayal etmeyen kızılderililer, geleneklerinin aksine, her zamanki önlemlerini almamış ve ne nöbet ne de nöbet tutmuşlardı. Bu cazip bir fırsattı, ancak tek bir beyaz avcı, ne kadar cesur ve becerikli olursa olsun, dört atletik ve iyi silahlanmış savaşçıya saldırmadan önce tereddüt edebilirdi; ancak Lewis Wetzel'in tereddütü, yalnızca izlenecek en iyi yolu düşünme zorunluluğundan kaynaklanıyordu.

Dördüne saldırısını, hepsi derin uykudayken gece yarısı yapmaya karar verdi. Bu nedenle, derin bir uykuya daldıklarını görene kadar karanlıkta sabırla bekledi. Sonra öne doğru gizlice ilerledi ve
korkunç bıçağıyla, üç kişiyi hızla öldürdü, ancak
dördüncüsü ormana doğru fırladı ve karanlıkta kaçtı.

Çok sayıdaki keşifçisinden biriyle meşgulken Wheeling'e yakın bir yerde,
terkedilmiş bir kulübeye rastladı. O sırada yağmur yağıyordu ve
burayı bir sığınak olarak kullanmaktan memnundu. Tavan arasında birkaç tahta parçası
bir araya toplanmış ve yatak olarak kullanılmıştı, ancak
uyuyakalmadan önce, altı Kızılderili içeri girdi ve akşam yemeğini
hazırlamak amacıyla ateş yaktı.

İzci içeri girdiğinde uyuyor olsaydı,
ağır nefesiyle onu kesinlikle keşfedeceklerdi ve olduğu gibi, Wetzel
onun nasıl fark edilmeden kaçabileceğini bilemiyordu. Bu yüzden bıçağını kavradı ve
böyle bir keşfin ardından kesinlikle yaşanacak olan çaresiz karşılaşmaya hazırlandı.

Ancak Kızılderililer, tavan arasından kendilerine bakan insan kaplanının varlığını hayal bile etmediler ve kısa süre sonra yarım düzine kişi uykuda baygın haldeydi. Wetzel, kaldığı yerin tehlikeli olduğunu hissederek karanlıkta dikkatlice dışarı çıktı ve kulübenin ön tarafına bakan bir kütüğün arkasına saklandı. Sabah kapıda beliren ilk savaşçı vurularak öldürüldü. Diğerleri ne olduğunu anlayamadan
katil ormanda bir geyik gibi kaçıyordu ve kısa süre sonra
takip edilme tehlikesinden kurtuldu.

Bu tür kahramanlıklar Wetzel'in popülaritesini artırırken,
General Harmar'ın onu suçlarından dolayı cezalandırma girişimleri,
değerli bir adama karşı haksızca zulmettiği için ona karşı duyulan nefreti derinleştirdi.

Kızılderili katili, Dunkard Creek'te kendisini ziyaret etmesi için bir akrabasının davetini kabul ettikten kısa bir süre sonra. Biraz uzaktaydı ve iki adam ormanda ağır ağır yürüyüşlerine devam ettiler,
avcılık maceralarından bahsediyorlardı, iki okul çocuğu gibi sohbet ediyorlardı ve
yaklaşan bir beladan hiç haberleri yoktu.

Ancak ormandan çıkıp akrabanın evinin bulunduğu açıklığa çıktıklarında,
çok şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştılar.

Ev, dumanı tüten harabelerle doluydu. Kızılderililer oradaydı ve
vahşetlerinin bu kanıtını bırakmışlardı. Wetzel patikayı dikkatlice inceledi
ve grubun üç savaşçı ve bir beyaz adamdan oluştuğunu ve
tek bir esir aldıklarını gördü.

Sonuncusu izcinin akrabasının nişanlısıydı ve tahmin edilebileceği gibi heyecan ve öfkeyle çılgına dönmüştü ve onları bir an bile gecikmeden takip etmeye kararlıydı. Ancak Wetzel onu sakinliğe ikna etti ve arkadaşı gibi
harika bir şekilde yetenekli bir ormancının kontrolü altına girmesinin gerekliliğini gördü.

Wetzel'in arzusu, Ohio'ya ulaşmadan önce grubu yakalamaktı, ancak kırmızı adamların ne kadar ilerlediği konusunda hiçbir kesinlik yoktu. Ancak, kısa süre sonra, izlerini gizlemek için büyük çaba sarf ettikleri için takip edilmeyi bekledikleri görüldü. Sıradan takipçiler için başarılı olabilirlerdi, ancak Wetzel'in keskin bakışlarından belli belirsiz ama yanılmaz işaretleri gizlemek imkansızdı. Wetzel, kurbanını çalılık ve bataklıkta izleyen bir tazı gibi yollarında ilerliyordu. Vahşilerin nehre doğru ilerledikleri kısa sürede kesinleşti ve arayacakları belirli geçişten oldukça emin olan Wetzel, patikayı tamamen terk etti ve arkadaşıyla birlikte aynı yere doğru hızla ilerledi. Uzun bir mesafeydi, ancak o zamanki avcılar yorulmak bilmiyordu, tek bir dakikayı bile boşa harcamıyorlardı. Kızılderililerin dereye kısa bir rota izleyeceklerine inanmak makul olduğu için, takipçilerin yarışta çok fazla şey kazanabileceklerini
ummadıkları anlaşılabilir.

Büyük vahşi doğaya gece çöktüğünde, Ohio'dan hala epeyce uzaktaydılar. Birkaç lokma yiyecek
yutana kadar kısa bir süre durdular. Sonra tekrar başlarının üstündeki yıldızların rehberliğinde hızla ilerlediler. Fakat bu yardım bile kısa süre sonra gökyüzünü kaplayan ve gökkubbedeki en ufak bir titrek küreyi bile
görmeyen yoğun bulutlar tarafından ellerinden alındı.

Tüm kurnazlıklarına rağmen,
kendilerini yönlerini kaybetmekten ve büyük olasılıkla doğrudan doğruya doğru yola geri dönmekten alıkoyamadıklarında, daha fazla ilerlemeye çalışmak faydasızdı.

Bu yüzden, Doğu'da aydınlanmaya başlayana kadar oldukları yerde durdular ve sonra aceleci yolculuklarına devam ettiler. Çok uzağa gitmeden
yeniden patikaya
girdiler ve fark ettikleri ilk izlerden biri genç adamın nişanlısının giydiği küçük ayakkabının iziydi.

Ancak Kızılderililer hala çok öndeydi ve iki avcı mümkün olan tüm enerjiyle ilerlemelerine rağmen, saatler geçtikçe düşmanı
göremediler.

Fakat Wetzel, onların yaklaştıklarına ikna olmuştu ve ikisi de büyük umut içindeydi, çünkü öğleden sonra sona ererken, etraflarındaki işaretlerden Ohio civarında olduklarını ve şüphesiz Kızılderililere ve esirlerine yakın olduklarını anladılar. Nehir kıyısına vardıklarında gece iyice çökmüştü ve diğer kıyıda, Captina'nın ağzının hemen altında, kamp ateşinin parıltısını yakaladılar. İki takipçi dikkatli bir şekilde nehre girdi ve yüzdü. Keşifte geçirdikleri birkaç dakika, esir dahil olmak üzere grubun her bir üyesini bulmalarını sağladı.

Genç hanımın görüntüsü nişanlısını neredeyse çılgına çevirdi ve hemen yağmacılara saldırmakta ısrar etti; ancak, sanki birkaç mil mesafede hiçbir düşman yokmuş gibi soğukkanlı ve kendine hakim olan Wetzel buna izin
vermedi.

"Şafağın ilk saati," dedi, "ve o zamana kadar hiçbir şey
yapılmayacak." Arkadaşının itaat etmekten başka seçeneği yoktu, ancak sevgilisine bu kadar yakın kalmak, onun adına bir darbe
vurmadan onu delirtiyordu.

Uzun, yorucu saatler yavaşça geçti ve sonunda Doğu'da aydınlanmaya başladı. Genç adam heyecandan titriyordu, ancak
Wetzel böylesine kritik bir zamanda kendine hakimiyetini kaybetmek için çok fazla müthiş karşılaşmaya girmişti.

Kızıl adamlar, yürüyüş sırasında erken kalkanlardır ve Doğu'da hava aydınlanmaya başlar başlamaz harekete geçtiler. Wetzel, arkadaşına, Kızılderililere göz kulak olacağına dair söz vererek, haini hedef almasını söyledi. Aynı anda ateş ettiler ve her biri adamını yere serdi. Aşık, nişanlısının yanına doğru kampa koşarken, iki savaşçı, saldıran grubun gücünü öğrenene kadar ağaçların arasında koştu. Korkusuz Wetzel, sanki arkasında bütün bir bölük varmış gibi, aceleyle onu takip etti. Her zamanki gibi, koşarken yeniden doldurdu ve kısa bir takipten sonra, vahşileri ortaya çıkarmak için silahını rastgele ateşledi. Bu, savaşçıların, onun savunmasız olduğunu düşünerek, havaya kaldırdıkları tomahawk'larla ve zafer çığlıklarıyla hızla ilerledikleri bir etki yarattı; ancak Wetzel silahını yeniden
doldurmak için sadece birkaç saniye harcadı ve en yakındakini vücudundan
ateşledi.

Tüfeğinin artık boş olduğundan şüphe olmadığı için, geriye kalan tek Kızılderili bir panterin öfkesiyle ona doğru koştu. Daha az aktif ve atletik olmayan Wetzel ağaçtan ağaca kaçtı ve oradan oraya koştu, bir kereden fazla fırlatılmak üzere olan ölümcül tomahawk'ı şaşırttı, ta ki korkunç tüfeği tekrar hazır olana kadar,
döndü ve Kızılderiliyi yere serdi, Kızılderili son anlarında beyaz adamın taşıdığı harika silaha
şaşırmış olmalı.

Lewis Wetzel bu olağanüstü akınlarla meşgulken, kardeşlerinden birkaçı da ondan pek de farklı değildi. Daha ünlü izcinin kollarını geren aynı yoğun nefretten ilham aldıkları için, yaşlı Wetzel'in yıllar önce Kızılderililer tarafından öldürülmesinin faizden fazlasıyla ödendiği kolayca kabul edilecektir.

Lewis vahşi doğada bir süre daha dolaştıktan sonra,
en güneye doğru bir yolculuk yapmaya karar verdi ve bu amaçla
New Orleans'a giden düz bir tekneye bindi. O şehirde
ciddi bir zorlukla karşılaştı, bunun kesin doğası bilinmiyor.
Sonuç olarak iki yıl hapis cezası aldı.
Batı vahşi doğasında ve Hilal Şehri'nde yasayı çiğnemek arasındaki farkı keşfetmesi
olası değil.

Sonunda Wheeling'e geri döndü, orada ormanda dolaşmaya devam etti ve kısa süre sonra kızıl adamlarla karakteristik maceralarına başladı.

Bir gün avdan dönerken, tesadüfen başını kaldırıp baktığında,
bir savaşçının tam da silahını ona doğrulttuğunu gördü.
Bir şimşek gibi Wetzel bir ağacın arkasına saklandı, Kızılderili de aynısını yaptı ve
bir süre birbirlerine karşı durdular.

Beklemekten sabırsızlanan izci, sık sık anlatılan
şekilde şapkasını ramrodunun ucuna yerleştirip onu gövdeden biraz öteye
uzaklaştırma numarasına başvurdu. Bu vahşinin ateşini
çekti ve beyaz adam yeniden dolduramadan onu vurdu.

Wetzel genel olarak cesur ve yetenekli bir izci olarak tanınıyordu,
General Clarke, Rocky Dağları'nın ötesindeki ülkeye yaptığı meşhur seferi düzenlerken, onu şirkete üye olarak
güvence altına almak için elinden geleni yaptı. Wetzel gitmeye meyilli değildi, ama sonunda ikna oldu ve başladıklarında en değerli üyelerden biri oldu. Üç ay boyunca onlarla birlikte kaldı ve sonra geri dönüp eve döndü.

Bir süre sonra düz bir tekneye binip Natchez yakınlarındaki bir akrabasının evine gitti ve 1808 yazında orada öldü.

STANDART VE POPÜLER KİTAPLAR

YAYIMLAYAN

PORTER & COATES, PHILADELPHIA, PA.

WAVERLEY ROMANLARI. SIR WALTER SCOTT tarafından.

*Waverley.
*Guy Mannering.
The Antiquary.
Rob Roy.
Black Dwarf; and Old Mortality.
The Heart of Mid-Lothian.
The Bride of Lammermoor; and A Legend of Montrose.
*Ivanhoe.
The Monastery.
The Abbott.
Kenilworth. Korsan.
Nigel'in Serveti.
Zirvenin Peveril'i.
Quentin Durward.
Aziz Ronan'ın Kuyusu.
Redgauntlet.
Nişanlı; ve Tılsım.
Woodstock.
Perth'in Güzel Kızı.
Geierstein'lı Anne.
Paris Kontu Robert; ve Tehlikeli Kale.
Canongate Günlükleri.

Ev Baskısı. 23 cilt. Resimli. 12 ay. Bez, ekstra, siyah ve altın, cilt başına, 1,00 $; koyun, mermer kenarlar, cilt başına, 1,50 $; yarım dana, yaldızlı, mermer kenarlar, cilt başına, 3,00 $. Sadece bez ciltle ayrı satılır.

Evren Baskısı. 25 cilt. İnce kağıda basılmış ve ciltte bir resim bulunmaktadır. 12 ay. Bez, ekstra, siyah ve altın, cilt başına, 75 ct.

Dünya Baskısı. 12 cilt. Kalın 12mo. (Sadece setler halinde satılır.) Bez, ekstra,
siyah ve altın, 18,00$; yarım imt. Rusya, mermer kenarlar, 24,00$.

Bu, kütüphane veya genel kullanım için yayınlanan en iyi baskıdır.
Kullanışlı boyutu, yazı tipinin aşırı okunaklılığı,
diğer herhangi bir 12mo baskısında kullanılandan daha büyüktür, ister İngiliz ister Amerikan olsun.

TALES OF A GRANDFATHER. SIR WALTER SCOTT, Bart. 4 cilt. Waverley Romanlarıyla
Üniform.

Ev Baskısı. Resimli. 12mo. Bez, ekstra, siyah ve altın, cilt başına, 1,00$; koyun, mermer kenarlar, cilt başına, 1,50$; yarım dana, yaldızlı,
mermer kenarlar, cilt başına, 3,00$.

Bu baskı Dördüncü Seriyi içerir - Fransız tarihinden hikayeler
ve bu ülkede yayınlanan tek tam baskıdır.

CHARLES DICKENS'IN TAM ESERLERİ. Yazarın Baskısı. 14 cilt, yazarın çelik üzerine portresi ve her ciltte F. O. C. Darley, Cruikshank, Fildes, Eytinge ve diğerlerinin sekiz çizimi.
12 ay. Bez, ekstra, siyah ve altın, cilt başına, 1,00 $; koyun, mermer
kenarlar, cilt başına, 1,50 $; yarım imt. Rusya, mermer kenarlar, cilt başına,
1,50 $; yarım dana, yaldızlı mermer kenarlar, cilt başına, 2,75 $.

*Pickwick Papers.
*Oliver Twist, Pictures of Italy, and American Notes.
*Nicholas Nickleby.
Old Curiosity Shop ve Yeniden Basılmış Parçalar.
Barnaby Rudge ve Hard Times. *Martin Chuzzlewit.
Dombey ve Oğlu.
*David Copperfield.
Noel Kitapları, Ticari Olmayan Gezgin ve Ek Noel
Hikayeleri.
Kasvetli Ev.
Küçük Dorrit.
İki Şehrin Hikayesi ve Büyük Umutlar.
Ortak Dostumuz.
Edwin Drood, Eskizler, Usta Humphrey'nin Saati, vb., vb.

Yalnızca bez ciltte ayrı satılır.

*Ayrıca Alta Baskısında, bir çizim, 75 sent.

Aynısı. Evren Baskısı. İnce kağıda basılmış ve ciltte bir çizim içeriyor. 14 cilt, 12 ay. Bez, ekstra, siyah ve altın, cilt başına, 75 sent.

Aynısı. Dünya Baskısı. 7 cilt, kalın 12 ay, 12,25 $. (Yalnızca setler halinde satılır.)

İNGİLTERE'NİN ÇOCUK TARİHİ. CHARLES DICKENS tarafından. Popüler 12 ay.
baskı; yeni elektrotip plakalarından. Büyük, net tip. Ahşap üzerine 8 gravürle güzelce
resimlendirilmiş. 12mo. Kumaş, ekstra, siyah
ve altın, 1,00$.

Alta Baskısı. Bir resim, 75 sent.

"Romancı ve düzyazı şairi olarak Dickens, ait olduğu asil topluluğun ön saflarında sınıflandırılmalıdır.
Fielding, Smollett ve Goldsmith'in eserlerinde var olduğu gibi gerçek pratik yaşamın romanını yeniden canlandırmıştır; ancak aynı zamanda
malzemesine kendine özgü bir renk ve ifade
vermiştir. Karakterleri, büyük örneklerinin karakterleri gibi, kendilerine özgü bir
dünya oluştururlar ve her okuyucu, doğaya olan hakikatlerini, karanlığa olan hakikatleriyle bağlantılı olarak içgüdüsel olarak
tanır."--_E. P.
Whipple._

MACAULAY'IN İNGİLTERE TARİHİ. II. James'in tahta çıkışından.
THOMAS BABINGTON MACAULAY tarafından. Yazarın çelik portresiyle.
Son İngilizce Baskı'dan yeni elektrotip plakalarından basılmıştır.
Amerikan pazarındaki en doğru baskıdır. 5
cilt, 12 ay. Bez, ekstra, siyah ve altın, set başına, 5,00 $; koyun,
mermerli kenarlar, set başına, 7,50 $; yarı taklit Rus, 7,50 $; yarı
dana, yaldızlı, mermerli kenarlar, set başına, 15,00 $.

Popüler Baskı. 5 cilt, bez, düz, 5,00 $.

8 cilt. Baskı. Tek bir ciltte 5 cilt, portre. Kumaş, ekstra, siyah ve
altın, 3,00$; koyun, mermer kenarlar, 3,50$.

MARTINEAU'NUN İNGİLTERE TARİHİ. 19. yüzyılın başından Kırım Savaşı'na. HARRIET MARTINEAU tarafından. 4 ciltte tamamlanmıştır, tam Dizin ile. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, set başına,
4,00$; koyun, mermer kenarlar, 6,00$; yarım dana, yaldızlı, mermer kenarlar,
12,00$.

HUME'UN İNGİLTERE TARİHİ. Julius Sezar'ın işgalinden II. James'in tahttan indirilmesine, 1688. DAVID HUME tarafından. Standart Baskı.
Yazarın son düzeltmeleri ve iyileştirmeleriyle; kendisinin yazdığı hayatının kısa bir özeti eklenmiştir.
Çelik üzerine bir portre ile. Tamamen yeni kalıp
tabakalardan yeni bir baskı. 5 cilt, 12ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, set başına,
5,00 $; koyun, mermer kenarlar, set başına, 7,50 $; yarı taklit Rus,
7,50 $; yarı dana, yaldızlı, mermer kenarlar, set başına, 15,00 $.

Popüler Baskı. 5 cilt. Kumaş, düz, 5,00 $.

GIBBON'S DECLINE AND FALL OF THE ROMAN EMPIRE. EDWARD GIBBON tarafından.
Notlarla, Rev. H. H. MILMAN tarafından. Standart Baskı. Buna
eserin tam bir Dizini eklenmiştir. Tamamen yeni
klişe plakalardan yeni bir baskı. Çelik üzerinde portre. 5 cilt, 12 ay. Kumaş,
ekstra, siyah ve altın, set başına, 5,00 $; koyun, mermer kenarlar, set başına, 7,50 $; yarı taklit Rus, 7,50 $; yarım dana, yaldızlı, mermer
kenarlar, set başına, 15,00 $.

Popüler Baskı. 5 cilt. Kumaş, düz, 5,00 $.

İNGİLTERE, RESİMLİ VE TANIMLAYICI. JOEL COOK'un "Avrupa'da Bir Tatil Turu" vb. kitaplarının yazarı. 487 adet incelikle oyulmuş
resim, İngiltere ve Galler'in en ünlü ve çekici
yerlerinin yanı sıra tarihi sahneleri ve kırsal yaşamını tasvir ediyor. Bay Cook'un yerlerin ve ülkenin hayranlık uyandıran
tanımlamaları ve muhteşem resimlerle, bu sezonun en
değerli ve çekici kitabı ve satış
şüphesiz çok büyük olacak. 4to. Kumaş, ekstra, yaldızlı kenar ve kenarlar,
7,50 $; yarım dana, yaldızlı, mermer kenarlar, 10,00 $; yarım maroken, tam
yaldızlı kenarlar, 10,00 $; tam Türkiye Fas, yaldızlı kenarlar, 15,00$; ağaç
buzağı, yaldızlı kenarlar, 18,00$.

Zarif bir üslupla hazırlanmış ve bolca resimlendirilmiş olan bu eser, İngiltere ve Galler'in kapsamlı bir tanımıdır,
turistler için uygun bir biçimde düzenlenmiştir ve aynı zamanda Amerikalıların her zaman ilgiyle baktığı bir ülkeye resimli bir rehber kitap sağlar. Doğanın cömertçe
verdiği ve geçmişin anıtlarıyla dolu bu topraklar hakkında çok az tatmin edici eser vardır.
Bu tür kitaplar, ya birkaç ilçeyi kapsar ya da özel yerlere ayrılmıştır veya sadece rehber kitaplardır. Mevcut eserin, görkemli evlerin, ünlü kalelerin, sarmaşıklarla kaplı manastır kalıntılarının, kiliselerin ve antik kalelerin,
nefis manzaraların, kayalık kıyıların ve İngiltere ve Galler'in meşhur yerlerinin çekici bir biçimde tanımını verme yönündeki ilk girişim olduğuna inanılmaktadır. Seyahat ve okuma konusunda tam yetkinliğe sahip bir yazar tarafından yazılmıştır ve çok ilginç konusunu uygun şekilde betimleyebilecek konumdadır; ve sanatçının kalemi, iyi yazılmış sayfalarını grafiksel olarak tasvir etmek için talep edilmiştir. 487 resim, gravürcünün en yüksek stilinde hazırlanmışken, kitabın kendisi Amerikan halkına sunulan en çekici
kitaplardan biridir.

Yapım yöntemi, turistlerin izlediği en uygun rotaları izleyerek sistematiktir ve harf baskısı, anlatılan her yerin tarihini ve efsanesini hikayeyi oldukça ilginç hale getirecek kadar içerir.
Sayfaları, İngiltere ve Galler tarafından sunulan
çekici her şeyi anlatan resim ve açıklamalarla dolup taşmaktadır.

Yayıncının ve gravürcünün en yüksek stilinde hazırlanmış olan "İngiltere, Pitoresk ve Betimleyici", yılın en iyi Amerikan kitaplarından biridir.

AMERİKA'DA İÇ SAVAŞ TARİHİ. COMTE DE PARIS tarafından.
Orijinallerden Sadık Şekilde Kazınmış ve Üç Renkte Basılmış Haritalarla. 8 cilt. Cilt başına bez, 3,50 $; kırmızı bez, ekstra, Roxburgh stili, kesilmemiş kenarlar, 3,50 $; koyun, kütüphane stili, 4,50$; yarım hindi

fas, 6,00$. Ciltler I, II ve III artık hazır.

Üçüncü cilt, kısaltılmadan, Fransızca baskının beşinci ve altıncı ciltlerini kapsıyor ve savaşın en ilginç ve en endişeli dönemlerinden birini ele alıyor ve Doğu'da Potomac Ordusu'nun ve Batı'da Cumberland ve Tennessee Ordusu'nun operasyonlarını anlatıyor.

Chancellorsville Muharebesi,
Fort Sumter'a gözetmenlerin saldırısı,
Vicksburg ve Port Hudson'ın kuşatmaları ve düşüşü; Port Gibson ve Champion's Hill Muharebeleri ve Gettysburg Muharebesi'nin şimdiye kadar yazılmış en kapsamlı ve en otantik anlatımını içeriyor.

* * * * *

"Orleans ailesinin reisi mükemmel bir sonuçla kaleme
aldı... Şu anki izlenimimiz, bunun Amerikan savaşının
en iyi tarihini oluşturacağı yönünde."--_Athenaeum, Londra._

* * * * *

"Tüm Amerikalılara bunu dikkatlice okumalarını ve 'savaşımızın gelecekteki tarihçisinin', hakkında çok şey duyduğumuz
, Comte de Paris'e
gelip
gelmediğine kendileri karar vermelerini tavsiye ediyoruz."--_Nation, New York._

* * * * *

"Bu, büyük ikinci devrimimizin şimdiye kadar denenmiş en iyi anlatımıdır. O kadar sakin, o kadar tarafsız,
ayrıntılarda o kadar doğru ve aynı zamanda genel olarak o kadar felsefi ki,
okuyucusu eserin tamamının tamamen tatmin edici
olacağından emin."--_Evening Bulletin, Philadelphia._

* * * * *

"Bu eser, deneyimli bir askeri gözlemcinin ve son derece zeki bir adamın sakin, dikkatli yargısını ifade ediyor. Birçok ifadesi tartışmaya yol açacaktır, ancak iç savaşın standart tarihleri ​​arasında yüksek ve kalıcı bir yer edinmezse büyük bir yanılgıya düşeriz. Gerçekten de bu yer, hem bu ülkenin hem de yurtdışındaki en yetenekli eleştirmenler tarafından ona verilmiştir."--_Times,
Cincinnati._

* * * * *

"Philadelphia'dan Baylar Porter ve Coates, birkaç gün içinde Comte de Paris'in İç Savaşımızın Tarihi'nin yeni cildinin yetkili çevirisini yayınlayacak. Fransızca iki cilt -beşinci ve altıncı- tek ciltte bir araya getirilmiştir. Okuyucularımız, _Herald_'ın kablo sütunlarında yayınlanan bu ciltlerin içindekiler tablosundan, birkaç yönden dikkat çekici olan bu eserin bu yeni bölümünün kapsadığı dönemi zaten biliyorlar. Savaşın en önemli ve belirleyici dönemini ve Gettysburg ile Vicksburg'un iki büyük seferini içeriyor. "Büyük iç savaş, Lafayette örneğini taklit ederek özgürlük için bu yeni mücadeleye katılan ve şimdi birçok olayda başarılı bir subay olarak yer alan ve bağımsız konumu, yüksek karakteri ve seçkin yetenekleri sayesinde kendisine doğru bilgi edinme ve tarafsız yargılarda bulunma konusunda neredeyse eşsiz fırsatlar veren koşullar ve ilişkiler içinde bulunan Fransız prensinden daha iyi, daha yetenekli bir tarihçiye sahip olmamıştır.

"Zaten bir klasik haline gelmiş bir eserin yeni bölümü, kapsadığı dönemin önemi ve anlattığı heyecan verici olaylar nedeniyle Amerikalılar tarafından daha fazla ilgiyle okunacaktır. Dikkatli bir incelemeden önce bugün, Baylar Porter & Coates tarafından bize gönderilen ön sayfalardan bazı alıntılar sunuyoruz. Bu, okuyucularımıza, en azından bu neslin Amerikalılarının taze bir heyecan duymadan okuyamayacağı bir zamanın yarı unutulmuş ve şimdiye kadar değersiz ayrıntılarını
hatırlatan bölümlerin bir ön tadını verecektir."

EN İYİ YAZARLARLA YARIM SAAT. Kısa Biyografik ve Eleştirel Notlarla. CHARLES KNIGHT'tan.

Yeni Ev Baskısı. Çelik üzerine altı portre. 3 cilt, kalın
12 ay. Bez, ekstra, siyah ve altın, set başına, 1,50 $; yarım imt. Rusya,
mermer kenarlar, 6,00 $; yarım dana, yaldızlı, mermer kenarlar, 12,00 $.

Kütüphane Baskısı. İnce serilmiş ve renklendirilmiş kağıda basılmıştır. Çelik üzerine
yirmi dört portre. 6 cilt, 12 ay. Kumaş, ekstra, set başına,
7,50 $; yarı dana, yaldızlı, mermer kenarlar, set başına, 18,00 $; yarı Rus,
yaldızlı üst, 21,00 $; tam Fransız fas, gevşek, set başına, 12,00 $; tam
pürüzsüz Rus, gevşek, yuvarlak köşeler, Rusya kutusunda, set başına, 25,00 $;
tam mühürlü damarlı Rus, gevşek, yuvarlak köşeler, Rusya kutusunda uyumlu,
25,00 $.

Bu seçkin ciltlerin editörünün mükemmel fikri, yazarların listesinde görülebileceği gibi,
tüm konularda en takdire şayan şekilde gerçekleştirilmiştir. En iyi standart yazarların seçilmiş pasajlarından bazılarını seçerek, her biri yarım saat okumaya yetecek uzunlukta, burada yılın her günü için düşünülecek bir şeyler var: böylece alıcı her gün sadece yarım saatini uygun seçime ayırırsa, bu altı cildi bir yılda okuyacak ve o kadar rahat bir şekilde okuyacak ki, en büyük zihinlerin en asil düşünceleri sonsuza dek aklında kalacak. Her pazar günü için, kutsal edebiyatın en seçkin yazarlarından bazılarından uygun bir seçki var. Editörün fikri
gerçekleştirilirse, okuyucunun yıl sonunda İngiliz klasikleri hakkında beş yıl boyunca gelişigüzel okuyarak elde edeceğinden daha fazla ve daha iyi bilgiye sahip olacağını söylemeye cesaret ediyoruz.

Bunlara yılın herhangi bir gününde başlanabilir.
Okuma çeşitliliği o kadar fazla ki, hiç kimse bu ciltlerden asla bıkmayacak. Kendi başına bir kütüphane.

DİĞER ÜLKELERİN ŞİİRİ. İngilizce'ye Çeviriler Koleksiyonu
Diğer Dillerin Şiirlerinin Şiirleri, Antik ve Modern.
N. CLEMMONS HUNT tarafından derlenmiştir.
Yunanca, Latince, Farsça, Arapça, Japonca, Türkçe, Sırpça,
Rusça, Bohemce, Lehçe, Felemenkçe, Almanca, İtalyanca, Fransızca, İspanyolca,
ve Portekizce dillerinden çeviriler içerir. 12 ay. Kumaş, ekstra, yaldızlı kenarlar, 2,50$;
yarım dana, yaldızlı, mermer kenarlar, 4,00$; hindi fas, yaldızlı kenarlar,
6,00$.

"Porter & Coates'in 'The Poetry of Other Lands' adlı bir diğer yayını, N. Clemmons Hunt tarafından derlenmiştir, en içten
şekilde takdir ediyoruz. Gördüğümüz en iyi koleksiyonlardan biridir ve daha önce İngilizce sözcüklerle kitap haline getirilmemiş
birçok zarif şiir ve şiir parçası içerir. Her iyi seçilmiş sone ve şarkı koleksiyonunda görülen eski favorilerin çoğunu buluyoruz ve zaman zaman bazılarını 'Courier'da yeniden yayınlamayı umduğumuz ot ve çiçek buketini tamamlamak için bir zorunluluk gibi görünen diğerlerini özlüyoruz."--_Cincinnati Courier._

"Nadir bir mükemmellik kitabı, çünkü şiirin genel tutkunlarının erişemeyeceği birçok dilde seçkin mücevherler koleksiyonu sunuyor.
Yunanca, Latince, Farsça, Arapça,
Japonca, Türkçe, Sırpça, Rusça, Bohemyaca, Lehçe, Felemenkçe, Almanca,
İtalyanca, Fransızca, İspanyolca ve Portekizce dillerinden çeviriler içeriyor. Kitap, şu anda yayınlanmış olan herhangi bir İngiliz şiir koleksiyonuna hayranlık uyandıran bir eşlikçi kitap olacak. Koleksiyondan hemen önce gelen yazarların tam dizini ve şiirlerin başlıklar altında düzenlenmesiyle, okuyucu bunu referans olarak
uygun bulacaktır. Bu, birçok kişi tarafından bu bayram zamanlarındaki geçici olanlardan daha çok değer verilecek bir hediyedir."--_Philadelphia
Metodist._

ŞÖMİNE YANINDA ŞİİR ANSİKLOPEDİSİ. HENRY T. COATES tarafından düzenlenmiştir. Bu,
yayınlanmış en son ve şüphesiz en iyi şiir koleksiyonudur. İnce kağıda basılmış ve on üç çelik gravür ve on beş başlık sayfasıyla resimlendirilmiştir. Bu kitap, özellikle bu kitap için yapılmış,
önemli Amerikalı şairlerin portrelerini ve el yazılarının faksimillerini içerir.
Bez, ekstra, siyah ve altın, yaldızlı
kenarlar, 5,00$: yarım dana, yaldızlı, mermer kenarlar, 7,50$; yarım maroken,
tam yaldızlı kenarlar, 7,50$; tam hindi maroken, yaldızlı kenarlar, 10,00$;
ağaç dana, yaldızlı kenarlar 12,00$; peluş, yastıklı kenar, nikel harfler,
14,00 $.

"Editör, İngiliz şiirinin en değerli hazineleriyle geniş bir tanışıklığa sahip olduğunu gösteriyor ve bunların zengin zenginliğinin en hayranlık uyandıran örneklerini toplamış. Önceki koleksiyonlarda
geçen birçok parça, mevcut ciltte onurlu bir yere sahip ve şiir severler tarafından keyif kaynaklarına hoş bir katkı olarak içtenlikle karşılanacak. Bu, teselli, eğlence ve ilham açısından zengin bir cilt ve bu
kişinin sahip olması
şiirin her
severi tarafından arzulanabilir. Eserin
resimli çizimleri şiirsel içeriğiyle uyumludur ve tipografik uygulamanın güzelliği, onu kütüphanenin en seçkin
süsleri arasında bir yere hak kazandırmaktadır."--_New York
Tribune._

"İyi şiir severler, bunun şimdiye kadar yapılmış en zengin
koleksiyonlardan biri olduğunu görecekler. Dilimizin en iyi şarkıcıları temsil ediliyor ve seçimler genellikle en yüksek niteliklerini ortaya koyanlardır.... Işıklar ve gölgeler, düşüncenin ve hayal gücünün bireysel yazarlara ait daha ince oyunu, bu şekilde (şiirlerin konu başlıkları altında düzenlenmesiyle) başka hiçbir sistemde
olmayacak şekilde ortaya çıkarılıyor.... Derleyicinin şiirsel değere yönelik keskin takdiri ve ayrıca
iyi zevki karşısında derinden etkilendik."--_Churchman._

"Şiir ansiklopedileri çoktur, ancak kütüphane için veya bir referans kitabı olarak içeriğinin saf değeri açısından, bu türde hiçbir eser Bay Coates'in bu hayranlık uyandıran cildiyle kıyaslanamaz. Birçok ciltten mücevherleri alır, nadir bir beceri ve yargıyla ayıklar."--_Chicago Inter-Ocean._

ÇOCUK ŞİİR KİTABI. HENRY T. COATES tarafından derlenmiştir.
En iyi ve en popüler çocuk yazarlarının eserlerinden özenle seçilmiş 500'den fazla şiir içerir; yaklaşık 200 resimle. Şimdiye kadar yayınlanmış en eksiksiz çocuk şiiri koleksiyonu. 4to. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, yaldızlı yan ve
kenarlar, 3,00$; tam Türkiye fas, yaldızlı kenarlar, 7,50$.

"Bu bize var olan en iyi çocuk şiiri kitabı gibi görünüyor. Başka birçok koleksiyonu inceledik, ancak bu takdire şayan
derlemeyle karşılaştırılmaya değer başka bir tane
adlandıramıyoruz. "--_Worcester Spy._

"Kitabın özel değeri, neredeyse veya tamamen tüm alanı kapsaması gerçeğinde yatmaktadır. Çocuklar için yazılmış pek fazla iyi şiir yoktur ki bu kitapta bulunmasın. Koleksiyon, özellikle diğer türdeki şiirlerden daha çok çocukların ilgisini çeken baladlar ve masallar açısından güçlüdür; ve Bay Coates, bu bölümü yetişkinler için yazılmış olan bu sınıftaki en iyi şiirlerden bazılarıyla tamamlayarak iyi bir yargı göstermiştir. Çocuklarda iyi ve saf edebiyat zevki oluşturmanın, bu kitabın herhangi bir bölümünü okumaktan daha kesin bir yolu
hayal edilemez. Kitap zengin bir şekilde resimlendirilmiş ve güzel bir şekilde ciltlenmiştir."--_Philadelphia Evening Bulletin._

"Daha mükemmel bir cilt bulunamaz. Bu güzel cildin kapaklarında ve güzel sayfalarında, dilimizin içerdiği en seçkin şiirlerden birçoğunu bulduk. Standart bir cilt haline gelmeli ve asla eskimeyecek veya modası geçmeyecek."--_Episcopal
Recorder._

BU HOOD'UN TAM ESERLERİ. Çelik üzerine gravürlerle. 4 cilt,
12 ay, renkli kağıt. Şiirsel Eserler; Ren Nehri'ne Doğru; Çeşitli
ve Hood'un Kendi; Kaprisler, Kaprisler ve Gariplikler. Kumaş, ekstra,
siyah ve altın, 6,00$; kırmızı kumaş, kağıt etiket, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, 6,00$; yarı dana, yaldızlı, mermer kenarlar, 14,00$; yarı Rusya,
yaldızlı üst, 18,00$.

Hood'un şiirleri, ister ciddi ister komik olsun - ister bulutsuz bir sonbahar akşamı gibi dingin, ister yıldızlarla
donmuş bir Ocak gecesi gibi kelime oyunlarıyla
parıldasın - her zaman düşünce için malzemelerle
doluydu. Gerçek komiklikle tanınan her yazar gibi mizah, neşesinde derin bir melankolik acı damarı vardı ve
güneşi parlak bir şekilde parladığında bile ışığı sık sık
bir bulutun kenarından yansıyormuş gibi görünüyordu.

Tennyson'ın sözleriyle, "Keşke bizimle kalabilseydi." diyebiliriz çünkü Hamlet'in Yorick'i karakterize eden sözleriyle, "sonsuz şakacı, en mükemmel hayal gücüne sahip bir adam" olduğu daha doğru bir şekilde kaydedilemezdi. -D. M. MOIR.

HOMER'İN İLYADA'SI İNGİLİZCE BOŞ DİZİYE ÇEVİRİLDİ. EDWARD, DERBY KONT'U TARAFINDAN. Londra'daki son baskıdan, yazarın tüm son revizyonları ve düzeltmeleriyle ve Lord Derby'nin Biyografik Taslağıyla, R. SHELTON MACKENZIE, D.C.L. tarafından. Flaxman'ın ünlü tasarımlarından on iki çelik gravürle. 2 cilt, 12 ay. Kumaş,
ekstra, bev. tahtaları, yaldızlı üst, 3,50$; yarı dana, yaldızlı, mermer
kenarları, 7,00$; yarı hindi fas, yaldızlı üst, 7,00$.

Aynısı. Popüler baskı. İki cilt bir arada. 12 ay. Kumaş, ekstra, 1,50$.

"Aynı şekilde muhteşem bir performans olarak kabul edilmelidir; ve şu an için bunun Homeros'un İlyada'sının İngilizce dilindeki en iyi
temsili olduğunu söylemekte tereddüt etmiyoruz."--_London
Times._

"Lord Derby'nin çevirisinin değerleri tek bir kelimeyle özetlenebilir,
son derece çekici; hayat dolu; ateşli bir ilgiyle okunabilir; orijinal metne Pope'dan çok daha yakındır... Lord Derby, orijinaline çok daha yakın ve dilimizin serbest nazımında şimdiye kadar denenmiş olanlardan daha üstün bir versiyon sunmuştur."--_Edinburg Review._

FLAVIUS JOSEPHUS'UN ESERLERİ. Yahudilerin Eski Eserlerini; Yahudi Savaşlarının Tarihini ve Flavius ​​Josephus'un Hayatını içeren,
kendisi tarafından yazılmıştır. Orijinal Yunancadan WILLIAM
WHISTON, A.M. tarafından çevrilmiştir. Çok sayıda açıklayıcı Not ve İsa Mesih, Vaftizci Yahya, Adil Yakup, Tanrı'nın İbrahim'e Emri vb. ile ilgili yedi Tez ile birlikte, Rev. H. STEBBING, D.D. 8vo. tarafından yazılan Giriş Denemesi. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, düz
kenarlar, 3,00$; kumaş, kırmızı, siyah ve altın, yaldızlı kenarlar, 4,50$; koyun
mermerli kenarlar, 3,50$; Hindi fas, yaldızlı kenarlar, 8,00$. Bu, yayınlanan en büyük birinci ciltlik baskıdır.

MISIRLILAR, KARTAGİNLİLER, ASURLULAR,
BABİLLİLER, MEDLER VE PERSLER, GREKYANLAR VE MAKEDONLAR'IN ANTİK TARİHİ.
Antik Çağ Sanatları ve Bilimleri Tarihi dahil.
CHARLES ROLLIN tarafından. Yazarın Hayatıyla, JAMES BELL tarafından. 2 cilt,
royal 8vo. Koyun, mermer kenarlar, set başına, 6,00 $.

DENEYİMDEN YEMEK PİŞİRME. Ev Hanımları İçin Günlük Yemeklerin Hazırlanmasında Pratik Bir Kılavuz, çoğunlukla Kişisel Deneyimle
test edilmiş, Yemekler İçin Öneriler, Mevsimdeki Et ve Sebzelerin Listeleri,
vb. ile birlikte. Bayan SARA T. PAUL tarafından. 12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın,
1,50 $.

Interleaved Edition. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,75 dolar.

YENİ AHİT'İN KARŞILAŞTIRMALI BASKISI. Her İki Sürüm Tek Kitapta.

Karşılaştırmalı Baskımızın düzeltme okumaları o kadar çok yetenekli düzeltmen tarafından incelendi ki metnin kesinlikle doğru olduğuna inanıyoruz.

Büyük 12mo, 700 sayfa. Kumaş, ekstra, düz kenarlar, 1,50 dolar; kumaş, ekstra,
eğimli tahtalar ve karmin kenarlar, 1,75 dolar; taklit panelli dana,
sarı kenarlar, 2,00 dolar; arabesk, yaldızlı kenarlar, 2,50 dolar; Fransız fas,
yumuşak, yaldızlı kenarlar, 4,00 dolar; Türkiye fas, yumuşak, yaldızlı kenarlar, 6,00 dolar.

Karşılaştırmalı Yeni Ahit, Porter & Coates tarafından yayınlanmıştır. Her sayfanın paralel sütunlarında, Ahit'in eski ve yeni versiyonları verilmiştir, ayrıca mümkün olduğunca karşılaştırmalı ayetlere ayrılmıştır, böylece en ufak bir yeni kelimenin sıradan okuyucunun veya analitik öğrencinin dikkatinden kaçması neredeyse imkansızdır. Kesinlikle, günümüzün en ilgi çekici edebi eserinin şimdiye kadar yayınlanmış en iyi baskısıdır. Zamandan veya emekten tasarruf etmek için bundan daha uygun bir karşılaştırma biçimi
geliştirilemezdi. Bir diğer özellik ise dipnotlardır ve ayrıca bir ekte Gözden Geçirme Komisyonu'nun Amerikalı üyeleri tarafından
tercih edilen çeşitli kelimeler ve ifadeler verilmiştir. Eser, net ve okunaklı yazı tipiyle mükemmel bir şekilde basılmıştır. Yaklaşık 700 sayfa içerir.

MONTE CRISTO KONTU. ALEXANDRE DUMAS tarafından. Tek ciltte tamamlanmıştır, George G. White'ın iki resmiyle. 12 ay. Kumaş,
ekstra, siyah ve altın, 1,25 $.

ÜÇ MUHAFIZ. ALEXANDRE DUMAS tarafından. Tek ciltte tamamlanmıştır, George G. White'ın iki illüstrasyonuyla. 12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,25 $.

Kaleminde büyülü bir etki, tasvirlerinde manyetik bir çekim, edebi kaynaklarında yalnızca Dumas'ya özgü bir
verimlilik vardır ve hafif edebiyatın ustasının mührü tüm eserlerine basılmıştır. Kesinlikle
tarihi olmasa bile, romansları, başka hiçbir yazarın
yapıtlarında sunulmayan, anlatılan zamanın insanlarının alışkanlıklarına ve düşünce ve eylem biçimlerine dair bir fikir verir.

POMPEII'NİN SON GÜNLERİ. Sir EDWARD BULWER LYTTON, Bart. tarafından.
Resimli. 12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,00 $. Alta
baskı, bir illüstrasyon, 75 ct.

JANE EYRE. CHARLOTTE BRONTE (Currer Bell) tarafından. Yeni Kütüphane Baskısı. E. M. WIMPERIS'in beş illüstrasyonuyla. 12 ay. Bez, ekstra,
siyah ve altın, 1,00 $.

SHIRLEY. CHARLOTTE BRONTE (Currer Bell) tarafından. Yeni Kütüphane Sürümü. E. M. WIMPERIS'in
beş illüstrasyonuyla. 12 ay. Bez, ekstra, siyah ve
altın, 1,00 $.

VILLETTE. CHARLOTTE BRONTE (Currer Bell) tarafından. Yeni Kütüphane Sürümü.
E. M. WIMPERIS'in beş illüstrasyonuyla. 12 ay. Bez, ekstra,
siyah ve altın, 1,00 $.

PROFESÖR, EMMA ve ŞİİRLER. CHARLOTTE BRONTE (Currer Bell) tarafından. Yeni Kütüphane Sürümü. E. M. WIMPERIS'in beş illüstrasyonuyla. 12 ay.
Bez, ekstra, siyah ve altın, 1,00 $.

Bez, ekstra, siyah ve altın, set başına, 4,00 $; kırmızı bez, kağıt etiket,
altın üst, kesilmemiş kenarlar, set başına, 5,00$; yarım dana, altın yaldızlı, set başına,
12,00$. Charlotte Bronte'nin (Currer Bell) tüm eserlerini oluşturan dört cilt.

Currer Bell'in hikayelerinin harikulade gücü, insan kalbine dair ateşli
içgörülerinde, tutkunun acımasızca incelenmesinde,
ve karakter ve güdünün sert analizinde yatar. Bu yapımların tarzı, bazen çıplak ciddiyetiyle neredeyse kasvetli, sonra eriyen acı dolu pasajlara geri dönen inanılmaz bir güce sahiptir - her zaman doğrudan, doğal ve iddiasız gücüyle etkilidir.
Aynı yazarın deha eserlerine her zaman ait olan özdeşliği sergilerler, ancak tekdüzeliğe en ufak bir yaklaşımları yoktur.
Currer Bell tarafından canlandırılan karakterlerin hepsinin belirgin bir bireyselliği vardır. Bir kez hayal gücünün önüne getirildiklerinde, garip bir rüya gibi hafızayı rahatsız ederler. Yazılarının sinirli, kaslı gücü, kalıcılıklarını garanti eder ve şimdiye kadar
yazıldıklarından bu yana ilgi yoğunluğundan hiçbir şey kaybetmemişlerdir.

CAPTAIN JACK THE SCOUT; veya, Old Fort Duquesne Hakkında Kızılderili Savaşları.
Bol notlu Tarihi Bir Roman. CHARLES McKNIGHT tarafından.
Sekiz gravürle resimlendirilmiş. 12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,50 $.

Hem İngiltere'de hem de Almanya'da yeniden yayınlanacak kadar nadir bir değere ve heyecan verici ilgiye sahip bir eser. Bu gerçek Amerikan tarihi eseri olağanüstü bir halk desteğiyle karşılandı
ve tazeliği, orman yaşamı ve gerçeğe olan sadakati nedeniyle "her çeşit insandan altın görüşler kazandı". Birçok
örnekte Tarihi bile düzeltiyor ve gerçeği canlandırmak ve göstermek için kurgunun perdesini kullanıyor.

Her iki cinsiyetten, her yaştan ve her koşuldan herkesin beğenisini kazanmıştır ve sadece bu ülkede belirgin ve dikkate değer bir başarı elde etmekle kalmamış, aynı zamanda yurtdışında da ilgiyle karşılanmış ve Londra, İngiltere'de yeniden yayınlanmış ve Almanya, Leipzig'in çok ünlü "Tauchnetz Edition"ında iki cilt halinde yayınlanmıştır.

PORTAKAL ÇİÇEKLERİ, TAZE VE SOLMUŞ. T. S. ARTHUR tarafından. Resimli. 12 ay.
Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,50 $.

"Portakal Çiçekleri" toplumla ilgili bir dizi kısa öykü içerir. Bay Arthur'un tüm eserleri gibi, özel bir ahlaki amacı vardır ve özellikle evlilik deneyimine yeni başlayan gençlere yöneliktir ve onları neredeyse masumca düşebilecekleri toplumsal ve ahlaki tuzaklara karşı hoş bir şekilde uyarır.

BRANTLEY'DEKİ BAR ODALARI; veya, Büyük Otel Spekülasyonu. T. S.
ARTHUR tarafından. Resimli. 12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,50 $.

"Son zamanlarda yayınlanan en iyi ölçülülük hikayelerinden biri."--_N. Y.
Commercial Advertiser._

"Bir roman biçiminde olmasına rağmen, karakterlerin gerçekçi tasviri
öyle ki, ülkedeki her köyde sokaklarda resmettiği
kırık erkeklikle karşılaşıyorsunuz ve kadınların ve çocukların hüzünlü,
yaşlı gözlerine bakıyorsunuz. Karakterler
abartılı değil, bir sanatçının kaleminin
oluşturabileceği kadar gerçekçi."--_Inter-Ocean, Chicago._

EMMA. JANE AUSTEN tarafından. Resimli. 12 ay. Kumaş, ekstra, 1,25 $.

MANSFIELD PARK. JANE AUSTEN tarafından. Resimli. 12 ay. Kumaş, ekstra,
1,25 $.

GURUR VE ÖNYARGI; ve Northanger Abbey. JANE AUSTEN tarafından.
Resimli. 12 ay. Kumaş, ekstra, 1,25 dolar.

DUYGU VE DUYARLILIK; ve İkna. JANE AUSTEN tarafından. Resimli.
12 ay. Kumaş, ekstra, 1,25 dolar.

Jane Austen'ın tüm eserlerini oluşturan dört cilt, temiz bir
kutuda: Kumaş, ekstra, set başına, 5,00 dolar; kırmızı kumaş, kağıt etiket, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, 3,00 dolar; yarım dana, yaldızlı, set başına, 12,00 dolar.

"Jane Austen, İngiltere'nin haklı olarak gurur duyduğu bir kadın. Romanlarında
bize bir sürü karakter verdi, hepsi bir bakıma sıradan, hepsi her gün karşılaştığımız türden. Yine de hepsi birbirlerinden
mükemmel bir şekilde ayırt edilmiş, sanki en eksantrik insanlarmış gibi... Ve bunların neredeyse tamamı
o kadar hassas dokunuşlarla yapılır ki analizden kaçarlar,
tanımlamanın güçlerine meydan okurlar ve
sadece katkıda bulundukları genel etkiyle
var olduklarını biliriz."--_Macaulay's Essays._

EVDE SANAT. RHODA ve
AGNES GARRETT'in Ev Dekorasyonu; W. J. LOFTIE'nin Evde Sanat İçin Dilekçe;
JOHN HULLAH'ın Müzik; ve Bayan OLIPHANT'ın Elbise adlı tek ciltte yer alır. 12 ay. Kumaş, ekstra,
siyah ve altın, 1,50 $.

TOM BROWN'IN RUGBY'DEKİ OKUL GÜNLERİ. THOMAS HUGHES'tan. Yeni Baskı,
büyük, şeffaf tip. Caldecott ve diğerlerinden sonra 36 resimle.
12 ay., 400 sayfa. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,25 $; yarım dana,
yaldızlı, 2,75 dolar. Alta Sürümü. Bir resim, 75 sent.

"'Tom Brown's School Days' ile yapılabilecek iyiliğin miktarını tahmin etmek zordur.

Genel olarak, İngiltere'nin en İngiliz kurumları olan ve üst sınıflarımızdaki en iyi ve en güçlü unsurları eğiten kamu okullarımızın en sadık ve ilginç resmini verir. Ancak bundan daha fazlasıdır; gençlerimizin toplumunu, tek uygulanabilir kanal olan, onların duygularına içten ve kardeşçe sempati yoluyla Hristiyanlaştırmak için çok asil ve başarılı bir girişimdir; kısacası, bir babanın oğlunun elinde görmek isteyebileceği bir kitap."--_London
Times._

TOM BROWN OXFORD'DA. THOMAS HUGHES tarafından. Resimli. 12 ay. Kumaş,
ekstra, siyah ve altın, 1,50$; yarım dana, yaldızlı, 3,00$.

"Bir İngiliz klasiğinin rütbesine ve onuruna fazlasıyla layık. Konu,
üslup ve doğruluk en sağlam İngiliz karakterinde. Cesur, deyimsel, ayna gibi, her zaman ilgi çekici, en düğümlü
toplumsal ve dini sorular üzerine düşünceyi öneren, şimdi bilinçsizce
acımasıyla derinden etkileyen ve aynı zamanda coşkulu kahkahalar
e ilham veren, dünyanın isteyerek ölmesine izin vermeyeceği bir eser."--_N. Y. Christian
Avukat._

EN İYİ TOPLUMUN AKILLICA GÖRGÜLERİ. Bayan H. O. WARD tarafından.
Adetler, görgü kuralları, ahlak ve ev kültürü, davet, kabul ve pişmanlık notları ve mektuplarının nasıl yazılacağına dair öneriler ve
çağrılar, sulama yerleri, öğle yemekleri, davullar, akşam yemekleri, resepsiyonlar, düğünler, partiler,
giyim, tuvalet ve görgü kuralları, selamlamalar, tanıştırmalar, toplumsal
reformlar vb., vb. ile ilgili genel talimatlar. Kumaşla ciltlenmiş, kenarları yaldızlı ve posta ile, posta ücreti ödenmiş olarak, 2,00$ alındığında gönderilir.

HANIMLAR VE BEYLERE AİT KURALLAR: Amerikan Toplumunun Davranış Biçimleri ve Kıyafetleri Hakkında Tam Bir Kılavuz. Mektup, Davetiye, Kabul ve Pişmanlık biçimlerini içerir. Bol bir dizinle. E. B. DUFFEY tarafından. 12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,50 $.

"Bu, özellikle halkımıza uyarlanmış, özellikle bir Amerikan kitabıdır ve en büyük güzelliği, her satırında ve kuralında, yalnızca yüzeyi yaldızlamaya yarayan ve özünü
etkilemeyen resmi kurallar yerine, gerçek nezaket ilkelerini aşılamasında bulunur. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmıştır, tarzı
açık, öz ve güçlüdür."--_St. Louis Times._

YER ALTI ŞEHRİ; veya Mağaranın Çocuğu. JULES
VERNE tarafından. Fransızcadan W. H. KINGSTON tarafından çevrilmiştir. 43
resimli. Standart Baskı. 12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve
altın, 1,50 dolar.

SEKSEN GÜNDE DÜNYA ÇEVRESİNDE. JULES VERNE tarafından. GEO.
M. TOWLE tarafından çevrildi. 12 tam sayfa resimle. 12 ay. Kumaş, ekstra,
siyah ve altın, 1,25 dolar.

KUZEY KUTBU'NDA; veya, Kaptan Hatteras'ın Yolculukları ve Maceraları. JULES VERNE tarafından. RIOU'nun 130 resmiyle. Standart
Baskı. 12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,25 dolar.

BUZ ÇÖLÜ; veya, Kaptan Hatteras'ın Diğer Maceraları.
JULES VERNE tarafından. RIOU'nun 126 resmiyle. Standart Baskı.
12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,25 dolar. DENİZLER ALTINDA YİRMİ BİN FERGAH; ya da, Pierre Aronnax'ın, hizmetkarı Conseil'in ve
Kanadalı Zıpkıncı Ned Land'in Muhteşem ve Heyecan Verici Maceraları. JULES VERNE tarafından. Standart Baskı.
Resimli. 12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,25 $.

ŞANSLYONUN ENKAZI, J. R. Kazallon'un Günlüğü, Yolcu ve
Martin Paz. JULES VERNE tarafından. Fransızcadan ELLEN FREWER tarafından çevrilmiştir. 10 resimle. Standart Baskı. 12 ay. Kumaş,
ekstra, siyah ve altın, 1,25 $.

Jules Verne o kadar iyi bilinir ki, kaleminden çıkan herhangi bir şeyin duyurulması bile
ona talep yaratmaya yeter. Başlıca
değerlerinden biri, bilimin ve doğa tarihinin her dalını
katkıda bulunduğu muhteşem sanatla ortaya koyarken, dünyanın tüm bölgelerini ve sakinlerini
incelikli bir kesinlikle canlı bir şekilde betimlemesidir.

INGOLDSBY EFSANELERİ; ya da, Neşe ve Harikalar. RICHARD HARRIS
BARHAM (Thomas Ingoldsby, Esq.) tarafından. Tamamen yeni
klişe plakalardan basılmış yeni baskı. Resimli. 12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve
altın, 1,50$; yarım dana, yaldızlı, mermer kenarlar, 3,00$.

"Şiirsel güçlerinden bahsedecek olursak, özgün tasarım ve diksiyon, muhteşem resimleme ve müzikal dizeler açısından İngilizce'de aşılmadıklarını söylemek abartı olmaz. The Witches' Frolic, Tam O'Shanter'dan sonra ikinci sıradadır. Ancak, klasik göndermeler ve modern resimlemeler açısından benzersiz bir şekilde zengin oldukları her yargı tarafından kabul edildiği için, düzyazı veya şiir başlıklarını neden tekrarlayalım ki? Hudibras günlerinden günümüze kadar, kafiyelere yatırılan mizah hiç bu kadar bol veya mutlu bir şekilde örneklendirilmemiştir."--_Bentley's Miscellany._

ON BİN YIL. "The Diary of a London Physician"ın yazarı SAMUEL C. WARREN tarafından. GEORGE G. WHITE'ın üç resimlemesiyle, dikkatlice gözden geçirilmiş yeni bir baskı. 12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,50 $.

"Bay Warren, İngiliz tarihinin bu döneminin yaratıcı yazarları arasında kalıcı bir yer edinmiştir. Olağanüstü bir şekilde, yürek şefkatine ve duygu canlılığına ve ayrıca acıklı olanın tasviri için gerekli olan ve bunlardan zevk aldığı ölçüde var olduğunda sayfalarını asla unutulamayacak sahnelerle dolduran betimleme
güçlerine sahiptir."--_Sir
Archibald Alison._

THOMPSON'IN SİYASAL EKONOMİSİ; Milletlerin Endüstriyel Tarihine Özel Referansla. Pennsylvania Üniversitesi'nden Prof. R. E. THOMPSON tarafından. 12 ay. Kumaş, ekstra, 1,50 $.

Bu kitap şu anda özel bir ilgiye sahiptir. Serbest Ticaret ve Koruma sorunları, tarihimizin herhangi bir önceki döneminde olduğundan daha doğrudan ülkenin önündedir. Kural olarak, Amerikan kolejlerimizde kullanılan eserler ve ders kitapları ya
İngiliz kökenlidir ya da Walter Bagehot'un söylediği gibi İngiltere için yapılmış bir siyasi ekonominin doktrinlerini öğretir. Prof. Thompson, Alexander Hamilton,
Tench Coxe, Henry Clay, Matthew Carey ve büyük oğlu Henry C. Carey, Stephen Colwell ve James Abram Garfield'ın taraftarı olduğu Milliyetçi Ekonomistler Okulu'na mensuptur.
Thomas Jefferson ve John C. Calhoun hariç olmak üzere
her büyük Amerikan devlet adamının onayını almış olan Amerikan endüstrisine yönelik Koruma politikasına inanır.
Bu politikayı savunmak için tarihe başvurur ve daha zayıf veya daha az gelişmiş bir ülkenin daha güçlü veya daha zengin bir ülkeyle Serbest Ticaret uyguladığı her yerde, birincisinin hem endüstrilerini hem de parasını kaybettiğini ve
ikincisine ekonomik olarak bağımlı hale geldiğini gösterir. İrlanda'daki yoksulluk ve hoşnutsuzluğun gerçek kaynağının ne olduğunu öğrenmek isteyenler bunu burada tam olarak
bulacaklardır.

Kitabın yöntemi tarihseldir. Bu nedenle, okuyucuları bu sınıftaki kitaplardan
uzaklaştıran kuru ve soyut akıl yürütmeler dizisi yoktur. Yazar _a priori_ nag'a binip "bu
öyle olmalı" ve "bu kabul edilmeli" demiyor. Neyin
gerçek olduğunu gösteriyor ve bilimin yasalarını dünyanın deneyiminden çıkarmaya çalışıyor. Kitap ilginç bir
şekilde anlatılan gerçeklerle dolup taşıyor.

İNGİLİZ HALKI ÜÇ EVİNDE ve Genel Avrupa Tarihinin
Pratik Yönleri. EDWARD A. FREEMAN, LL.D., "İngiltere'nin Norman Fethi"nin
Yazarı. 12 ay. Kumaş, ekstra, 1,75 $.

KULLANIŞLI ANDY. İrlandalı Yaşam Hikayesi. SAMUEL LOVER. Yeni Kütüphane
Sürümü, GEORGE G. WHITE'ın iki orijinal illüstrasyonuyla. 12 ay.
Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,25 $.

"Kesinlikle günün en iyi hikayesi, neşe, gerçek eğlence ve İrlanda mizahının zarif dokunuşlarıyla dolu."--_Dublin Monitor._

CHARLES O'MALLEY, The Irish Dragoon. CHARLES LEVER tarafından. Yeni Kütüphane
Sürümü, F. O. C. DARLEY'in iki orijinal illüstrasyonuyla. 12 ay.
Bez, ekstra, siyah ve altın, 1,25 $.

HARRY LORREQUER. CHARLES LEVER tarafından. Yeni Kütüphane Sürümü, GEO. G. WHITE'ın iki orijinal illüstrasyonuyla. 12 ay. Bez, ekstra, siyah
ve altın, 1,25 $.

"Yazarın taslaklarındaki yoğun ruh ve neşe onu günümüzün en başarılı yazarlarından biri yapmıştır."--_London Literary Gazette._

"Yazar, neşelendiren güçleri, gülünçlük konusundaki keskin
duygusu, mizahının genişliği ve en cesur fikirlerini en mutlu şekilde
anlatan dramatik yazma yetenekleriyle öne çıkmaktadır."--_London Athenaeum._

"Bu yazarın karakterize ettiği coşkulu kapris ve şakacılığın yeterli bir fikrini nasıl aktaracağımızı pek bilmiyoruz. Eserleri
sürekli bir neşe şöleni."--_John Bull, Londra._

POPÜLER DOĞA TARİHİ. Rahip J. G. WOOD, M.A. tarafından Tamamen yeni
elektronik baskı plakalarından, seçkin sanatçılara ait beş yüz çizimle. Crown 8vo. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,75$.

Bay Wood eğlenceli, öğretici ve mantıklı bir yazardır--her zaman iyi bir şekilde iyi işler yapar--ve Doğa Tarihi üzerine yaptığı çalışma şüphesiz onun başyapıtıdır.

HORACE'NİN ÖVGÜLERİ. THEODORE MARTIN tarafından İngilizce şiire çevrilmiştir, Yaşam ve Notlar ile birlikte. Horace'ın güzel bir portresiyle birlikte. 16 ay.
Kumaş, ekstra, 1,00 $.

Bay Martin'in çevirisi, orijinalin ruhunu ve zarafetini diğerlerinden daha fazla koruduğu için takdir edilmiştir. Horace'ın eşsiz övgülerini İngilizceye çevirmek için şimdiye kadar yapılmış en başarılı girişimdir.
Ciltteki anı, en büyüleyici biyografi parçasıdır.

YUNAN MİTOLOJİSİ SİSTEMATİF. Hesiod'un Teogoni'sine dayalı eksiksiz Tablolar; Grote'nin Yunanistan Tarihi'nden düzenlenmiş Yunan Mitolojisi ve Tarih arasındaki ilişkiyi gösteren Tablolar; ve Gladstone'un Homeros Tabloları. Tam bir Dizin ile. S. A. SCULL tarafından. Bolca
resimli. 12 ay. Kumaş, siyah ve altın, 1,50 $.

"Öğrenciler ve edebiyatçılar için çok yararlı olacak ve bir el kitabı olarak paha biçilmez bir fayda sağlayacak bir kitap."--_Republic,
Washington._

"Gerçek bir ihtiyacı karşılayan bu kitap, aslında Yunan Mitolojisi'nin makul boyutta ve makul fiyatlı tek bir ciltte mümkün olduğu ölçüde bir ansiklopedisidir."--_Evening Mail, New
York._

"Mitoloji üzerine bu ders kitabı, konuyu aşina olduğumuz konuyla ilgili diğer tüm çalışmalardan daha pratik ve daha çekici bir üslupla sunuyor ve sınıfındaki kitaplar arasında hemen lider bir konuma geleceğinden eminiz."--_The Teacher,
Philadelphia._

THOMAS a KEMPIS tarafından. Yeni ve en iyi baskı,
tamamen yeni elektrotip plakalarından, tek sütun, büyük, şeffaf
tip. 18mo.

Düz Baskı, yuvarlak köşeler. Kumaş, ekstra, kırmızı kenarlar, 50 sent; Fransız
fas, yaldızlı haç, 75 sent; gevşek Rusya, kakmalı haç, kırmızı
altın kenarlar, 2,00$.

Kırmızı Çizgi Baskı, yuvarlak köşeler. Kumaş, siyah ve altın, kırmızı kenarlar, 75
sent; kumaş, siyah ve altın, yaldızlı kenarlar, 1$. 00; Fransız fas, kırmızı
altın kenarlar altında, 1,50$; gevşek Rusya, işlemeli haç, kırmızı altın
kenarlar altında, 2,50$; gevşek Rusya, katı yaldızlı kenarlar, kutu devre, 3,00$; gevşek
dana, kırmızı altın kenarlar altında, 2,50$; gevşek dana, katı yaldızlı kenarlar, kutu
devre, 3,00$.

İSA'NIN VE SADIK SÖZCÜ'NÜN SÖZLERİ VE ZİHNİ. Rev. J. R.
MACDUFF, D.D., "Sabah ve Gece Nöbetleri"nin yazarı. Yeni ve en iyi
baskı, tamamen yeni elektrotip plakalarından, tek sütun,
büyük, net tip. 18ay.

Düz Baskı, yuvarlak köşeler. Kumaş, ekstra, kırmızı kenarlar, 50 sent; Fransız
fas, yaldızlı haç, 75 sent; gevşek Rusya, işlemeli haç, kırmızı
altın kenarlar, 2,00 $.

Kırmızı Çizgi Sürümü, yuvarlak köşeler. Kumaş, siyah ve altın, kırmızı kenarlar, 75
sent; kumaş, siyah ve altın, yaldızlı kenarlar, 1,00 $; gevşek dana veya Rusya,
kırmızı altın kenarlar, 2,50 $.

İNCİL SÖZLÜĞÜ. Antikalar, Biyografi, Coğrafya, Doğa Tarihi ve Edebiyatı içerir. WILLIAM
SMITH, LL.D. tarafından düzenlenmiştir.
Pazar Okulu Öğretmenleri ve İncil Öğrencileri'nin şu anki kullanımına göre revize edilmiş ve uyarlanmıştır.
Peloubet. Sekiz renkli harita ve tahta üzerine 350'den fazla gravür.
8 cilt. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 2,00 $; koyun, mermer kenarlar,
3,00 $; yarım maroken, yaldızlı üst, 3,50 $.

"Kendi dilimizde veya başka bir dilde hiçbir benzer eser, Dr. Smith'in İncil Sözlüğü ile bir an bile karşılaştırılamaz. Hıristiyan ve bilgin, İncil ile ilgili her konuda, taşacak kadar dolu ve nane ve kimyonun anlatılmasına kadar ayrıntılı bir hazineye sahiptir."--_London Quarterly Review._

KAPSAMLI BİYOGRAFİK SÖZLÜK. Her yaştan, milletten ve meslekten en seçkin kişilerin anlatımlarını içerir. E. A. THOMAS tarafından. Crown 8vo. Kumaş, ekstra, yaldızlı üst, 2,50$; koyun, mermer
kenarlar, 3,00$; yarı Fas, yaldızlı üst, 3,50$; yarı Rusya, yaldızlı üst, 4,50$.

Yayıncıların bu eseri yayınlamalarındaki amaç, her çağdan, ülkeden ve meslekten en seçkin kişilerin anlatımlarını kapsayan kapsamlı bir biyografi sözlüğünü uygun boyutta ve makul bir fiyata sunmaktır. Son çeyrek yüzyıl boyunca Amerika'daki İç Savaş ve 1870 Fransa-Prusya Savaşı gibi pek çok önemli olay yaşandı ve icat ve bilimsel araştırma alanında öyle büyük ilerlemeler kaydedildi ki, bu süre zarfında pek çok kişi üstün meziyetleriyle göze çarpan
konumlara yükseldi; ve bu eserin planı hem yaşayanların hem de ölülerin anlatımlarını kapsadığından, diğer biyografi sözlüklerinde bulunmayan pek çok isim dahil edildi.

AHIRDAKİ AT VE TARLA. Sağlık ve Hastalık Yönetimi. J. H. WALSH, F.R.C.S. (Stonehenge) tarafından. Son Londra baskısından. 80'den fazla gravür ve fotoğraflardan tam sayfa gravürlerle resimlendirilmiştir. 12 ay. Kumaş, ekstra, bev. levhalar, siyah ve altın, 2,00 $.

"Tek bir ciltte ve açık, öz ve kapsamlı bir dille, ele aldığı çeşitli konularla ilgili yeterli bilgiyi bir araya getiren tek eser olma iddiasını sürdürüyor."--_Harper's Magazine._

"Bu, bu ülkede yayınlanmak üzere yetenekli kişiler tarafından gözden geçirilmiş ve geliştirilmiş, atla ilgili en iyi İngilizce kitaptır. Muhtemelen İngilizce dilinde konuyla ilgili en kapsamlı eserdir ve bu, elbette, var olan en kapsamlı eser anlamına gelir. Tarihin, bilimin, gözlemin veya pratik bilginin sağlayabileceği
bir atla ilgili her şeyin içinde bir yeri vardır."--_Worcester Daily Spy._

AT. WILLIAM YOUATT tarafından, Atın Genel Tarihi ile birlikte; Amerikan Koşu Atı üzerine bir tez ve Eşek ve Katır üzerine bir
deneme. J. S. SKINNER tarafından. Ünlü "Batı Avustralyalı"nın çelik üzerine güzel bir
gravürü ve ahşap üzerine 58
resim. 8vo. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,75$.

ÇİFTLİK KİTABI. Hayvancılık El Kitabı. Bir Çiftlik Satın Alma veya Kiralama ile İlgili Pratik
Bilgiler İçeren; Çitler ve Çiftlik
Binaları, Tarım Aletleri, Drenaj, Sürme, Alt Toprak İşleme,
Gübreleme, Mahsul Rotasyonu, Sığır, Koyun ve Kümes Hayvanlarının Bakımı ve Tıbbi Tedavisi; Süt Ürünlerinin Yönetimi; Faydalı Tablolar,
vb. Ogden Çiftliği'nden GEORGE E. WARING, JR. tarafından, "Kar ve Sağlık İçin Drenaj", vb. kitabının yazarı. Yeni baskı, yazar tarafından tamamen
gözden geçirilmiştir. 100 resimle. 12 ay. Bez, ekstra, siyah ve
altın, 2,00 $.

AMERİKAN KUŞ BİLİMİ; veya, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuşlarının Doğal Tarihi. ALEXANDER WILSON ve CHARLES LUCIEN BONAPARTE tarafından.
Popüler Baskı, tek ciltte tamamlanmış, imparatorluk oktavı. 1200 sayfa
ve yaklaşık 400 kuş çizimi. Daha önce 100 dolardan yayınlanmıştı;
şimdi düşük fiyata yayınlanıyor: Bez, ekstra, siyah ve altın,
7,50 dolar; yarım maroken, mermer kenarlar, 12,50 dolar.

Daha büyük baskının orijinal stereotip plakalarından iyi
kağıt üzerine üstün bir şekilde basılan bu büyük ve şık cilt,
132 sayfa kaplayan Wilson'ın Yaşamı'nı; Smithsonian Enstitüsü'nden Profesör Spencer F. Baird tarafından sağlanan Kuzey Amerika Kuşları'nın tam Kataloğu'nu; metinde tanımlanan 900'den fazla kuşun adının bulunduğu Tam Dizin'i ve tahtaya kazınmış yaklaşık 400 kuş figürüyle resimlendirilmiştir. Daha büyük baskıyla tam olarak aynı boyuttadır, ancak gravürler küçültülmüş ve renklendirilmemiş olup orijinal baskının her satırını yeniden üretmektedir. Bu, şimdiye kadar yayınlanmış en iyi kalıcı değere sahip kitaplardan biridir (kesinlikle bir Amerikan kitabı), diksiyonunun güzelliği ve
betimleme gücüyle dikkat çeker, Ornitoloji üzerine en yetenekli eser olarak öne çıkar ve şimdi herkesin ulaşabileceği makul bir fiyata yayınlanmıştır. Her kuş sever, her okul, halk veya aile kütüphanesi bu kitaba sahip olmalıdır. Bu kadar çok zevkin, bu kadar çok bilginin ve bu kadar çok faydanın bu fiyata elde edilebileceği başka bir yol bilmiyoruz.

AMERİKAN SATRANÇ OYUNCULARININ EL KİTABI. Oyunun Temellerini öğretmek ve tüm bilinen açılışların bir Analizini vermek.

Paul Morphy,
Harrwitz, Anderssen, Staunton, Paulsen, Montgomery, Meek ve
diğerleri tarafından gerçekten oynanan uygun Oyunlarla örneklendirilmiştir. Staunton ve diğerlerinin eserlerinden. Resimli. 16 ay.
Kumaş, ekstra, 1,25 $.

AMERİKAN BAHÇIVANIN YARDIMCISI. Sebzelerin, Çiçeklerin, Meyve Ağaçlarının ve Üzüm Asmalarının Yetiştirilmesine İlişkin
Tam Pratik Talimatları içerir. THOMAS BRIDGMAN tarafından. Yeni baskı, gözden geçirilmiş ve
genişletilmiş, S. EDWARDS TODD tarafından. 70 resimle. 12 ay. Kumaş,
ekstra, siyah ve altın, 2,00 $.

AT HASTALIKLARI VE NASIL TEDAVİ EDİLİR. Atlılar, Çiftçiler, Hayvan Yetiştiricileri ve Tarım Kolejlerindeki Öğrencilerin kullanımı için kısa bir Özel Patoloji Kılavuzu. ROBERT CHAWNER tarafından.
Resimli. 12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,25 $.

JERSEY, ALDERNEY VE GUERNSEY İNEKLERİ. Tarihleri, Doğaları ve
Yönetimleri. Edward P. Fowler, George
E. Waring, Jr., Charles L. Sharpless, Prof. John Gamgee, C. P. Le
Cornu, Albay Le Couteur, Prof. Magne, Peder Guenon, Dr. Twaddell,
ve diğerlerinin yazılarından WILLIS P. HAZARD tarafından düzenlenmiştir. 8 cilt. Yaklaşık 30
gravür, diyagram vb. ile resimlendirilmiştir. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,50 $.

AMERİKA'NIN TAVŞAN ATI. Onu Nasıl Eğitmeli ve Sürmeli,
TAVŞAN Çiminin Anıları ile. HIRAM WOODRUFF tarafından.
CHARLES J. FOSTER tarafından düzenlenmiştir. GEORGE WILKES tarafından yazılan bir Giriş Bildirisi ve Editör tarafından yazılmış bir Biyografik Taslak içerir. 20. baskı,
revize edilmiş ve 1878'e kadar indirilmiş olup, ünlü "Rarus"un tam bir hesabını içerir. Yazarın çelik portresi ve
altı adet ünlü paçanın ahşap üzerine gravürü. 12 ay. Kumaş, ekstra,
siyah ve altın, 2,50 $.

PORTER & COATES' INTEREST TABLES. Yıllık %1/2, 1, 2, 3, 3-1/2, 4, 4-1/2, 5, 6, 7, 8 ve 10 oranında, 1,00$'dan 10.000$'a kadar olan tüm meblağlar ve bir günden altı yıla kadar olan tüm meblağlar için faizin doğru hesaplamalarını içerir. Ayrıca John E. Coffin tarafından hesaplanan bazı çok değerli tablolar. 8vo. Kumaş, ekstra, 1,00$.

HAZIR HESAPLAYICI (The Improved,) FORM VE GÜNLÜK. Tüccarın,
Çiftçinin ve Tüccarın yararlı yardımcısı. Değerler, Ücretler, Faiz, Kalas, Tahta, Plank ve Kütük, Ölçümler, İş Formları vb. içeren
Tablolar. 18mo. Tahtalar, kumaş arka,
resimli kapak, 25 sent.

* * * * * *

Yazıcıların notu:

Bu kitapta baskın bir tercih
bulunduğunda noktalama işaretleri, tireleme ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde
değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra eşleştirilmemiş
tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Sayfa 26: "estray" bu şekilde basıldı.

Sayfa 61: "rendered the greater? is" küçük harfle "is" olarak basıldı.

Sayfa 62: "calvacade" bu şekilde basıldı.

Sayfa 65: "wofully" bu şekilde basıldı.

Sayfa 70: "tomahawk griped in his hand" muhtemelen "gripped" için bir
yazım hatasıdır; "With zar zor en ufak bir sıçrama" muhtemelen "splash" için bir
yazım hatasıdır.

Sayfa 159: 'My few relatives'den sonra kapanış tırnak işareti eklendi.

Sayfa 172: "warfare" iki satıra bölündüğünde "war-ware" olarak yanlış basılmıştı ve burada değiştirildi.

Sayfa 181: "retrogade" "retrograde" için yanlış basım gibi görünüyor.

Sayfa 188: "give it the reader"da "to" eksik olabilir.

Sayfa 212: "rallyed their companion" "railed" için yanlış basım olabilir;
'by it in the night'tan sonra kapanış tırnak işareti eklendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND TIMES OF COL. DANIEL
BOONE, HUNTER, SOLDIER, AND PIONEER***


******* This file should be named 46227.txt or 46227.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/2/2/46227



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
