*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guingamor, Lanval, Tyolet, Bisclaveret (Guingamor, Lanval, Tyolet, Biscaveret)
Yazar: Marie De France
Yayın Tarihi: July 9, 2014 [EBook #46234]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46234
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guingamor, Lanval, Tyolet, Bisclaveret, by
Marie De France

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Guingamor, Lanval, Tyolet, Bisclaveret
       Four lais rendered into English prose

Author: Marie De France

Illustrator: Caroline Watts

Translator: Jessie L. Weston

Release Date: July 9, 2014 [EBook #46234]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUINGAMOR, LANVAL, TYOLET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Chris Whitehead ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









  Arthur Romantizm

  Malory'nin
  "Morte D'Arthur"


  _HAYIR. III_

  Guingamor, Lanval, Tyolet,
  Le Biscaveret.




  Arthur Romantizm

  Malory'nin

  "Morte D'Arthur"


  I. Sir Gawain ve Yeşil Şövalye.

  Giriş ile modern düzyazıda bir orta İngiliz romantizmi yeniden anlatıyor
  ve notlar, Jessie L. Weston. M. M. Crawford'un tasarımlarıyla. 2.
  Baskı, 1909. 2s. açık.


  İi. Tristan ve Iseult.

  Strassburg'un Gottfried Almancasından İngilizceye dönüştürüldü
  Jessie L. Weston tarafından. Caroline Watts'ın tasarımlarıyla. İki cilt. 4
  Baskı, 1910. 4S. açık.


  III. Guingamor, Lanval, Tyolet, Le Biscaveret.

  Marie de Fransızca'dan İngilizce nesir haline getirilen dört lay
  Fransa ve diğerleri Jessie L. Weston. Caroline Watts'ın tasarımlarıyla.
  2. Baskı, 1910. 2s. açık.


  IV. Morien.

  Jessie L. tarafından ilk kez orijinal Hollandaca tercüme edildi.
  Weston. Ön parça ve Caroline Watts tarafından tasarlanan başlık sayfası.
  1901. 2S. açık.


  V. Le Beaus Desconnus. Cliges.

  Jessie L. tarafından nesir haline getirilen iki eski İngiliz metrik romantizm.
  Weston. Caroline M. Watts'ın tasarımlarıyla. 1902. 2S. açık.


  VI. Sir Gawain, Kase Kalesi'nde.

  Conte del Graal, Diu Crone ve The Prose'dan üç versiyon
  Lancelot. Jessie L. Weston tarafından. 1903. 2s. açık.


  Vii. Sir Gawain ve Lys'in hanımı.

  Wauchier de Denain'in bölümünden ilk kez tercüme edildi
  Jessie L. Weston tarafından Conte del Graal. Morris M. tarafından tasarımlarla
  Williams. 1907. 2s. açık.




  [İllüstrasyon]

  Guingamor Lanval Tyolet Biscaveret



  [İllüstrasyon]

  Dört Lais İngiliz nesirine girdi
  Marie de France Fransız'ın Fransızcasından
  Ve diğerleri Jessie L. Weston.

  Caroline Watts'ın Tasarımları ile



  [İllüstrasyon]

  David Nutt tarafından yayınlandı
  Phoenix, Long Acre, Londra.   MCMX


  _Second izlenimi, 1910_




Önsöz


Bu seride yayınlanan önceki ciltler
_cincious_ dönemi olarak adlandırabileceğimiz şeye ait versiyonlar içeriyor
romantik edebiyat; Yazarların sadece anlatacak bir hikayesi değil, aynı zamanda
Bu hikayenin edebi biçimi için de çok farklı bir his vardı
ve içindeki aktörlerin karakterizasyonu. Bu ciltte biz
Bu büyük kitleye zanaatlarının bu ustalarının çalışmalarının arkasına geçin
Arthur destanı yavaş yavaş yüzen popüler geleneğin
kendisini şekillendirdi ve hangi parçaların buraya atmaya devam ettiği bir
Hikayenin belirli özelliklerine beklenmedik ışık ve bizi cezbetmek
Geçmişte iyileşme kaybedilen her şeyin ipuçlarıyla.

Arthur döngüsü hakkında gerçek bilgiye sahip olan herkesin farkında
Breton _lais_, popüler geleneği yaptıkları gibi temsil ediyor
ve aralarında mevcut oldukları insanların halk-lore değeri
Orijinal formun ve anlamlarının çoğunun gösterileri olarak
Tamamlanan efsane, ancak ne kadar veya ne kadar az değer olmadığı
tam olarak belirlendi. Daha önceki nesil akademisyenler kabul edildi
Onları büyük, belki de çok büyük, önemi olarak. Eğimlidılar
Ayrıntılı bir şekilde Arthur romantizmini bir dizi olmaktan başka bir şey olarak görmek
bağlı _lais_. Daha sonraki bir okul onları pratik olarak görmezden geliyor ve
Arthur romantizmlerinde edebi bilinçli üretim
Buluş, tüm kaynaklardan toplanan malzemelerle uğraşmak ve
Kuzey Fransız şair dehası tarafından yeniden tasarlandı.

Kendim, eleştirinin nihai sonucunun olacağına inanıyorum
Bu iki nokta arasında bir pozisyon oluşturun ve bunu göstermek için
Bazı ilk Keltistler biraz abartılsa da,
esas olarak doğruydu-teorisi tüm
Arthur hikayesinin çeşitli sorunları, ama bunun için
hafifçe görevden alındı. Arthur efsanesinin gerçek notu evrimdir
_Not_ Buluş; Bu iyi büyümenin kökleri
tarih, mit ve peri; ikincisi şimdiye kadar olmasın
Efsanenin belirgin _celtic_ öğeleri söz konusu olduğundan,
Başlangıçta _one_, burada tartışılmaması gereken bir sorudur. [1]

[1] Bu bağlamda, _cf._ Bay Nutt'un "Peri Mitolojisi
Shakespeare "-Popüler Çalışmalar, No. 6.

Bu kadar kesin; Arthur'daki efsanevi unsur
Hikaye henüz tartışma konusudur, ancak henüz kararsız
Arthur _mercurius artusius_ ile özdeş olup olmadığı veya olmasın
Galyaların; Bir _Culture kahramanı olsun ya da olmasın; ikisinden biri
Gawain, Cuchullin ile aynı kahramanı yapar veya temsil etmez ve
Her ikisi de bir güneş efsanesinde köken bulur; En azından her ikisini de biliyoruz
Arthur ve Gawain yakından bağlantılıdır ve son olarak
Hedef dinlenme, Fairyland. Bu nedenle, ne olursa olsun
_lais_ gibi kesinlikle peri hikayeleri bulursak sürpriz
_GuingAmor_ ve _Lanval_ (not edilmiş olsun, bütün bir aileyi temsil ediyor
Kindred Masallar) Arthur döngüsü ve kahramanları ile bağlantılı
Arthur Mahkemesi Şövalyeleri olarak bulma. [2]

[2] _cf._ Dr. Schofield'ın _guingamor_ _lais_ çalışmaları,
_Graalent_ ve _lanval_, notlarda atıfta bulunulur.

O mahkemede peri, ister morgain olsun, gölün hanımı olsun,
veya Graalent, Lanval veya Gawain'in metresi evde,
Hiçbir şey tarafından ayırt edilmez, üstün güzelliğini ve bilgeliğini kurtarmak
onu çevreleyen ölümlüler. (
Ortaçağ Fransız romantizm yazarlarının perileri domuzları değildir
Cermen Sagas ve Shakespeare.) Bu bakirelerin rolü,
Genel olarak konuşursak, açıkça tanımlanmış bir: Aramada ölümsüzler
ölümlü bir sevginin [3] ve bu karakterde paralellikler bizi uzaklaştırır
Eskide korunan Celtic geleneğinin en eski aşamalarına geri dön
İrlanda romantizm.

[3] Bu kural için _nimue_, = gölün hanımı,
sadece istisna.

Bu breton _lais_'nin özel bir özelliği,
bağlantı, genellikle daha fazla olan iki özelliği birleştiriyorlar mı?
Genellikle ayrı bulunan ve en ünlüleri tarafından temsil edildiği gibi
Ortaçağ formları, bizim tarafımızdan ikiye ait olarak kabul edilmeyecek
Farklı gelenek aileleri, _i.e._, _tannhaeuser_ efsanesi (
diğer dünyanın kraliçesi tarafından bir şövalyeden uzaklaşmak) ve
_Lohengrin_ efsanesi (bir ölümlü ve bir
Ölümsüz ve birincisi tarafından ihlalden kaynaklanan cezalar
ikincisi tarafından uygulanan bir yasak). Verilen hikayelerden ikisi
Bu cilt, _guingamor_ ve _lanval_, diğerleriyle ortak
Dr. Schofield'ın çalışmalarında belirtilen, her ikisini de birleştirin.

Artık bunlar gibi masallar, kendi içlerinde bağımsız popüler
Folk-Tales, bazen diğer zamanlarda birleştirildi
Olay ve Özellik Kredisi, Arthurian'ın güçlü bir şekilde etkilenmesi
Hikaye, inkar edildiğini düşünemez miyim? Metresler gibi periler
_GuingAmor_ ve _lanval_, yukarıda söylediğim gibi, sakinler veya
Arthur Mahkemesinde ziyaretçiler. Arthur'un kendisi, o şövalyeler gibi,
Avalon'a taşındı; Mortal'ın ekstremitesinde _guingamor_ gibi
zayıflık. Guingamor gibi iyileşme olarak düşünülüyordu ve
Peri krallığı üzerinde olmayan bir canlılıkla hüküm sürmek,
Ortaçağ romantizminde çok sayıda referans. _La bataille yazarları
de loquifer_ ve _ogier le danois_ onu Avalon Kralı olarak tanıyordu; _huon
De Bordeaux_ Oberon'un krallığının geri dönüşü sözü verildi;
_Lohengrin_'de Parzival ile, gizemli bir diğer dünyada hüküm sürüyor
alem; O, sevilen herhangi bir şövalye kadar tamamen masalın efendisi
Peri Kraliçesi. _Tyolet_ çocukluğu Perceval'ın çocukluğudur; .
Lions tarafından korunan gizemli geyik, labirentlerin içine ve dışında dolaşıyor
Arthur Romantizm. Bazıları elbette, bu hikayelerin gerçekten
Arthur efsanesinden parçalanmış borçlanmalar; Ama böyle bir görüş
daha önceki formlarında oldukları gerçeğiyle neredeyse uyumlu olmayan
Tamamen bu hikayeyle bağlantısız. Böylece _lai_
_GuingAmor_ Yalnız versiyonda, Arthur'un hiçbir şeyi bilmiyor;
Ne Kral ne de Kraliçe, Peri ya da Krallığı adı verilmez;
Chretien de Troyes, bayanı Morgain ve topraklarını Avalon olarak tanıyordu.
ve Guingamor'u Arthur'un mahkemesine getiriyor. Aynı açıklama için de geçerlidir
_Graalent_, _lanval_ bir Arthur ortamında. Hikayeler ise
Başlangıçta döngünün bir kısmını oluşturmuştu, nedenini görmek zor
Onlardan ayrılmış olmalılar; İyi anlayabiliriz
halihazırda var olan halk masallarının bir
giderek daha popüler olan gelenek.

_Lai_'de korunan _tyolet_ hikayesi kesinlikle içinde değil
en erken formu; Bazı noktalarda anlaşılmaz ve ben
notlarda önerdi, hikayenin gerçek anlamı
Zaten unutulmuş. Ancak _Tyolet_ asla başka bir yerde bahsedilmez.
Arthur'un Şövalyeleri ve transfer edildiğinde onun tarafından elde edilen macera
Lancelot, sahip olduğu tutarlılık ve mantıklılık ölçüsünü bile kaybeder
korunmuş. Böylece Lancelot, ancak Guerdon ne olacağını bilmek
başarılı şövalye ve gönüllü olarak macerayı yürütüyor
başarıldı, bayanı akrabalarını çağırma bahanesi altında bırakıyor
ve asla geri dönmez; Hiçbir şekilde Guinevere'ye inançsız olmazdı.

_Were-wolf_'da yine, karakterler anonimdir; Ama Malory's
referans, daha sonra kahramanın
Arthur'un şövalyelerinden biri.

Sanırım, Arthur'un sonucundan kaçınmak imkansız
Efsane, evrim sürecinde, iki eliyle ödünç alındı
halihazırda mevcut popüler halk-lore ve gelenek mağazaları; ve
Bu halk-lore unsuruyla paralelliklerin incelenmesi
Büyük ölçüde Kelt kökenli olduğu da aynı derecede açık.

Ama edebi olduğunda bu popüler gelenek hangi biçimde oldu
Arthur döngüsünün başyapıtları, Chretien de Troyes'in Şiirleri
Ve Alman rakipleri, bestelendi mi? Bunların birçoğunun
Masallara breton _lais_ olarak söylendi ve bu orijinal formda
pratik olarak kayboldu. Sahip olduğumuzlar Fransızca çeviriler,
ve bunlardan en iyi ve en büyük koleksiyon, beceri ve
Marie de France endüstrisi, Anglo-Norman şiiri
Henry II. ve bu nedenle Chretien De'nin çağdaşıydı
Troyes. Burada verilen dört _lais_'den, iki, _lanval_ ve _were-wolf_
(_Bisclaveret_), şüphesiz onun tarafından ve _GuingAmor_ çok
genellikle onun işi olarak kabul edilir. Yazdığı metre
Chretien tarafından da benimsenen sekiz heceli ayet, kafiyeli çiftler halinde
zamanının şairlerinin çoğuyla ortak. Gördüğümüz gibi Marie,
Chretien, bunların bazılarını _lais_ ile Arthur ile bağladı. Onlar breton
_lais_; Arthur bir Breton Kralı; Efsanesi kesinlikle geldi
Kuzey Fransız şairleri, tamamen olmasa da, Breton kaynaklarından kısmen; .
Dolayısıyla, ilk olarak bağlantının gerçekleştiği olasılık
Örneğin, Fransız zeminden ziyade breton üzerinde --_ yani.
Ne Marie ne de Chretien'e değil, kullandıkları kaynaklara.

Ancak hipotezi bir kenara bırakmak, bu mutlak olarak ifade edilebilir
Aslında: Arthur romantizmleri daha uzun sürdüğü sırada
Şekil Breton'da da mevcut bir dizi kısa şiir vardı
ve Fransızca'da, ikincisi daha uzun süredir kabul edilen kesin metrede
Şiirler, Arthur hikayesini büyük bir yüzen kitle ile birleştirmek
Kısa şiirlerin yazarları tarafından bilinen popüler halk hikayesi
daha uzun ve daha ayrıntılı romantizm. Cidden çağrıldık mı
Onları kesinlikle kullandıklarına inanıyor musunuz? Ayrıldıklarını
Bir tarafta katı bir şekilde tüm bu malzeme zenginliği
kendileri yaratıcı fakültelerinden ve klasik bilgilerinden
Böyle hak ettiği itibar kazanan romantizm? Böyle bir çözümü
Arthur problemi, uzun vadede muhtemel düşünemiyorum
ciddi öğrenciler tarafından kabul edildi; Kesinlikle çalışma tarafından değil
Karşılaştırmalı din ve halk-lore
uzatma ve karakter olarak ne kadar kalıcı olan masallar
yarışın çocukluğuna aittir. Büyük ve önemli bir beden
gerçek mevcut geleneğin sadece yerine geçmemeli, değil
pratik olarak tarladan dövüldü ve sadece gücüyle yok edildi
edebi buluş, herhangi bir tarihte meraklı bir fenomen olacaktır; içinde
Onikinci yüzyıl kesinlikle akıl almaz. Arthur efsanesi
Kökleri halk-geleneğinde ve edebiyatının cazibesi var
Sunum gerçekte kalıcı canlılık ve yaygın nedeniyle
Bu halk-lore unsurunun kalitesi. Ebedi Gençlik Ülkesinin Çocukları,
Arthur ve şövalyeleri genç; Bazı şeylerin
Romantikler bize Lancelot Arthur ile son büyük savaşta
Doksan yaşında ve Gawain yetmişin üstünde, ama biri bunu hissediyor
Yazar için bile bu tür figürlerin önemi yoktu; onların sözleri ve
Eylemler gençliğin sözleri ve eylemleridir-burada Charlemagne yok
ve Gazileri _A la Barbe Fleurie_.

Ancak bu, haklı takdirimizde
Döngünün edebi şaheserleri görmezden gelmeye yatkın olduğumuz, ne de
İngiliz edebiyatında yetersiz temsil edilen dışında; Bu nedenle
iyi düşünülmüş, böyle bir seride bir cilt içerecek
Dikkatini tamamlanan Arthur destanına daha az yönlendirecek
Bu destanın oluştuğu malzemeler, çünkü yanlış değilsek
bu malzemenin doğası, onun becerisinden daha fazla
Modacılar, Arthur efsanesinin örneklenmemiş popülaritesi
vadesi dolmuş.

  Bournemouth, _May 1900_.




Guingamor




[İllüstrasyon]




    "_Graislemiers de Fine Posenne
    Ben Amena Conpeignons Vint,
    ET Guigomars Ses frere i Vint;
    De l'Isle d'Avalon fu Sire.
    De Cestui Avons Oi Dire
    Qu'il fu amis morgain la ücreti,
    Et ce fu veritez, provee._ "

  Chretien de Troyes. --_ Erec._ VV. 1952-58.


Sana buraya adil bir macera söyleyeceğim ya da olduğunu düşüneceğim ama benimkini
Kendi icadı, 'bu gerçeği, bu hikaye size söylüyorum ve erkekler
Guingamor'un yerleşimini yazın.

       * * * * * *

Brittany'de eski zamanlarda tüm toprakları tutan bir kral hüküm sürdü
Onun sallanması ve birçok asil baronun efendisiydi-adı sana söyleyemem.
Bu kralın hem bilge hem de saygılı bir yeğeni vardı, çok cesur
ve ustaca şövalye ve Guingamor çağrıldı. Cesareti için ve
Kralın güzelliği onu severek tuttu ve onu yapmayı düşündü
Oğlu olmadığı için varis. Bütün erkekler Guingamor'u sevdi; Nasıl yapılacağını biliyordu
söz ve nasıl verilecek; Şövalyeler ve Squires onu onurlandırdı
açıklığı ve nezaketi; Ve övgüleri yurt dışına çıktı
tüm bu topraklar.

Bir gün kral avlanmak ve kendini dağıtmak için gitti
orman. Yeğeni o sabah kandırılmıştı ve hala zayıftı
ormanlık alanlara girmeyebilir, ancak hosteline uyacaktı,
Ve onunla birlikte kralın arkadaşlarının çoğu vardı.

Prime'da Guingamor ortaya çıktı ve teselli aramak için kaleye gitti.
Seneschal onunla tanıştı ve kolunu boynuna attı ve
Bir süre birlikte ve sonra satrançta oynamak için oturdu. Ve onlar
orada oturdu kraliçe odanın kapısına bile geldi, yolunda
Şapele. Uzun boylu, adil ve zarifti; Ve orada durdu
Bir süre satranç oynarken gördüğü şövalyeye bakıp onu kaldı
Hala ve taşınmadı. Kendisine biçim ve yüz ve özellik gibi görünüyordu; O oturdu
bir pencereye karşı ve yüzüne bir güneş ışığı düştü ve
adil bir renkle aydınlattı. Ve kraliçe ona kadar baktı
Düşünceleri onun içinde değişti ve sevgiyle ele geçirildi
Onun güzelliği ve nezaket için.

Sonra kraliçe onu geri çevirdi ve bir kızlık aradı ve dedi ki: "Git sen
satranç, guingamor, kralın oynadığı şövalyeye
yeğeni ve bana doğrudan bana gel. "

Böylece kızlık şövalyeye gitti ve onu bayanını çıplak
selamlama ve hemen gelip onunla konuştuğu duası; Ve
Guingamor oyununun olmasına izin verdi ve kızlık ile gitti.

Kraliçe onu nazikçe selamladı ve yanına oturmasını sağladı; Ancak
Çok az düşündü, bu yüzden ona bu kadar adil bir benzerlik kazandı.

Kraliçe Spake önce: "Guingamor, çok cesur, cesur ve
Nezaket ve kazanma-seni bekliyor adil bir macera-
Yüksek yerlerde aşkınız! Adil ve nazik bir arkadaşsın, biliyorum
Ne Dame ne de Krallık'ta Damsel Eşit! Seni seviyor
Sevgili, ve onu sevginiz için alabilirsiniz. "

Şövalye cevapladı: "Bayan, nasıl sevebileceğimi bilmiyorum
hiç görmediğim ne de bilinmedim; Bunun hakkında konuşmadım
Önceden, ne de sevgiyi hiç sevmedim. "

Ve Kraliçe Spake: "Arkadaş, o kadar utanç verici değil; _me_ canst sen
Çok iyi aşk, bir yatıştırma için reddedilmemem; Seni iyi seviyorum
Ve tüm günlerimi sevecek. "

Sonra Guingamor çok iğrençti ve gizlice cevap verdi: "Peki ben
Bilmek, seni sevmem gereken bayan; Sen Rabbime eşin
Kral ve ben seni yalancı olarak onurlandırmak zorundayım. "

Ama kraliçe cevap verdi: "Diyorum ki beni bu şekilde sevmeyeceksin, ama ben
Seni sevgilim olarak ister ve senin bayan ol. Sen adilsin ve ben
zarif; Eğer beni çok sevecek istedik, ikimiz de olalım, "
Ve onu ona doğru çekti ve öptü.

Guingamor ne dediğini ve ne istediği sevgiyi iyi anladı
O ve onun büyük bir utanç vardı ve kızardı ve kızardı ve fırladı
Yukarı odadan çıkmayı düşünüyorum. Kraliçe onu koruyacaktı
onunla ve mantosunda tutuldu, böylece toka kırıldı ve
onsuz ortaya çıktı.

Sonra Guingamor satranç tahtasına geri döndü ve kendini çok fazla oturttu
Kalbinde sorunlu; o kadar şaşırmış olsaydı, hiç düşünmemiş olsaydı
Onun mantosu, ama onsuz oyununa döndü.

Kraliçe, kralı düşündüğünde çok dehşete kapılmıştı.
Guingamor çok konuşmuştu ve aklına korktuğunu gösterdi
onu amcasına suçlamalı. Sonra bir kızlık çağırdı
çok güvendi ve ona mantoyu verdi ve ayısını bedeliye
şövalye; Ve o omuzlarının etrafına koydu, ama çok rahatsız oldu
Ona getirdiğinde bilmiyordu; Ve kız
Kraliçe'ye döndü.

Kral geri döndüğünde, ikisi de büyük korku içinde Vesper-tide'a
kovalamaca ve onu ete oturdu. İyi sporları vardı
Gün ve o ve yoldaşları çok neşeliydi. Etten sonra güldüler
ve spor yaptı ve maceralarını anlattı, her eyleminin spake'i
adil vurmuş olan kaçırmıştı. Guingamor onlarla birlikte olmamıştı
Kederliydi. Böylece huzurunu tuttu ve hiçbir kelime yazmadı.

Ama kraliçe onu izledi ve onu öfkelendirmeyi düşündü, o
her birinin ağır ağır olması gereken sözler. O döndü
Kendisi Şövalyelere ve Spake'e: "Öne çıktığınızı duyuyorum ve
Maceralarınız, henüz burada gördüğüm herkesin yeterince cesur değil (
Biri ona bin pound altın vermek için) av veya rüzgar boynuzu cesarete cesaret etmek için
Burada ormanda, beyaz domuzun dolaştığı yer. Muhteşem
Övgü o domuzu alması gerektiğini kim kazanırdı! "

Sonra tüm şövalyeler barışlarını tuttu, çünkü hiçbiri bunu test etmeyecek
girişim. Guingamor, onun için böyle bir şey olduğunu iyi biliyordu.
Salon boyunca hepsi sessizdi, ses ya da çekişti. Kral ona ilk cevap verdi: "Bayan, sık sık duydun
Ormanın macerası ve bunu biliyorsun; beni çok memnun ediyor
Herhangi bir yerde konuştuğunu duydum. Hiç kimse avlanamaz
Ondan geri dönebilen domuz, çok maceracı toprak ve böylece
nehir tehlikeli. Çok yaramazlık zaten acı çektim; On Şövalye,
Toprağın en iyisi, kaybettim; Domuzu aramak için yola çıktılar ve
Bir daha asla gelmedi. "

Sonra daha fazla demedi, ama şirket birbirinden ayrıldı,
Şövalyeler hostellerine uyumak için gitti ve kral kendini
kanepesi.

Guingamor duyduğu kelimeyi unutmadı, ama yoluna gitti
Kralın odasına ve ondan önce diz çök. "Sire," dedi, "diye soruyorum
Sana biraz ihtiyacım olan ve vermen için dua ettiğim
Ben, ne de hediyeyi reddetmek için akıllıca. "

Kral dedi ki: "Adil yeğen, benden ne dua edersen sana veriyorum
Güvenli bir şekilde sor, çünkü boşuna iradeni inkar ederdim. "

Şövalye ona teşekkür etti ve dedi ki: "Bu benim talep ettiğim şey ve
Bana verdiğin hediye. Ormanda avlanmaya gidiyorum. "Sonra o
Ona atını, kanını, braketini ve onu ödünç vermesi için dua etti.
Taç paketleri.

Kral yeğeninin söylediklerini duyduğunda ve sahip olduğu hediyeyi bildiğinde
Verildiğinde, çok üzücü ve ne yapacağını bilmiyordu. O, o
Sözünü geri aldı ve meselenin olmasına izin verdi, böyle bir
Hediye sormamış olmalı; Onun için bile asla acı çekmezdi
Altın ağırlığı, beyaz domuzu kovalamak için, çünkü asla geri dönemez.
Ve eğer ona iyi braketini ve atını ödünç verirse kaybeder mi?
ikisi de bir daha asla görmüyor ve bu kadar değer vermişti
çok; Yeryüzünde onlar için alacağı hiçbir şey yoktu-"
Onları kaybet, hayatımın tüm günlerini üzeceğim. "

Ve Guingamor kralı cevapladı: "Sire, sana borçlu olduğum inançla,
bana verebileceğin, geniş bir dünya olsaydın, yapar mıydım
Dışında, yarın domuzunu kovaladım ve kovaladım. Eğer olmazsan
Bana ata verdiniz ve brachet sevgili tutuyorsun, tazı ve
Senin diğer köpekler, o zaman onlar gibi kendim almalıyım. "

Bununla Guingamor'un ne istediğini duyan kraliçe geldi (ve
Sen onu iyi memnun etti) ve kralın yapacağı için dua etti
Şövalyenin gerektirdiği gibi yapın, çünkü bu yüzden teslim edilmeyi düşündü
O ve asla tüm hayatı boyunca onu tekrar görmek için. Çok ciddiyetle yaptı
Kralın uzun süre sorabileceği her şeyi verdiği için dua et. Daha sonra
Guingamor izin verdi ve konutuna neşeli oldu; Boşa Might
O gece uyuyor, ama şafağı görünce aceleyle ortaya çıktı ve yaptı
hazır ve ona tüm yoldaşları, kralın evini çağırdı
onun için çok korkuyordu ve memnuniyetle gitmesini engelleyecekti
yapabilirler. Onlara ödünç verdiği kralın atını getirmelerini sağladı
Ona önceki gece, ve braketi ve onun iyi boynuzu
Altın ağırlığı için vermezdi. Kralın iki paketi
İyi köpekler Guingamor'un yanında götürdüler ve Bloodhound'u değil.
Kralın kendisi kasabadan ve onunla birlikte eşlik ederdi
Zengin ve fakir olan burgerler ve saraylar geldi, harika ağlayarak
ve ağıt ve onlarla birlikte birçok bayan üzüntü duyuyordu.

Şehre en yakın çalı için tüm avcılara gitti, yanlarında götürdü
Bloodhound ve Wild Domuzunun izini arıyor, çünkü onlar
Nerede musallat olmayacağını iyi biliyordu. Parçayı buldular ve biliyorlardı,
Birçok süre gördüler ve canavarı inine kadar takip ettiler
kalın çalıları ve kanını kaybetti ve zorla ortaya çıktı
domuz.

Sonra Guingamor boynuzunu çaldı ve bir paketin bir paketini açtı
köpekler ve diğeri onu ormanın yakınında beklemek için ileriye doğru ilerler, ama
oraya girmemeli. Böylece Guingamor kovalamaca başladı ve domuz
önünde kaçtı, inini isteksizce bıraktı. Köpekler izledi,
dil vermek ve onu ormanın eşiğine avladı, ama daha da ileri
Gitmeyebilirler, yorgun oldukları için, bu nedenle ayrıldılar
diğerleri. Guingamor boynuzunu sarmaya başladı ve paket binerek koştu
domuz pisti; Onun lairine dönmeyebilir, ama içine daldı
orman ve sonra şövalye izledi,
kraldan ödünç almıştı.

O'nu, kral ve arkadaşlıklarını ve erkeklerini taşıyanlar
Şehrin, ahşap olmadan kaldı, ne de daha ileri gider. Orada onlar
Boynuzun patlamasını ve havlamayı duyabilecekleri sürece ikamet
ve sonra şövalyeyi Tanrı'ya övdüler ve onları çevirdiler
kasabaya geri dön.

Domuz, köpekleri kullanana kadar daha da ileri koştu,
Sonra Guingamor braketi aldı ve tasmayı gevşetti ve taktı
Şövalye yaparken doğru iyi iradeyi takip eden parça
Hoş bir şekilde üfleyerek amcasının köpeğinin yardım edip teşvik edebileceği şey
onun kornası. Chase'in sesleri onu memnun etti, ama uzun süredir
Hem brachet hem de domuzu kaybetmişti, ne Yelp ne de ağladı ve
kederli ve çok hoşnutsuz oldu; Breziyi kaybettiğini düşündü
ormanın kalınlığı yoluyla ve o kederi geçiyordu
Köpeği çok iyi seven amcası uğruna. Bu yüzden harekete geçti
Ormana doğru ilerleyin ve yüksek bir tepeye gelip bir süre kaldı,
Çok kederli ve çok kayıp.

Gökyüzü açıktı ve gün fuarı, etrafındaki her yerde kuşları söyledi ama
Şarkılarını duymadı. Uzun süredir braketin verdiğini duydu
dil uzakta ve boynuzunu sarmaya başladı, kalbinde rahatsız oldu
Köpeği gördü. Açık zemine doğru küçük bir plantasyon yoluyla
Brezik ve domuzun hızlı bir şekilde geldiğini gördüm ve onlara ulaşmayı düşündüm
kolayca. Steed'ini dörtnala teşvik etti, ne de gecikti, sevinirdi
kalbinde çok ve yaban domuzu alabileceğini söyle ve
Bütün geri dön ve mahkemeye zarar görmeden, çok fazla şöhret kazanacaktı.
Tapu her zaman konuşulacaktı.

Kalbinin sevinci içinde boynuzu dudaklarına koydu ve bir
Muhteşem büyük patlama. Yodudan brachet ile geçti
Pistine yakın. Guingamor hızlı bir şekilde,
Maceracı toprak, tehlikeli nehrin karşısında, Meadowland'da
Çim yeşil ve çiçekli; Yaltını yutmuştu
İleriye bakıp harika bir sarayın duvarlarını gördüğünde, iyi inşa edilmiş,
henüz harç olmadan. 'Twas hepsi yeşil mermer ve üstünde
Giriş ona gümüş gibi görünen bir kuleydi, çok büyük
Netlik verdi. Kapılar ince fildişi, altın ile kakma
Trefoils, ne de bar ne de kilit yoktu.

Guingamor hızlı bir şekilde geldi ve kapının genişliğini gördüğünde ve
Girişsiz, içeri gireceğini ve Goodman'ı bulacağını düşündü
Kapıyı kim tuttu, Sarayın Efendisi'nin kim olduğunu biliyor muydu,
Şimdiye kadar gördüğü en adil 'twas. Bakmaktan çok memnun oldu
Güzellikleri üzerine, domuzu hafifçe geçebileceğini düşündü
Kovalamaca tarafından giyildiği için çok koşmuştu. Böylece sürdü
içinde ve sarayda dizgin çizdi ve etrafa baktı, ama hayır
Adam görebilir, naught onun hakkında oradaydı ama ince altın; ve
Salondan açılan odalar cennet taşlarına benziyordu. O
Orada ne erkek ne de kadın onu memnun edemedi, yoksa mutlu muydu
kendi topraklarında tekrar anlatmak için çok adil bir macera bulmuştu.

Sonra onu geri çevirdi ve hızlı bir şekilde çayırlardan geçti
nehir, ama domuz, taş ocağı ve köpeğini gördü mü?
kayıp. Sonra Guingamor öfkesi vardı. "Bir gerçek," dedi, "ben
İhanete uğramış, erkekler beni aptalca tutabilirler. Bakmak için
Bir ev tüm emeğimi kaybettim. Köpeğimi ve domuzumu bulamazsam
Küçük sevinç ya da zevk bundan böyle olmaz ve asla daha fazla
Kendi topraklarıma geri dön. "Çok sorunlu, kendini zirveye çıkardı
ormanın zemini ve ağlamasını duyabilirse dinlemeye başladı
köpek. Sonra braketin sağ eline dil verdiğini duydu ve
Hem köpeği hem de domuzu duyana kadar bekledi ve duydu. O zaman o
Tekrar boynuzunu sarmaya başladı ve onlara doğru gitti. Domuz geçti
ondan önce ve Guingamor sonra braketi renk tonu ile teşvik ederek
ve ağla.

Böylece açık ülkeye geldi ve altında bir bahar buldu
Zeytin ağacı, geniş yayılmış ve yapraklarla kaplı. Suyu
Bahar açık ve adil ve altın ve gümüş çakılıydı. İçinde
su, bir kızlık kendini yıkarken bir başkası saçını taradı
ve ayaklarını ve ellerini yıkadı. Fuar o muydu, uzun bacaklı ve yumuşakça
yuvarlak, tüm dünyada o kadar adil bir şey yoktu, ne zambak ne
Rose, o çıplak kızlık gibi.

Guingamor onu tuttuktan sonra güzelliği tarafından karıştırıldı. O
Giysilerini bir çalıda gördü ve atının dizginini oraya çevirdi;
Kalmadı, ama cüppelerini alarak, çatalının üstünde onları yükseltti
Büyük meşe. Domuzu aldığında geri dönmeyi ve konuşmayı düşündü
Kızlık ile, çünkü çıplak gitmeyeceğini iyi biliyordu.
Ama kızlık tapusunu gördü ve şövalyeyi ona çağırdı ve Spake
Gururla: "Guingamor, Bırak cüppelerim olsun; bir tanrı yapacak, asla olmayacak
Şövalyeler arasında, saklanacak kadar rahat bir tapu yaptığını anlattı
Bir ağacın çatalındaki bir kızlık giysileri! Gel ve korku
Olumsuz. Günümüzde bana uyuyorsun, bütün gün çalışıyorsun ve
Hast'ın kötü başarısı vardı. "

Sonra Guingamor ona doğru gitti ve bornozunu verdi ve teşekkür etti
onun nezaketi için ve onunla birlikte kalamayacağını söyledi, çünkü
Kaybettiği domuzu ve braketi aramalı.

Kızlık ona cevap verdi: "Arkadaş, dünyadaki tüm şövalyeler onlara izin verdi
Emek bu ikisini bulamaması gerektiği gibi, onlara benim değil verdim
yardım. Bu çılgınlık olsun ve bu antlaşmayı benimle yap; benimle gel
Ve sana bir ödülü olarak sana yabancı vereceğime dair sözlü bir şekilde söz veriyorum
Ve orman braketi, yine seninle birlikte almalısın
Üçüncü gün arazi. "

"Adil bayan," dedi Şövalye, "Bu antlaşma tarafından memnuniyetle uyacağım
Konuşmuş olsan bile. "

Sonra söküldü ve kızlık kendini kısa bir alanda kapladı ve
Onunla birlikte olan ona iyi bir katır getirdi ve zengin bir şekilde koştu,
Ve bir Palfrey, daha iyi saymamıştı ya da kral. Guingamor kaldırdı
eyerine kızlık ve yanına binerek dizisini tutarak
el. Sık sık ona baktı ve onu çok adil ve uzun gördü ve
İyi niyet zarif bir sevgilisi olurdu. Ona baktı
nazikçe ve ona sevgisini vermesi için ciddiyetle dua etti;
Aradığı herhangi bir kadın için kalbi hiç rahatsız olmamıştı
Üzerinde, ne de sevgiyi düşünmemişti.

Akıllı ve saygılı olan kızlık, Guingamor'u cevapladı
Şövalyenin neşeli olduğu ve sevgisini isteyerek sevecekti ve
Kendini onun hanımı olmaya söz verdiği için kolunu etrafına koydu
onu ve onu öptü.

Bekleyen kızlık hızla saraya binmişti
Guingamor girmişti ve zengin bir şekilde güverte ettiler ve
Şövalyeler monte ve bayanlarıyla tanışmak, onurlandırmak için dışarı çıkın
yanına getirdiği sevgili. Orada üç yüz veya daha fazla
vardı, bir tane de vardı ama ipek örgülü yelekle kaplanmıştı
altın iplik. Her şövalye onunla hanımefendi. Geçen bir fuar
şirket. Şahinlerle Squires vardı ve
Tüylerini geçti. Sarayda çok fazla oynuyordu
Satranç ve diğer oyunlar.

Guingamor söküldüğünde, öne çıkan on şövalyeyi tuttu
Domuzu kovalamak ve topraklarından kaybolmak için. Onların
Onunla tanışmak için koltuklar ve onu sevinçle selamladı ve Guingamor öptü
her biri. O gece adil bir konaklama, büyük bol zengin
çok sevinçli ve büyük bir durumla etler; Sesi vardı
Arps ve Violler, Gençlerin Şarkısı ve Kızlıklar. Çok hayret etti
Soylu yemek, her yerde güzelliği ve zenginliği. O
oraya iki gün uyacağını ve üçüncüsünde onu alacaktı
eve giden yol; Köpek ve yaban domuzu alıp onun
ona giren macera amca, sonra tekrar geri döner mi
onun hanımına.

Yine de, onun için başa çıkmış olduğunu düşündüğünden daha fazla; Üç gün değil ama
Üç yüz yıl o sarayda olmuştu; ölü kraldı ve
evini ve soyunun adamlarını ve sahip olduğu şehirleri öldü
Bilinen yıkıma ve harabeye düşmüştü.

Üçüncü gün Guingamor, gidebileceği sevgisinden izin verdi
kendi topraklarına ve ona brachet ve domuz vereceğini,
Sözleşmesine göre; Ve kızlık cevap verdi: "Arkadaş, sen olacaksın
Onlara sahip olun, ama bilirsiniz, dolayısıyla boşa gideceksiniz; Üç bu
Yüz yıl geçmişten bu yana, amca ve onun halkı
öldü; Ne arkadaşlar ne de akrabalar bulamayacaksın. Söylediğim bir şey
Seni sor, nerede olacaksın, hiçbir yerde o kadar yaşlı bir adam bulamayacaksın ki
Sana olanları söyleyebilirsin. "

"Leydi," Quoth Guingamor, "Yatıştırmaya inanmayabilirim, ama
Eğer şey öyle olursa o zaman yemin ederim ki doğrudan geri döneceğim
Buna. "

Ve cevap verdi, "Nehri geçtiğinde seni şarj ediyorum
Ne yediğiniz ne de içeceğin kendi topraklarına dön
Bu toprağa bir kez daha geri dönene kadar, ihtiyacınız olabilir,
Aksi takdirde sanat geri döndün. "

Sonra onların steed'ini ve büyük domuzu ve brachet
ki bu ona tasma içinde verdi ve Guingamor domuzun kafasını aldı, daha fazlası
Taşınmayabilir ve atını monte edip ileri gitebilir. Hanımefendi
onunla nehre gitti ve onu bir tekneye koydu, sonra
onu Tanrı'ya övdü ve O'nu terk etti.

Şövalye öne doğru sürdü ve ormanda öğleden sonraya kadar dolaştı,
Bir çıkış yolu bulabilir. Twas o kadar kötü görünümlü ve büyümüş ki
Artık yolunu bilebilir. Sonra soldan uzakta baltasını duydu
Ateş yapan ve kömür yakan bir odun kesici ve teşvik etti
Sese doğru ve adama selam verdi ve amcasının nerede olduğunu sordu
Kral ev sahibi ve hangi kalede onu aramalı.

Ama kömür yakıcı cevap verdi: "Bir inançtan, efendinin, boşa çıktığını biliyorum;
Kralı, odan bu yana üç yüz yıldan fazla konuşuyorsun
öldü, o ve tüm halkı ve sorduğun kaleler
Uzun zamandır harabeye çıkıyor. Full of the eski halkın kesin
O kralın ve harika bir cesur olan yeğeninin masallarını söyle
Şövalye, bir gün bu ormanda avlanmak için nasıl gitti ve görüldü
artık yok. "Guingamor ne dediğini duydu ve büyük bir yazık onu ele geçirdi
Kral için, bu şekilde kaybettiği amcası ve
Kömür-Burner: "Sana söylediklerimi duyuyorum, çünkü sana söyleyeceğim
Bana ne oldu. _İ_ bu ormanda avlanmaya giden o ve
Geri dönmeyi ve yanımda beyaz domuzu getirmeyi düşündüm. "Sonra başladı
Bulduğu sarayı ve tanıştığı kızlıktan bahsetmek için
Onu iki gün boyunca nasıl kraliyet olarak yerleştirmişti; "Ve üçüncüsünde ben
ayrıldı ve bana köpeğimi ve domuzumu verdi. "Sonra ona
Boar'ın kafası ve evine dönene kadar iyi tutmasını bedeliye
ve toprağın halkına nasıl gördüğünü ve konuştuğunu söyleyebilir
Guingamor Kralın yeğeni.

Zavallı adam ona teşekkür etti ve Guingamor ona veda etti ve döndü
onu geri ve terk etti. Twas zaten Nones ve Günü Drew'u geçti
Vesper-tide'a doğru; o kadar büyük bir açlık şövalyeyi ele geçirdi ki
hemen hemen yıkıcı; oraya giderken yol kenarında vahşi bir elma büyüdü
Ağaç, meyve ile dolu dallar; Yakınlaştı ve üçünü kopardı
Ve onları yedi. Hastanının emrini unutması için hasta yaptı.
Yaşlandığı ve geri alındığı meyveyi tatarken, o kadar zayıf bir uzuv
Steed'den düştü ve ne el ne de ayak hareket ettirebilir; O zaman
konuşabilirdi, kendisini anmak için zayıf bir sesle başladı. Kömür burnu onu takip etmiş ve neyin yargılandığını görmüştü ve
Akşama kadar yaşayabileceğini ona benziyordu. Ama o gibi
Yardımına giderdi, orada iki adil kıza binme geldi, iyi ve zengin bir şekilde
Giyin, Guingamor'un yanında sökülen ve onu çok suçlayan ve
Hanımının emrini koruduğu için onu kınadı. Nazikçe
Şövalyeyi kaldırdılar ve onu atına koydular ve
nehir, onu, onu, çenesini ve köpeğini bir tekneye yerleştirdiler ve
onları kürek çekti.

Köylü onu geri çevirdi ve o gece evini aradı
Onunla domuzun başı; Uzak ve geniş hikaye anlattı ve onayladı
onun yeminiyle. Krala verdiği baş, olmasına neden olan
Birçok bayramda gösterilmiştir; Ve hiçbiri macerayı unutamaz
King Bade, Guingamor adını çıplak bırakan bir yer yapar-ve
Breton bunu ara.




Sir Launfal




[İllüstrasyon]




  _ Bu zengin ve asil şövalye macerasıdır Sir Launfal, hatta
   Breton Lay'ın anlattığı gibi ._


Valiant ve nazik kral Arthur, Carduel'de duruyordu,
Toprağı büyük ölçüde yok eden resimler ve İskoçlar yüzünden,
Çünkü onlar logres krallığındaydılar ve sık sık yaramazlık
orada.

Carduel'de, Pentecost'ta, Kral yaz mahkemesini düzenledi ve verdi.
Sayılara, Baronlara ve Turun Tüm Şövalyelerine Zengin Hediyeler
Masa. Daha önce tüm dünyada hiç bu tür hediyeler verilmedi. Onur ve
Herkese paylaştığı topraklar, hizmet verenlerin tek başına birine tasarruf edin
o.

Bu Sir Launfal'dı; O ve onun kralın düşünmediğini; Ve yine de
Erkekler onu sevdi, layık, elden arınmış, çok cesur ve adil
bakmak için. Bu şövalyeye herhangi bir hasta olmuş olsaydı, arkadaşları
ama hoş olmayan.

Launfal, yüksek iniş kralının oğluydu, ama mirası çok uzaktı
dolayısıyla uzak bir ülkede; Kral Arthur'un evindeydi, ama
Tüm parası harcandı, çünkü kral ona hiçbir şey vermedi ve hiçbir şey
Launfal ondan sorardı. Ama şimdi Sir Launfal çok şaşkındı,
Çok kederli ve kalpten ağır. Ne de merak ediyorsun, bir tane için
Yabancı ve öğütsüz kimdir, ancak bir yabancıda kederlidir
Nerede yardım arayacağını bilmediğinde inin.

Krala çok iyi hizmet eden size söylediğim bu şövalye, bir gün
atını monte etti ve saptırma için öne çıktı. Şehri geride bıraktı
O, ve yalnız bir fuar koşan adil bir çayıra geldi
su. Dereye aşağıya doğru ilerlerken atı altında titredi
o. Sonra şövalye söküldü ve çevreyi gevşetin
Çayırın çimlerindeki iradesiyle beslemekte özgür olun. Sonra katlanır
Başının altındaki mantosu kendini yatıştırdı; Ama düşünceleri
kötü servetinden rahatsız oldu ve çimlerin üzerine uzanırken hiçbir şey bilmiyordu
Bu ondan zevk alabilir.

Aniden, nehrin kıyısına doğru aşağıya bakarken gördü.
ona doğru gelen iki kız; Daha önce hiç bakire görmemişti
adil. Mor gri elbiselerle zengin bir şekilde kaplanmışlardı ve yüzleri
Harika güzeldi. Yaşlı elinde altın bir havza taşıyordu
İnce işlenmiş (gerçekten de size söylüyorum gerçek); diğeri bir
Kar-beyaz havlu.

Doğrudan şövalyenin yalan söylediği yere geldiler ve
İyi öğretilmiş, onların huzurunda ayağa kalktı.
Sonra onu selamladılar ve mesajlarını ona teslim ettiler. "Sayın
Launfal, "dedi yaşlı," en adil ve saygılı olan hanımım var
Bizi size gönderdi, çünkü o bizimle geri döneceksin. Bak, onu
Pavilion elinizin altında, sizi tüm güvenlikte yönlendireceğiz. "

Sonra Launfal onlarla birlikte gitti, Steed'i düşünmeden, ki
Çayırda yanında otlatıyor. Maidens onu çadıra götürdü, zengin
ve iyi yerleştirildi. Onun günlerinde kraliçe semiramis bile değil
En büyük zenginlik, güç ve bilgelik, ne de İmparator Octavian olabilir
hazinelerinden sadece perdeliklere eşittir. Çadırın üstünde altın bir kartal vardı, değeri nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum
Sen; İpeksi kordonları ve parlayan mızraları da söyleyemem
çadırın onayladığı; Cennetin altında satın alabilecek kral yok
Eşit, onun için ne yapacağını sunmasına izin verin.

Bu pavyonun içinde, bunu bile aşan bir güzellik vardı.
zambak ve yeni üflemeli gül, fuarda çiçek açtıklarında
yaz gelgiti. Kapak değeri olan zengin bir kanepeye yatıyordu
Bir kalenin fiyatı, adil ve zarif vücudu sadece bir
basit yelek. Beyaz ermine pahalı mantosu, mor ile kaplı
İskenderiye, ısı, yüz ve boğaz ve
Boyun diken çiçeğinden daha beyazdı. Sonra kızı aradı
Ona şövalye ve yaklaştı ve kendini kanepenin yanına oturdu.

"Launfal," dedi, "adil dostum, çünkü senden geldim
kendi toprakları; Sizi aramaya geldim bile. Eğer çok olursan
Hakikat cesur ve saygılı o zaman ne İmparator, Kont ne de Kral
Senin olacağı gibi bilinen bir sevinç, çünkü seni her şeyin üstünde seviyorum. "

Sonra onu hızlı bir şekilde sevmeyi ve kalbini ele geçirip yakaladı ve o
Cevaplandı:

"Adil bayan, eğer lütfen seni ve böyle bir sevinç benim porsum olabilir
Beni sevmeye tenezzül ediyorsun, o zaman komuta edebileceğin çılgınlık ya da bilgelik ol
Gücümün sonuna kadar yapmayacağım hiçbir şey. Tüm dilekleriniz
yerine getirecek miyim, senin için halkımdan ve toprağımdan vazgeçeceğim, ne de ben
Seni en çok arzuladığın şey buysa, seni terk etmeyi istemeyin. "

Maiden onu duyduğunda iyi konuşabildiğinde
ona tüm kalbini ve sevgisini verdi.

Ve şimdi Launfal iyi servet yolunda. Bir Hediye Kadın
Ona verildi: o kadar pahalı bir şey olmamalı ama olabilir
Eğer o kadar istediği takdirde. Bırakın ya da onun olduğu kadar özgürce harcama
İhtiyacı için her zaman yeterli olmalıdır. Gerçekten mutlu Launfal,
Daha büyük ölçüde daha fazla altın ve gümüş harcadı.

"Arkadaşım," dedi kızlık, "bir şeyden şimdi seni uyarmalıyım, daha fazlası,
Sana emrediyorum ve dua ediyorum, maceranızı hiç kimseye açığa vuruyorum. .
Sebep sana söyleyeceğim; Eğer bu bizim aşkımız biliniyorsa beni kaybedeceksin
Asla, bir daha asla bana bakamazsın, bir daha asla kucaklamayın. "

Sonra yapması gereken her şeyi sadakatle tutacağını söyledi
ona komuta et.

Böylece ikisi birlikte Vesper-tide'a kadar ve onun hanımı olsaydı
Launfal daha uzun süre kalırdı.

"Arkadaşım," dedi, "yüksel, artık burada oyalanmaysın, yapmalısın
Git ve kalmalıyım. Ama sana bir şey söyleyeceğim, ne zaman istersen
Benimle konuşun (ve bir şövalye onunla buluşabildiğinde bu olabilirdim
Utançsız ve sitemsiz bayan) Bende orada olacağım
Will, ama hiç kimse seni görmeyecek ya da konuşmamı duymayacak. "

Şövalye neşeli olduğunu duyduğunda ve hanımını öptü ve
yükseldi ve onu çadıra götüren kızlar onu yeniye getirdi
ve zengin giysiler ve onlara kaplandığında daha adil yoktu
Cennetin Altında Şövalye. Sonra ona elleri için su getirdiler ve
onları kurutacak ve önünde yiyecek bırakacak havlu ve
onun hanımı. Nazikçe hizmet ettiler ve büyük efendim sevinçti
Launfal, sonsuza dek aşkı onu öptü ve onu kucakladı
şefkatle.

Akşam yemeğinden yükseldiklerinde atı ona getirildi, üzüldü
ve köprülü; Doğru, ona eğilimli olsaydı. Sonra şövalye ayrıldı
onun hanımefendi, monte edildi ve şehre doğru sürdü; Ama sık sık baktı
Onun arkasında, çünkü ona gelen her şeye çok hayret etti ve
Macerasını düşünerek, şaşırmış ve yarı doları düşündü, çünkü
Sonunun ne olması gerektiğini neredeyse hiç bilmiyordu.

Sonra hosteline girdi ve tüm adamlarını iyi kaplı buldu ve tuttu
büyük bir devlet ama paranın ona nereden geldiğini bilmiyordu. Tüm şehirde
Konaklama ihtiyacı olan bir şövalye yoktu ama Launfal onu getirdi
ona ve ona zengin hizmet verdi. Launfal pahalı, hediyeler verdi; Launfal
fidye mahkumları; Launfal âşıkları giydirdi; Launfal cömert
servet ve onur; Ne arkadaş ne de yabancı vardı?
hediye vermedi. İster gündüz veya
Geceleri bayanına sık sık bakabilirdi ve her şey
onun emri.

Şimdi kendi kendine yakın yılda, St.John bayramından sonra, otuz
Şövalyeler, kulenin altındaki bir çayırda kendilerini dağıtmaya gitti
Kraliçe onun konaklama vardı. Onlarla birlikte Sir Gawain ve onun
Kuzen, Gallant Iwein. Sonra adil ve nazik olan Gawain, dedi
Herkesten kim sevildi: "Pardieu, Lordlarım, biz olmadığımız için hasta yapıyoruz
yanımızda arkadaşımız Sir Launfal, çok serbest ve
nazik ve oğul çok zengin bir kral. "Sonra geri döndüler
Hostelry ve duaları ile Launfal'ı onlarla gelmeye ikna etti.

Kraliçe açık bir kasadan eğildi ve
Seçtiği üç hanımefendi onunla. Sir Launfal'a baktı ve
onu tanıyordu. Sonra bayanlarından birini aradı ve emrini bedeliye etti
Hazırlanması ve ortaya çıkması için kızlarının en adil ve en zarif
onunla çayırla. Otuz veya daha fazla yanına aldı ve indi
Kulenin merdiveni. Şövalyeler geldiklerinde neşeliydi ve
Onlarla tanışmak için acele etti ve onları tüm nezaketle elle aldı. Ancak
Sir Launfal diğerlerinden ayrıldı, çünkü o zaman onun için uzun görünüyordu
Hanımını görebiliyor, öpüyor ve onu kollarında tutabiliyordu. Tüm
Bir zevk almasaydı, diğer sevinçler onun için küçüktü.
kalp.

Kraliçe onu yalnız gördüğünde doğrudan ona doğru gitti ve oturdu
kendisi onun yanında; Sonra onu adıyla aradı, kalbini açtı
ona.

"Launfal," dedi, "Seni onurlandırdım, sevdim ve sevdim.
Eğer sahip olacaksan tüm aşkım senindir ve eğer size verirsem
iyilik, o zaman gerçekten neşeli olman gerekir. "

"Bayan," dedi Şövalye, "Olalım; Sevginin küçük bir arzum var.
Uzun süredir Kral Arthur'a hizmet ettim; Şimdi inancımı inkar etmeyeceğim. Hiç biri
Senin için ne de sevginiz için yalan efendime ihanet edeceğim. "

Kraliçe kızgındı ve gazabında scoffly konuştu. "Onlar ama
Gerçeği hızlandırın, "dedi," bana nasıl sevileceğini bilmediğini söyledi.
Korkak ve hain, sahte şövalye, Rabbim sana acı çekmek için hasta yaptı
onun hakkında uzun; Benim düşünceme göre çok kaybediyor. "

Sir Launfal onun wroth olduğunu duyduğunda ve ona hızlı bir şekilde cevap verdi,
ve talihsizlikle daha sonra tövbe ettiğini söyledi.
"Bayan," dedi, "kötü tavsiye edildiniz. Seviyorum ve seviliyorum
Tanıdığım her şeyden önce güzellik ödülünü hak eden biri. Ben bir şey
Size söyleyecek, duyacak ve işaretleyecek; Hizmet kızlarından biri, hatta
Aralarında en önemli, senden daha değerli, benim bayan kraliçem, yüzümde
ve figür, güzellik, bilgelik ve iyilikte. "

Sonra kraliçe ayağa kalktı ve odasına ağladı, utandı ve
Launfal'ın ona hakaret etmesi gerektiğini kızdırdı. Kendini koydu
Yatağında sanki hasta gibi; Asla, onu ortaya çıkarır mıydı
Kral dava üzerinde adalet yapana kadar, önünde bırakacaktı.

Kral Arthur, adil bir günün avlanmasından sonra ormandan döndü ve
Kraliçe Odasını aradı. Onu görünce bağırdı ve düştü
Ayakları, lehine yalvarıyor ve Sir Launfal'ın utandığını söyledi
O, çünkü sevgisini sormuştu ve onu reddettiğinde alay etmişti ve
ona hakaret etti, çünkü hanımından çok adil olduğu için övünmüştü, bu yüzden
asil ve o kadar gurur duyuyor ki, bekleyen kadınların en düşük seviyesi bile değer
Kraliçeden daha fazlası.

Bu kralda Arthur bir öfkeye düştü ve ciddi bir yemin yemin etti
Şövalye kendini iyi ve tamamen açık mahkemede savunamazsa,
Asılı veya yanmalı.

Odadan ileri krala gitti ve üçünü aradı.
O ve onların gerçekten üzücü ve üzgün olan Sir Launfal'ı getirmelerini sağladı
yeterli. Hostely'sine geri dönmüştü, ama ne yazık ki! O da hepsini öğrendi
Yakında hanımını kaybetmişti, çünkü
onların aşkları. Odasında yalnızdı, ızdıraplarla dolu. Yine ve
Yine sevgisini çağırdı, ama ona hiçbir şey boşaltmadı. Ağladı ve
içini çekti ve umutsuzluğunda bir kez tekrar yere düştü. Yüz
Ona merhamet etmesi ve bir kez daha konuşması için onu kuşattı
gerçek şövalyesi. İhanetleyen kalbini ve ağzını lanetledi
o; `` Twas bir harikası kendini öldürmedi. Ama ne ağlıyor ne de
darbeler ne de acıma uyandırmak ve gösterisini yapmak için yeterli
kendisi gözlerine.

Ne yazık ki, mutsuz şövalye için ne rahatlık olabilir ki
Kralının bir düşmanı mı yaptı? Baronlar geldi ve onları takip ettirdi
Gecikmeden Mahkeme, Kraliçe onu ve kralla suçlamıştı.
Ağzları, varlığını emretti. Launfal onları takip ederek üzüntüyle
büyük ölçüde; Onu öldürür olsaydı, onu iyi memnun ederdi. O durdu
Kral, sessiz ve suskundan önce, onun yüzü değişmesi değişti
üzüntü.

Kral öfke içinde konuştu: "vassal" dedi, "Çok haksızsın
Ben; Kötü bir mazeret beni utandırıp yaraladığını ve hakaret ettiğini buldun mu
Kraliçe. Aptal senin övünebilirdi ve aptalca senin hanımınız olmalı
Hizmetçi hizmetinin kraliçemden daha adil olduğunu düşün. "

Sir Launfal, kendini onurlandırdığını veya hakaret ettiğini reddetti.
LAW Lord. Kelime ile Kraliçe'nin söylediklerini tekrarladı;
ama kendisi konuştuğu sözlerden ve yaptığı övün
Sevgisiyle ilgili olarak gerçeğe sahipti; O zamandan beri yeterince kederli
Bunu yaparak onu kaybetmişti. Ve bu konuşma için değişiklik yapardı,
Mahkeme gerektirebileceği gibi.

Kral ona karşı çok öfkelendi ve şövalyelerini şövalye etti
Böyle bir durumda haklı olarak neler yapılabileceğini ve nasıl Launfal
cezalandırılmalı. Ve şövalyeler onları yaparken yaptı ve bazıları
Spake Fair ve bazıları hasta. O zaman hepsi birlikte avukat aldı
ve kararın sabit bir günde verilmesi gerektiğine karar verdi; Ve o efendim
Launfal, Rabbine geri döneceği konusunda vaat etmelidir.
Hostelry ve kararı bekliyor. Aksi takdirde bir mahkum tutulmalı
güne kadar. Baronlar krala döndü ve ona ne olduğunu söyledi
Üzerinde anlaşmışlardı; Ve Kral Arthur taahhüt istedi, ama Launfal
Yalnız, garip bir ülkede, arkadaş veya akraba olmadan bir yabancı.

Sonra Sir Gawain tüm arkadaşlarıyla yaklaştı ve
Kral: "Benim ve bunlar benim ve arkadaşlarımın sözlerini al
veya topraklar, her biri kendisi için. "Ve böylece söz verdiklerinde
Kendisine ait hiçbir şeyleri olmayan, hostelerine gitmekte özgürdü. .
Şövalyeler, Sir Launfal Company'yi taşıyor ve onun için giderken onu çığlık attı.
keder ve onu bu geçişe getiren çılgın aşkı küfretmek.
Her gün onu ziyaret ettiklerini ve içip içmediğini görebileceklerini, çünkü
Üzüntü için delireceğinden çok korkuyorlardı.

Baronların hepsi toplandı, kral
orada, Kraliçe ve kefaletler Launfal'ı teslim etti. Çok
Kederli onlar onun içindeydiler. Sanırım üç yüz bile vardı
Teslim edemeden güçlerinde olan her şeyi yapanlar
onu tehlikeden. Onu büyük bir suçtan suçladılar ve kral
suçlamaya göre cezanın verilmesini istedi ve
savunma.

Sonra Baronlar, yargılarını düşünmek için ileri gitti, yürekten,
Birçoğu, aralarında böyle stresli olan cesur yabancı için
onlara. Gerçekten de diğerleri, Launfal'ı iradesine feda etmeye hazırdı
onların seigneur.

Sonra Cornwall Dükü'nü konuştu, çünkü doğru, her kim yapabilirse
Ağlama ya da öfke, ona ilk kelimeye sahip olmakla ilgiliydi ve dedi ki:

"Kral, bir vasal karşısına, onu çağırın,
suç ve yanlış bir aşk meselesinde onu suçluyor
Kendini övdü, böylece benim hanımımı, kraliçe, öfkeli. Yok, Kaydet
Kral, ona karşı çok şey var; Bu yüzden dediğim gibi yap, o
Hakikatin kimseye saygı duymaması gerekir, sadece böyle kurtar
Onur Lord Lord'undan kaynaklanacak. Launfal'ın takılmasına izin ver
Yemin (kral kesinlikle buna karşı duracak) ve eğer yapabilirse
Sözlerini kanıtla ve hanımını ileri getir ve dediği ve
Kraliçe'yi bu kadar öfkelendirdi, o zaman affedilecek; 'Twas hayır
O haciz. Ama eğer sözünün kanıtını getiremezse, o zaman
Kralın artık hizmetini istemediğini bilmesini sağlayalım mı?
ve mahkemesinden işten çıkarılmasını sağlıyor. "

Sonra şövalyeye elçiler gönderdiler ve Spake ve netleştirdiler.
O, onun sözünün kanıtlanabileceği bayanını ortaya çıkarması gerektiğini,
Ve suçsuz kaldı. Ama onlara bunun gücünün ötesinde olduğunu söyledi.
Asla onun aracılığıyla ona gelmez. Sonra elçiler
yardım şansı olmadığını gören hakimlere geri döndü,
Kral onları sertçe bastırdı, yorgun olan kraliçe tarafından çağırdı
kararlarını bekliyor.

Ama kralı aramak için ortaya çıktıklarında iki kızın bindiğini gördüler
Beyaz Palfreys. Çok adil bakacaklardı, yeşil sendalla kaplanmış
beyaz tenlerinin üzerinde. Şövalyeler onları memnuniyetle tuttu ve Gawain,
Diğer üç kişi, Sir Launfal'a acele etti ve ona neyin yargılandığını söyledi.
ve kızlıklara bakması için beded; Ve ona hevesle demeleri için dua ettiler
Twain'den biri onun hanımı olsun, ama onlara cevap verdi.

Bakması çok adil olan ikisi saraya ilerlediler ve
Kral Arthur'un oturduğu papatyadan önce ayrıldı. Eğer
Güzellik harikaydı, onların konuşmaları da nazikti.

"Kral," dediler, "Chambers'ın bize atanmasına dair komuta, adil
Mistressimizin sizinle birlikte uygun bir şekilde işleyebileceği ipeksi asmalar
Bir süre ikram edecek mi? "

Daha fazla dediler ve kral iki şövalye çağırdı ve onları önderlik etti
üst odalara bakireler.

Sonra kral baronlarından yargılarını ve
karar, ve uzun gecikmeleri için onlarla büyük ölçüde Wroth olduğunu söyledi.

"Sire," diye cevapladılar, "Damsellerin gelişi tarafından kaldık.
Kararımız henüz verilmedi, gidiyoruz ama şimdi bir araya geliyoruz. "
Sonra yeniden monte ettiler, üzgün ve düşünceli ve istiridye büyüktü
ve aralarında çekişme.

Henüz şaşkınlık halindeyken, caddeden inerek gördüler,
Altın ile donatılmış elbiselerle kaplı iki asil yönün iki kızı ve
İspanyol katırlarına monte edilmiştir. Sonra tüm şövalyeler çok neşeli ve
her birini diğerine söyledi: "Elbette şimdi Sir Launfal, cesur ve
nazik, güvende ol. "

Gawain ve altı arkadaşı şövalyeyi aramaya gitti. "Efendim," dediler,
"İyi cesarete sahip olun, Tanrı sevgisi bizimle konuşun.
Damsel, en güzel ve zengin kaplı, bunlardan biri bir gerçek
senin hanım olsun! "Ama Launfal basitçe cevapladı;"
baktı, bilinir ya da sevdi. "

Bu arada, bakireler saraya gelmiş ve kralın önünde durmuşlardı.
Birçoğu onları güzellikleri ve parlak renkleri için övdü ve bazıları kabul edildi
Kraliçeden bile daha adil.

Yaşlı akıllı ve nazikti ve mesajını verdi
incelikle. "Kral," dedi, "Halkına teklif bize oda ver
Bizim hanımefendi ile birlikte olabilir; Seninle konuşmaya geliyor. "

Sonra Kral, arkadaşlarına yönlendirilmeleri gerektiğini emretti.
onlardan önce gelmişti. Ne kadar henüz karar verilmedi. Yani ne zaman
Maidens salondan ayrılmıştı, baronlarına teslim etmelerini emretti.
Karar, yargıları zaten çok uzun zaman geçti ve kraliçe mumlu
gecikmeleri için öfkeli.

Ama kralı aradıklarında bile, şehir boyunca bir
Kızlık, tüm dünyada çok adil değildi. Beyaz bir Palfrey'i sürdü,
Bu onu iyi ve kolayca taşıyordu. İyi şekilli baş ve boynu,
Tüm dünyada daha iyi eğitimli bir çentik yoktu. Pahalı
O Palfrey'in tuzakları, cennetin altında yeterince zengin bir kral yoktu
Gibi satın almak için, toprağını sattığını veya sözünü verdiğini kurtar. Ve böylece bayan kaplı: Raiment hepsi beyazdı, bağcıklı
Her iki taraf da. İnce onun şekli ve boynu kardan daha beyaz
dal. Gözleri maviydi, derisi adildi. Düz onun burnuydu
Ve sevimli ağzı. Kaşları kahverengi, alnının beyazı,
Ve saçları adil ve kıvırcık. Mantosu mordu ve
Onun hakkında etekler katlandı; Elinde bir şahin ve bir tazı çıplak
arkasını takip etti.

Tüm burg'da küçük, büyük, genç ne de yaşlı kimse yoktu, ama
geçerken ona bakmaya hevesliydi. Hızla binmeye geldi ve
Güzelliği sadece boş bir övünme değildi, ama ona bakan tüm erkekler
onu bir mucize için tuttu ve onu oynayan ama onu hissetenlerden biri değil
Kalp gerçekten sevgiyle yakıldı.

Sonra Sir Launfal'ı sevenler ona gitti ve ona
Gelen kızlık, eğer cennetin iradesiyle onu teslim edebilir. "Sayın
Şövalye ve yoldaş, bir tane geliyor, fünel bir hizmetçi yok, ama
Bu dünyadaki tüm adil kadınların en adil. "Ve Launfal duydu ve
İç çekti, onu tanıyordu. Başını kaldırdı ve kan uçtu
Hızlı bir cevap verirken yanağı: "Bir inançtan" ​​dedi, "_this_ benim
bayan! Şimdi istedikleri takdirde beni öldürmelerine izin ver ve bana merhamet etmiyor. BEN
Eğer yaparsam bütünüyüm ama onu gör. "

Kızlık saraya ulaştı; daha adil o giren herkesten daha
Orası. Kralın önünde herkesin onu görebileceği ayrıldı; o
Güzelliğini daha iyi görebilecekleri mantosunun düşmesine izin vermişti. Kral
Arthur, nezaketinde, onunla tanışmak için yükselmişti ve etrafında
Ayaklarına fırladı ve hizmetlerini sunmaya hevesliydi. Onlar
Ona iyi bakmış ve güzelliğini övmüştü, bunlarda konuştu
Kelimeler, hiçbir irade için ertelemeye sahipti:

"Kral Arthur, şövalyelerinden birini sevdim, oraya bak,
Seigneur, Sir Launfal. Mahkemenizde suçlandı, ama
benim iradem değil, zarar verecek. O ile ilgili olarak
dedi ki, kraliçenin yanlış olduğunu bilin; Asla hiçbir gün yapmadım
Sevgisi için ona dua et. Yaptığı övünme, eğer olabilirse
Kurtarıp ben, o zaman baronlarınız onu özgür konuşacaklar, çünkü
haklı olarak yapmak için nişanlandı. "

Kral bunu kabul etti, ne de tek bir ses yoktu ama
Launfal'ın yanlış suçsuz olduğunu ilan etti, çünkü kendi gözleri vardı
onu beraat ettirdi.

Ve kızlık ayrıldı; Kral boşuna kalması için dua etti; Ve
Birçoğu ona kimseye hizmet edecekti. Salon olmadan
Büyük bir gri mermer bloğu var,
Kral Mahkemesi, Steed'lerini monte edemedi; Bu launfal aldı
Standı ve kızlık saraydan çıktığında fırladı
Hızla arkasındaki Palfrey'in üzerine. Böylece, Bretons'ın bize söylediği gibi
o en adil ada Avalon için onunla birlikte ayrıldı; bu peri
Maiden şövalyesini taşıyordu ve hiçbiri insanın daha fazla konuştuğunu duymadı
Sir Launfal. Ben de onun hikayesinden daha fazlasını biliyorum.




Tyolet




[İllüstrasyon]




  _Bu tyolet_

Kral Arthur, İngiltere ülkesi üzerinde hüküm sürdüğünde,
şimdi İngiltere olarak adlandırılıyor, sanırım ben, çok daha az insan
günümüzden daha fazla arazi. Ama cesaret erkekleri son derece öven Arthur,
şirketinde birçok cesur ve asil şövalye vardı. Bir yatıştırıcı var
Şimdi bile yüksek şöhret ve ünlü Şövalyeler, ama böyle bir şekilde değiller
erkeklerin eski zamanları olduğu gibi.

O zaman en iyi ve cesur şövalyeler,
Kara Arama Maceraları Gündüz ve Geceleri, Asla Bir Squire ile
şirket ve günün yolculuğunda buldukları iyi olabilir
ne ev ne de kule ya da yine iki tane bulacaklar ya da
üç. Ya da telaşlı geceye kadar adil maceralar bulabilirler,
ki bu da mahkemede tekrar söyleyeceklerdi. Ve
Mahkemenin katipleri onları parşömen üzerine adil bir şekilde yazacaktı.
Latin dil, böylece önümüzdeki günlerde erkekler, bir
Onlara duyuyorum. Ve bu masallar Latince'den romantizme dönüştürüldü ve onlardan
Atalarımız bize diyor ki, İngilizler birçok insan yaptı.

Ve kendim hikayeyi duysam bile, yaptıkları bir meslekten.
'Bir delikanlı, adil ve usta, gururlu, cesur ve cesur. Tyolet
O çağrıldı mı ve garip wiles biliyordu, çünkü ıslık çekerek
ormanlık hayvanların canavarlarını ona çağırın ve onları tuzağa düşürün
olurdu. Bir peri ona bu beceriyi öğretmişti ve asla bir canavar
Tanrı yapmıştı ama ona düdüğünde ona gelirdi. Bir bayan onun için
Rabbinin yaptığı geniş ormanlık alanda yaşayan anne
gündüz ve gece ikamet ettirin ve nokta yalnız geçiyordu,
Ligler tur başka bir konut yoktu.

Şimdi şövalye, babası on beş yıldır ölmüştü ve Tyolet
adil ve uzun boylu, ama asla silahlı bir şövalye görmemişti
günler ve ama nadiren annesinin o geniş ormanlık alandaki diğer halk
Yaşadı. Annesi için asla ötesinde dünyaya girmemişti
onu geçti canım, ama ormanda memnun olduğu için dolaşabilir
O ve başka hiçbir eğlence bilmiyordu. O ıslık çaldığında
Fay ona öğretmişti ve canavarlar onu duydu, sonra ona geldiler
Hızlı bir şekilde ve ne yapacağını öldürdü ve onları annesine taşıyordu ve
Bu konuda yaşadılar, ne kardeş ne ​​de kız kardeşi için yalnızlar.
O ve annesi iyi ve sadık asil ve nazik bir hanımefendi
hayat.

Bir gün oğlunu ona aradı ve nazikçe dua etti (çünkü
onu çok sevdi) tahtaya gidip ona bir geyik öldürmek; Ve delikanlı
emri doğrudan ormana girdi ve bahçeleri dolaştı
Noontide'e kadar, ama ne geyik ne de herhangi bir canavar göremez.
Sonra kalbinde çok sıkılıydı ve tekrar dönmesi için onu çekti
Homewards, çünkü ormanlık alanda hiçbir şey bulamazsa
Bir ağaç hem büyük hem de adil bir geyik gördü ve bir keresinde
ıslık çaldı.

Stag düdüğünü duydu ve ona baktı, ama gelmedi
onun çağrısı ne de gelmesini bekliyordu, ancak ileride verilen nazik bir hızda
Ahşap ve Tyolet suya gelene kadar onu izledi ve geçti
üzerinde. Akarsu derin ve hızlı akan, geniş kapsamlı ve tehlikeli
ve geyik daha fazla kıyı üzerinde güvende durdu. Tyolet baktı
yukarı ve aşağı ve bir Roebuck yağ ve ona doğru iyi yetişen gördü,
Sonra adımlarını kaldı ve ıslık çaldı ve geyik yaklaştıkça
Elini koy ve bıçağını çizdi ve vücuduna daldı ve
Böylece düz bir şekilde döndüm.

Ama bunu yaparken bile nehre baktı ve lo! Stag
su geçen şeklini değiştirdi ve bir şövalye oldu
Bir şövalye olarak silahlı ve cesur bir savaş atı üzerine monte edilmelidir. Böylece
nehir kıyısında durdu ve hayatında hiç görmemiş olan delikanlı
benzeri, büyük bir harikası olarak gördü ve sessiz kaldı, uzun zamandır baktı
O ve bu garip dişlinin anlamı ne olabileceğini merak ediyor.

Sonra şövalye, nazik sözlerle su boyunca ona yay,
nazikçe ismini ve kim olduğunu ve ne aradığını sordu. Ve
Tyolet ona cevap verdi: "Oğlum dul bayana bakıyorum
Büyük Orman ve Tyolet bana ismimi isimlendirecek. Şimdi
Bana kimin olduğunu söyle ve adın ne olabilir? "

O zaman Spake Nehri'nin kıyısında duran: "_night_ erkekler arıyor mu?
Ben."

"Ne tür bir canavar _knight_ olabilir," Quoth Tyolet; "Nerede Doth
Konuşmak ve nereden geliyor? "

"Sana gerçekten ve yalan söylemeden söyleyeceğim bir inanç." Bu bir canavar
Bu, diğer canavarları alıp yediği için çok korkuyor. Çoğu zaman
Ahşapta ve çoğu zaman açık topraklarda uyuyor. "

"Bir inanç," dedi Tyolet, "'Bu bir harikasıyla-çünkü ben asla yapabilirim
Vahşi doğada dolaşmak böyle bir canavar gördüm; Yine de ayı olduğumu biliyorum
ve aslanlar ve her türlü geyik eti. Ne de bir canavar yok
Bilmediğim orman, ama hepsini acı veya sorun olmadan alıyorum;
Yalnızsın bilmiyorum. Yine de cesur bir canavar gibi görünüyorsun. Söyle bana,
Sen şövalye canavarı, kafanın üzerinde ne var? Ve bu nedir
Boynuna asmak, kırmızı ve parlıyor mu? "

"Sana söyleyeceğim ve yalan söylemeyeceğim.
erkeklerin kask dediği bir coif'dir; Ve bu bir
sarıldığım manto ve bu boynumda bir kalkan, bantlanmış
altın."

"Ve kendinle kaplı olduğun şeyle, bana deldi gibi görünüyor
küçük deliklerle? "

"Bu bir kat işlenmiş posta, erkekler buna hauberk diyor."

"Ve ne sanatla attınız? Bana arkadaşlığını söyle."

"Demir ayakkabıları ve greaves, sağ iyi işlenmiş."

"Ve senin tarafına ne sarıyorsun? Bana bir tane söyle."

"Erkekler buna kılıç diyorlar," diye bakacak adil ve bıçak zor ve
hevesli."

"Ve o uzun ahşap mı tutuyorsun?

"Dost bilmek ister misin?"

"Evet, bir gerçek."

"Bu bir mızrak, yanımda olduğum. Şimdi sana gerçeği söyledim mi
Benim için gerekli olan her şeyden. "

"Efendim," Quoth Tyolet, "Sana teşekkür ederim ve ben de sahip olduğumu Tanrı'ya yaparım
Çok adil ve çok comy gibi bir yelek; bir ceket ve bir coif ve
Manto gibi olsan bile. Söyle bana, şövalye canavarı, aşk için
Tanrı ve onun adil şölen, eğer sen ve
Bakmak adil mi? "

"Bir gerçeğin," Şövalyeyi Spakee, "Seni yüzden fazla çekeceğim
çok."

Çünkü masal küçük bir alanda söylerken çayırdan geldi
İki yüz silahlı şövalye, tüm Kral Mahkemesi; Hatta almışlardı
emrinde bir kale ve ateşe ve alevlere koydu ve şimdi
Üç menzilli filoda eve doğru yola çıktılar.

Şövalye-Beast Spake'e Tyolet'e ve Bize biraz öne çıkıyor
adım ve nehrin ötesine bakın; Ve delikanlı onu bastığında yaptı ve
Şövalyelerin şarj cihazlarına silahlı olduğunu gördü; ve yüksek sesle ağladı, "Şimdi
Hepsi başlarında coifs taşıyan canavarlara bakın! Görmedim
Böyle bir manzara! Eğer lütfen Tanrı ve onun adil şölen ben de ben bir
Şövalye-canavar! "

Sonra tekrar nehrin kıyısında duran şövalye tekrar ve
dedi: "Cesur ve cesur olacak mısın?"

"Evet, bir gerçek, yemin ederim."

"O zaman senin yoluna git ve annen seni gördüğünde, 'adil diyecek
Oğlum, söyle bana, seni neye kızdırır ve ne düşündüğün için? ' Ve
Düşünmek için çok şey olduğunu cevaplayacaksın, çünkü
Fain, ormanda gördüğünüz bir şövalye canavarı gibi ve için
o sanat düşünceli olduğun; Ve sana onu üzdüğünü söyleyecek
aldatan ve yutan böyle bir canavar gördün ki
diğerleri. O zaman diyelim ki, inançla küçük bir sevinç olsun
Eğer böyle bir canavar bile olmazsan ve böyle bir coif giyebilirsen
kafanız; Ve bunu duyduğunda, seni hızlı bir şekilde getirecek
Raiment, ceket ve manto, dümen ve kılıç, greaves ve uzun bir mızrak,
Burada görmüş olsanız bile. "

Sonra Tyolet ayrıldı, çünkü ona uzun süre göründü.
eve ve annesine getirdiği Roebuck'ı verdi ve ona
Bütün maceraları, başarılı olsalar bile. Ve annesi cevapladı
böyle bir canavar gördüğü için ona çok üzüldü, "
ve başka birçoğunu yutuyor. "

"Bir gerçeğin," dedi Tyolet, "Şimdi böyle: eğer öyle olmayabilirsem
Gördüğüm gibi bir canavar, bundan böyle küçük bir sevinç alacaksın. "Ne zaman
Annesi, onun tüm kollarını doğrudan cevapladığını duydu
onu getirdi ve ait olanları getirdi
efendisi ve oğlunu silahlandırdı ve ona monte edildiğinde
At gerçekten bir şövalye canavarı gibi görünüyordu.

"Şimdi," dedi, "adil oğlum, ne yapması gerektiğini biliyor musun?
Doğrudan Kral Arthur'a ve sözlerime iyi dikkat edin, şirket değil
erkek ya da kadın ile nazik doğum ve üreme ile tasarruf edin. "Sonra
Onu kucakladı ve öptü ve delikanlı yola çıktı ve yolculuk yaptı
Tepeler ve Ovalar ve Vadi üzerinden günlerce, o gelene kadar
Kral Arthur Mahkemesi, o cesur ve nazik hükümdar. Kral ete oturuyordu, çünkü zengin bir şekilde hizmet vermeyecekti, ama
Tyolet salon girişinde beklemedi; Onun içinde olduğu gibi bile
zırh ve onun çenesine monte edildi, papazlara doğru sürdü, burada oturdu
Kral Arthur ve hiçbir kelime yok, ne de herhangi bir erkeğe selam verdi.

"Arkadaş," Kral quoth, "sök ve gel, bizimle yemek. Sonra shalt
Bana neyi aradığını ve kimin sanatını ve erkeklerin ne dediğini söyliyorsun
sana."

"Bir gerçek," dedi delikanlı, "Sana hiç yediğimi söyleyeceğim.
Kral, benim adım Knight-Beast; Birçoğu bir canavar öldürdüm ve erkekler
Ben Tyolet. Pekala, geyik eti nasıl yakalayacağımı biliyorum, çünkü bir lütfen seni,
Efsane, ormanın dul eşinin oğluyum ve o bir kefaletin
Beceri, bilgelik ve nezaket öğrenmek için beni sana gönderdi. Öğrenirdim
şövalyelik, turnuva ve mızraklaştırma, nasıl harcayabilirim ve nasıl olabilir
Ver, asla bir Kral Mahkemesinde gelmedim ve bence iyi düşünüyorum
Bir daha asla böyle adil beslenmeyi öğrenebileceğim yere gelmem ve
nezaket. Şimdi sana ne aradığımı söyledim. Onun aklın nedir
Efendim King? "

Arthur, "Sir Knight, benim adamım olacaksın, şimdi gel ve yemek." Dedi.

"Sire," dedi, "Sana iyi teşekkür ederim."

Sonra Tyolet söküldü ve onu silahsızlandırdılar ve onu giydirdiler
surcoat ve hafif manto ve elleri için su getirdi ve oturdu
ete aşağı.

Bununla birlikte bir kızlık, gururlu ve asil bir bayana girdi; onun güzelliğinden
Konuşmayabilirim, ama ne Dido ne de Helen'in kendisini iyi görüyorum
çok adildi. Logres Kralı'na kızdı ve binmeye geldi
Kar-beyaz bir palfrey üzerine, onunla birlikte beyaz bir brachet taşıyan
ve boynunda biraz altın çan asan saçları parlıyor. Böylece
Kralın önüne geçti ve ona selam verdi: "Kral Arthur, Tanrı
Yüksekte hüküm süren güçlü olan hepsi onun korunmasında seni var. "

"Adil dostum, kendi koruyucusu için sadık olanı sayabilir mi?"

"Sire, ben bir kızım, kızım Kral ve Kraliçe ve babam
Logres üzerinden. Senden aşk istiyorum, doğru bir cesurca
Monarch, eğer şövalyelerin arasında bir tane varsa
Benim için belirli bir geyikin beyaz ayağını vuracak. Eğer varsa
Onu bana ver, sana dua ediyorum, efendim ve onu Rabbim için alacağım;
Gerçekten de, başka hiçbir şey almayacağım. Çünkü hiç kimse benim lehime kazanamazsa
Bana o büyük ve adil geyiklerin beyaz ayağını değil, saçını
Altın gibi ve yedi aslan tarafından korunan. "

"Bir inançtan," dedi kral, "böyle bir antlaşma sana bunu yapacağım
Boğazın ayağını getiren kişi, karısı için sana sahip olacak. "

"Ve ben, Sir King, sana böyle bir antlaşma olacağına yemin et."

Böylece aralarında paktı hızlı yaptılar ve asla bir şövalye
Herhangi bir övgü ya da ünlü ama gidip arayacağını söyledi
Stag, nerede bulunabileceğini biliyordu.

Kızlık Spake: "Bu order, Stag'ın olmayacağı yere rehberlik edecek
konut yerine sahip olmak. "

Sonra Stag'ı ilk arayan çok isteyen Lodoer,
Arthur'dan nimet dua etti ve kral ona hayır demezdi. Yani o
Breziyi aldı ve monte ve geyik ayağını aramak için ortaya çıktı.
Ama onunla birlikte gelen köpek onu doğrudan bir suya götürdü
Büyük ve geniş, siyah, şişmiş ve bakmak için iğrenç, dört yüz
Fathoms genişti ve yüzlerce derinlikte ve braket fırladı
Bir köpek olarak, bir köpek olarak,
Knight yakından takip ediyordu.

Ama takip et, bilge olmazdı:
Akış, çünkü çok az ölüm arzusu vardı ve kendi içinde dedi:
"Kendini boşa çıkarmayan; bir kaleyi iyi tutuyor, sanırım
Ben, taklit edilmediğine dikkat ettim. "

Sonra köpek sudan çıktı ve Lodoer'e döndü ve
Lodoer kendini tekrar çevirdi ve ormanları aldı ve hızla devam etti
Mahkemeye giden yolu, harika bir şirketin toplandığı ve
Kralın Logres'in kızı kızlıktaki brakete geri döndü. Sonra Kral Arthur ona ayağını getirip getirmediğini sordu; ve LoDoer
bir başkasının hayatını riske atacağını cevapladı, girişim henüz bekledi
o. Sonra salon boyunca ona alay ettiler, ama salladı
Onlara gidin ve onları ayağını arayın, eğer Hap ile getirebilirlerse
geri döndü.

Sonra birçoğu geyik aramak ve küçük hanımı kazanmak için yola çıktı, ama asla
Biri, ihtiyaç duyulan lodoer'ın şarkı söylemesi gerekenden başka bir şarkı söyleyebilir
(çünkü o gerçekten cesur bir şövalye idi) Sadece bir tane kurtardı, kim cesur ve
Swift ayaklı ve kim erkekler adını alsa da,
İyi biliyorsun, Tyolet. Bu şövalye Kral Arthur'a gitti,
ve kızın kendisi için mahkemede tutulması için çirkin bir şekilde dua etti,
Çünkü geyik ayağının macerasını fethetmeye gidecekti;
Asla, beyaz sağdan vurana kadar geri döner mi dedi
Stag'ın ayağı.

Kral ona ayrıldı ve Tyolet kendini iyi silahlandırdı ve gitti
kızlık ve onun için dua etti,
Ona özgürce verdi ve ondan ayrıldı. O bindiğinde
ve o büyük ve acele olan ford'a geldi yeterince uzun sürdü
Derin ve ölümcül olan su; Braket fırladı
akarsu ve düz yüzdü ve Tyolet sonra daldı ve
Böylece atına monte edilmiş, kuru ortaya çıkana kadar köpeği takip etti
kara. Ve order onun önünde koştu ve gelene kadar ona rehberlik etti
Stag'ı görebileceği yere; Yedi Aslan Onlar koruyan,
Ve büyük bir aşkla sevdim.

Sonra Tyolet baktı ve bir çayırla tek başına beslendiği geyik gördü,
Ve aslanların hiçbiri elinizin altında değildi; Ve atına mahmuzlar koydu,
Ve giderken ıslık çalmadan önce geçti. Stag hızlı bir şekilde geldi
ona doğru ve Tyolet yedi kez ıslık çaldığında hareketsiz durdu.
Sonra Tyolet kılıcını çizdi ve beyaz sağ ayağını eline çekti
Eklemden kaçtı ve bornozunun içine sakladı. Stag
Bu yüksek sesle ağladı ve çok uzak olmayan aslanlar geldi
Hızla yardımına ve şövalyeyi tuttu.

Aslanlardan biri Steed Tyolet Bestrode üzerine fırladı ve yaralı
o kadar çok ki sağdan tüm cildi ve eti yırttı
omuz ve Tyolet onu görünce aslanı kudretli bir darbe vurdu
göğüs, sinir ve sinüs parçalarını parçalıyor-ve o aslanla hayır
Daha fazla ADO. Steed yere düştü ve şövalye fırladığında bile
Aslanların her tarafta olduğunu açık. İyi Haubek'i yırttılar
sırtından ve eti kollarından ve kaburgalarından ve onu yaraladı
Öylesine çok ki onu tamamen yutmak için neredeyse gittiler. O muydu
Yırtılmış, ama sonunda onları öldürdü, ancak kıt olsa da teslim edilebilir
pençelerinden. Sonra aslanların yanında anlamsız düştü, çünkü
Ve Mauled, dik durmayacağıydı.

Şimdi anlamsız uzanırken, bir şövalye geldi
Demir-Grey Steed ve dizginini çizdi ve genç şövalyeye baktı,
ve onun üzerine ağıt yaktı. Sonra Tyolet gözlerini açtı ve ona hepsini anlattı
Bu başa çıkmıştı ve göğsünden ayağını almasını sağladı.
Şövalye yaptı, kendi içinde büyük ölçüde sevindi, çünkü çok fazla
o ayağı kazanmak için özlem duydu.

Ama dizisini uzaklaşmak için çevirirken, onu bu şekilde tuttu
Genç Şövalye şansı henüz yaşayabilir ve eğer öyleyse, o zaman hasta
Onun için olur muydu; Böylece kendini öldürmek için geri döndü
Oraya şövalye ve sonra ona daha sonra meydan okumaz. Böylece onu çizdi
Kılıç ve Tyolet'i vücuttan itti ve yoluna gitti, düşünerek
onu öldürdüğünü.

Sonra o hain şövalyesi Kral Arthur mahkemesine geldi ve
beyaz ayak ve kızlık elini istedi. Ama beyaz
Tyolet'i geyiklere götüren brachet getirmemiş olsaydı-
Boşuna olduğunu biliyordu.

Sonra Covenant tarafından adil kızlık olduğunu iddia etti, o zamandan beri,
Stag'ın beyaz ayağından vuruldu ve mahkemeye getirdi. Ama
Bilge enow olan King, Tyolet'in beklemesi için sekiz günlük lütuf istedi
geri dön, mahkemesini toplardı, çünkü onunla vardı
evinden-iyi şövalyeler, Frank ve Nezaket. Yani şövalye
Bu mühletin verilmesi gerekir-ve sekiz güne kadar mahkemeye uymalıdır
sona erdi.

Ama iyi ve nazik şövalyenin Sir Gawain'in
Tyolet'i aramak için gizlice ortaya koyun, çünkü brachet geri döndü
Sadece mahkeme ve Gawain kesinlikle onu şövalyeye yönlendireceğini düşünüyordu.
Ve gerçekten onu gerçekten Tyolet'in yalan söylediği çayıra götürdü
Aslanlar arasında cansız.

Gawain şövalyeyi ve işlediği katliamı görünce yas tuttu
Şüphesiz ve Spake'i arkadaşına yumuşak bir şekilde söküyor,
Ve Tyolet ona zayıf bir şekilde cevap verdi ve ona neyin getirdiğini söyledi
Bu geçiş; Ve oraya bakarken bakacak bir kızlık, adil,
Bir katır üzerine monte edildi ve Gawain'i nazikçe selamladı. Sonra Gawain
selamını geri verdi ve onu aradı ve onu kucakladı, dua etti
Bu şövalyeyi taşıyacağı çok nazikçe ve çok nazikçe,
Gerçekten de doğru bir cesur şövalye, siyahın sülüküne
Dağ; Ve kızlık onu kuşatırken bile yaptı ve çıplak Tyolet
Sülük, Sir Gawain uğruna ona bakması için dua ederek.

Sülük isteyerek şövalyeyi aldı ve zırhını yaptı,
onu bir masada. Sonra yaralarını yıkadı ve onları
Etraflarında olan kanı pıhtılaştı ve iyi yapacağını gördü,
ve ay içinde tekrar bütün olurdu. Ama Sir Gawain yoluna gitti
Mahkemeye geri döndü ve salonun içinde söküldü. Ve orada buldu
Beyaz ayağı getiren şövalye; Mahkemede oturmuştu
Sekiz gün geçti ve şimdi onu selamladı ve onu selamladı ve
Logres'in kızının kendisine sahip olduğu antlaşmayı koruması için ona dua ediyorum
Kral Arthur'un hangi rıza verdiği-zekâya
Kim ona beyaz ayağı getirmeli, O Rab için alırdı;
Ve Kral Arthur, "Bu gerçek" dedi.

Ama Gawain bunu duyduğunda hızlı bir şekilde ilerledi ve
Kral: "Sire," öyle değil; burada senden önce o değil miydi
Kral Yalan vermeyebilirim hiçbir erkeğe, şövalye ya da squire olsun, ben
Yalan söylediğini ve asla beyaz ayağı ya da geyik kazanmadığını söylerdim
Kendini vauntet ettiği şekilde. Yaptığı büyük utanç
Kendini başka birinin eylemlerinden övecek ve kendini giydirecek şövalyeler
başkasının mantosu ile; Malları başkalarının mağazasından kim çalacaktır?
ve kendisini bir başkasına ait olanla güverte; elden kim
bir başkası mızrak ve çalılıktan korkutucu
yılan. Bu nedenle bu mahkemede de görülmeyecek; Ne diyorsun
Boşaltmaya değer, başka bir yerde saldırıya uğrayın, başka bir yerde arayın
Desirest, bu kızlık senin için değil! "

"İnanç," Şövalye Quoth, "Sir Gawain, şimdi beni tutuyorsun
bir korkak ve kötü adam, çünkü
Justing için dinlenin ve başkalarının mağazasından malları nasıl çalacağını bilin,
ve yılanı çalılıktan başkasının eliyle çekin. Ama sen
Bulunurken yanlış konuşun, eğer sözlerini kanıtlamayı düşünürsen
silah zorla ve beni sahada bulamayacağını düşünün! "

Böylece birlikte çalışırken, içeri giren Tyolet'e bak
Acele ve salon olmadan ayrılmıştı. Kral koltuğundan yükseldi
onunla tanışmak ve kollarını boynuna attı ve onu öptü
ona çıplak olduğu büyük aşk; Ve Tyolet onun önünde eğildi
Rabbinin önünde uyuyor.

Sonra Gawain onu kucakladı ve Urian ve Kay ve oğlunun
Morgain ve İyi Şövalye Lodoer ve diğer tüm şövalyeler.

Ama kızılacak şövalye, kızı ayağından kazandı
Tyolet ona vermişti ve o da getirmişti, tekrar Spake
Arthur'a ve tekrar istekte bulundu. Ama Tyolet, kızı talep ettiğini bildiğinde, nazikçe spake
ona nazikçe sordu: "Efendim Knight, bana buraya varlığında söyle
Kralın, bu kızı iddia edersin? "

"Bir inanç," dedi, "Sana söyleyeceğim. Çünkü onu getirdim
Stag'ın beyaz ayağı; Kral ve kendisi bu kadar söz vermişti. "

"O zaman ayağından çıktın mı? Doğru varsa, olmayabilir
reddedildi. "

"Evet, onu kesip yanımda getirdim."

"Ve sonra yedi aslanı kim taktı?"

Şövalye ona baktı ve asla bir kelime söylemedi, ama kızardı ve
mumlu öfkeli.

Sonra yine Tyolet Spake: "Sir Knight, vurulan kişi kimdi
Kılıç ve onu koklayan kimdi? Söyle bana, sana dua ediyorum
Gerçek bence ben o son atık sen! "Ve şövalye kaşlarını çattı
utanmış.

"Ama bu, Methinks, bunu yaptığında iyiye geri dönmek için
tapu. Tüm iyi niyetle sana vurduğum ayağı verdim
Stag'ın dışında, ve bunun için bana guerdon'a gitti
beni öldürmek için; Ölüler çok gerçekte olmalıyım. Sana bir hediye verdim:
Şimdi beni tövbe ediyorum. Kılıçla taşımadın
Beni öldürmeyi düşünerek beni vücuttan geçir. Eğer olursan
İnkar et, işte Kral Arthur'a Gage'imi kanıtlayacağım, kanıtlayacağım
Bu asil şirketten önce. "

Fakat şövalye bunu duyduğunda, ölümden daha çok korktuğu için,
Gerçeği hızlandırdığını bilerek ona merhamet ağladı. Hiçbir şey cüret etmedi
ama emrini yapmak için kendini Kral Arthur'a teslim etti.

Sonra Tyolet, kral ve baronlarıyla danışmanlık alarak onu affetti,
Ve şövalye dizlerinin üstüne düştü ve ayaklarını öptü. Sonra Tyolet
onu yetiştirdi ve öptü ve o günden itibaren yoklar
Bu konudan daha fazlası. Şövalye Stag'ın ayağını geri verdi ve Tyolet
Damele verdi.

Fuarda ilk çiçek açtığında zambak ve yeni şişmiş gül
Yaz zamanı, bu kızdan daha az adil. Sonra Tyolet dua etti
Evlilikte eli ve rızasıyla Kral Arthur ona
o. Onu onunla birlikte topraklarına geri götürdü, o kral vardı ve
Kraliçe-ve burada Tyolet Findeth'in bitmesi.




Was Wolf




[İllüstrasyon]




  "_Sir Marrok, karısıyla ihanete uğrayan iyi şövalye, çünkü
  Onu yedi yıl bir Werwolf yaptı ._ ​​"-Morte d'Arthur, Kitap Xix.


Kral Arthur'un günlerinde Brittany'de yaşıyordu.
asil doğum ve bakacak adil; Rabbi ile yüksek lehine ve
Tüm arkadaşları tarafından çok sevildi. Bu şövalye bir fuarla doluydu ve
şefkatle sevdiği zarif bayan ve o da efendisini sevdi, ama
Bir şey onu çok rahatsız etti-her hafta üç gün kocası
onu bırak ve hiçbiri nereye gittiğini ya da ne yaptığını bilmiyordu
mevcut olmayan.

Ve bayan her zaman kendini daha fazla canlandırdığında, sonunda
artık sessizliği koruyamadı ve kocası geri döndüğünde neşeli
ve bu yolculuklardan birinden sonra kalbine sevindim, ona şöyle dedi: "Benim
Sevgili Tanrım, sana soracağım bir şey var ama yine de kıtlıyım
Cesaret, çünkü bana kızmandan korkuyorum. "

Sonra efendisi onu ona çekti ve şefkatle öptü. "Bayan"
dedi ki, "Bana sormamaktan korkuyorum, memnuniyetle söylemeyeceğim hiçbir şey yok
Seni, eğer benim gücümde. "

"Ben inançım," dedi, "şimdi dinlenmede kalbim. Lordum, sen yaptın
Ama yalnız kaldığım günlerde ne kadar dehşete kapılmış olduğumu bilin; Ben yükseliyorum
Sabah öfkeli ve geceleri seni kaybetme korkusuyla uzan
Yakında güvence verilmezsem bence benden öleceğim. Söyle bana,
Sana dua ediyorum, nereden gitsin ve ne işte seni seven
yokluğunda dinlenebilir. "

"Bayan," diye cevapladı, "Tanrı sevgisi için bana artık sormayın, çünkü gerçekten
Sana kötülüğün kesinlikle geleceğini söyledim; Sevmeyi bırakırsın
Ben ve ben kaybolmalıyım. "

Bayan bunu duyduğunda, ama hasta olan ama izin vermezdi
Rabbi huzur içinde ol, ama her geçen gün dua etti ve
okşayışlar, uzun süre boyunca ona tüm gerçeği anlattı. "Bayan,"
Dedi ki, "Üzerimde bir büyü var: Haftada üç gün ben
kurt olmaya zorlandı; Ve değişimin geldiğini hissettiğimde
Beni ormanın en kalın kısmında saklıyorum ve orada yaşıyorum
Yırtıcı ve kökler sona erene kadar. "

Ona bunu söylediğinde karısı ona giysilerinden ne sordu? Yapmış
Hala onları kurt şekliyle mi giyiyor?

"Hayır," dedi, "Onları bir kenara bırakmalıyım."

"Peki onlarla ne yapıyorsun?"

"Ah, sana söylemeyebilirim, çünkü onları kaybedersem ya da onlar
Benden çalınmalı, o zaman bütün günlerim için bir kurt olmalıyım
Hiçbir şey giysilerin bana tekrar getirilmesini kurtarmam için yardımcı olamazdı. Bu yüzden
Kendi güvenliğim için meseleyi gizli tutmalıyım. "

"Ah, sevgili Lordum, neden _me_'den saklayın? Kesinlikle korkmayın
Seni dünyada her şeyden önce seven? Küçük aşksın
Benim için var! Ne yaptım? Sen ne günahı taahhüt ettim
Güveninizi geri çekmeli mi? Bana söylemek için iyi yapacaksın. "

Böylece şövalyenin verdiği uzuna kadar ağladı ve girişti ve
hepsi.

"Karısı," dedi, "otoyoldaki orman olmadan, bir çapraz yolda,
Sık sık yardım ve sustor bulduğum eski bir şapel. Yakın
Kalın bir çalı altında, altında içi boş olan büyük bir taştır;
O taş altında, büyüyü kaybedene kadar giysilerimi saklıyorum
Güç ve beni eve götürebilirim. "

Şimdi bayan bu hikayeyi duyduğunda, kocası olarak bile düştü
Önceden, sevgisi nefret etmeye değiştirildi ve ele geçirildi
Büyük bir dehşet ve onun korkusuyla. Onun içinde olmaktan korkuyordu
Varlık, ama o onun Rabbiydi ve nasıl kaçabileceğini bilmiyordu
ondan.

Sonra onu o ülkenin belirli bir şövalyesine bağladı,
Onu uzun süredir sevdi ve onu boşuna attı, Rabbini evlendirdi; ve bir
Kocasının ileri gittiği zaman, onun için gizlice gönderdi ve bade
O gelip onu çok rahatsız eden bir konuda danışmanını ver. Ne zaman
Geldi, söyleyebileceklerini gizli tutmak için yemin etti
O ve yemin ettiğinde ona tüm hikayeyi anlattı ve ona dua etti
Aşk uğruna bir zamanlar onu olandan kurtarmak için onu taşıyordu
Ne canavar ne de insan ve yine de her ikisi de idi.

Onu hala seven şövalye, istediği her şeyi yapmaya hazırdı,
Ve dedi ki, "'Bu ama kıyafetlerini çalmak için, o zaman daha fazla
Bir erkek olun, ama tüm günlerinde bir kurt olarak ormanda oturmalı ve
Bazıları kesinlikle onu öldürecek. "Böylece ileri gitti ve ondan sonra yaptı
teklif ver ve ona giysileri getirdi ve onları söyleyerek sakladı,
"Şimdi güveniyorum ve bu canavar beni korkutmak için geri dönemez."

Zaman geçtiğinde ve kocası gelmedi, bayan
Refahı için endişeli ve adamlarını onu aramak için ileri gönderdi; Onlar
Tüm ülkeden geçti ama Rab'lerinin izini bulamadı, bu yüzden
Uzun zaman aramadan vazgeçtiler ve hepsi katledildiğini kabul ettiler
gizemli yolculuklarından biri. Ve bir yıl geçtiğinde ve
Lady, kurtun kesinlikle öldürüldüğünü düşündü, şövalyeyi evlendirdi
Ona yardım etmiş ve ihanet ettiği kocanın daha fazla düşünmediğini düşünmüştü.

Ama fakirler kurt ve üzüntü içinde ormanda dolaştı, çünkü
Dışa doğru bir canavar olmasına rağmen, bir erkeğin kalbi ve beynine sahipti ve
Ne olduğunu iyi biliyordu ve acı bir şekilde üzüldü, çünkü sevmişti
Karısı gerçekten ve iyi.

       * * * * * *

Şimdi bir gün, o toprağın kralı bir avcı attı
o orman ve av köpekleri Was-Wolf'un izine geldi
ve onu ininden çıkardı ve ona kovaladı. Bütün gün kaçtı
onlardan önce ormanlık alanda ve sonunda yakın olduklarında
O ve o, üstesinden gelme ve parçalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Kral avlardan sonra binmeye geldi ve kurt kenara çekildi ve kaçtı
ona üzengi ile ele geçirerek ve ayağını işaret ederek
Gönderme.

Kral çok şaşırmıştı ve arkadaşlarına gelmeye çağırdı
Hızlı bir şekilde. "Buraya bak, efendilerim," dedi, "Bu harikanın ne olduğunu düşünüyorsun?
Bu canavarın bana nasıl merhamet ettiğini görün; Bir adamın duygusuna sahip!
Köpekleri sür, çünkü onu yaralamam. Eve döndüğümüzde
Bu canavarı huzurumdan alıyorum ve bu ormanda artık avlanmayacağım
tesadüfen katledilsin. "

Bununla birlikte dizginlerini çevirdiler ve eve döndüler; Ama kurt
geride kaldı ve geldiklerinde bile geri sürülmeyecekti
Kraliyet Kalesi. Kral çok memnun kaldı, çünkü
Garip ve muhteşem madde; Daha önce hiç duymamıştı;
Ve canavar için büyük bir beğenme aldığından beri şövalyelerine girdi
Sadece kurdu yapmak için değil, aynı zamanda ona tüm özenle davranmak ve
nezaket, kraliyet lehini kaybetme acısıyla. Yani bütün gün kurt
Mahkemeyi dolaştı, Şövalyeler arasında özgür ve geceleri uyudu
Kralın Odası. Kral nereye giderse gitsin, orada onun
Kurt da gider ve tüm saraylar canavarın çoğunu yaptı,
Rabbinden memnun oldu ve aralarında hiçbir adama zarar vermediğini bulmak
onlara.

Şimdi uzun bir süre geçtiğinde, kralın ciddi olma fırsatı vardı
mahkeme; Tüm baronlarını uzak ve yakınlardan çağırdı ve aralarında
Was-Wolf'a ihanet eden şövalye geldi ve hanımını evlendirdi; O
rakibinin henüz hayatta olduğunu çok az düşünmüştü, hala daha az
elimde çok yakındı. Ama kurt onu tutar oynamadığı en kısa sürede fırladı
vahşice, onu dişleriyle yırtıp öldürürse
Kral onu çağırmamıştı ve o zaman bile iki kez bile olurdu
onu ele geçirdi.

Kaledeki her biri canavarın gösterdiği öfkeye şaşkındı,
ki bu her zaman çok uysal ve nazikti ve bir fısıltı etrafına gitti
Elbette kimsenin şövalyeye karşı bilmediği bir şey olmalı,
Çünkü kurt, sebepsiz ona saldırırdı. Her zaman
Mahkeme, kurtun yakın korumada tutulması gerektiğine devam etti. Uzun zaman
saldırıya uğrayan şövalyeyi ilk kez kırdı
Ayrıl-ve küçük harikası. Ama şövalye gittiğinde
Wolf bir kez daha uysal ve arkadaş canlısıydı, ilkinden olduğu gibi,
Ve tüm mahkemeler, önünde yaptıkları gibi bir evcil hayvan yaptı ve
Zaman geçtikçe, kendini bu kadar vahşi gösterdiğini unuttum.

       * * * * * *

Kral uzun bir süre sonra ilerleme kaydedeceğini söyledi
Krallığı ve aynı zamanda ormanda bir süre avlanmak
Kurt bulmuştu. Geleneği gibi canavarı yanına aldı.

Şimdi bayan, Was Wolf'un hain karısı, kralın
Ülkenin o bölgesinde biraz zamana uyacaktı,
Zengin hediyeler sunarak kraliyet lehine kazanabileceği izleyici,
çünkü kralın ikinci kocasını olduğu gibi sevmediğini iyi biliyordu
Birincisini sevdi.

Kral izleyiciler için bir gün ve saat atadı, ama bayan
varlık odasına aniden kurt ona uçtu ve
Herhangi bir Hinder, burnunu yüzünden ısırmıştı. .
Surörler silahlarını çıkardı ve bir
Kralın meclis üyelerinden biri olan bilge adam onları kaldı. "Sire," dedi,
"Heenken bana-bu kurt bizimle uzun sürdü, biri yok
Burada ona yakın olmayan ve onu okşayan bizler
Tekrar; Yine de bir adamımız hiç dokunmadı, hatta kötü niyet göstermedi
herhangi birine. Ama ikisi hiç saldırdı, bu bayan burada ve Rab, onu
koca. Şimdi, efendim, seni iyi bethink-bu bayan karısıydı
Şövalye, ötürü sevgili ve uzun zamandır kayboldu, hayır
ona ne geldiğini bilen adam. Danışmanımı al, bu bayanı koruyun,
ve neden herhangi bir sebep verip veremeyeceği konusunda onu sorgulayın
Wolf ondan nefret etmeli. Birçoğu Brittany'den geçmeye geliyor ve
Methinks burada olduğumuzdan daha garip bir şey var. "

Kral, Eski Rab'bin avukatının iyi olduğunu düşündü; Bayana neden oldu ve
Kocası hapse atılacak ve ayrı ayrı sorgulanacak
Sessizliği tutarlarsa tehditler; Uzun zamana kadar bayan, dehşete kapıldı,
ilk kocasına nasıl ihanet ettiğini itiraf etti,
Kurt şeklindeyken ondan çalınacak giysiler. O zamandan beri
O zaman kayboldu; Hayatta olup olmadığını bilmiyordu veya
ölü, ama bu kurtun o olduğunu düşündü. Kral ne zaman
Bunu duyduğunu duydu, onlara ait giysileri getirmelerini emretti.
Kayıp Şövalye, ister bayandan hoşlanıyor ister hayır; Ve ne zaman
onları kurtun önüne koydu ve ne yapacağını görmek için bekledi
şans.

Ama kurt onları görmüyormuş gibi yaptı ve bilge meclis üyesi,
"Sire, eğer bu canavar gerçekten bir kurt olsaydı, şekilleri değiştirmeyecek
Onu görecek herhangi bir şey varken; Sadece büyük acı çektiği için
Ve zorluk çekebilir. Onlara kurt ve giysileri al
kendi oda ve kapıları üzerine sabitleyin; O zaman onu bir süre bırak
Ve onun insan olup olmadığını göreceğiz. "

Kral bu öğütün iyi olduğunu düşündü ve kendisi canavarı aldı
Odası ve kapıları hızlı yaptı.

Sonra kral için yeterince uzun görünen bir alan beklediler ve
Yaşlı Rab ona iyi yapabileceğini söylediğinde, iki soylu aldı
O ve kapıların kilidini açtı ve girdi ve lo, kralın kanepesine
Uzun kayıp şövalyeyi derin bir uykuya bırakın!

Kral ona koştu ve onu sıcak bir şekilde kucakladı; Ve ilk merak ne zaman
Biraz geçmişti, onun tüm toprakları geri almasını sağladı
soyulmuştu ve üst üste ve üstünde ona birçok zengin bahşiş verdi
hediyeler.

Hain karısı ve ikinci kocası
ülke; Uzun yıllar garip bir ülkede yaşadılar ve çocukları vardı ve
Büyük çocuklar-ama tüm torunları bununla biliniyor olabilir,
Kızlar burun olmadan doğdu, böylece soyadını kazandılar.
_enasees_.

Ve eski kitaplar bu maceranın tam olarak doğru olduğunu ve
anısının her zaman korunması gerektiği için
Bretons onu ayete koydu ve "Was Wasol'ün LAI" adını verdi.




Notalar


Guingamor.

Bu büyüleyici lay ilk olarak M. Gaston Paris (Romanya tarafından yayınlandı
Viii.) Aynı MS'den. Tyolet_ _Lay olarak koleksiyon. .
Yazar isimsizdir, ancak eleştirel görüşün genel fikir birliği
ünlü Anglo-Norman şiiri Marie De France'a atfetti.
Kesinlikle hem şekilde hem de önemli
Breton örneği yatıyordu.

Guingamor'un hikayesi, çok favori bir sınıfı temsil ediyor
masallar; Dr. Schofield tarafından belirtilen sayısız paralelliği bir kenara bırakmak
Lay ile ilgili çalışması (_ Guingamor_, "Harvard Çalışmaları ve
Filoloji ve Edebiyatta Notlar, "Cilt v.), Fransızlar arasında var
Breton Lays'ın çevirileri, bize daha az olmayan
konu ve tedaviye yakından karşılık gelen üç
_GuingAmor_, _Graalent_ ve _lanval_. Bunların her birinde kahraman
bir kraliçe tarafından cazip; Sunulan sevgisini reddeder; bir peri gelini kazanır,
ve onunla birlikte kendi topraklarında yaşıyor. Guingamor ve Graalent
Şövalyenin peri ile buluştuğu koşullarda katılıyorum
kızlık (Dr. Schofield'in etkisini gördüğü bir özellik
_Wayland_ hikaye --_ cf._ _ Graalent ve Lanval ve Hikaye
Wayland_, W. H. Schofield); Lanval ve Graalent
Hikayenin daha sonra gelişimi.

Üçünden Guingamor en trajiktir. Şövalye kim
İki gün sonra sevginin lezzetlerinde ve şenliklerinde
Harika saray üçüncü günde kendi topraklarına geri döner
akrabalar ve arkadaşlar vefat etti, kendi adı ve kaderi
Ama yüzyıllarlık bir halk masası, gerçekten acıklı bir figür. İhtiyacımız var
Hikayenin popüler olduğunu merak etmeyin; Chretien De değil
Teklifteki Troyes, çevirimin ön eklediği, ancak
Gautier de Doulens tarafından tekrar bilinen bir hikaye olarak adlandırılır,
Chretien'in bitmemiş _conte del graal_. .
Guingamor ile birleştirilen Knight, _graislemiers de
Fine PoStern_, Prof. Foerster ve diğer akademisyenler tarafından tanımlanan
_Graalent Mor_ ve yakın benzerlik olması muhtemel görünüyor
Fransız şairinin
onları kardeş olarak temsil edin.

Sayfa 6. --_ Nasıl söz verileceğini ve nasıl verileceğini biliyordu ._ "Bien Sot Promestre
et Bien Doner. "Bu, Wace'in açıklaması ile karşılaştırılmalıdır.
Gawain, "artı volt faire que il ne dist, et artı doner qu'il ne
vaatçi. "Arthur'un cesur yeğenini hissetmemek imkansız,
sevgisi için bir peri olan ve Chaucer'a göre
Peri arazisinde son ev, bunlarla çok yakın bağlantıda duruyor
Arthur efsanesinin önceki tabakasının kahramanları.

Sayfa 18.-
OAK._ Bu görünüşe göre kahraman tarafında kalıcı bir şekilde ilerliyor
şüphesiz başlangıçta doğaüstü karakterine bağlıydı
bayan, ve bir karışıklık içinde yükselişini arttırmış gibi görünüyor
Fay ve Swan-Maiden. Kuzey geleneğinden bildiğimiz gibi (Brynhild's
_Hell-reid_ ve _wieland-saga_) böyle bir
Kızlık, yakalamasını etkilemenin tanınmış araçlarıydı. Bu oldu
Dr. Schofield tarafından yukarıda belirtilen çalışmada iyi tartışılmıştır.

Sayfa 22. --_ Seni şarj ediyorum-ne yemek yediğin ne de içiyorsun ._

Bu açıkça, tanınmış olanın biraz karışık bir tanıtımı
herhangi bir arazide yiyecek almanın yiyiciyi altına getirdiği özellik
O arazinin yasalarının işleyişi, ancak genellikle olayı buluyoruz
Tadı olan Persephone örneğinde olduğu gibi ters uygulamanın
Nar tohumlarının bir sakini devam ettirmesi gerekir
dünya. Guingamor zaten Faery'nin yemeğini yemişti, bir
Düşünür, diğer dünyaya geri dönemez. Böyle bir kader
Bununla birlikte, onun olduğu gibi, genellikle temasa geçerek ortaya çıkıyor
_Earth_ ile; Böylece Bran_ _Voyage'de, kahraman ve onun
Yoldaşlar Magic Adaları'ndan geri dönerler, ayak ayarlamaması konusunda uyarılırlar
İrlanda kıyısında; Şirketten biri ihtiyati tedbir kararı
Ve uzun yıllar öldüğü gibi hemen küllere düşer. Bay Hartland,
_ Peri-Tales_ Bilimi Üzerine Çalışmalarında, başka örnekleri verir.
Bu inanç. Daha sonraki yazarların hikayesine yapılan referanslardan,
Ancak, Guingamor'un sahip olması gerektiği açıktır.
Makasaya döndüğünde gençliğini geri kazandı ve pratikten zevk aldı
Kraliçesinin efendisi olarak ölümsüzlük.


Sir Launfal.

Bu, _lai de Lanval_, Marie de France tarafından bir çevirisidir,
_original_ Kaynak Varlık, diğer tüm hikayelerde olduğu gibi,
Anglo-Norman şiirinin Fransızca'ya çevrildiği Breton _lai_.

Chester'dan Thomas'ın aynı adı taşıyan İngiliz şiiri değil,
Kesinlikle konuşursak, Marie's _lai_'nin bir _translation_, ancak bir uyarlama,
diğer kaynaklardan ödünç alınan özellikler çalışıldı. Böylece
Yazar açıkça _graalent_ meselesini biliyordum, ki
Guingamor notunda belirtilen, tam olarak aynı hikayeyi okuyor
_Lanval_, sadece olaylardaki belirli varyasyonlarla. Dr. Schofield,
Daha önce bahsettiğim çalışmada,
Orijinal kahraman _lanval_.

_Graalent_ sürümü,
ya Marie tarafından bilinmiyor ya da onun tarafından göz ardı edildi. Kahraman gidiyor, değil
Lady's Steed'de, ama kendi başına; Nehri geçerek süpürüldü
eyerden ve sadece metresi tarafından boğulmaktan kurtuldu,
Onu Palfrey'de arkasına götürür. Şövalyenin Şarj Cihazı
Kıyı, boşuna efendisini arar ve Bretons nasıl
Yıllık olarak, Graalent'in ortadan kaybolmasının yıldönümünde, at
Yokulu Şövalye için yüksek sesle komşu duyun. Chester'dan Thomas
Bu hikayeyi açıkça ifade eder, ancak steed'in sahip olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Bir cerreyn üzerine "_every yer"
Gün, erkekler burada Launfale'nin Stede Nay_, "
Kollarını paslanmasını önlemek için bir mızrak isteyen "_May Fynde Justes
Anow wyth Syr Launfal Knyght_. "


Tyolet.

This Lay, M. Gaston Paris tarafından yayınlanan birinin çevirisidir
(Romanya VIII. 1879) Bir MS'den. Bibliotheque Nationale'de ve
daha önce bilinmiyor. Gerçekten ikiden oluştuğu görülecek
Farklı hikayeler: (_a_) Tyolet'in _enfances_; (_b_) başarısı
Beyaz ayaklı geyik macerası. Bu iki hikaye olsun
Başlangıçta aynı kahramanla ilgili olarak şüphelidir, ancak her ikisi de
Arthur efsanesinin eleştirisi için büyük önem.

(_a_) Tyolet'in _enfances _.-- Bu hikaye kesinlikle güçlü bir
Chretien de Troyes ile ilgili "Perceval" hikayesine benzerlik
ve Wolfram von Eschenbach; Ama bazı noktalarda iken
Daha fazla arkaik özelliği korudu, diğerlerinde belirgin şekilde daha fazla
modern. Böylece delikanlıların şövalyeyi bir canavarla karışıklığı bir
ilkel özellik, aynı zamanda canavarları çekme peri armağanı gibi
ıslık çalarak ve Stag'ın meraklı dönüşümü,
Öte yandan mahkemeye varış davranışı çok daha
Perceval'ınkinden daha uygar. Biri doğal olarak nerede olduğunu sorar
Turnuvalar ve mızraklar ve "Largesse" nin şövalye görevini öğrendi mi?
Olasılık, burada revize edilmiş ve bağımsız bir şekilde sahip olmamızdır.
Belli ellerin altında olan popüler halk hikayesinin versiyonu
Onikinci yüzyıl şairleri Perceval romantizmine dönüştü.

(_b_) _le cerf au pied blanc._ Bu hikaye de geniş
Hollandalı _lancelot_ olarak bilinen Arthur romantizminin derlenmesi.
Orada macera Lancelot'a atfedilir, ancak kesin olarak
Varyantlar --_ ör ._, Kay ve Lodoer değil
macera ve korkaklık yoluyla başarısız olmak (tamamen uyumlu bir özellik
daha sonraki Arthur hikayesinde Kay'ın oynadığı rol ile); Lancelot
Lions _Before_ Stag'ın ayağını keser; Ve o
Bu versiyonda kendisini ziyaret etmeyen bayanla evlenmiyor
Arthur'un mahkemesi ama bir elçi gönderdi. Bu bir kerede daha sonra
Hikayenin redaksiyonu; Kahraman kesinlikle kızlarla evlenmeli
Kimin teşvikini macerayı üstleniyor.

Hain Şövalyesi tarafından oynanan kısım, düşünmeye çalışıyorum,
Başlangıçta hikayeye ait; Çok yaygın bir yayının bir parçası
Aryan Halk Masası, genellikle bir ejderhanın öldürülmesi veya
Benzer canavar. Bay Hartland, varyantların uzun bir listesini verdi
BUNDA _The Legend of Perseus_, cilt. III. Çok iyi bir örnek
_tristan_ şiirlerinin başlarında, özellikle Gottfried von'un
Strassburg ve _morien_ şiirinde yer alan başka bir versiyon
_lancelot_ için macerayı atfetir. Her ikisinde de
"Lancelot" sürümleri, Tyolet'in bu _lai_'sinde olduğu gibi,
Kahramanı arar ve iddiasını şık bir şekilde savunur.
hain. Hikaye kesinlikle bağlantılı olmalıydı
Gawain'in hala _Beau-ideal_ olduğu bir zamanda Arthur efsanesi
Şövalye nezaket. _Cerf au pied blanc_'sinin kökündeki orijinal masal
İnanın, bir dönüşüm masalı; Stag büyülü akrabaydı
macerayı kışkırtan bayanın ve büyünün sadece
hayvanın ayağını keserek kırılın (birçok durumda olduğu gibi
Sihirli büyü kurbanının başını kesmek için gereklidir); Bu
Bana öyle geliyor ki, burada ne olduğunu anlamsız bir eylemin tek açıklaması
zulüm. Muhtemelen Tyolet Masalı ile bağlantı bağlantısı
İlk bölümün gizemli geyik şövalyesi, peri armağanı değil
M. Gaston Paris'in önerdiği gibi ıslık çalıyor. Hikayenin
Düzyazı Lancelot'ta _six_ aslanları tarafından korunan beyaz geyik kökeni,
"Queste" de _four_ görevli aslanlarıyla değişen
Rab ve dört evanjelist. Hikayenin gerçek anlamı burada
korundu. Bu çözüm,
Merlin tarafından sayısız dönüşümünde varsayılan şekiller
Bir Stag _ Bir Beyaz Ayakla (_cf._ "Merlin," Sommer's Edition, xxiii.
P. 302).

Bununla bağlantılı olarak,
_Scottish Celtic Review_, cilt. i., "MacPhie'nin Kara Köpeği"
_Tyolet_'e paralel çarpıcı. Kahraman ateş etmeye gider ve bir
Royal Stag, ama ne zaman silahını ateşlemek için hayvan değişimlerini
bir kadına. Bence _Tyolet_'de algevalimiz var
Enfances artı bir dönüşüm masalı.


Was.

Bunun kaynağı Marie de France tarafından _lai du bisclavaret_. O
açıkça popüler bir geleneği ilişkilendiriyor muydu ve çok az olabilir
Malory tarafından alıntılanan pasajda atıfta bulunulan hikaye olduğundan şüphe
Masalın başlığında. Marie's _lai_'de karakterlerin hiçbiri
adlandırıldı.

Aynı hikaye bir Kelt halk masalının kökünde görünüyor,
_Morraha_, Bay Jacobs tarafından "Daha fazla
Celtic Peri Masalları, "Burada, sadece yan kuruluş olmak, bir hikaye
bir hikaye içinde. Başka yerlerde hiçbir iz bulamadım, ama
Malory'deki referans, Arthur'a dahil edilmesini haklı gösterdi
Masallar.

Bu notu yazdığından beri Bay Nutt dikkatimi bir hikayeye çekti
_scotthish celtic incelemesinde yayınlandı, yukarıda atıfta bulunulan, "nasıl
Büyük Tuairisgeul öldü. "Bu masal şiddetle benziyor
_Morraha_, sadece dönüşüm büyüler tarafından ortaya çıkar.
Üvey anne tarafından istihdam edilen bir cadı ve eşin tapusu değildir.
_Morraha_, hikayemiz ve bu arasında bir pozisyon işgal ediyor gibi görünüyor. BT
isim arasında belirli bir benzerlik olduğu önerilebilir
Morraha ve Malory tarafından hikayenin kahramanı için verilen _marrok_.
Her iki masalda da okuyucunun sempatisinin
kurt için davet edildi. Kural olarak a Wasfol bir korku nesnesidir
ve nefret.


  Ballantyne & co. Limited tarafından basılmıştır
  Tavistock Caddesi, Covent Garden, Londra




Transcriber'ın notu:

Açık yazıcı hataları düzeltildi. Aksi takdirde yazar
Orijinal yazım, noktalama işaretleri ve tire bozuldu.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Guingamor, Lanval, Tyolet, Biscaveret,
Marie De France

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUINGAMOR, LANVAL, TYOLET ***

***** This file should be named 46234.txt or 46234.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/3/46234/

Produced by Chris Curnow, Chris Whitehead and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
