*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Austrian Cousin (Küçük Avusturyalı kuzenimiz)
Yazar: Florence E. Mendel
Yayın Tarihi: July 9, 2014 [EBook #46230]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our Little Austrian Cousin, by Florence E. Mendel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Austrian Cousin

Author: Florence E. Mendel

Illustrator: Diantha Horne Marlowe

Release Date: July 9, 2014 [EBook #46230]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE AUSTRIAN COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






[Transcriber'ın Notu: Kalın metin = eşit işaretler = ve italik ile çevrilidir
Metin _underscores_ ile çevrilidir.]



Küçük Avusturyalı kuzenimiz




.
Küçük Kuzen Serisi
(Ticari marka)

    Altı veya daha fazla tam sayfa plakası ile gösterilen her cilt
    renk tonu. Bez, 12mo, dekoratif örtü ile
    hacim başına, 60 sent


    Başlıklar Listesi

    Mary Hazelton Wade, Mary F.
    Nixon-Rullet, Blanche McManus,
    Clara V. Winlow, Floransa E.
    Mendel ve diğerleri


    = Küçük Afrikalı kuzenimiz =
    = Küçük Alaska kuzenimiz =
    = Küçük Arap kuzenimiz =
    = Küçük Arjantinli kuzenimiz =
    = Küçük Ermeni Kuzenimiz =
    = Küçük Avustralya kuzenimiz =
    = Küçük Avusturyalı kuzenimiz =
    = Küçük Belçikalı kuzenimiz =
    = Küçük bohem kuzenimiz =
    = Küçük Brezilyalı kuzenimiz =
    = Küçük Bulgar kuzenimiz =
    = Küçük Kanadalı kuzenimiz =
    = Küçük Çinli kuzenimiz =
    = Küçük Küba Kuzenimiz =
    = Küçük Danimarkalı kuzenimiz =
    = Küçük Hollandalı kuzenimiz =
    = Küçük Mısır kuzenimiz =
    = Küçük İngiliz kuzenimiz =
    = Küçük Eskimo Kuzenimiz =
    = Küçük Fransız kuzenimiz =
    = Küçük Alman kuzenimiz =
    = Küçük Grecian kuzenimiz =
    = Küçük Hawaii kuzenimiz =
    = Küçük Hindu kuzenimiz =
    = Küçük Macar kuzenimiz =
    = Küçük Hint kuzenimiz =
    = Küçük İrlandalı kuzenimiz =
    = Küçük İtalyan kuzenimiz =
    = Küçük Japon kuzenimiz =
    = Küçük Yahudi kuzenimiz =
    = Küçük Koreli kuzenimiz =
    = Küçük Malaya (kahverengi) kuzenimiz =
    = Küçük Meksikalı kuzenimiz =
    = Küçük Norveç kuzenimiz =
    = Küçük Panama kuzenimiz =
    = Küçük Pers kuzenimiz =
    = Küçük Filipin Kuzenimiz =
    = Küçük Polonyalı Kuzenimiz =
    = Küçük Porto Riko Kuzenimiz =
    = Küçük Portekizli kuzenimiz =
    = Küçük Rus kuzenimiz =
    = Küçük Scotch kuzenimiz =
    = Küçük Servian kuzenimiz =
    = Küçük Siyam kuzenimiz =
    = Küçük İspanyol kuzenimiz =
    = Küçük İsveç kuzenimiz =
    = Küçük İsviçre Kuzenimiz =
    = Küçük Türk kuzenimiz =




    L. C. Sayfa ve Şirket
    53 Beacon Street, Boston, Mass.


[İllüstrasyon: "Ferdinand ve Leopold ... sığırlara yardımcı olur."
(_See sayfa 100._)]




Küçük Avusturyalı kuzenimiz


    İle
    Florence E. Mendel
    "Küçük Polonya Kuzenimiz" nin yazarı vb.


    Resmedildi
    Diantha Horne Marlowe


[İllüstrasyon: SPE Emek Levis]


    Boston
    L. C. Sayfa ve Şirket
    _Mdccccxiii_






    _Copyright, 1913_,
    L. C. Page & Company tarafından
    (Incorpored)

    _Her hakkı saklıdır_


    İlk İzlenim, Haziran 1913


    Sömürge Basın
    C. H. Simonds & Co., Boston, ABD S. A.





Önsöz


Bu ciltte, genç okuyucularıma daha net bir şekilde vermeye çalıştım
ve genellikle genişliğe sahip olduğundan daha samimi bir bilgi
Bir koleksiyon olan Avusturya-Macaristan İmparatorluğu olarak bilinen bölge
bir cetvel altında birleşmiş illerin ve ki
Dünyada sadece ayırt edici olmayan önemli ülke
Çeşitli ırklardan beri kendi dili-Alman, Slav, Magyar ve
Diğerleri-her şey kendi dillerini konuşur.

Kuzeydoğu illeri, Galiçya ve Bukowina,
dahil edildikleri için bu kitapta dikkate alındığında
Küçük Polonyalı kuzenimizde; Ve benzer bir nedenden dolayı Macaristan ve
Bohemia atlandı, çünkü her biri daha önceki bir cilt konusu
Küçük kuzen serisinde. Sonuç olarak kitap esas olarak adanmıştır
Avusturya'ya uygun ve Tirol, ancak diğer iller dahil
Dalmatia ve Bosna, ihmal edilmez.

= Küçük Avusturyalı kuzenimizin yayınlanması en çok
Zamanında, şimdi Balkan Savaşı, şimdi sona eren, işgal etti.
dünyanın dikkati. Balkan devletleri hemen güneyinde yatıyor
Avusturya İmparatorluğu ve Avusturya,
Avrupa'nın büyük güçlerine ısrar ettiği barış şartları verilecek
Balkan Müttefikleri tarafından mağlup Türklere.

= Küçük Avusturyalı kuzenimiz = bağlantılı olarak okunabilir
Küçük Bulgar kuzenimiz ve küçük Servian kuzenimizle,
hacimlerin sadece
Küçük kuzen serisine eklendi.

Diğerlerinin yanı sıra, özellikle Fr. H. E. Palmer, çok şey için
Yukarı Avusturya'da Ülke Gümrükleri ile ilgili bilgiler.




İçerik



    Bölüm sayfası
       I. Eski Viyana'ya bir ziyaret 1
      İi. Der Stock Im Eisen 24
     III. Yukarı Avusturya'daki Çiftlik 41
      IV. Köylüler Dansı 65
       V. Bazı Tirol Efsaneleri 75
      VI. Daha Fazla Efsaneler 86
     Vii. Senner 100 ile bir gece
    VIII. Tirol Dağları'ndan 109
      İx. Habicht-Burg Ravens 124
       X. Dalmatia ve Sınır Toprakları aracılığıyla 135
      Xi. Viyana 154





İllüstrasyonlar listesi



                                                            SAYFA
    "Ferdinand ve Leopold ...
          Sığır "(_See sayfa 100_) _frontispiece_
    ST. Stephan Kilisesi 12
    İmparator Franz-Joseph 22
    "Tezahürat, delikanlıım," dedi Yabancı "29
    "Başının üstünde yükseldi" 72
    Andreas Hofer heykeli, Innsbruck 83 yakınında
    "Böylece, vagabond tarzında, dağların üzerinde!"    111
    Rosengarten 121





Küçük Avusturyalı kuzenimiz




Bölüm I

Eski Viyana'ya bir ziyaret


"Yaşasın!" Diye bağırdı Ferdinand, tıpkı yaşam odasına girerken, tıpkı
Annesi öğleden sonra kahve içiyordu.

"Peki oğlumu bu kadar neşeli yapan nedir?" diye sordu Frau Mueller'e bakarken
Küçük oğlunun pembe yanaklarında.

"Yaşasın, anne! Bilmiyor musun? Bu okulun sonu."

"Yani öyle," diye yanıtladı anne. "Ama kafamda başka şeyler vardı."

"Ve biliyor musun," diye devam etti çocuk, masaya çekilirken
Sıcak kahvenin ferahlatıcı kokular yaydığı yerde, "Bana söylemedin
Yine de nereye gideceğimiz. "

"Hayır, Ferdinand, sizi şaşırtmak istedik. Ama kendinize yardım et
kekler, "ve anne önünde bir yığın fantezi kuchen yerleştirdi
delikanlı.

Ferdinand ikinci bir davet gerektirmedi; Tüm normal erkekler gibi,
Her zaman aç kaldı; Ama gerçek olanı bilseydi çok şüpheliyim
American-Boy-Hunger, çünkü Avusturyalı daha sık yiyor
bizden, üçü bestelenen günde en az beş öğün
kahve ve lezzetli kekler, böylece nadiren olacak
kuzgun.

"Ama anne," diye ısrar etti çocuğu, ağzı yarı Kuchen ile dolu,
"Ben _wish_ biliyordum. Başladığımızda söyle bana bunu söyler misin?"

"Evet," diye cevapladı annesi gülümseyerek. "Bugün Çarşamba; Cumartesi
Sabah gideceğiz. "

"Ah, bekleyemem! Biliyordum _wish_."

"Belki de baba sana ne zaman geldiğini söyleyecektir," diye önerdi anneye. "Yapmak
Bu kadar uzun süre bekleyebileceğini mi düşünüyorsun? "

"Yapabileceğime inanmıyorum," diye cevapladı delikanlı açıkçası; "Ama sanırım ben
yapmak zorunda kalacak. "

O akşam Herr Mueller dükkanından döndüğünde Ferdinand,
Mümkünse, ondan kazanmak için soruları olan
uzun süren sır.

"Şey, oğlum, seni artık karanlıkta tutmaya çalışmanın bir faydası yok.
Nereye gidiyoruz sanırım? "

"Tirol'de Kuzen Leopold'u görmek."

"Şey, bu çok iyi bir tahmin ve hepsi yanlış değil; ama tahmin et
Tekrar."

"Ah, yapamam. Kuzenini ziyaret etmekten daha iyiyse muhteşem olmalı
Leopold. "

"Şey, daha iyi," diye devam etti Herr Mueller; "Çünkü biz değiliz
Tirol ilişkilerinizle birkaç gün geçecek, ama gidiyoruz
bir çiftliğe. "

Çocuğun yüzü görünür bir şekilde düştü.

"Bir çiftliğe!" diye bağırdı. "Neden Hofer Amca'nın muhteşem bir çiftliği var
Tirol; O zaman bu benim için çok yeni olmayacak. "

"Yapmayacak!" Babasını boşaldı, bir önemsememek eğlendirdi. "Bekle ve gör
Oğlum. Bu, birkaç dönümlük küçük bir çiftlik olmayacak,
Bir tarafta dağ ve diğer tarafta bir vadiye atlamak. Biz
kaymaktan alıkoymak için _this_ çiftliğini kayalarla bağlamak zorunda değil
Bizden uzak. "Ve Herr Mueller kıkırdadı.

"O zaman dağlarda değil mi?"

"Hayır, dağlarda değil; yani, herhangi bir dağda değil
Tirol dağları gibidir. Ama dönüm ve dönüm olacak
Bu çiftlik ve herhangi birinden kilometrelerce uzakta olacaksınız. Mısır göreceksin
büyüyor; Bunu Tyrol'da hiç görmedin, oğlum. "

"Hayır," diye yanıtladı çocuğu. Birkaç dakika sessizliğinden sonra şunları ekledi:
"Herhangi bir genç insan olacak mı baba?"

"Sizi rahatsız etme, Ferdinand; bir Avusturya çiftliğinin olduğu yerde
Birçok çocuk var. "

"O zaman çiftlik için yaşasın!" diye bağırdı Ferdinand,
böyle kullanılmayan ebeveynlerinin şaşkınlığı ve eğlencesi
Dürtüsel patlamalar. Ama Ferdinand Mueller tipik bir çocuktu, hatta
Viyana şehrinin kalbinde yetiştirilmiş olmasına rağmen, burada
apartman evleri omuz omuza ve arka arkaya,
Hatta oyun yaraları veya bahçeler için yer; Dış pencereler
son görev, hafta günleri ve halka açık okul binası
Tatillerde parklar, birincisine hizmet edin. Avusturyalı çocuklar asla
sokakta oynamaya izin verildi; Ama sanki çocuklarını telafi ediyormuş gibi
Oyun uzay kaybı için, Avusturyalı ebeveynler onları her
Mevcut fırsat, her türlü sağlanan muhteşem parklara
mütevazı bir toplamda eğlence ve ikramlar.

"Baba," diye sordu delikanlı, birkaç dakika sessizliğinden sonra,
Sessizce düşünmüştü, "Ne zaman başlayacağız?"

"Cumartesi sabahı oğlum. Sanırım annen
Hazırlık, _nicht savaş, Meine Liebe frau_? "diye sordu, bakarken
Karısında gazetesi.

"Ah, anne, _do_ hazır olduğunu söyle," diye yalvardı.
On iki yılı ve ince gelişmiş bedeni henüz bir çocuktu ve
dürtüsel.

"Evet, hazırım," diye yanıtladı.

Ve akşamın geri kalanı için sessizlik çocuğa indi, onun
Küçük beyin yaklaşan zevk vizyonlarıyla doludur.

Herr Mueller ertesi akşam evine döndüğünde,
Mektup, "Linz", onu bekliyor, onu bekliyor.

"Merhaba," dedi, yarım yüksek sesle, "İşte arkadaşımız Herr'den söz
Runkel. Planlarımızı üzmek için bir şey olup olmadığını merak ediyor musunuz? "

"Ah, baba, lütfen söyleme," diye yalvardı. "Ben öyle olacağım
hayal kırıklığına uğramış."

"Şey, neşelen," diye yanıtladı babası, "senden daha iyi haberler var
düşündüm. Cumartesi sabahı planlandığı gibi ayrılacağız; Ancak
Yarın Herr Runkel'in manastırdan kız kardeşi bize gelecek. O
Sisterler çok rahatsız edici buldukları için bizden sorumluluğu üstlenmemizi istiyor
Bu yıl onunla bir eskort göndermek için; Ve bir günde yaklaşırken
Ya da iki, belki de ekstra sorunlara aldırmazdık. "

"Ah, baba, iyi olmayacak! Kaç yaşında?"

"Yaşına inanıyorum."

Cuma sabahı Frau Mueller ve Ferdinand bir Fiaker'a atladı ve sürdü
Teresa Runkel ile tanışmak için tren istasyonuna. O iyi görünümlü biriydi
Yuvarlak, pembe yanaklarla çocuk; Oldukça uzun, adil ten ile,
Güneşli saçlar ve bunun kadınlarını yapan yumuşak, Avusturya mavi gözleri
güzellikleri için ünlü topraklar. Bu beklenmedikten çok memnun kaldı
Viyana şehrinde bir veya iki gün geçirmenin zevki
Hiç görmedim, ancak birkaç kez geçmesine rağmen
ve manastırdan. Uzun boylu daireye hızlı sürüşten keyif aldı
Schwanengasse'deki ev ve sohbet ile oldukça köpürdü. "Öğle yemeğinden sonra canım," diye gözlemledi Frau Mueller, "
Mueller sizi şehrimiz hakkında alıyor; çünkü Viyana çok farklı
Linz. "

Herr Mueller partiye saat on birde öğle yemeğinde katıldı.
Gerçekten kahvaltı saati, çünkü Avusturyalı aileler sadece kahve alıyor
ve sabahın erken saatlerinde kek veya rulo, doyurucu kahvaltılarını yiyor
günün ortasına doğru, daha sonra bir iki saat dinlenirler,
Öğleden sonra görevlerine başlamadan önce.

Saat ikide üçü yürüyüşe hazırdı, çünkü Frau Mueller
onlara eşlik etmemek. Joseph, portier, önemli bir şahsiyet
Viyana hayatı, önden geçerken onlara "A-B-E-N-D" başını salladı
Bir çeşit anahtar teslimi olarak başkanlık ettiği binanın kapısı. HAYIR
Joseph'in dikkatli gözüyle karşılaşmadan kişi içeri veya dışarı geçebilir,
Binanın mahkumları için polise kim cevap vermeli
Ziyaretçiler için. Ve bu sadece Viyana'da değil, meraklı bir gelenek,
ancak diğer Avrupa şehirleri, bir kişinin gelmesinden hemen sonra
otel, hatta özel bir ev, polise bilgilendirilir,
Ziyaretçi, hareketleri ve şehirde olma konusundaki nesnesi
Suç şansını minimumda azaltır; Hırsızlık neredeyse bilinmiyor,
Çoğunlukla yerini alan açık sokaklarda cepleri seçmek.

"Tabii ki biliyorsun çocuklar," dedi Herr Mueller, geçtikçe
Geniş Kaertnersstrasse, Viyana'nın en iyi dükkanları nerede,
"Siz okulda şehrimizin tarihi öğretildi, bu yüzden gerek yok
bunu söyle. "

"Ah, ama lütfen yap baba," dedi Ferdinand. "Teresa bunu bilmeyebilir
Benim gibi, "-tereddüt etti, çünkü
kızın gözleri ve ekledi-"diğer hakkında çok daha fazla şey bilse de
şeyler."

"Şey," Baba'ya başladı, "Mesih'ten önceki zamanlarda, bir beden
Fransa'nın kuzey kesiminden ve çevresinden kaba adamlar geldi
Ülkeler. Onlara Kelt deniyordu. Sürekli fitillerdi; ve bu yüzden
Şimdi olduğumuz yerde bu noktaya geldiklerini ve kurduklarını başardı
Vindobona adını verdikleri bir köy. Ama yaklaşık on dört yıl sonra
Mesih, Romalılar kuzeye doğru çalıştı; Köyü gördüler
Keltler ve yakaladı. Bu konuda harika bir duvar inşa ettiler, yerleştirdiler
Bu tahkimatların dışında bir hendek
fetihleri. Halka açık bir meydan olan bir forum inşa ettiler.
Şehrin tüm işi işlem gördü; Ve bir tarafta onlar
kamplarını veya praetoriumunu yerleştirdi. Bugün, Roma forumuna diyoruz
Hohermarkt, sadece burada durduğumuz yerde, "Devam Herr Mueller" ve
Burada, Yunan bankacı Sina'nın bu ince sarayı inşa ettiği yerde
Roma Praetorium; Buradayken, caddenin Marcus için adlandırıldığını görüyorsunuz
İspanya'da doğan ve bu şehirde ölen Roma İmparatoru Aurelius
yüzlerce yıl önce. "

"Bunu pek çok kez duydum baba," dedi Ferdinand, "ama ben
Daha önce hiç fark etmedim; Her nasılsa sanki neredeyse görebiliyormuşum gibi görünüyor
Keltler dışarı çıktı ve Romalıların büyük duvarı ve hendesi. "

Bu arada Bauermarkt'tan aşağı doğru yürüdüler ve St.
Stephanienplatz, St. Stephan'ın kilisesi ortada.

"Orada," dedi Herr Mueller, güzel yapıya işaret eden "
Viyana'da sahip olduğumuz en eski anıt, 1144'te başladı. Duke Heinrich
Jasomirgott onu kurdu. "

[İllüstrasyon: ST. Stephan'ın Kilisesi.]

"Ah, o bizim ilk dük'mizdi," diye konuştu Teresa
Avusturya tarihini ve arkadaşını bildiğini.

"Evet, Teresa," diye yanıtladı Herr Mueller. "Ama bu uzun bir sıçrama
Romalılar Dük Heinrich'e. Sınır dışı edilmesinden birkaç yüz yıl sonra
Vindobona, Charlemagne'den Keltler,
yaş, onu Alman imparatorluğuna emdi; Onu ayırt etti
Alman İmparatorluğunun geri kalanı Eastmark'ın adını vererek veya
İmparatorluğun sınırı (Oesterreich), dolayısıyla Avusturya. Bir Lord yerleştirdi ya da
üzerinde Margrave; Ve Almanya III. Conrad İmparator olduğunda,
Eastmark üzerinden Heinrich Jasomirgott hükümdarı atadı, ona verdi,
Aynı zamanda, Bavyera'nın bitişik bölgesi. Ama yoktu
Bu Bavyera topraklarını seçtiği gibi elden çıkarma hakkı, çünkü
Bavyerilere kızdı; Ve oğlu Frederick Redbeard
(Barbarossa) tahta geldi, Bavyeralılara geri verdi. Ancak
Frederick Redbeard politik bir hükümdardı; Hiç rahatsız etmek istemedi
deneklerinin; Kayıp için Henry Jasomirgott'a telafi etmek için
Bavyera'dan onu Duke rütbesine yükseltti ve böylece Oesterreich
Ya da Eastmark bir dükça oldu. Bu yaklaşık 1100 idi; O zaman böyle olmak
Önemli bir şahsiyet olan Duke Heinrich
Viyana. Kendini güçlü bir kale inşa etti, yüksek bir yüksekle çevreledi
taş duvar ve bir hendek, o zamanlar gelenek gibi ve dahil
İçinde şehrin sınırları, böylece o ve halkı olmayabilir
komşu prensler tarafından taciz edilmek.

"İşte," diye devam etti Herr Mueller, Platz'un sonuna geçerken,
"Graben. Günümüzde en şık alışveriş bölgemiz;
Fakat Duke Heinrich zamanında su ile dolu bir hendeydi; Ve
Burada, bu modern ev sıralarının durduğu yer, antik duvarlar
şehri koruyan. "

"Harika değil mi?" diye bağırdı Teresa, kim olsa da,
Özgürlük için atalarının eski mücadelelerini takdir edin ve
savunma.

"Ah, baba, Der Stock Im Eisen var!" dedi Ferdinand. "Teresa'ya söyle
Bu konuda lütfen; Bilmiyor. "

"Der Stock Im Eisen?" Tekrarlanan Teresa. "Nedir?"

"Etrafında demir kasnağı olan o eski ağaç,
Graben, "diye yanıtladı arkadaşına.

Herr Mueller, "Bu hikayeyi akşam rezerve edeceğiz," diye cevapladı Herr Mueller; "BT
Kahve Saatine doğru ilerliyor ve henüz birçok yeri ziyaret etmek istiyoruz. "

Konuşurken, graben boyunca yavaşça yürüdüler, yani hendek
Almanca ve birkaç dakikanın sonunda büyük bir açıklığa ulaştılar
Platz Am Hof ​​denilen kare.

"İşte Babenberg Evi Sarayı'nın kalması,
Duke Heinrich inşa etti, "dedi Herr Mueller;" Ve burada görmeden önce
kaleyi büyük ölçüde koruyan tiefe-graben veya derin hendek
saldırıdan. Ve orada, "diye devam etti, doğru konuşurken hareket ediyor
Bina, "Schottenhof duruyor."

"Schottenhof?" diye bağırdı Teresa, şaşkın. "Neden denir
Avusturya'da İskoç Sarayı? "

"Çünkü başlangıçta bazı rahipler tarafından inşa edildi ve işgal edildi
Duke Heinrich'in gelmesini istediği 1158 yılında İskoçya
Vatandaşlara sadece dinde değil, aynı zamanda eğitimde
Sanat, o günlerde okul yok; Tüm öğretim yapıldı
Kutsal Babalar tarafından. Ama daha sonra İskoç rahipleri mülksüzleştirildi
Alman rahipleri ile; Yine de HOF hala adını taşıyor
kurucular. Ve günümüzde kilise en değerli tüm bu
Mülkiyet, onlara verilen şehrimizin tam kalbinde
yıllar önce. "

"Hof'un İskoç olduğunu ilk kez düşündüm,"
Ferdinand'ı kabul etti, Who ile Teresa arasında çok fazla rekabet vardı ve
her birinin sahip olduğu bilgi miktarına ilişkin kıskançlık; Ama delikanlı
cehaletini kabul edecek kadar cömertti, çünkü istemedi
Misafirinden önce çok üstün yayınlar varsayalım.

"İşte küçük şeridi çalıştırıyor, schotten gazlı,
Karanın hemen karşısındaki daha küçük Molkerhof'tan Schottenhof; Ve burada
onları koruyan eski burçlardır; Günümüzde fark ediyorsun,
Aynı isimler korunur; Burçlar artık gerekli değil,
Ancak tarih, isimlerini korurken hafızalarını korur,
Schotten-Bastei ve Molker-Bastei, şimdi şehrin sokakları
Bastions yerine Viyana. Ama yeterince tarihimiz vardı "
Devam Herr Mueller, "Küçük manastır arkadaşımızın olduğundan eminim
yorgun."

"Ah, gerçekten hayır," diye konuştu Teresa. "Manastırda uzun yürüyüşler yapıyoruz
Her gün; Ve Linz'deki ülkede de çok yürüyüş yapıyoruz; öyle
Beni hiç yormaz. "

"Ama şehir sokaklarında yürümek ülke şeritlerinden oldukça farklı,
Kızım, "diye gözlemledi Herr Mueller.

"Evet, ama ziyaret etmek için ilginç yerlerimiz yok, masallarımız yok
Şeritlerde duymak için "çocuğu akıllıca cevapladı.

"Şey, o zaman, çok yorgun olmadığınızdan eminseniz, biz
Eve yürüyecek. Yüzük yolunda gideceğiz, burada
Schottenhof; Ve inşa edilen eski duvarların üzerinden yürüyeceğiz
Daha sonraki yıllar Duke Heinrich'in orijinal kenti büyüdü. Tabii ki biz
Bu günlerde bu tahkimatlar için faydası yok, bu yüzden değiştik
onları muhteşem bir bulvarda. "

Yüzüğün orijinal kullanımını bilmeden kimse yoktu
yerine getirdiği görevden şüphelenildi; Çok geniş ve yakışıklı
İç-Stadt (şehir içi) olarak adlandırılan cadde, dikildi
Muhteşem ağaçlarla ve yaşam, renk ve geyim ile köpürme.

Teresa her güzel binada ve parkta durmuş olmak istiyor, ancak
Herr Mueller kardeşinden birkaç gün izin vermesini isteyeceğine söz verdi.
Sonbaharda manastıra dönmeden önce Viyana'da onları
Ona gösterecek zaman olmadığını görebilir. Şimdiki zaman için
Burghof veya İmparatorluk ikametgahına cursory bir bakış,
Kraliyet Tiyatrosu, Hofgarten ve Volksgarten, Scarlet ile Gay
Yüzlerce hemşire hizmetçisinin etekleri ve altın bez kapakları izliyor
Genç umurları.

"İmparator olmak muhteşem olmaz mıydı," diye belirtti Teresa
arkadaş, "Ve böyle ince bir sarayda mı yaşıyorsun?"

"Ah, bu çok fazla saray değil," dedi Ferdinand, biraz
aşağılayıcı bir şekilde, "Bu benim için bir hapishane gibi; görmelisin
Schoenbrunn, İmparator'un yaz evi. "

"Ah, Schoenbrunn'a gittim,"
ses. "Kız kardeşler hepimizi bir kez oraya götürdü; bize odayı gösterdiler
Reichstadt Dükü öldü ve babası Napolyon,
Viyana'yı aldığında yaşadı. "

"Eh, bahse girerim Maundy Perşembe günü kutlamayı görmediniz,
İmparator yirmi dört muhteşem gala koçunu ile gönderdiğinde
Dördünü getirmek için üniformalı muhteşem atlar ve monte edilmiş eskortlar
Sarayına yirmi fakir erkek ve kadın, kendini alçakgönülleyebilir
ayaklarını yıkamak için? "

"Hayır, bunu görmedim," diye itiraf etti Teresa. "Bana bundan bahset. Sahip
_You_ gördün mü? "

"Babanın birkaç kez bahsettiğini duydum," diye devam etti delikanlı.
"İmparator, harika tatil koçlarını eskortlarla gönderiyor.
muhteşem üniformalar; fakir erkekleri ve kadınları saraya getiriyorlar ve
Önlerinde görkemli bir ziyafet belirleyin; Sonra kraliyet şapeline giderler
ve imparator ve kraliyet ailesinin ve
Mahkeme mevcuttur; Bundan sonra, fakir insanlar
Ziyafet salonu ve burada gümüş tabaklardan servis ediliyor.
İmparator ve kraliyet ailesi onlara sunuyor. Bundan sonra imparator
Onlardan önce dizler ve ayaklarını ıslak bir bezle siler. "

"Bunu kendisi mi yapıyor?" diye sordu Teresa, büyüyü dinleyen
Sevgili imparatoru böyle bir tören yapmalı.

"Gerçekten öyle! Ve dahası," diye ekledi çocuğu, etkisiz
Gurur, "O tek hükümdar, bu yüzden baba bana,
Eski gelenek. Ama hepsi bu değil; İmparator bunları şaşırtıyor
Muhteşem antrenörlerde tekrar ev sahipliği yapan fakir insanlar; Onlara her birini verir
yaklaşık on beş dolarlık bir çanta; Harika bir sepet gönderiyor
el değmemiş oldukları ziyafetin kalıntılarıyla dolu,
bir şişe şarap ve ince bir buket çiçek ile birlikte;-ve,
Ne düşünüyorsun, Teresa? "

"Eminim tahmin edemedim," diye itiraf etti çocuğu.

"Onlara hizmet ettiği gümüş tabakları veriyor."

"Ne muhteşem bir imparator!" diye bağırdı Teresa. Sonra ekledi, "Ben gördüm
İmparator. "

"Ah, bu hiçbir şey," diye cevapladı en cesurca çocuğu. "Franz-Joseph
Arapta Haroun-Al-Raschid gibi sokaklarımız hakkında yürüyor
Geceler. _Any_ İmparator'u görebilir; En fakirlerin bile olmasına izin veriyor
Gelin ve onu her hafta sarayında gör; Ve onlarla konuşuyor
Sanki o sade, sıradan bir adammış gibi, hiç imparator değil. "

[İllüstrasyon: İmparator Franz-Joseph.]

"Şey, benimle konuşmasını sağladım," diye yanıtladı Teresa. "Manastırda
işimi övdü. "

Ölü bir sessizlik vardı. Herr Mueller yürüdü, kas değil
yüzünde bu çocukları kulak misafiri olduğu gerçeğine ihanet ediyor
Konuşma, en eğlenceli bir diyaloğu kesintiye uğratma korkusu.

"Sana hiç konuştu mu?" kızı istedi, görerek
Ferdinand cevap vermedi.

"HAYIR."

Yine ölü bir sessizlik.

"İmparatorun sevgimize ve sempatimize ihtiyacı var," dedi Herr Mueller
çocukların konuşmalarını yenilemelerini boşuna bekliyor; "Onun sevgilisi
İmparatoriçe Elizabeth bir suikastçının eliyle alındı; onun
Favori kardeş Maximilian Meksika şehrinde kıyametine gitti,
Napolyon hırsının kurbanı; varisi bile,
Crown-Prince öldü; Ve sevgili kralımız artık olmazsa,
Habsburg'un adı vefat edecek. "

"O çok nazik bir adam," diye yanıtladı Teresa. "Sık sık geliyor
manastır; Ve bizi bir imparator değil, bizden biri olduğunu hissettiriyor. "

Herr Mueller şapkasına saygı duydu. "Sevgili İmparatorumuzun Yaşadığı Yaşasın,
En sempatik arkadaşımız, "dedi.

Bu zamana kadar evlerinin girişini kazanmışlardı; Joseph açıldı
onları koridora kabul etmek için halka açık kapı ve
Herr Mueller'in dairesine üçüncü kat.




Bölüm II

Der stok Im Eisen


O akşam, doyurucu bir akşam yemeğinden sonra çocuklar hikayeyi çağırdı
Der Stock IM Eisen. Ve böylece Herr Mueller başladı:

"Yüzlerce yıl önce, eski meydanda
Horsemarket, Viyana'nın en becerikli usta-locksmith, Herr erhanrd
Marbacher. Onun yanında, dul Mux'un sahip olduğu bir fırın dükkânı durdu.
Dul ve Herr Marbacher iyi komşulardı ve
Akşam geldiğinde evlerinin kapılarının dışında birlikte sohbet etmek
Açık; Herr Marbacher uzun, tuhaf boyalı borusunu içiyor ve
Dul Mux Günün Sprightly anekdotları ile ilgili.

"Ama bir akşam, Herr Marbacher dul eşi büyük bir sıkıntı içinde buldu;
Genellikle onun neşeli bir yüzüne neşeli bir gülümseme giydiği için bu değişiklik
Mizaç, çilingçinin ruhlarını büyük ölçüde etkiledi ve
mutsuzluğunun nedenini talep etti. Gözlerinde gözyaşları ile
dul komşusuna küçük oğlunun korkunç gerçeğine güvendi.
Değersiz, boş bir adam olan Martin, hakkında herhangi bir iş yapmayı reddetmişti.
alışveriş ve hatta sert kelimeler bile kullanmıştı.

"Bazen olur," diye önerdi usta şaka, "
zorla istihdamını almaz; Martin değil olabilir
Bir fırıncı için kesin; Onunla bir elim olsun; Belki yapacak
birinci sınıf çilingir. '

"'Bir çilingir!' şaşkınlıkla dul eşi.
Bir çilingir, görevli sıkı çalışmasıyla, koşmaya bile
Baker-Shop için işler! Hayır, Herr Marbacher, çok naziksin
Öner ve sorunumdan bana yardım etmeye çalış, ama Martin
Asla bir çilingir çırağı olmaya rıza göstermeyin. O düpedüz tembel. '

"Eh, onunla yargılanmama izin verebilirsin," dedi çilingir; "
Tüm işçilerim tarafından seviliyorum, ama onlar da benden korkuyorlar; İyi işler yapıyorlar
benim yönüm altında ve çıraklarımla gurur duyuyorum. Martin, ben
Kesinlikle, bana da itaat ederdi. '

"Peki, yolun, iyi komşu," diye yanıtladı dul kadın, "Sadece yapabilirim
En iyisi için umut. '

"Açıkçası Herr Marbacher insan doğasını daha iyi biliyordu
dul, çünkü Martin olma ihtimalinden memnun kaldı
bir çırak kilitli locksmith, derecesini kazanma umuduyla
Master Locksmith, Herr Marbacher gibi ve çok çalıştı.
Lütfen efendisi. Annesi delikanlı değişimden çok memnun kaldı,
Ve Herr Marbacher'in kendisi çok memnun kaldı.

"Şimdi, Martin'in çıraklığından sonra biraz zaman geçti,
Herr Marbacher ona bir teneke kova verdi ve onu belli bir yere yönlendirdi
ormanın kenarında, şehir duvarları olmadan,
sahip olduğu belirli bir formu şekillendirmek için kil toplayın
bir sipariş. Komisyon belirli bir komisyon olduğu ve biraz dışında
Sıradan, sadece olacak olan tuhaf bir kil türüne ihtiyaç duyuyordu.
Bu özel noktada bulundu.

"Hafif kalple ve neşeli bir melodi ıslık çalan Martin, onu salladı
Teneke kova, işine başladı. Gün mükemmeldi; Bahar
Yeni başlıyor; Ağaçlar taze yeşillikleri, ışıkları ile giyinmişti
Bulutlar muhteşem mavi bir gökyüzüne doğru uçtu, kuşlar Twitterled
Gürültüyle ağaç tepelerinde ve Martin bahar ateşini yakaladı; O adil
yeşil tarlaların üzerinde sınırlı ve ormana harika bir şekilde ulaştı
Kısa zaman.

"Kovasını doldurduktan sonra eve doğru başladı. Ama tutmak yerine
Geldiği yola, Meadows'tan geçti,
Kalbi her zamanki gibi hafif. Aniden ağaçların arasından kaçtı
erkek veya erkeklerin figürleri; Sonra sesler kulaklarına geldi; Durdu ve
dinledi. Erkek gibi, cazibeye direnemedi-cazibe
Bahardan-bu yüzden rotasını değiştirdi ve çanak çömlekçilere doğru yaptı.
Eski zaman sporlarıyla uğraşan eski zamanlar. Yavaş
ayaklarını hareket ettirdi,-vicdanı onu boşuna itti-
Efendisinin Loiter'a Yolda Başlamaması, Şehirden Korkmak İçin
Gates sokağa çıkma yasağının çalınmasında kapatılacaktı; Her şeyi unuttu
günün saati ve şimdi akşam doğru olduğunu. Ateş
baharın damarlarına girmişti; Martin durakladı, onu
Kil kovası ve bir kase alarak, onun sporuna katıldı
Yoldaşlar.

[İllüstrasyon: "'Neşelen, delikanlıım,' dedi yabancı."]

"Aniden sokağa çıkma yasağı çan kulaklarına ulaştı; işini hatırladı,
Efendisinin ve kalbinin uyarısı hala korku içinde durdu. O
kaseyi ellerine düşürdü, kil kovasını kavradı ve koştu
Kalbi şehir kapısına doğru döverek, ama çok geç kaldı; kapı
kapandı ve kapı bekçisi onu ya da duyamazdı
Arama.

"Korku şimdi Martin'i ele geçirdi, gerçekte. Şehir hakkındaki ormanlar
soyguncular ve tehlikeli adamlarla istila edildi; Hiçbir yolu yoktu
kendini korumak; Yine de onun hakkında herhangi birinin umursadığı hiçbir şeyi yoktu
ve bu düşünce ona biraz rahatlık verdi. Nasıl olduğunu planlarken
Duvarların içine girebilir, tüylü kırmızı giyinmiş uzun boylu bir adam
Kapak ve omuzlarına uzun bir siyah kadife pelerin, önünde durdu.

"'Neşelen, delikanlıım,' dedi yabancı. 'Ağlamanın ne faydası?'

Martin, "Ama gece için kilitliyim," diye yanıtladı.

"'Bu endişelenecek bir şey değil,' diye cevapladı uzun adam. 'İşte biraz
altın. Al, senin için kapıyı açacak. '

"'Ah, teşekkür ederim,' dedi Martin, çok sevindi. Sonra tereddüt etti. 'Ama ben
Asla sizi geri ödeyemeyeceğim '' diye ekledi. Hiç bu kadar çok görmedim
altın.'

"Ah, beni geri ödemekten korkma," diye cevapladı yabancı.
`` Bol altınım var ve sana verdiğim küçüklere ihtiyacım yok.
Yine de, bana geri ödemek için gerçekten endişeliysen, bana verebilirsin
onu bitirdiğinde ruh. '

"'Ruhum?' diye bağırdı çocuk.
Ruhunu mı sattın? '

"'Ah, evet,' diye yanıtladı kötü niyetli yabancı, korkunç bir şekilde gülümseyerek, 'Birçok
İnsanlar ruhlarını satıyor; Ama sen olana kadar bana vermene gerek yok
ölü.'

"'Çok iyi olur mu?" Diye yanıtladı Martin; "
Ben öldükten sonra onunla ister misin? '

"Bu pazarlık," diye karşılık verdi uzun boylu adam. Ve sanki
Uzaklaş ve Martin'i kaderine bırak.

"'Ah, çok iyi,' dedi Martin, bu şansı atmaktan korkuyor
Kurtuluş. 'Altını alacağım ve ruhum olabilirim
onunla bitirdim; Pazarlık yapılır. '

"Ve seninle yumuşak olacağım," diye devam etti yabancı. "Yapacağım
Size ruhunu kurtarma şansı verin. '

"'Olacaksın?' Diye bağırdı Martin 'Ve nasıl?'

"Sadece bu, ilahi hizmete bir kez bile katılmayı unutursanız,
Geri kalan günlerce, o zaman pazarlığımı iddia edeyim. Şimdi değil miyim
adil?'

"Martin, bu şartla bile yayınlanmaktan çok memnundu ve
Hareket ederken güldü, çünkü Martin dini olarak gündeme getirilmişti
dindar bir anne ve Şabat görevini unutmaması gerektiğini biliyordu.

"Yabancı'nın dediği gibi, altın Martin Mux için giriş kazandı
kapalı şehir kapısından ve düz bir şekilde yoluna girdi
Oda ve efendisinden önce yatağa yatmak, yokluğunu keşfetmelidir.

       * * * * * *

"Bazı günler sonra, çıraklar dükkanda iş başında olduğu için
Herr Marbacher'in inceleyen gözünün altında, siyah bir adam uzun boylu bir adam
Kadife pelerin ve kırmızı tüylü bir kapak, kapıda durdu. Martin
eski arkadaşını tanıdı ve ne bilmediğinden korkuyordu. Ama
Yabancı, asma kilitli bir demir kasnağı sipariş etmeye gelmişti,
Kilidi açılamadı.

"Herr Marbacher tereddüt etti; düzen kesinlikle sıra dışı ve hatta
O, Viyana'nın Usta Kiltçesi
Böyle bir komisyonu gerçekleştirin. Ancak Marbacher'in tereddütünü görmek,
Stranger, genç çıraklarla dolu dükkan hakkındaki bakışını attı ve
Martin'e olan saygısını düzelterek, yüksek sesle: dedi:

"'Tüm bu işçiler arasında, kilidi yapabilecek biri yok mu?'

"İster korkudan etkilenmiş isterse ona bir kez yardımcı olmanın,
Şeytan ona ikinci kez yardım ederdi, Martin konuştu,

"'Yapacağım.'

"Bütün gözler genç çıraklara döndü.

"'Sen?' diye bağırdı Marbacher ve çok yüksek ve çok güldü, bu yüzden
Mükemmel şakayı düşündü mü? 'Sen? Sen benim en gençimsin
çırak.'

"Denemesine izin ver," diye önerdi yabancıya efendiden korkarak
Martin'i ayrıcalığı inkar ederdi. Ne yapabileceğini kim bilebilir
sonuçlandırmak?'

"Ve böylece kabul edildi.

"Martin tüm gün akşam gölgeleri onu zorlayana kadar çalıştı
işini bırakmak için. Beynini topladı; Düşündü ve düşündü; henüz
Kilitin kilidi açılamayacağını hayal edemedi. Onu taşıdı
Onunla odasına kağıt ve kalem, durgunluk içinde
Gecenin bazı tasarımlarını düşünebilir. Ama çalışmasına rağmen
Vicdanlı olarak, ona hiçbir fikir gelmedi ve uykuya daldı. Vizyonlarla
kafasında kilitler, cıvata ve çubuklar, Martin
soyguncu kaleleri, zindanları, kilitler ve cıvatalar hayal etti. O
bir kale kanalında güçlü bir soyguncu hayal etti; O bir mahkumdu
Orada, Martin; Ama suçunun bilmediği şey. O koştu
kaçmak için kapı; kilitlendi; geri almaya çalıştı, ama
boşuna; Sonra ona baktı ve oda dolu görünüyordu
asma kilitler, bazıları küçük, bazıları büyük, bazıları cömertçe işlenmiş, bazıları çok
basit; Ama aralarında büyük bir örümcek gibi görünen bir tane buldu. BT
Onu o kadar çok ilgilendirir ki kalemini çıkarır ve mekanik olarak
yeniden üretti; Sonra kendini batırdığını, battığını, aşağı, aşağı indiğini hissetti. İle
Uyandığı bir başlangıç, kendini yataktan fırlattı ve yayıldı
Odasının katında. Daha ziyade, Martin kendini aldı ve
yatağa atladı. Ama orada yastığı üzerine bir çizim yaptı. İncelendi
Hala yanan mum ışınları ile; oldu
Soyguncunun kalesinde gördüğü örümcek kilidinin tasarımı
rüya.

"Sabah sabırsız, Martin tezgahında erken çalışıyordu
Kilitin tasarımı; Ve altıncı günün sonu geldiğinde,
Stranger tarafından işin teslimatı için atanan zaman, Martin
Kilit tamamlandı. Açıkçası,
yabancı, çünkü Marbacher'e üzerinde anlaşmaya varılan parayı ödedi ve
mağaza. "Meydanın köşesinde, karaçam ağacından önce durdu, bağlı
Ağaç hakkındaki demir kasnağı, kilitledi, anahtarı cebine koy ve
ortadan kayboldu.

       * * * * * *

"Zaman geçti. Martin, açıklanamaz bir nedenden dolayı Viyana'dan ayrıldı ve
Mesleğinde devam ettiği Nuremburg şehrine gitti.
Ancak, bir gün Viyana Burgomaster'ın sunduğunu duydu.
Anahtar yapacak olana usta şövalye başlığı
Karaçam ağacı hakkındaki demir kasnağının kilidini açın. Küçük bir görevdi
Martin bir zamanlar yaptığı anahtarın bir kopyasını yapmak ve onunla birlikte
Cebi Viyana'ya gitti ve Burgomaster'a sundu.

"Çemberin bağlı olmayan olması harika bir tatil oldu. Giyinmiş
Eyalet cüppeleri, her yerde altın iplik ve madalya ile parlıyor,
Burgomaster ve şehir babaları at pazarında toplandı, burada
Im Eisen stoku durdu; Kilit açıldı ve Martin
annesinin sevincine ve
Eski efendisi Herr Marbacher'in ezici gururu.

"Ama Martin Mux şimdi servet ve şöhret edinmiş olsa da, çok uzaktı
mutlu olmaktan. Şeytanla pazarlığı onu rahatsız etti; gece gündüz
Onunla birlikteydi, çünkü Pazar sabahı gelebileceğinden korkuyordu ve
Mass'a katılmayı unutun ve sonra geri dönülemez bir şekilde kaybolur. Ne
Pazarlığını hatırlayamayacak mıydı. Barışın tadını çıkarmadı
zihin; Tezgahında, olması gereken korkunç günü düşündü
ödemek; Artık çalışamadı; Düşünmemeli; Eski zamanına katıldı
boş arkadaşlar; Saatlerce kumar oynamada harcandı; gece sonra
Gece servetini kırdı; O kadar çaresiz kaldığını ne kadar çok kaybetti
o oldu; Zavallı Martin Mux, kase oyunu için çok para ödüyordu ve
efendisine itaatsizliği.

"Bir Cumartesi akşamı Martin yoldaşlarına oldukça erken katıldı, ama şans
onu terk etmişti; Kaybetti ve kaybetti. Tek tek diğer alışkanlıklar
Martin ve birkaç kişiden başka kimse kalmayana kadar yer gitmişti
Onunla masada arkadaşlar. Zamana dikkat etmedi; Tüm düşündüğü
Kayıp parasının bir kısmını geri kazanmaktı. Aniden, biraz olduğu gibi
Yıllar önce, bowling yeşili üzerinde, Martin derin tonlarını duydu
bir çan. Ama bu sokağa çıkma yasağı değildi; Kilise zili çağırdı
Yığın.

"Martin kartlarından baktı ve güneşin parlak bir şekilde parladığını gördü
perdeli pencerelerden. Kalbi hala korkuyla durdu
Pazarlığı zihninden parladı; Kartları attı ve kaçtı
Caddeye, deli bir adam gibi.

"O ve üzerinde koştu. Uzun bir adamı geçti, ama ona dikkat etmedi,
Martin koştu.

"Acele et dostum," dedi.
Acele et, kilise zili bastı; Pazarlık ödeniyor. '

"Martin'in kulağında kötü niyetli bir kahkaha çaldı. Döndü ve gördü
Kötü gözlü yabancı, onu siyah kadife pelerin ve kırmızı pümseli kapaktan.

"Korkuyla deli, Martin kilise adımlarını sınırladı.
ibadet evi; Ama yabancı gerçekten çok geç olduğunu söylemişti; .
Hizmetin bittiği için pazarlık oldu. Martin Mux ayrıldı
Kilise, ama eşikte öldü; Yabancı iddia etmişti
onun ruhu.

"O zamandan beri her çilingir çırağı için gelenek oldu,
servetini aramak için Viyana'ya gelip gelmediği veya gitmesi
Viyana'dan diğer kısımlara, bir çivi kütük içine sürmek için
Karaçam ağacı ve Martin Mux'un ruhunun huzuru için bir dua sunar.
Bu yüzden eski ağaç tırnaklarla çok çivili. "

"Martin'in yapması için ne kadar korkunç bir pazarlık!" dedi Teresa korkuyla.
"Ruhunu nasıl uzaklaştırabilirdi?"

"Küçük bir zorluktan daha kolay çıkış yolu seçti ve çok ödedi
Bunun için, "diye yanıtladı Herr Mueller." Her zaman en kolay yol değil
sonuçta en akıllıca. "




Bölüm III

Yukarı Avusturya'daki çiftlik


Ertesi sabah Mueller ailesi ve Teresa Runkel
Kanaldaki tekne, onları Linz'e aktarması gereken tekne. Oldu
Daha önce hiç Tuna'da bulunmamış olan Ferdinand için en heyecan verici
Ama Teresa'ya bu oldukça olağandı, çünkü her zaman yolculuğa çıktı
ve nehir yoluyla evinden.

Rıhtımda çok fazla heyecan vardı-balık tekneleri vardı
Gün için tedarikleriyle gelin ve balıkçılar bağırıyorlardı
Kendileri rakiplerini aşırı soyma çabalarında boğuk.

Çocuklar kendilerini teknenin pruvasına oturttılar.
Viyana yakınında çok keyifli olan manzarayı kaçırmayı
Yeşil bankaları, kalın ormanları ve uzak dağları.

"Orada solda o Grim Kalesi'nin ne olduğunu biliyor musun?" sorulan
Herr Mueller.

"Ah, evet," diye yanıtladı Teresa çabucak. "Bu Griefenstein Kalesi."

"O zaman onun tarihini biliyor musun?" diye sordu Herr Mueller.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı çocuğu. "Bazen beni götüren kız kardeş
Ev bana ve bazen baba söyler; Ama Ferdinand bunu bilmiyor mu? "

"Hayır," diye cevapladı çocuk. "Daha önce nehirde bulunmadım." Sanki
görünen cehalet için biraz açıklama gerektiriyordu.

"O zaman ona söyle, lütfen," dedi Teresa, "çünkü bu muhteşem bir masal."

"Uzun çağlar önce, bu kale,
O zamanın soyluları, maceraya çok düşkün. Ne zaman en az
Kralını takip etmeyi teklif etti, kılıcını alacaktı ve
Kalkanı ve kat maaşı ve onu savaşlara götürdü.

"Şimdi, kalenin efendisinin genç ve güzel bir karısı vardı.
Harika altın kilitler onun için hiç bitmeyen bir zevkti. Sahip olmak
Ellerinde çok zaman ve komşular az ve uzak
Aralarında, kalenin hanımı onu düzenlerken zamanını geçti
Her türlü modada muhteşem saçlar, bazıları çok basitken
Diğerleri en karmaşık ve etkili idi.

"Bir gün, birkaç aylık bir yokluktan sonra, Rab'bin
Kalenin geri döndü. Karısının boudoirine acele ederek onu buldu
Aynası saçlarını en büyüleyici tarzda giydirmeden önce.

"Onu selamladıktan sonra, ayrıntılı baş elbisesinden bahsetti ve
Gülüşürüz genç karısı kocasına onu nasıl sevdiğini sordu.

"Çok yakışıklı," diye yanıtladı, "
Koca savaşlara uzak. Bir kadının böyle olması iyi değil
Yakışıklı.'

"Ve daha fazla söz olmadan, yanına asılı olan kılıcını ele geçirdi,
onu kınından çıkardı ve bir vuruşla güzel olanı kesti
Genç karısının altın kilitleri. Ama bundan en kısa sürede yapmamıştı
öfkeyi sergilediği için kendine kızgındı. O koştu
öfkesini soğutmak için oda, ne zaman, kiminle karşılaştı, koridorda,
Ama kale papaz. Zavallı genç Lord kendinden çok utanıyordu
Onun yönetilemez öfkesi için, eskisinden daha az sebeple,
Korkmuş ve şaşkın papazı iki omuzla ele geçirdi,
Onu kale basamaklarından aşağı sürükledi ve zindana attı.

"'Şimdi,' dedi, kapıyı güvenli bir şekilde cıvataladıktan sonra, 'Dua et, iyi adamım,
kale adımlarımın korkulukları olabilir gün hızlandırılabilir
Ziyaretçilerin elleri tarafından o kadar giyilir ki, saçlarını tutabilir
Çılgınlığımla kestiğim eşim. '

"Öfke bir adam kadar mantıksız bir şey yok; sanırım
Kalenin aşçısı Milord'un yoluna gelme şansı olsaydı
Öfke o da zindana atılırdı ve
sadece imkansızın öfkesini yatıştırmak için açlıktan ölürdü
Tanrım. Neyse ki, aşçı veya hostler veya şövalyelerden herhangi biri veya
Kale görevlileri ortaya çıkmadı ve bu nedenle büyük bir
felaket.

"Rab biraz sakinleşmek için zamanı olduğunda, ne kadar haksız olduğunu fark etti
onun eylemleri olmuştu. Karısının saçlarını restore etmek imkansızdı, ama
En azından papazı serbest bırakabilir. Rahipsiz bir kale
Gerçekten de üzgün bir yer; Zindanın adımlarını inmek için acelesinde
Rab ayağını yakaladı; Belki de kendi kılıcı olan
Çılgınlığını, onu terk etti; Her halükarda, tüm aşağı düştü
uçuş ve oldukça öldü. "

"Ona oldukça doğru hizmet etti," diye kesintiye uğradı Ferdinand.

"Ah, ama bu Rab'bin sonu değildi," diye devam etti Herr
Mueller, gülümsüyor. "Kalesi hakkında dolaşmaya mahkum
Korkuluk o kadar derin giyildi ki iki saç saç tutacak
Karısından kestiği gibi. Cezaevi Rab hakkında dolaştı
Kale bir yıl boyunca geçen herkese ağlayarak, 'Keder Den Stein!
Keder Den Stein! ' (Taşı kavrayın). Uzun zaman önce ne kadar aptalca fark etti
eylemleri olmuştu, ama yürekten tövbe etse de, Mayıs
Korkuluk giyilene kadar mezarının geri kalanını asla bilmiyor
oyuk."

"Ve henüz orada dolaşıyor mu?" diye sordu Ferdinand.

"Yani diyorlar; ama onu gece dışında göremez.
'Keder Den Stein' dediğini duyduğunu iddia eden ama
Birçok kez nehirden yukarı ve aşağı olmasına rağmen, bazen
Gündüz ve bazen geceleri, ben, kendim hiç duymadım
hayalet ses. "

"Onun güzel olmadan zavallı bayan için her zaman üzücü hissettim
altın saç, "Teresa, bir an sessizliğinden sonra" ve ben her zaman
Rab'bin kötülüğü için cezalandırılması gerektiğini düşünmekten memnun oldu; Ancak,
Her nasılsa, hikayeyi anlattığınızı duyun, Herr Mueller, cezasını diliyorum
daha uzun sürmeyebilir. Çünkü gerçekten üzgündü, değil mi? "

Herr Mueller karısına ilginç bir şekilde baktı ve ikisi de döndü.
Çocukların ciddi yüzlerinden başlar.

"Tuna'nın eski efsanelerini ilginç buluyor musunuz, Teresa?" sorulan
Herr Mueller, tekne hızlandırılırken ve çocuklar sürdürdü
sessizlik.

"Ah, her türlü masayı seviyorum," diye yanıtladı çocuk. "Baba bize söylüyor
Bazıları ara sıra, ama ben çok az zamandır evdeyim şimdi yapmıyorum
Eskiden olduğu kadar duy. Yaz günlerinde her zaman çok meşgulüz
Çiftlikte, bizim gibi hikaye anlatma zamanımız yok
kış günleri. "

"Avusturya, lordlar ve bayanlar, hayaletler ve kuleler hakkında masallarla doludur,
Ancak Tuna efsaneleri Ren'inki kadar iyi bilinmiyor.
Yakın Rauheneck Şövalyesi ile ilgili bu hikayeyi hiç duydun mu?
Baaden? "

"Hayır, Herr Mueller," diye yanıtladı Teresa.

"Şey, Habsburg ile karşılaştırdığınızda bir hikaye değil
Efsaneler ve Griefenstein ve stok Im Eisen, ama o zaman değer
anlatıyor. "

"Başla," diye emretti küçük oğluna oynak ruh hali.

"Peki, Baaden yakınında Rauheneck adında müthiş bir kale var
eski yıllarda bir şövalye yaşadı. Savaşa gitmek üzereyken ve
Uzun yıllar sonra geri dönebilir ve belki de asla saklanmaya karar verdi
Kalenin hazineleri ve onlara hiçbir şey yok olmak için bir büyü yerleştirin
Onlara dokunabilirler, ancak amaçlandıkları kişiler. Yani, gizlilik içinde,
Kalenin büyük kulesinin zirvesine monte edildi ve
Battlement, bir kiraz taşı dikti, bunu yaptığı gibi:

"'Bu taştan bir ağaca yayılacak; güçlü bir kiraz ağacı;
Ağacın gövdesinden bir beşik şekillendirilmelidir; Ve içinde
Cradle, daha sonraki yıllarda olabilecek genç bir bebek sallanacak
bir rahip. Bu rahibe hazinem ait olacak. Ama o bile olmayabilir
başka bir kiraz ağacı büyüyene kadar hazineyi bulabilme
Kulenin üzerine, bir geçit kuşu tarafından düşürülen bir taştan. Ne zaman
Bu koşullara uyuldu, o zaman rahip bulacak
Ağacımın dibindeki hazine, o zamana kadar değil. '

"O zaman dikkatli bir şövalye, hazinesinin güvenliğinden korkuyor, hatta
Böyle önlemlerden sonra, bir hayalet gelip izlemeye çağırdı
kale kulesi, o peradventure, düşünebilecek cesur soyguncular
hazineyi bağlayan büyüleri bir kenara itmek, başa çıkmaktan korkar
bir hayaletle. "

"Ve rahip hiç geldi mi?" Teresa sorgulandı. "Henüz değil, çocuk; kulenin tepesindeki kiraz ağacı ama yine de
fidan; Henüz beklemek için uzun yıllar var. "

"Ama hayaletlere inanmıyoruz, baba," diye kesintiye uğradı Ferdinand. "Neden
Biri gidip ağacın kökünü kazamadı ve
Hazine gerçekten oradaydı mı? "

"Şüphesiz seçerse," diye cevapladı Herr Mueller, "ama kimse
sahip olmak."

"Ferdinand?" diye sordu Teresa.

"Ah, eğer yetişkin bir adam olsaydım ve yanımda çok fazla asker olsaydım."

"Başka bir efsane biliyor musun, Herr Mueller?" diye sordu Teresa, kısa süre içinde.

"Eh, Moravia'da Endersdorf efsanesi var.

"Bir zamanlar mahallede bir çoban yaşıyordu ve her zaman olmasına rağmen
son derece fakirdi, genellikle neredeyse açlığın eşiğinde,
Yine de bir sabah, komşuları aniden
son derece zengin. Herkes kaynağı ile ilgili varsayımlar yaptı
serveti, ama hiçbiri çobanın sırdaşı olmadı,
Böylece hiçbiri daha akıllı değildi. Zavallı çoban kaldı
alçakgönüllü karyolası ve kendini muhteşem bir mülk ve saray inşa etti
nokta; Kendini hizmetçiler ve sporcularla çevreledi ve verdi
Kendisi doğal olarak kolaylık ve tembellik hayatına yükselir. Çoğu
Hounds'u takip etmek için zaman harcandı; Ama tüm yeni edinilmişiyle
Zenginlik ve birkaç penin kastettiği günlerin anısına rağmen
Ona bir servet, çoban tüm acıma duygusunu kaybetmedi ve hakkında hiçbir şey
Ülke tarafı onun kadar penurious ve bencildi. Böyle
Zavallı yolcular, merhametin adına, onlarla arkadaş olmak için onu suçladığı gibi, o
Sağır bir kulağa döndü, adı her şeyin eş anlamlısı olana kadar
sefil ve sert kalpli.

"Şimdi oldu, bir gün fakir bir dilenci kapısına geldi.
Zengin çoban, sadaka istiyor. Çoban ayrılmak üzereydi
Yolda gürültülü bir avcı ve takipçisi kalabalığı ile şirkette kapı
kovalamaca. Zavallı adamın durumuna üzülmez, aniden
dilenci avı yapma fikrini tasarladı.

"'İşte bizim için spor, iyi adamlar,' diye bağırdı. 'Dilenci sürelim
Önümüzde kamçılarımızla, ve onu canlı olarak gör. '

"Bunun üzerine, ev sahiplerinin eylemini takiben, tüm şirket
kamçılarını kaldırdı, Spurs'u atlarına koydu ve sürdü
Titreyen, korkmuş, öfkeli bir adam onlardan onlardan.

"Şimdi saatin geldi," diye bağırdı yaşlı adamı döndü ve
saldırganlarına meydan okudu. Cennetin tüm lanetleri senin üzerine düşsin
Heads, siz sert kalpli Roysterers! '

"Sözde, daha önce bulutsuz olan gökyüzü aniden büyüdü
siyah; Şimşek parladı; Gök gürültüsü yuvarlandı; zemin
Ayaklarının altında salladı, çatladı ve açıldı, çobanı yutarak,
Takipçileri, atları, köpekleri ve mülkün her kalesi
kayboldu. Onun yerine koyu suları fırlatan ve inleyen bir göl ortaya çıktı
garip bir şekilde.

"Fırtınalı günlerde, günümüze bile, gölün suları
kendilerini öfkeyle mi atıyorlar, sert kalbin çobanı olabilir
Dalgaların karşısına geçtiğinde, kırbaçları görünmeyen biraz vurmak için yükseldi
Nesne, arkasında siyah bir av köpeği. Cezası ne kadar sürebilir
Son olarak, kimse bilmiyor, ama her zaman olduğu gibi görülebilir
Deprem onu ​​yuttu. "

"Garip değil mi," diye gözlemledi Teresa, ama masalların her biri
Kötü şövalyenin cezası. "

"Tabii ki," diye belirtti Ferdinand. "Eğer masal olmazlarsa
Yanlış yapıcının özgür olmasına izin verildi. Onlar baba? "

"Gerçekten hayır; ama şimdi kahvaltı zamanı.
güverte? Bir gün çok mükemmel, içeride gitmek üzücü. "

Bu öneri çocuklara ve Herr Mueller'e harika bir şekilde hitap etti
Onları güvertede servis edilen yemek sipariş etmek için bıraktı.

Gece düştükçe, tekne Linz'e yerleştirildi. Herr Runkel bekliyordu
Onları çiftliğe götürmek için ağır bir vagon ve bir at ekibi ile rıhtım. Parlak ay ışığında güzel bir sürüştü ve ışıklar
Linz onların altında parlarken, Tuna uzaktan parlarken,
Tıpkı bir peri dünya gibi.

Çiftlik evine ulaştıklarında çok geç kaldı; Frau Runkel selamladı
Onları samimi ve onlara yardım ettikten hemen sonra
sarar, onları ısıtmak için sıcak kahve döktü, gece havası
önemsememek serin.

Ferdinand, kahve servis edildikten sonra doğrudan odasına gitti. O açıktı
evin karşı tarafı, zemin katta; çiftlik evi
Yukarıda yüce bir çatı katı ile bir hikaye yüksekti. Bir köşesinde
Büyük yatak odası, kanopi bir koyu odun yatağında, özenle boyanmış
Parlak renklerde, baş ve ayak tahtasında, çiçek tasarımları ve
kuşlar. İki küçük, sert destekli ahşap sandalye, bir gece tablası vardı,
üzerine pirinç bir şamdan ve muazzam bir gardırop veya göğüs duruyordu
kıyafetleri için. Odanın tüm mobilyaları, hatta halıya bile
Yatak, çiftlik evinin sakinlerinin el işçiliği
Hiçbir gerçek Avusturyalı köylü bu hanehalkını satın almak için küçümseyemez
Bir dükkandan ihtiyaçlar. İki hacimli tüy yatağı arasında ferdinand
Sağlam bir şekilde uyudu, ne de bahçede sesler duyana kadar karışmadı.
Aceleyle giyiniyor, kahvaltının bulunduğu oturma odasına girdi
zaten diğerleri tarafından katılmıştı.

"Geç kaldığım için çok üzgünüm," diye özür diledi. "Neden yapmadın
Beni ara anne? "Diye sordu, doğal olarak olması gereken kişiye döndü
Çocuklarının eksikliklerinin sorumluluğunu paylaşın.

"Dinlenmene izin vermeyi düşündük," diye yanıtladı Frau Mueller. "Senin günün
çok dolu olacak. Görünüşe göre rahip yatağından keyif aldın. "

"Ah, harikaydı; bir tane alalım anne."

"Ben kızken birin altında uyurdum," diye yanıtladı Frau Mueller,
"Ama şehirdeki kimse onları artık kullanmıyor; yünlü battaniyelerin
onları oldukça üstlendi. "

"İsterseniz, sizinle eve götürebilirsin," dedi Frau Runkel, "
Daha fazlasını yapacak kadar kaza var. "

"Şimdi," dedi Herr Runkel, "Eğer hepiniz hazırsanız, geçip ödeyeceğiz
Baba ve anneye saygılarımız. "

"O zaman ailen seninle yaşamıyor mu?" diye sordu Herr Mueller, biraz
şaşkın.

"Hayır, aramızdaki gelenek değil. Görüyorsunuz, evlendiğimde,
baba çiftlik üzerinde yaptı ve bana tüm ekleri,
en büyük oğul; Sonra kendini başka bir ev inşa etti, sahada,
Orada, "ve Herr Runkel küçük, rahat bir kulübeye işaret etti
Yüz adım uzakta.

Herr Mueller, "En büyük oğul olmak için ne muhteşem bir şey," diye belirtti Herr Mueller.

"Belki öyle," diye yanıtladı ev sahibini, "ama harika bir
Sorumluluk da. Görüyorsunuz, tapu töreninden sonra
bana çiftçilik, _i_ benim için bir ödenek çözmek için çağırdım
ebeveynleri yaşamları boyunca. "

"Bu ama doğru," diye onayladı Herr Mueller, "
sahip oldukları ve bunlarla elde ettikleri her şey
zahmet ve özelleştirme. "

"Evet, ama babası çiftliği babasından aldı, aynı şekilde
biçim; Her ne kadar büyütmüş olmasına rağmen, daha büyük ve daha iyi.
Ancak, baba ve anneye ek olarak, "Çiftçi devam etti",
Bütün kardeşlerim bakacak. Teresa var
Viyana'da manastır; Linz'deki Gymnasium'da Frederick var; Ve
Zara'da Max bir çırak var; Bunların hepsi bakılmalıdır; Ve,
Size söyleyebilirim, Mueller, bu sorumlu bir konum,
en büyük oğul. "

"Ama sen çağrılmadın, Franz," diye yanıtladı arkadaşına "
Her biri için çok bolca. "

"Hayır, ama ne olurdu?" Cevapladı. "Olmaya çalıştım
Dürüst Oğul; ve "diye ekledi, gözleri ona bakarken parlıyor
karısı, "Baba ve çocuklara karşı biraz yumuşak davrandım,
Çünkü baba, sonuna kadar kulaklarımı kutladığında beni çok hafifletmemi
zaman."

"Kulaklarını mı kutladı?" diye bağırdı Herr Mueller, şaşkınlıkla. "Ne _had_
Böyle bir utanç hak etmeyi yaptın mı? "

"Şey, bu törenin bir parçasıydı. Çiftlik yapıldığında
Ben, tapuyu imzalamadan önce, sahibinin yapması için
Ailesi ile mülkünün turları; Her birine geldiğinde
Dört köşe direği, yeni sahibinin kulaklarını kutlar. Şimdi baba
benimkini yuvarlak bir şekilde kutlamış olabilirdi, seçmiş olsaydı, çünkü ben biraz
Gençliğimde Rollicker, "Ve güler yüzlü çiftçi yumuşak bir şekilde kıkırdadı" ama
Babam duygularımdan korunuyordu. Hak ettiğine inanmıyor musun
tazminat? "

"Kesinlikle yaptı," diye cevapladı arkadaşına ve hepsi yürekten güldü
konu üzerinde.

Bu arada çeyiz evinin girişini kazanmışlardı,
Yaşlı çiftin evi çağrıldı. Herr Mueller'in görmediği gibi
Çocukluğundan beri arkadaşının ebeveynleri uzun yıllar vardı
Köprü için tanıdık; ve Ferdinand, büyülenmiş, dinledi
Konuşma, bu yaşlı çift için en ilginç kişilerdi
ile konuş.

Kiliseden döndükten sonra aile geniş verandada toplandı
saçakların altında, örgüleri olan kadınlar,
Avusturyalı kadınlar arasında Pazar günleri bile uygunsuz.

Yukarı Avusturya'daki köylü evindeki bu veranda en önemli
evin bir parçası. Elemanlardan muazzam tarafından korunur
Evin tüm tarafını çalıştıran yukarıda sarkan saçaklar; ağır
Kereste, Yeşil, büyüyen üzümlerle yeşil
Gay çiçek açan çiçeklerle dolu sundurma kutuları. Küçük bir bahçe
oturma odasına getirildi; Kuşlar güneş ışığında Twitter,
saçakların altındaki yuvalarına girip çıktıklarında; Ve burada
Komşular dedikodu ve kahve içiyor ve lezzetli kekler. Aslında,
Sıcak günlerde ailenin tek oturma odasıdır, çünkü
Köylü kadın, işini yapmak için kendini bir odada kapatmayı düşünürdü.
Güneş ışığında ve açık havada her zaman daha iyi avantaj için çalışabilir.

Çocuklar çiftlik ve ek binalar hakkında saçma sapan. Çiftlik evi
çok uzun ve derin ve alçak, uzun, eğimli bir çatı ile. Ön taraf
Kapı, St. Martin'in tasarımı olan ağır kerestelerdendi
Çivilerde özetlenen, çiftçinin çalışması, küçük haçlar
Kapının her iki tarafında da yeterli koruma olarak kabul edildi.
İçindeki aileye saldırmak isteyebilecek kötü ruhlar.

Çiftlik evinin içi çok basitti; büyük bir giriş
Laube veya Bower olarak adlandırılan bir iletişim aracı olarak hizmet etti
evin farklı kısımları; Uyku odaları birinde değişti
Yan, yemek ve oturma odası diğerini işgal ederken,
Mutfak hemen ötesinde.

Gesindestube veya oturma odası, çıplak zeminleriyle çok açıktı
ve karanlık duvarlar; Bir köşede bir fayans sobası, duvarlar hakkında banklar
ve sandıklar, bazıları sade, bazıları özenle dekore edilmiş ve oyulmuş, işgal edilmiş
ne olursa olsun ne olursa olsun. Burada ev çarşafları ve
Hiçbir Avusturya Köylü Evi ile inşa edilmediğinden, aile için gardıroplar
Amerika'da olduğu gibi dolaplar.

O akşam Herr Runkel, Ferdinand'a dedi:

"Yarın oğlum, çalışıyoruz. Yardım etmek ister misin?"

"Ah, neşeli olurdu," diye yanıtladı delikanlı. Bir an tereddütten sonra
"Ne tür bir iş? Hoeing patates veya bahçeyi ayıklamak mı?"

Bu iki görev, delikanlıların bildiği tek görevdi.
Tyrol Amca Çiftliği.

Çiftçi güldü. "Hayır, bunu yapmayacağız," dedi. "Bunu bırakacağız
hizmetçilere; Ama ayakkabı yapacağız. "

"Ayakkabı yap!" çocuğu inanılmaz bir şekilde haykırdı. "Onları gerçekten yap
kendin? Asla ayakkabı yapmadım, "diye ekledi.
Şimdi yardım etmesine izin verilecek.

"Neden?" Herr Runkel'e cevap verdi. "Çok eski moda olduğumuzu biliyorsun
Burada; Ve dükkanlara gideceğimiz gibi, neden gitmiyoruz; Biz
İşçilerin bize gelmesine izin verin. Bu sezonun dışında bir zamandır; Yani biz
Terziler, ayakkabıcılar ve her türlü halk gelip yardım edin
Bizi kendimiz yapamayacağımız gibi şeylerle, çünkü biliyorsunuz,
Çiftlikte kullandığımız her şey ve giydiğimiz her şey. "

"Ah, ne kadar iyi," dedi Ferdinand. "Evet, ve bizim de neşeli zamanlarımız var," diye devam etti Çiftçi, "
İş bitti. Bu doğru değil mi? "

Ferdinand o gece terzilerin ve kunduracıların vizyonlarıyla yatağa gitti
ve koşumcular ve ne olursa olsun, kafasında uyuyana kadar.




Bölüm IV

Köylülerin Dansı


Ferdinand'ın sabah onu uyandırmak için hiçbir çağrıya ihtiyacı yoktu. O uyanıktı ve
ailesinden herhangi birinden çok önce, ama Herr Runkel'i veya
Buxom karısı, uyuklama.

"Gel, Ferdinand ve deri erkeklere hazır hale getirmeme yardım et,"
dedi çiftçi ve bahçenin karşısında yolunu büyük bir kereste götürdü
Bina, yükseklikte iki kat. Kapıyı açtı ve bir
Çok büyük oda, kararlı bir dumanlı koku ile.

"Bu nedir?" diye sordu Ferdinand.

"Bu, tüm malzemelerimizi sakladığımız Feld-Kasten'imiz (saha kutusu).
İşte zaman geldiğinde ekim için tohumlar; İşte jambonlar
ve kış aylarında kullanılmak üzere baconlar ve kurutulmuş et; İşte domuz yağı
yıl boyunca; "ve Herr Runkel büyük fıçıların kapaklarını çıkardı
ve ifadenin ötesinde şaşkın olan çocuğa beyaz domuz yağı gösterdi,
Bu malzeme koleksiyonunda.

"Peki çatı katında ne var?" diye sordu çocuğa önemli merdiveni gör
Buna liderlik ediyor.

"Ah, bu kadın çelikler için," diye yanıtladı. "Her türlü
orada şeyler. Hadi yukarı çıkalım. "

Ve yükseldiler.

Çatı katı raflarla dolu bir odaydı; En keyifli sırayla
Beyaz pamuklu kumaş demetleri, eğirme için keten demetleri,
Giyim, bazıları boyalı ve bazıları
doğal yünde; İşleme için sıra ve iplik sıraları vardı
Köylülerin giysileri ve bir köşedeki yerde bir
Her türlü makine ve koşum takımı ile büyük deri yığını ve
Ferdinand asla _Could_ burada ne olmadığını öğrenmek, bu yüzden bunalmış
O muydu.

"İşte buradayız," dedi Herr Runkel, deri yığınına çekilirken.
"Bunu çıkarmalıyız, çünkü ayakkabıcılar kahvaltıdan sonra başlar.
Bize bir asansör, çocuk, "ve yarısı sürüklendi, yarısı deriyi kaldırdı
Tuzak kapısı ve merdivenden aşağı kaymasına izin verin.

Daha sonra günlerce Ferdinand heyecan ateşindeydi. İlk o
ağır çiftlik ayakkabıları için deriyi kesmeye yardımcı olur,
deneyimsizliği ile elinden gelenin en iyisi; En önemli şey meşgul olmak,
Ve kesinlikle başardı. Sonra terzilere yardım etti, her şey için
Çiftlikten kurtulabilecek biri,
Yolculuklar, işlerini bitirip bir başkasına geçebilecekleri
Çiftlik, yoğun sezondan önce çiftçiler için başlamalıdır.

Yaklaşık on iki sent düşük ücretlere ek olarak gelenekseldir.
hizmetçilerin kıyafetlerini kısmen ödeme olarak almaları için bir gün, böylece
Herr Runkel'in boyutunda büyük bir çiftlikte,
sağlanacak. Frau Mueller mutfakta Frau Runkel'e yardım etti,
Teresa'nın da meşgul olduğu yer; Ferdinand bile yapmak için küçümsemiyor
Kendisi o departmanda faydalı.

Yolculuklar bitti ve Herr Mueller hakkında konuştu
Tyrol için birkaç gün içinde ayrılıyor.

"O zaman, gitmeden önce bir neşeli yapımız olacak," dedi ev sahibi. "Ancak
Partilerin sizin için bir yenilik olmadığını düşünüyorum; Onlar, Ferdinand? Şehir
İnsanlar, özellikle Viyana, çok eşcinsel. "

"Ah, Viyana'da asla partilerimiz yok," diye yanıtladı delikanlı. "Yani,
özel partiler; Çok pahalıya mal oluyorlar. Ama maskeli toplarımız var ve
Buz festivalleri. Tabii ki bunlara gidemem; Onlar sadece yetişkinler için
millet. "

Herr Mueller bu noktada konuşma konusunu üstlendi. "Viyana,
Tüm parıltısı ile, fakir bir şehir değil, sonuçta, "dedi."
çok pahalı; Zengin ve aristokrasi fakirleşti
kendileri abartılı yaşam biçimleriyle. İyi yaşıyorlar
Evler, muhteşem üniformalar ve önlükler giyin, ancak bunlar için ödeme yapamıyorum
savurganlıklar. Dağlarda, ülkede atış lodges var
Yaz için villalar, kasaba evlerinin yanı sıra, ama korkuları var
sürekli başlarının üzerinde, bunlardan onlardan alınacağı
İpotekleri üzerlerine kullan. "

"Her zamankinden daha fazla minnettarım," diye yanıtladı çiftçi, "benim
Çiftlik ve ailem ve hiçbir erkeğe borçlu değil. "

"Kesinlikle haklısın," diye cevapladı arkadaşı. "Bu adamlar için
Siz Avusturya'nın gelecekte bakmanız gerekiyor. "

"Ama parti hakkında, Herr Runkel," diye kesintiye uğradı Ferdinand
ev sahibinin önerisini unutabileceğini.

"Ah, evet. Şey, o Cumartesi gecesi yapacağız; o zaman koş ve yardım et
Kadınlar bunun için hazırlanıyor, çünkü biz hiç böyle bayram görmedin
Partilerimizde var, çocuk. "

Ferdinand, sadece bir çocuk olarak, sağlamak için mutfağa koştu
Gelecek "yayılma" ve o ve Teresa iki gibi gevezelik
Muhteşem beklenti üzerinde magpies.

Ferdinand Mueller Cumartesi öğleden sonra tam olarak inanmamış olsa da
Hiç gelirdi, sonunda geldi; Ve mükemmel bir gün de.
Teresa en parlayan gümüş tokaları ve en beyaz giyinmişti
Frau Runkel, her birini geride bırakırken,
Koyu eteğinin üzerinde eşcinsel işlemeli önlüğü ile oda ve onun
Kulaklarında el yapımı gümüş süslemelerin ezici gösterimi
Kolları, boynu ve parmaklarında. Ve onun baş elbisesi
Görmek için bir harikası, altın ip ile parıldayan ve minik ile parlayan
Çeşitli renklerde boncuklar.

Masa Gesindestube'de ayarlandı; Kızarmış ördekler vardı ve
Kazlar ve tavuklar, kızartma etleri ve haşlanmış etler ve wienerschnitzel
(dana pirzolası), hiçbir Avusturyalı evin tamamlanmadığı. Vardı
sosis ve peynir ve siyah ekmek ve erişte; kek vardı
Beyaz buzlanma ve pembe buzlanma ve bazıları küçük ile dekore edilmiş
Karayolu tohumu gibi renkli tohumlar. Ferdinand hiç böyle bir
daha önce görme; Ama gerçekten Avusturya köylü hayatın tadını nasıl çıkaracağını biliyor.

Resepsiyon, ev sahibi ve hostes
Yemek masası, erkekler kendilerini bir tarafta bankta yerleştiren
Kadınlar diğerlerine karşı oturdular. Eğimli kafalarla, ev sahibi
dedi lütuf; Sonra Gayyty'ye başladı. Kısıtlama yoktu; her biri
Kendisine ve komşusuna cömertçe yardım etti. Bu arada, iki genç
Kurulun eteklerindeki çocuklar ihmal edilmedi, ancak
Kendi yaşlılarından tamamen habersiz bir konuşma.

"Tatlı gelene kadar bekleyin," dedi Teresa. "Hiç birini gördün mü
Bu ısırgan kekler? "

[İllüstrasyon: "Başının üstünde yükseldi."]

"Isırgan kakes?" delikanlı tekrarladı. "Bu nedir?"

"Ah, göreceksin," diye yanıtladı genç bayan, akıllıca görünüyordu. "Ama ol
Dikkatli, seni uyarıyorum, parmaklarını dikmemek için. Belki de, "o
"Anne katılmamıza izin vermeyebilir, çünkü bu özel bir
Siz ve ailenizin onuruna bayram günü. "

Ferdinand askıda tutulmadı. Viands
Her birinin memnuniyetine atılan hizmetçi,
"Parça De direnci." Başının üstünde yükseldi ve olmasaydı
Kesinlikle asla olmadığı ülkenin açık havasında yetiştirildi
Böyle bir yükü yönetme gücüne sahip olurdu. Büyük bir ahşap üzerine
Çanak meyve bahçesinden yüksek taze meyveler, lezzetli kekler
Buzlanma, fındık ve parlak çiçekler. Tarafından yola çıkan bir renk karışıktı
eşcinsel kurdeleler ve yayların harika flamaları; Bir gelin pastası gibi,
Ama çok daha ilginç.

Diller hızlı sallandı, emin olabilirsiniz; Hepsi bir şans elde etmek istedi
Muhteşem merkez, yine de hepsi bekledi
Ev sahibinin onayı ve fırsatını beklemek, birçoğu açık olmadığında
Uyarı, elini kaldırdı ve sonra hiç görmediğin böyle bir karışıklık
Tüm günlerde. Adamlar koltuklarından çıktı ve biri için yakalandı
fuarının damakına hitap edebilecek özel tatlı eti
ortak; Ancak tüm önlemleri için, gizli sırları bilmek
Tatlıdan, birçoğu çizik ellerle savaştan çıktı veya
Bu lezzetli kekler ve tatlı meyveler için kanama parmakları kaplı
Dikenli ısırganlar, titiz olmayanlar için bir tuzak.

Ama bu önemsiz şeyleri mutlu kalpli köylü halkı için önemli olan şey. Onlar
sohbet etti ve güldü ve meyve için daldı ve saçlarını süsledi
Eşcinsel çiçekler veya bıçak kolları ile çatlamış fındıklı favoriler
ve onları bayan sevgileriyle besledi. Kahve ile ziyafet sona erdi.

Tezgahları odanın kenarlarına taşımak, normalde
Repored, masa sihir gibi temizlendi. Şimdi dans
Açık. Zithers ve kemanlar ortaya çıktı ve
Gesindestube birçok ayağın clatter ile çaldı.

Saat onla çiftlik evinde hepsi sessizdi; Konuklar vardı
Akşamın başarısına ev sahiplerine ve hosteslerine iltifat ettiler,
ve tablonun detaylılığı; Mueller'e veda ediyorlar
Aile ve herkese iyi geceler demek, tarlaların üzerinden geçti,
doyurucu seslerle şarkı söylemek, onların ayarlı halk şarkıları; ve böylece
Ferdinand, sonuncusunu duydu.




Bölüm V

Bazı Tirol efsaneleri


Ertesi sabah Herr ve Frau Mueller ve Ferdinand onların
nazik ev sahibi ve hostes vedalaşırlar ve Linz'e yola çıktılar,
Train, Upper Tyrol'un başkenti Innsbruck'a götürecekti.
Ferdinand, çiftlikten ayrılmak için çok çok şeydi, böyle bir muhteşem vardı
orada zaman ve çiftlik hayatının yarısını görmediğini hissetti; Ancak
Herr Runkel, ertesi yaz tekrar gelmesi gerektiğine söz verdi ve
Tüm tatili onlarla birlikte geçirin, ailesinin kabul ettiği,
Yani çocuk memnundu. Ancak kuzeni Leopold'u ziyaret edecekti,
Ve bu her zaman bir zevkti, çünkü Tyrol çok çekici ve çok farklı
Avusturya'daki diğer noktalardan, gerçekten zor bir çocuk olurdu
Lütfen, Tyol'a bir geziden memnun olmaz.

Herr Hofer ve oğlu Leopold, Innsbruck'taki istasyonda tanıştı,
ağır bir vagon ve iki güçlü at ile; Hofers Volders'da yaşıyordu
Lower Inn Nehri'nin Unter-Inthal veya Vadisi'nde, biraz mesafe
dağlar; Hanın kuzeyindeki tüm ülke belirleniyor
üst ve güneyde, alt vadi olarak.

"Öğle yemeğini yedin mi?" diye sordu Herr Hofer, en kısa sürede
Selamlar bitti.

"Ah, evet, trende öğle yemeği yedik," diye yanıtladı Herr Mueller.

"O zaman inelim," dedi Herr Hofer, "çünkü uzun bir sürüşümüz var
bizden önce. "Atlarının dizginlerini çekti ve canavarlar
iyi bir hız.

İstasyondan ayrıldılar, Margareth-Platz'ı geri çevirdiler.
genç kadınların doldurduğu ejderha ve griffinler çeşmesi
Sürahi, Innsbruck için geleneklerinin çoğunda çok ilkel. Aşağı
Geniş ve muhteşem Maria-Theresa Strasse Taşıma döndü ve
Çatısı parlakta parlayan en muhteşem saraydan önce durdu
erimiş metal gibi güneş ışığı.

"Ah, amca, kim böyle güzel bir evde yaşayabilir?" diye sordu Ferdinand.

"Bu Goldne Dachl ya da Altın Çatalı Ev," diye yanıtladı
amcası. "Yıllar önce sevgili sayımızla inşa edildi
Tyrol Frederick. Onu duydun mu? "Diye sordu.

"Ah, evet," diye yanıtladı delikanlı. "Ama onun bu evini bilmiyorum."

"Şey, Kont Frederick en cömert bir adamdı;
Ona geri ödemede her zaman çok hızlı olmayan tüm arkadaşları,
Ve bazen ona hiçbir şey borçlu olduklarını unutun. Uzun zaman, onun
Düşmanlar ona boş ceplerin sayısı demeye başladı. Bu
Zavallı Friedl için çok haksız (ona, onu seven, onu seven şey bu,
biliyorsun) gerçekten çok zor zamanlar geçirmişti. Kendi kardeşi vardı
onu tahtından sürdü ve kendisini gasp etti ve bir suç yaptı
Herhangi birinin bile yerden dolaşan fakir Friedl'i barındırması için
En son vagabond gibi yerleştirmek için. Ama uzun bir şekilde, bunu keşfetti
Ona olan bağlılığını göstermeyi özlemiş birçok arkadaşı vardı; Yaptı
Hakları için bir tavır ve tahtını güvence altına aldı. Ama yine de takma ad
onu terk etmedi. Yani, sadece halkına haksız olduğunu kanıtlamak için
Boş ceplerin sayısını aradı, bu harika çatıyı emretti
sarayına konulacak altın. Ona 70.000 dolara mal olduğunu söylüyorlar
Boş cepli bir adam için kesinlikle büyük bir miktardı. "

Atların kafalarını ters yöne çevir, Herr Hofer
onları zafer kemeri aracılığıyla yürüttü ve ülke yolunu kazandı.

Herr Hofer, "Çocuklara Wilten Manastırı'nı göstermeyi düşündüm."
Onlar paça yaparken, "ve belki de Schloss Amras'ta durabiliriz
Yakında bir fırsat yok. "

"Ah, amca," diye bağırdı Ferdinand, "Eski kalıntıları ve kaleleri görmeyi seviyorum. Biz
Viyana hakkında çok iyi olanlar var, ama hepsi birbirine benziyor. "

"Şey, bunlar oldukça farklı olacak, seni temin ederim," diye yanıtladı
amca.

İki çocuk Frau Mueller ile arka koltuğu işgal ederken, Babalar
ön tarafa oturdu. Ve aslında küçük diller sadece erkek çocukları gibi sallandı
diller yapabilir. Ruhlu konuşmalarının ortasında,
Taşıma muhteşem bir kilisenin önünde durdu.

"Ah, baba," diye bağırdı Ferdinand, "Ne queer görünümlü adamlar!"

Herr Mueller baktı, ama kimseyi görmedi.

"Nerede?" diye sordu.

"Neden orada, kilise kapısının yanlarında."

Her iki adam da güldü.

"Onlar _are_ queer görünüyorlar, değil mi?" dedi Hofer Amca. "Ama sen
Çok queerer'ın burada olmaya nasıl geldiklerini biliyor muydunuz. "

"Ah, söyle," diye bağırdı çocuk.

"Şey, bir zamanlar, Orta Çağ'da geri döndü,
Dünyanın farklı bölgelerinde yaşayan iki dev. Her biri
on iki feet veya daha uzundu; Birine Haymo ve diğeri deniyordu
Tirsus. Şimdi, o zamanlarda, devler sessizce kalmadı
kaleler; Maceralara yol açtılar; Böylece bunu başardı
Seyahatlerinin seyri, bu iki güçlü dev her biriyle karşılaştı
Diğer, bu manastırın durduğu bu noktada. Ama elbette,
O zaman burada Abbey yoktu; Eski Roma kasabası Veldidena
bu itfaiyeler.

"Şimdi, iki dev tanıştığında, durdular, diğerine baktılar
ve gücünü ölçtü. Peki, doğal olarak düştükleri için
güçlerini kanıtlamaya karar verdi; Mücadelede söylemek üzücü, Haymo
Tirsus'u öldürdü. Zavallı dev Haymo. O kadar büyük, ağladı, çünkü vardı
Dev yoldaşına zarar vermek istemedi. Uzun zaman, aklını hafifletmek için
yerinde bir manastır inşa etmeye kararlı, çünkü bu
O günlerde tüm kötülükler için teselli. Ve sonra Haymo bir
Monk ve on sekiz yıl boyunca ağladı ve kefaret olarak ağlardı
tapu için.

"Ama zavallı Haymo'nun pazarlık ettiğinden daha fazlası vardı. Bunu bilmiyordu
Şeytan aynı noktayı iddia etmişti; Haymo en kısa sürede getirmedi
Kilisesinin temeli için şeytan geldi ve çekti
onları aşağı. Ama Haymo ısrar etti, çünkü gerçekten yeminini korumalı; Ve
Görünüşe göre şeytanın kendisini fethetti, çünkü Abbey standları, senin gibi
Bakın ve bunlar portalını koruyan devlerin iki heykeli
Kilise, böylece şeytan gelmeyebilir, sanırım. "

[İllüstrasyon: Innsbruck yakınlarındaki Andreas Hofer heykeli.]

"Zavallı Haymo," dedi Ferdinand. "On sekiz için ağlamak için ne zorluk
Yıllar, _NICHT WAHR_, Leopold? "

"_Yawohl_," sarkık cevap geldi, iki adam yumuşak bir şekilde kıkırdadı.

Orta yaşına ulaşana kadar değil, Tyrol'un bir özelliğidir.
En azından, mizahı en azını takdir etmeye başlıyor mu? Çocuklar
Her zaman prosaik yaşamlarında "eğlence" i kabul etmek için çok ciddi, böylece,
Yaşlı insanlar için olmasaydı, mizah sonunda ölebilir
Tamamen Tirol'de, çok ciddi bir ulus.

"İçeri girelim baba?" diye sordu Leopold. "Zamanımız yok; gece bizi geçecek ve Schloss'a devam etmeliyiz
Henüz amras. Ancak gerçekten görülecek çok az şey var. "

Ve bayanlar bir bakış yakalamak için boyunlarını ve gözlerini zorlarken
Manastırın dış duvarlarında güzel resimler,
Harika yaldız ve sıva, atlar bir virajın etrafında kayboldu
yol ve görüşe kayboldu.

Şimdi tırmanmaya başladılar, çünkü yol her zaman Tyrol'da yukarı ve yukarı.
Altında Innsbruck'un harika manzarasını yatıyordu, hanın çalışıyor
eşcinsel; Orada da iki devi oyulmuş adil manastır vardı
Taşta, portalda hiç izliyor.

"Nerede olduğumuz fikriniz var mı?" diye sordu Herr Hofer.

Her ikisi de başlarını olumsuz salladı.

"Bütün bu ülke bu, ilgisini çekerek yaşıyor
Vatanseverimiz Andreas Hofer, "diye yanıtladı."
(Inn) düşmana karşı son çabasını yaptığı yerdi. Biz yapacağız
Biz ilerlerken daha fazla bilgi edinin, "diye devam etti" ama pek bir şey yok
Şimdi burada durmak için kullanın. Schloss'a birkaç adım daha ilerliyoruz. "

Gerçekten keyifli bir eski yerdi, bu Amras kalesi,
Birkaç feodal kale kaldı. İle döşenmiş eski bir avlu vardı
Büyük taşlar, Roma'nın savaşları, kuleleri ve kalıntıları vardı
İstilalar. Rehber onları kaleden, oda sonra oda geçirdi,
Her açıklamanın en ilginç makaleleriyle dolu
hepsi erkekleri yoğun bir şekilde emen eski zamanlara ve savaşlara göre '
dikkat.

"Ah, ne büyük bir kase!" diye bağırdı Ferdinand. "Ve cam. Nedir
için?"

"Bu karşılama kasesi," diye yanıtladı görevli. "Biz buna diyoruz
Günümüzde, sevgi dolu kupa. Her kalede bunun gibi birçok kişi vardı;
Bayanlar için altın bir, prensler için gümüş ve bir bardak vardı
Biri şövalyeler için, ikincisi en büyüğü. Konuklar geldiğinde
Kaleye, hoş geldiniz kase çıkarıldı, ağzına kadar dolduruldu ve
bir taslakta içmesi gereken konuğa teslim edildi,
Hepsi tehlikeli veya şövalye eğilimiydi. Geri alma,
Bazen çileden kurtulmadığı oldu; Ama bu önemliydi
Hiç ona değil; Cesaretini sergilemişti ve bu hayata değerdi
kendisi. Kase boşaldıktan sonra, harika bir kitap ortaya çıktı.
Konuktan adını yazması istendi, şüphesiz bir test olarak
Gerçek istasyonuna, en yüksek ve en asil dışında hiç kimse
o zamanlarda yazmak veya okumak ve sık sık avlanıyorlar bile
bunu yapamıyor. "

"Neden, otellerde yaptıkları bu!" dedi Ferdinand.

"Evet," diye yanıtladı rehber "ve muhtemelen gelenek burada
Bir otelin yöneticisi için kökenli ancak eski geleneği korur
misafirlerinin isimlerini kaydetme. "

Çok yakında ziyaret sona erdi; Parti yoluna girdi
Geceyi geçirmek için yakın han.




Bölüm VI

Daha Fazla Efsaneler


Hankar Herr Schmidt, kırmızı yüzü olan büyük, çiğ kemikli bir adamdı
Ve neşeli bir hava. Eski zamanın gerçek bir wirthe veya han sürücüsüydü;
Ve akşam yemeğinden sonra, hepsi büyük Sitz-Saal'da otururken,
Onlara ülkenin harika masallarını anlattı, ki
Efsaneler ve halk-lore. Wirthe'nin pozisyonu inerken
Babamdan Oğul, nesiller boyu, oğul kaldığı sürece
Bu onur pozisyonunu işgal etmek için, doğal olarak efsaneler de geçer
Birinden diğerine, böylece kimse o kadar iyi okuyamaz
Bunlar doyurucu arkadaşımız Herr Schmidt.

"Çok geç olmasaydı," diye belirtti Herr Hofer, adamlar otururken ve
Uzun, meraklı borularını füme etti, "Volders'a devam etmeliyim,
Çünkü yarın fırtınalı gibi görünüyor. "

"Ah, bu konuda korkmana ihtiyacın yok," diye yanıtladı ev sahibi. "Fark ettim
Frau Huette'in gece kapağı yoktu. "

Ferdinand, yüzü ile küçük kuzenine baktı,
Glee ve Merriment, bu Leopold açıkça güldü.

"Ferdinand'a Frau Huette hakkında bilgi ver, baba!" dedi çocuk.

"Hayır, bence Herr Wirthe bunu daha iyi yapabilir. Bitte, "ve selamladı
Hankârda Inn-Tutucu.

"Ve Frau Huette'i hiç duymadın mı oğlum?" diye sordu ev sahibi.

"Hayır efendim," diye yanıtladı çocuk. "Viyana'da yaşadığımı biliyorsun."

"Eh, herkes onu tanıyor," diye yanıtladı hancı; "Ama o zaman sen
Henüz biraz genç, bu yüzden sana söyleyeceğim. "

"Çok uzun zaman önce, devler ve periler zamanında,- ama o zaman
Perilere inan, değil mi? "Ve adamın gözleri keskin bir şekilde parladı.

"Ah, evet, yapıyorum," diye bağırdı çocuğu aceleyle,
Bu tür varlıkların varlığı, iyi bir hikayeyi kaçırmalıdır.

"Şey, o zaman, Frau olarak adlandırılan devlerin üzerinde bir kraliçe vardı
Huette. "

"Ah," diye kesintiye etti delikanlı, "O zaman gerçek bir insan değil mi?"

"Ah, evet, öyleydi; ama bu uzun zaman önceydi," diye devam etti hikaye anlatıcısı.
"Şey, Frau Huette'nin diğerlerine çok benzeyen küçük bir oğlu vardı
küçük çocuk; İstediğini istedi ve kötü bir şekilde istedi.
Bir gün, bu dev çocuk bir hobiye sahip olmak istediği bir fikri aldı
atış. Herhangi birine tek kelime etmeden,
orman ve kendini iyi büyük bir ağaç doğurdu. Ama açıkça çocuk
Kesme ağaçları hakkında fazla bir şey bilmiyor muydum, çünkü bu düştü ve
onu çamura vurdu. Yüksek sesle çığlıklarla annesine koştu.
Onu cezalandırmak yerine, hemşirenin çamurdan silmesini bir
Beyaz ekmek parçası. En zengin dışında hiç kimse karşılayamazdı
Beyaz ekmek lüksü, siyah ekmek yeterince iyi kabul ediliyor
Sıradan tüketim için, dağın sallanmaya başladığına ve
Hizmetçi ona itaat etmeye başlar başlamaz flaş için şimşek
Mistress'in komutu.

"Frau Huette bu beklenmedik fırtınada o kadar korkmuştu ki seçti
oğlunu kollarında yukarı ve dağ zirvesi için biraz mesafe
sarayından. Saraydan ayrılmasından en kısa sürede kayboldu
Görüşten, bahçeye bile ve bir daha hiçbir şey görülmedi.
Ancak geri çekilmesinde bile savurgan kraliçe güvenli değildi. O zaman
kendini kayaya oturdu, taş bir görüntü haline geldi ve onu tuttu
kollarında çocuk. Ve orada bu güne oturuyor. Bulutlar
Başını havaya uçurarak o zaman bir fırtına olacağını biliyoruz, ama frau ne zaman
Huette gece kapağını giymiyor "ve Wirthe'nin gözleri parladı,
"O zaman net hava koşullarından eminiz."

"O zamandan beri, Tirolliler Frau Huette'i tema haline getirdi.
bir atasözü 'spart eure brolamen kürk ölümsüz armen, damit es euch nicht
Ergehe Wie der Frau Huette, 'Bu gerçekten'
fakirler, böylece Frau Huette gibi ücret almazsınız, '
abartılı. "

Hepsi erkekleri memnun eden sonsuz daha fazla hikaye vardı
son derece, ama hepsini ilişkilendirmeye başlayamadık, çünkü Tyrol öyleyse
Geçmişin ruhu ve efsanenin cazibesi ile overladen,
havanın kendisinin periler ve devlerin nefes aldığı ve günleri
Yore, böylece topraklarını istila ederken artık içinde olmadığını hissediyor
Bu gün bir dünya, ama bazı büyülü noktada.

Ertesi sabah erkenden, güneşle birlikte, hepsi sürüşe hazırdı
Ev. Herr Wirte'nin tahmin ettiği gibi, gün adildi; sürdükçe
Handan uzakta, uzaktan frau huette bir bakış yakaladılar
Innsbruck'un ötesinde, ve yeterince, orada dağ zirvesine oturdu,
Büyük oğlu güvenli bir şekilde kollarında korunuyor.

"Tuz madenlerine gidecek miyiz baba?" diye sordu Leopold, yaptıkları gibi
Dağ yolu boyunca yolları.

"Hayır, zaman alamayız; anne bizi bekleyecek
Kadınlar ziyaret etmek için sabırsızlanıyor, biliyorum. "

Ferdinand, "Salzburg'da harika tuz mayınları var." Dedi. "Belki
Onları ziyaret etmek için biraz zaman alabiliriz. "

"Belki," diye yanıtladı babası. "Ama biz konudayken,
Salzburg'un 'kasabası veya kalesi anlamına gelmesi?
Tuz? '-Eski zamanlarda, tüm kasabalar kale duvarları içindeydi.
onları düşmanın depredasyonlarından koru. "

"Meraklı değil mi?" Meditasyon Ferdinand.

Inn Nehri geçti, tırmanmaya devam ettiler. Herr Hofer durdu
atları dinlendirmek; Aşağıdaki panoramada ona baktı ve
neşeyle kıkırdadı.

"Sorun nedir, amca?" diye sordu Ferdinand.

"Ah, pek bir şey yok; ama Hall ve Thaur kasabalarını her gördüğümde,
Tam orada, "ve kırbaçının sapına işaret etti," Sanırım
Bauernkrieg. "

"Ama bir savaş hakkında çok komik bir şey yok, amca var mı?"
diye sordu ciddi küçük adam.

"Şey," amcasına çarptı, "yaklaşık _this_ bir tane vardı. Görüyorsun,
İlk zamanlarda, Tyrol bugünkü kadar huzurlu olmadığında,
Bu iki şehir en çok kıskanıyordu ve her zaman
kavga. Herhangi bir
komşusundan sürpriz. Bir gece, yaz ortasında-ve çok sıcak
Gece de öyleydi-Hall halkı gecekondularından kaynaklandı,
Eğer böyle bir sıcaklıkta uyuyabilseydi,
Bekçi onları silahlara çağırıyor.

"'Sorun nedir, bekçi?' Biri ve hepsi, göründükleri gibi ağladı
pencerelerinde.

"Ah, 'diye bağırdı korkmuş adam,' Hasten, arkadaşlar, acele!
Tüm Thaur kasabası kapılarımızda; Ve sadece ilerlemekle kalmıyorlar
Ama bize doğru, her adam cesurca bir fener taşıyor. '

"Böyle bir cüret daha önce hiç duyulmadı. En üst düzeyde şaşkınlıkla
İnsanlar Köy Meydanı'nda toplandı ve danışmanlık yaptı. Oldu
Sonunda, tuz madeninin görevlisi Herr Zott'ı düzenledi ve
Bu nedenle köydeki en önemli şahsiyet,
Ateşkes bayrağı olan düşman ve bu beklenmedik nedenin nedenini talep et
saldırı. Korku ve titremede salon sakinleri herr
Zott'ın dönüşü.

"Ateşkes taşıyıcı şehir kapılarını terk etti ve ovaya geçti,
bu da köylerini düşmandan ayırdı. O ve üzerinde gitti;
Ama bir ruhla tanışmadı. Büyük erkek ordusu, her biri bir
Fener, sihirle sanki kaybolmuştu. Sonunda duvarlara ulaştı
Thaur'un, her şeyin olması gerektiği kadar sessiz olduğu
gece.

"Atının kafasını eve çevirdi. Gece çok hareketsizdi ve
Düz üzerinde binlerce ateş böceğinin ışıklarını parlattı,
Sıcak yaz esintisinde. O kadar ulaşana kadar değildi
Herr Zott'ın hepsine neden olduğunu fark ettiği kendi kasabasının kapıları
heyecanlanmak. Bekçiye fenerler için ateş böceklerini karıştırmıştı; Ve
Doğal olarak, bazıları fenerleri taşıması gerektiği gibi,
Düşmanları, Thaur halkı?

"Townsfolks kendilerini tekrar yataklarına, gülüyor
Hatanın üzerinde yürekten; Ve bugüne kadar bile gülüyoruz
Tirol'de bir kelime haline gelen olay; Bauernkrieg veya
köylü savaşı. "

"Ama köylünün savaşının şimdi nasıl bir şey ifade edebileceğini anlamıyorum" dedi
Ferdinand.

"Şey, hiçbir şey için heyecanlandığında," diye döndü amcası,
"Bauernkrieg'i haykırıyorlar. Bir gün duyacaksın ve sonra sen
onun kökenini hatırlayacak. "

Bu masaldan kısa bir süre sonra, araba en çok önünde durdu
Dağın üzerinde büyüleyici ev. İlk hikaye sıva iken
İkinci ve üçüncü hikayelerin tüm cephesinde ve iki tarafında
Geniş bir ahşap balkon koştu. Kırmızı ve beyaz sardunya kutuları güverte
Süslü korkulukların üstünde, üzüm kendilerini çok takip ederken
Evi en "ev gibi" bir görünüm verir. Alt hikaye geri çekildi
Uygun bir şekilde oluşan sarkan ikinci hikayenin çok arkasında
Sığırları sığınmak için alan. İçinde çok az yer var
Tirol ek binalar için, dağlar o kadar hızla yükseliyor ki
Çok az seviye var. Ancak, taş zeminler evi ayırdıkça
Kararlı, kokular hayal edilebileceği kadar nüfuz etmez.

Evin önünde orta yaştaki bir kadın duruyordu, saçları
Dikkatlice muazzam bir kafa elbisesinin altına geri çekildi, o kadar uzun görünüyordu
Eğer kapıya giremezse. Siyah etek giydi, yani
Çok dolu bir çember etek gibi görünüyordu; Ama bu etki
on son derece tam petticoats tarafından üretildi. İtibarı
Tirol kadın, büyük ölçüde, petticoat sayısına bağlıdır.
Giyiyor; Bazen tevazu değerlerine değer veren genç kızlar
birçoğu on beş veya daha fazla.

Beyaz çoraplardan avantaj sağladığını gösteren siyah eteğin üzerinde
ve parlayan gümüş tokalarıyla düşük ayakkabılar, en çok
özenle işlemeli siyah önlük, saatlerce sıkıcı çalışmanın işi
Ev hanımı için emek. Belinin hakkında parlak sarı bir sarı vardı
Kısa kolları bağlanmış karanlık korse parlatan kanat
Parlak sarı kurdeleler ile fantastik.

Kadın gezginlere başını salladı; Herr Hofer atlarını kaldırdı ve
arabadan indi.

"Şey, _meine Liebe Frau_, işte buradayız," dedi, onun selamladı
eş.

Takip ettiği gibi sarılmak! Ferdinand defalarca sıkıldı
Frau Hofer'in geniş koynunu ve hatta Herr Mueller bir
İyi paylaşın, Frau Mueller'in aldığı selamlama gelince, hayır
Kelimeler sıcaklığını aktarabilir.

Parti, oyma korkuluk ile dar merdivenden çıktı,
zemin kattan ikinci hikayeye, dışarıda
evin. Bu merdiven oluşturmanın en uygun şekli
Tirol'de, çünkü koridorlardan çamur ve kiri izlemiyor,
ve çok fazla iç alan tasarrufu sağlar.

Konuk odası kesinlikle dinlendirici görünüyordu. Koyu cilalı zemini
Pine, oldukça yayılana kadar yeni cilalanmıştı; Büyük yatak
ahşaptan, canlı bir yeşil renkte boyanmış, aynı zamanda titiz bir şekilde almıştı
parlatma; Biri başucunda, diğeri
Washstand, sanki oraya kadar görünene kadar temizlenmiş ve dövülmüştü
onlardan hiçbir şey kalmazdı. Kanoped yatağın yanında duruyordu
Tiny Foot-Stool: Tirol yatakları son derece yüksektir
bir dışkı gerekli. Kuşkusuz bunun amacı taslaklardan kaçınmaktır,
Zeminlerin hiçbiri halı kaplı değildir, çoğu çimentodur. Tertemiz Beyaz
Perdeler kanatlı pencerelere asıldı, o sevgili küçük pencereler,
Amerika'da odaya açılan ve verdiğimiz hiçbir şeyden farklı olarak
Ev için böyle rahat bir karakter. Kutsal su havzası asıldı
alışık yeri ve bakire görüntüsü masaya asıldı;
çünkü bilmelisiniz, Tirolliler dindar Roma Katolikleri,
Gerçek, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun neredeyse tüm yerlileridir.




Bölüm VII

Senner ile Bir Gece


Takip etti; Neredeyse her gün geziler vardı. Ferdinand
Ve Leopold, zamanın bir kısmını çiçek alarak geçirecekti.
dağ tarafları veya sığırlara ve bahçede yardımcı olur, böylece
büyüklerinin rekreasyona daha fazla zaman ayırabileceğini
misafirleri.

Bir sabah iki erkek ve erkek çocuk
Dağa tırmanmak için ellerinde omuzlar ve uzun alpenstocks
ve mera topraklarındaki bir "ALP" yi ziyaret edin, çünkü yaz aylarında
komşu köylülerin inekleri,
Senner, bazen kadınlar olarak adlandırılan az sayıda görevli, bazen erkekler,
Tüm sezon boyunca kaldıkları Sennerin.

"Senner_ei_, Ferdinand'ı hiç görmedin mi?" diye sordu kuzeni.

"Ah, evet. En son burada olduğumu hatırlamıyor musun," diye yanıtladı
Ferdinand, "Sığırları uzaklaştırdıklarını gördük mi?"

"Ama senner_ei_ (süt ürünleri) dedim," diye tekrarladı çocuğu.

"Hayır, ama yapılan peynirleri görmeyi sevmeliyim; Alpler öyle görünüyor
pitoresk. "

"Eh, onlara ulaştığınızda pek hoş değiller," diye itiraf etti
kuzen; "Ancak, özel olarak süt ürünlerini görmeye gitmiyoruz ama
Sennern'in Cumartesi gecesi sahip olduğu dans. Oh, harika. "

"Her Cumartesi gecesi bir tane var mı?"

"Sezon sürdüğü sürece çok yakın; harika, Ferdinand.
Bazı arkadaşların en şaşırtıcı hileleri yaptığını gördüm. "

Tabii ki, böyle bir konuşma, şehir delikanlısının arzusunu teşvik etti
harika bir adım; Ve üzerinde durduğu en keskin sevinçle
Onun için zor olan Rocky Dağları. Ama hiçbir şey söylemedi; O
Zihninden önce tanık olması gereken dansın lezzetlerini tuttu ve
Ploded.

Uzunlukta ilk "ALP" ya da dağ evine ulaştılar, kulübeler olarak
Sennern için uyku odası ve süt ürünleri için servis yapın. Bunlar
Dağlıklar dağdan farklı yüksekliklerde inşa edilmiştir; Sığır
sürülen bir seviyede mevcut olan tüm yeşil çimleri yedi
bir sonraki yüksek meraya vb.
Kasım, kış için köye geri dönüyorlar.

"ALP" mesafeden bakabileceği için pitoresk, kıt olan
daha yakından görünüm üzerine ihtişam. Düşük ahşap bir kulübeden oluşur, genellikle
bir oda ve bir çeşit bitişik oyuk. Ana odada bir ranza var
duvara karşı inşa edilmiş; Yataktan başka hiçbir şey hizmet vermez;
Senner'ın her zaman taşıdığı battaniye dışında kaplama yok
onunla ve içinde kendini sarıyor. Bunun başka bir bölümünde
Davetsiz Oda, yangının inşa edildiği oyuk bir alandır.
peynirleri yapmak için kullanılmak üzere büyük bir vinç ve bir demir tencere asar
Tirol boyunca ünlü.

Odcove, peynirler ve süt ürünleri için bir mağaza odası görevi görür,
Bir ucuna giderken bazen hasta gibi sığırlar için bir oda
veya soğuk gece havasından korunması gereken genç sığır
dağ.

Akşam her yönden ilerledikçe neşeli sesler geldi, zil sesi
Dağların üzerindeki yodellerin açık notaları. Her sennerin
Swain'in tuhaf yodelini bilir; Ve onun kalbinden emin olabilirsin
duyduğunda, kilometrelerce ve kilometrelerce uzakta, güzel, net
çağrısının notları. Dağcıların sahip olduğu tek yöntem bu
birbirleriyle iletişim kurmak. Tuhaf notalar vadileri taşıyor
ve sanki eldeki yakınmış gibi yamaçlar.

"Ah, baba," dedi Ferdinand, ona dirseğe dokunurken, "ne
queer görünümlü erkekler bunlar! Burada böyle kostümler görmedim.
Tyrol'a mı aitler? "

"Evet, ama bu adamlar güneyden, Meran'dan. Bir adam
evli, onun hakkında yeşil bir kordon yerleştirerek kendini ayırt etmeli
Şapka, böylece insanların onu bekar düşünmesine izin vermeyebilir; Biz diğer
Avusturyalılar, kadınlarla aynı olan düğün halkasını giyerler; Ama
Farklı iller, gümrükler değişir. "

Ferdinand, dökülürken erkeklerin farklı kostümlerini izledi
Her yönden. Kırmızı ile süslenmiş kahverengi ceketlerde bazıları vardı,
ve geniş kahverengi süspansörler; Tüm Tirollü erkekler bu geniş süspansörleri giyiyor,
Bazen bir renkte, bazen diğerinden, ancak genellikle yeşil,
Hangi renkte tutkuyla düşkünler, şüphesiz çünkü onların
Ülke çok harika yeşil. Erkeklerin çoğu diz pantolonları giydi
Deri, bazıları homespundayken, ama bu bir savurganlıktı.
Genellikle gri ve ev örülmüş çoraplar ayak bileğinden ulaşıldı
dizinin hemen altında, ikincisini çıplak bırakın. İstisnasız, hepsi
arkasında olan Tirol Tirol kapağını giydi,
Bir veya iki yalıtılmış arkadaş ise şanslıydı
Şapkalarını gamsbart veya chamois sakalıyla süslemek için yeterli
Buna denir; Ancak bu doğru isim değil, çünkü
güdün sakalı ama sırtında büyüyen uzun tutam
kış.

Dağın yeşili üzerinde, avantajı için seçilen bir noktada
Mümkün olduğunca yakın bir seviyede, dans gerçekleşti. Senner
Ve Sennerin, onlara kredi veren Manouvers'dan geçti; salladılar
Biri neredeyse döneceklerine inanana kadar,
kendileri dağ kenarında ve böylece ölümleriyle dans eder; Ancak
Birkaç dakika boyunca büyük hızda döndükten sonra aniden
Bir pislikle yukarı çekin ve dönme için daha kötü görünmüyor.

Ferdinand'ın Tirol danslarını görmesi alışılmadık bir manzara değildi; Ancak
Burada mera topraklarında, yerli heath'lerinde,
Birçoğu ona en tanıdık değildi. Gördüğünde hep gülümsedi
Kadınlar kollarını ortaklarının boyunları ve valsleri hakkında yerleştirir
bu moda; Ve sonra, çiftler ayrıldığında, kadınlar dans edecek
Yuvarlak ve yuvarlak, tam eteklerini en büyük genişliğinde tutarak,
Erkekler her türlü fantastik jimnastiğe girerken, gerçekten
şaşırtıcı.

Uzunlukta akşam sona erdi; Şirket hızlı bir şekilde dağıldı
Toplandığı gibi ve hepsi dağın üzerinde sessizdi. Bir olabilir
Kendini eski Rip van Winkle günlerine geri hayal ettiler, bu yüzden
Tüm yargılama gizemli görünüyordu.

Sabah, parti dağa indi. Hava çok
Açık, gün bulutlu olmasına rağmen, güneş sürekli reddediyor
belli olmak; Ancak bu, herkes için müteşekkir olduğu hoş bir yürümeye neden oldu.

"Hayatında hiç bu kadar çok çan duydun mu?" şehri gözlemledi
kuzen.

"Ah, bunlar inek çantaları," diye yanıtladı Leopold. "Her sürünün kendine ait
tuhaf ton, böylece sığır karışmaz, nerede
çok fazla birlikte. Ve sonra Senner hemen söyleyebilir
ait oldukları sahibi. "

"Ama çok sürekli bir çınlama var ve çok farklı tonlar var, ben
Kişinin hangisinin kendi olduğunu nasıl söyleyebileceğini görmüyorum, "diye yanıtladı delikanlı.

"Bunun nedeni, buna alışık değilsin," diye cevapladı amcası. "Sonrasında
Bir süre dağındaydın, sen de yapabilirsiniz
Kendi çanınızı ve sorumlu Senner'ı ayırt edin. "

Ve çanların çınlamasına, parti onlar olana kadar indi
Büyüleyici seslerin ulaşamayacağı.




Bölüm VIII

Tirol Dağları aracılığıyla


Yayalar öğleden sonra eve ulaştığında, bir mektup
Herr Mueller'i bekliyor. Herr Runkel'den, mecbur olduğunu belirterek
Küçük kardeşi Max'i işte görmek için Dalmatia'yı ziyaret etmek için,
Ve Herr Mueller onunla yolculuk yapmak isterse, buluşacaktı
Ertesi Salı günü Carinthia'daki Villach'ta. Tabii ki vardı
Çocuklar için şimdi yeni heyecan; Babasıyla gitmek istedi,
diğeri kuzenin birlikte kalması taleplerinde acil olsa da
o. Sonunda her iki çocuğun herr'e eşlik etmesi gerektiği düzenlendi
Mueller, Frau Mueller akrabalarıyla birlikte kalmalı ve ona katılmalı
Kocası ve oğlu Gratz'da STYRIA, dönüşlerinde.

[İllüstrasyon: "Böylece, vagabond tarzında, dağların üzerinde!"]

Leopold, bir kez dışında daha önce hiç evden bir yolculuk yapmamıştı
Son zamanlarda Mueller ilişkilerini karşılamak için Innsbruck'a gitmişti;
Yani daha hızlı atan küçük bir kalp olduğundan emin olabilirsiniz
normal.

"O zaman yarın kalacağız," diye karar verdi Herr Mueller, "diye düşünüyorsanız
O zaman hazır olabilirsin, "diye ekledi Tirolluya hitap ediyor
genç. "Çünkü bazı dağ kasabalarını ziyaret etmek isteyeceğiz;
Ve eğer çocuklar Tyrol'tan bir şey görmek istiyorsanız,
trene bin. "

"Ah, gece hazır olabilirdim,"
ölçüm. Ama amcası sabahın bol zaman olacağından emin oldu ve
İki bayan planlar hakkında konuşmak için atladı.

Güneş dağın üzerine çıkmaya başladığında, parti
Üç yoldan, Frau Hofer'dan çocuğuna birçok uyarı ile,
Ve birçoğu Frau Mueller'den Ferdinand'ın ona izin vermemesi gerektiğini
Kuzen çok maceracı olmak için. Ama bu Leopold gülümsedi.

"Dağlara alışkınım, Teyze" dedi. "Ferdinand yorulacak
Yapmadan çok önce göreceksin. "

Böylece, vagabond tarzında,
Dağlar! Gecenin onları geçtiği her yerde durdular, geçti
Brixen, Tyrol'da çok önemli olan şarap merkezi ve
Çıkış gibi görünmediği dar defiles. Destekli Yürüyüş
Brixen'den altı mil onları Klausen'e ya da geçişe getirdi.
tamamen dağlar arasında gizlenmiş bir yer vardı, bir yer vardı,
dar sokak.

"Peki, Klausen'in çok dar olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu,"
dikkat çekti. "Şimdi berberin hikayesine inanabiliyorum. "

"Hangi berber amca?" diye sordu Leopold.

"Klausen'in berberi. Hiç duymadın mı?
bu kasabada eski ve romatizma dolu bir berber; O vardı
her sabah tıraş olması gereken müşteri; Ama zavallı berber buldu
Konutundan üç adım atmak çok zor
ve caddenin karşı tarafında üç tane daha yükselmek için
Müşterisini tıraş edin. Bu ücreti kaybetmeyi göze alamadı, ama
Tırmanmaya çalışması için son derece acı verici.

"Bir sabah penceresini açtı ve komşusunu aradı.
Berberin sesini duyan, karşı evdeki adam onu ​​açtı
pencere ve ne istendiğini sordu.

"Bırak bana," dedi ustaca berber. "
Bu sabah merdivenler; Romatizmim benden daha iyi oluyor. Ancak,
Tıraşınızı kaybetmeyebilmeniz için, biraz eğilirseniz
Pencerenizden çıkış yolu, görevi tam olarak yerine getirebileceğim
Odanızda sandalyenizde oturuyormuş gibi. '

"Bir an için adam tereddüt etti; ama köy küçükken ve
Bir berber vardı, ya tıraşsız olma meselesiydi,
veya arkadaşının tavsiyesini takip etmek. Buna göre, rıza gösterdi; O
boynunu pencereden uzaklaştırdı, berber
çenesinin altında havlu ve gücündeki tüm el becerileri ile
müvekkilini tıraş etmeye devam etti; Ve bundan sonra berber yaptı
Bu operasyon benzer bir şekilde, bunların memnuniyeti için
ikisi birden."

Çok merkez olan Waidbruck köyünden geçtiler
romantizmin; Burada, Grodener-thal'ın ağzında,
sayımların evi olan Trostburg'un büyüleyici kalesini yükseltir
Wolkenstein; Ve burada uzun süredir sonuncusu Kont Oswald doğdu
İstihdam ve zevk bulan minnesingers veya troubadours hattı
Kaleden kaleye doğru dolaşırken, arpları veya ziterleri altında
Silahlar, aşk şarkıları söyleme veya savaş hikayelerini okurken
Young Blood harekete geçirin.

Hauerstein'ın muhteşem kalesine tırmandılar, aralarında gizlenmişler
Dağ zirveleri ve yoğun ormanlar olduğunu hayal edebilecek
uyuyan güzelliğin sarayı; Ve sonra birkaç mil ayrıldılar
Noel Baba'nın dükkanlarını ziyaret etmek için vadinin yukarıda, çünkü böyle olabilir
sayısız oyuncakla St. Ulrich köyünü aradı
dükkanlar. Her yazlık erkek, kadın ve küçük çocuklarda meşgul
sabahtan geceye, bir yıl sonundan diğerine, yaparken
oyuncaklar; Nuh'un Arkları, Bebekler ve Vagonları için Oyma Hayvanlar
dünyanın çocuklara olan talebi. Burada da, dil
diğer sözlü kavşaklardan farklı; Sakinler için,
Her şeyde olduğu gibi dilde ilkel, hala dile yapışıyor
günümüzde Ladin veya Romansch dili olarak bilinen Romalılar.

Geceyi Botzen'de geçtiler ve güneş yüce arkaya batarken
Dağların hemen ötesinde, muhteşem bir parıltı tüm zirvelerini aştı.

"Güzel değil mi!" Neredeyse aynı anda iki bayana dikkat çekti.

"Ve bir gül bahçesine benziyor," diye ekledi Leopold.

Herr Mueller, "Bu bir gül bahçesi, çocuk," diye yanıtladı Herr Mueller. "Buna
Rosengarten veya Gardl (Küçük Bahçe). "

"Ama mümkün mü, baba," diye sordu Ferdinand, "
Böyle yüce yüksekliklerde? "

"Şey, bu konuda efsane. Bir zamanlar orada bir
Tüm yeraltı spritelar ve elfler üzerinde kral olan çirkin cüce
Tyrol Dağları. Ondan gitme alışkanlıydı
Saray, onu görünmez hale getiren sihirli bir pelerin içine sarılmış. Şimdi,
Bu seferlerden biri sırasında Laurin
Orada doğuya uzanan Styria ülkesi. Biz
Viyana'ya dönüşümüzde bu şekilde geçecek. En güzel gördü
görevlileriyle bir çayırda oynayan kızlık. Aniden o
arkadaşlarının gözlerinden önce kayboldu; diye bağırdılar
Ama onlara hiçbir cevap gelmedi; Büyük dehşet içinde geri döndüler
Prenses'in kardeşi Dietlieb'e haberleri bildirmek için kale.

"Dietlieb Laurin'i ve fuarını gerçekleştirme eğilimini duymuştu
bakireler; Dietlieb cesur bir şövalyeydi ve çok seyahat etmişti, bu yüzden en kısa sürede
Haberleri duyurken, Laurin'in yaptığı bir anda şüphelendi.
tapu. Hemen kralın tutulduğu Bern şehrine yola çıktı
Mahkemesi, cücenin küstahlığı nedeniyle cezalandırılmasını talep etmek.
Fakat Kral Laurin'in büyüsüne karşı güçsüzdü; Ancak uyardı
Dietlieb, cüce alanlarına çok yakın yaklaşmaya çalışmamaya çalışmamaya çalışmaz
Parlayan dört muhteşem sütun tarafından korundu ve
Arasına gerilmiş ipeksi iplik çiti.

"Hatırla," dedi kral, "
Laurin'in çitinin ipi, bir ayağın kaybedilmesini talep edecek
el.'

"Sıcak öfkede Dietlieb, kralın sarayından ayrıldı; onun için önemli olan şey
Laurin'in sihirli güçleri, sadece sevgili kız kardeşini kurtarabilirse
Prenses Kunhild?

"Birkaç sadık arkadaşı ile dağların üzerine çıktı
Cücenin yeraltı meskeninden önce gül bahçesine ulaştı.
o kadar öfkeli şövalye ki,
ipeksi iplikler ve dört muhteşem sütunu yok etti.

"Yeraltı sarayında Laurin yıkımı duymadan duydu;
Savaş atını monte etti ve sihirli kemerini giydi,
Supernatural gücüyle, mağaranın kapısında göründü
Baştan yaya kadar köpüklü mücevherlerle kaplı.

"'Alanlarıma girmeye kim cesaret etti?' diye bağırdı.
bahçe? Kesin olarak, tapu yapmış olabilmem
Ceza! '

"O kadar aceleci olmayın, Sir Laurin," diye yanıtladı Şövalyelerden biri, "
İsterseniz, üç, dört kat memnuniyetle geri ödeme yapın, ne talep edersiniz. .
Sezon erken ve gülleriniz tekrar çiçek açacak. '

"Altına önem vermiyorum," diye yanıtladı öfkeli kral; "Altım var
ve yedeklemek için. Memnuniyet ve memnuniyet talep ediyorum. '

"Öyleyse söyle, atını teşvik etti. Sıcak bir şekilde tartışmalı bir
savaş; Sonunda, yırtılmış olan Dietlieb tarafından aşırı güçlendi.
Sihirli kemeri ve böylece onu gücünden soydu.

"Gel," dedi Laurin, "Birine karşı kötü duygular taşımayalım
bir diğer. Sarayıma, Sir Knights'a gel ve sağlığına içiyor
Fuar Kunhild. '

"Onları mağaranın kapısından, birkaç uzun koridorda götürdü
Her biri şişman bir kapı, biri bronz, diğeri
çelik ve altının üçte biri ve ziyafet salonuna girdi, burada
Masa, altın ve gümüş ile muhteşem bir şekilde dekore edilmiş ve en nadiren
Çiçekler.

"Akşam yemeği, Kunhild'in başkanlık ettiği, göz kamaştırdığı bir sonuna kadar çekilirken
Mücevherlerle-Şövalyeler sesli bir Doze'ye düştü; Her birini uyandırdıklarında
hiçbir iletişim kurmadan ayrı bir hücrede güvenli bir şekilde kilitlendi
biri diğeri ile. Ama her şey hala olduğunda, Kunhild ona girdi
kardeşinin zindanı ve onu sihirli sanatlarının yardımıyla serbest bırakan
Esirken öğrenmişti.

"'Bu yüzüğü al,' dedi, 'Silahlarını bir araya getir ve kaçın
hayat.'

"'Ama benimle gidecek misin?' dedi.

[İllüstrasyon: Rosengarten.]

"'Daha sonra geleceğim,' diye yanıtladı. 'Ama şimdi kaçın.
Laurin bizi keşfeder. '

"Dietlieb ikinci bir teklif gerektirmedi. Laurin'in büyüsü vardı
Bununla birlikte, hücrenin taş duvarlarına nüfuz etti ve o
Şövalyeyi dış dünyaya kadar takip etti ve orada korkunç bir savaştılar
savaş. Laurin kendini üstün güce getirdiğini bulduğunda
Şövalyeden, altın boynuzuna tiz bir patlama patladı ve beş
Muazzam devler ortaya çıktı. Bu arada Kunhild boşta değildi; O vardı
Şimdi sahneye koşan kardeşinin yoldaşlarını serbest bıraktı
Yüzbaşı ve sihirli sanatlarına rağmen ve
Beş dev, Laurin mahkum edildi ve Styria'ya taşındı. .
Bahçe açılmamış ve yavaş yavaş öldü; Ama sadece
Bu akşamlar, çiçek açacak muhteşem gülleri görülebilir
Sadece güneş inerken. "

"Sence baba," dedi Ferdinand, "gerçekten bir
Bu dağlarda yeraltı sarayı? "

"Şey, söyledikleri bu; birçoğu girişi bulmaya çalıştı, ama
Anahtar kayboldu; Bir gün, bulacak kadar şanslı olabilir
ve sonra büyük zenginlikler onun olacak. Benim özel görüşüm
Bu dağların içinde, var olduğu bilinmeyen metallerdir ve
Onların kapısını açtı, onlarda büyük zenginlikler keşfedecek. "

Leopold, "Sadece _one_ Rose, amca toplamak istiyorum," dedi. "BEN
Annenin sahip olmak istediğini düşünün, çünkü hiç görmedi
Rosengarten. "

"Bunu yapamazsın oğlum, çünkü gerçek güller değiller; kayalar
dağın, bunları üstlenen magnezya ve tebeşirden oluşur
batan ışınlar güneşin üzerine düştüğünde güzel renkler; Ve
Bu kayaların sadece keskin, pürüzlü noktalarıdır.
Güller, gördüğün. "

Başka bir gece onları Tyrol'dan görecekti, pişmanlık için
Ferdinand, çünkü hiç bu kadar ilginç bir toprak hayal etmemişti.

"Tyrol nasıl ülkemize ait oldu, baba?" diye sordu Ferdinand.

"Eh, eski zamanlarda," diye yanıtladı Herr Mueller, "Tyrol yönetildi
Krallar gibi yöneten sayılarla; Ama 1363'te bir prenses
cetvel; Çok aceleci bir öfkesi olan bir kadındı ve takma addı
Cep ağızlı meg. Bazıları bu takma adı aldığını söylüyor çünkü onun
Ağız çok olağanüstü büyüktü; Ama diğerleri onun bir hikayesini anlatıyor
Bitişik bölgede yaşayan Bavyera kuzeni, onu vuran
Bir kavga sırasında ağızda. Kesinlikle çok beyefendi değildi
Bavyera kuzeni için bir şey, ama çocuklar yetiştirilmedi
Günümüzde oldukları kadar dikkatli ve çok sert düşünmemelisin
Barbar'a benzeyen bu küçük Bavyera'dan. Ama kraliçe
Margaret asla bu darbeyi affedemez veya unutamazdı; Yıllar sonra,
Kendi oğlu öldüğünde ve krallığı birine bırakılmalıdır,
Avusturya olan Habsburg kuzenlerine vermeyi tercih etti.
Böylece, birkaç yıl hariç, birkaç yıl hariç
Milletler buna sahip olmak için mücadele etti, Avusturya'ya aitti
İmparatorluk.

"En büyük yöneticilerimizden biri olan İmparatorum I.
Tüm illerinin en iyisini sevdi, "diye devam etti Herr Mueller.

"Onu suçlamıyorum," diye yanıtladı Ferdinand, "Bence oldukça haklıydı."




Bölüm IX

Habicht-Burg Ravens


Botzen'den tren onları Puster-thal'dan geçirdi,
İtalya'nın kuzey sınırı ve Carinthia'daki Villach'a.
Herr Runkel ile tanışacaklardı. Gördüğünde harika gösteriler vardı
İki genç bayan.

"Dalmatia'ya hiç gitmedin mi?" Onlara sordu.

Her ikisi de başlarını olumsuz salladı.

"Öyleyse, o iş beni Zara'ya çağırdı,"
"Dalmatia için imparatorluğumuzun illerinden biri
diğerlerinden farklı. Görüyorsunuz, ilk olarak,
Adriyatik denizde ve bunu taşıyacak vizyona sahip olabilir
Uzak, İtalya'nın karşı ülkesine bakabilir. Ama gibi
Bu doğaüstü güç eksikliğini telafi ederseniz, İtalya getirdi
Gümrükleri ve tavırları Dalmatia'ya, bu yüzden gerçekten iki tane göreceğiz
bir zamanlar ülkeler. "

Carinthia aracılığıyla parti, kara-wanken üzerinden yola çıktı
Istria'ya dağlar ve geceyi Trieste'de geçirdi. Hiçbiri
Oğlanlar denizi daha önce görmüştü, hiç bitmeyen bir kaynağıydı
meraklı ve rıhtımlar hakkında dolaşmak, görmek,
Limanda yatan birçok ülkenin gemileri, birçok bayraklarını uçurur
renkler ve bir deniz kasabasının meraklı manzaralarını görmek. Hiçbir şey yoktu
Alman gelenekleriyle Avusturya'yı hatırlatmak, hatta
O ulus tarafından fethedilen Roman olan şehir (Tergeste)
ve B.C. 41 hakkında kolonileştirildi. Artık Strassen (sokaklar) yok,
Ancak Vias ve Piazzas (kareler) Platze'nin yerini alır. Çoğu gibi
İtalyan şehirleri, bazıları olan dar, dolambaçlı sokaklar vardı
Her iki tarafta, yerinde, sadece basamaklardan başka bir şey yok
bir korkuluk, evleri.

Sabah Miramar'a aceleci bir gezi yapmak için düzenlenmişti,
Favori kardeş Archduke Maximilian'ın büyüleyici konutu
İmparator.

"İşte," dedi Herr Mueller, "
Kabul ederken onu geçmesi gereken ölümün arşive
Fransa'nın Napolyon III örneğinde Meksika Tahtı. Ve
Raven'ın uyarısı gerçekleşti, talihsiz genç prens asla
geri döndü. "

"Bize kuzgunlardan bahset baba," dedi Ferdinand, üzerinde dururken
Villa öncesi teras, harika Adriyatik bakan.

"Şey, Habsburg Evi'nin Avusturya tahtını işgal ettiğini biliyorsun
Günümüzde, "başladı Herr Mueller.

"_Yawohl_," diye yanıtladı ikisini aynı anda.

"Yüzlerce yıl önce Habsburg'un kurucusu
Hanedan, Kont Rudolph, çok eski ve zorlu bir şekilde doğdu
İsviçre'nin kuzey kesiminde, Zürih yakınlarında bir yerde kale. .
Kale, ülke çapında tuhaf adı ile biliniyordu.
Hawk'un Kalesi veya Habicht-Burg, ilkinden biriyle ilgili bir hikayeden
orada kim yaşıyor.

"Bu Altenbourg'dan Kont Gontran'dı. Cesur ve cesurdu
şövalye ve zamanını dağlar arasında avlanmayı sevdi,
savaşa uzak değildi. Bu sporda çok korkusuz olduğu için, takip ediyor
Düşmanı, merdivenlerinin en uzak noktalarına, sobriquet kazandı
'Şahin sayısı' veya der habicht graf.

"Bir gün en tuhaf şekilli bir kayanın tepesine tırmanmıştı,
bir kaleye çok benziyordu. Zirveye ulaşma hevesinde
Arkadaşlarını gözden kaçırmıştı; Ama muhteşem sevinciyle
Panorama altına yayıldı, onlar hakkında her şeyi unuttu ve verdi
Kendisi sadece onu çevreleyen vahşinin büyüsüne kadar.

"Aniden hava hareketli nesnelerle kalınlaştı; Güneş gizlendi
ve sonra sayı, sayısız akbabaları fark etti.
İşgal ettiği yerleşim, sürülerde kaya hakkında toplanmıştı,
Kurbanlarını iddia edebilecekleri zaman zamanlarını beklemek.
Ancak der habicht graf bir istemedi; Savaşma girişiminde bulunmadı; Peki
O aşamayı geçene kadar ona saldırmayacaklarını biliyordu.
Kendini savunabilirdi.

"Bir kerede, böylece antagonistlerine meydan okurken, bir tiz
Her tarafta cawing duyuldu; Birkaç dakika içinde hava dolduruldu
çok dışarıda görünen sayısız kuzgunlarla
Gökler, çok sessiz ve beklenmedik bir şekilde geldiler. Keskin bir
İki sürü arasındaki savaş, daha küçük kuşlar araba kullanabilir
daha büyük sayıları nedeniyle daha büyük. Ve sonra, ne zaman
Her iki tüylü kabilenin vasisi ortadan kaybolmuştu, Kont Gontran
Katıldığı neredeyse erişilemeyen kayadan aşağı yolunu bulabilir
üssündeki arkadaşları, onu kayıptan vazgeçmişti,
Shouts ona ulaşamamıştı ve onlara cevap verme çağrısı gelmedi.

"O günden itibaren Der Habicht Graf, Pennon için kuzgunu seçti;
Koruyucu oldular, zaman geçtikçe onları kışın besleyerek,
Gerçekten bir haşere oldular.

"Der Habicht Graf öldü ve diğerleri Der'e sahip oldu
Habicht-Burg. Bu torunlarda çok az duygu vardı
Kuzgunlarla ilgili olarak ve Kont Rudolph mülkiyeti başardığında
1240'ta hepsini sürdü ya da öldürdü. O zamandan beri,
Kuşlar, felaket öngörmesinde tuhaf bir zevk aldı.
Habsburg Evi (Habicht-Burg'un bozulduğu gibi). Ve doğru
Burada, bu bahçede, "Devam Herr Mueller"
Geldi ve Archduke Maximilian ve onun gençlerinin başları hakkında uçtu
Karısı Carlota o ölümcül yolculuğa çıkmadan önce. "

"O zaman ne oldu baba?"

"Elbette bilmelisin. Meksikalılar yabancı bir hükümdarı kabul etmeyi reddetti;
vurulmaya mahkum edildi ve Carlota geziye çıkmasına rağmen
Fransa, Napolyon III'e kocasını kurtarmak için üç kez, imparatoru kurtarmak için
tüm itirazlarına sağırdı. "

"Bunun nedeni, Napolyon'un bir kral olarak doğmadığı baba," diye belirtti
Ferdinand. "_Truly_ kraliyet olsaydı, Maximilian'ı kurtarırdı."

Herr Mueller daha fazla yorum yapmadı, ancak başını yavaşça salladı
olumlu baş.

Trieste'den tekne, en eski şehirlerden biri olan Pola'ya götürüldü.
Ülke, Istria'nın aşırı ucunda. Romalılara rağmen
M.Ö. 178'de burada bir şehir inşa etti, yine de eski yer işaretlerinin çoğu
Aralarında, antik şehir duvarlarının dışında,
Gladyatörlerin savaştığı ve vahşi hayvanların iddia ettiği muhteşem amfitiyatro
üstünlük için insanlarla.

Herr Runkel, belirli bir günde Zara'yı yapmak zorunda olduğu için,
neredeyse Istrian yarımadasında oyalanmasına izin verilmiyor
Dünyada ünlü sürekli zeytin-groves ve üzüm bağları; Ancak
Küçük bir vapur yatırma yavaş yavaş deniz kıyısına doğru yola çıktılar
Dalmatia'daki Zara kasabası, Adriyatik boyunca bir kertenkele gibi uzanıyor.

Artık modernizm veya ilerleme işareti yoktu; Her nesne, her
Köylü geçmişten, uzun süredir görkemden ve yoksulluktan bahsetti. Bir
o günlerde neredeyse kendini hayal edebilirdi, altı yüz veya daha fazla
Mesih'ten yıllar önce, Argonauts'un yerindeyken ve kim
Buna karşılık, Keltlere ve kaçınılmaz Romalılara girdi. Daha sonra
Charlemagne Dalmatia'yı açmış; Daha sonra etkili Venedikliler karıştı
Almanlardan; Ve 1798'de sonunda Avusturya'ya verildi.
o zamandan beri kime aitti, kısa bir süre dışında
Fransa'ya aitti.

Köylüler eşcinsel kostümlerinde muhteşemdi; İçinde erkekler vardı
açık renkli pantolon, çok sıkı oturan, süslü kordonlarla bağlanmış
altın veya gümüş iplik ve en çok özenle işlemeli
öndeki cepler; içinde tasarlanmış kısa parlak bez ceketleri vardı
Kenarlar hakkındaki püsküllü, Tinely iplikte karmaşık moda;
Mavi etekleri olan kadınlar vardı, çok kısa, ki bu bir önlük
O kadar yoğun bir şekilde işlemeli ki, oryantal bir halı gibi görünüyordu
Biraz bez, korse bir kütleydi. Her
Akla gelebilecek nokta işlenmişti; boyun hakkında, omuzlar aşağı
ön ve bileklerde. Renk, renk, renk vardı; saçak
ve püsküller ve altın iplik, sanki bu zavallı gewgaws
acı çektiği tüm yoksulluk ve onun monotonluğu için köylü
hayat. Ama kıyafetlerine ne kadar çekici baktılar; Eğer hayatları
en güneşli değildi, kesinlikle güneş ışığını somutlaştırmaya çalıştılar
kıyafetlerine ve bu çok yardımcı olur, çünkü asla bu kadar mutlu olmadılar
El yapımı dilli gümüş giyen en eşcinsellerinde olduğu gibi
boyunları hakkında, kulaklarında ve parmaklarında, hatta
hiçbir ikna veya açlığın hüküm süremediği belleri hakkında
onları ayırmaları için.

Herr Runkel'in küçük kardeşi Max, Zara'da bir çıraktı; Onun terimi
süresi dolmak üzereydi ve gelecek için bazı düzenlemeler yapılmalıdır.
Herr Runkel'i Zara'ya getiren buydu. Meşgulken
Kardeşinin işleriyle, partinin geri kalanı
antik şehir; Piyasa yerini ziyaret ettiler, canlı ve riotous
parlak renklendirme; Rıhtımları incelediler ve St.
Limandan giriş kapısının üzerinde duran Mark's Lion
Şehir duvarı, Venedik istilasının kalıntısı, sanki o taş aslanmış gibi
Yine de halkının geri dönüşünü izliyor. Hatta geçtiler
Pek çok kırık anakara parçası gibi yatan adalar izlemek için
çok ücretli balıkçılık, sardalya balıkçılığı
Ülkenin en büyük gelir kaynakları.

İşi tatmin edici bir şekilde sona erdi, Herr Runkel onların
Bosna, Hırvatistan ve Styria eyaletleri yoluyla geri dönebilir,
Çünkü bunlar çocuklar için bu tür harikalar tuttu.




Bölüm X

Dalmatia ve sınır arazileri aracılığıyla


Ertesi sabah erkenden başladılar, sırt üstü paketler,
Dalmatia'nın düşük, atık toprakları. Güneş sıcak yanıyordu; Hiçbir şey
Ancak geniş çöl ovaları göze ulaştı; Uzaktan uzak
Körek güneşinde şaşırtıcı bir şekilde parlayan düşük dağlar
Beyazlık, en çok göze göz kamaştırıcı. Hakkında bir eşlik vardı
erkekleri giyen manzara.

"Kesinlikle burada yaşamak istememeliyim," diye belirtti Leopold; "BT
Tyrol kadar güzel değil; Çok fazla çoraklık var ve çok fazla
göz kamaştırıcı beyazlık. "

"Yine de," diye yanıtladı amcası, "burası iyi bir ülke; şarap
Ve zeytinyağı, meyve hakkında hiçbir şey söylememek için dünyada ünlüdür
ve çiçekler. Eğer yaptıysan ama düşünmeyi bırak, meyvenin çoğu
Ve mevsimden Viyana'da sahip olduğumuz çiçekler bu bölgeden geliyor. "

"Ama bir çölde bir şey nasıl büyüyebilir?"

"Yakında göreceğiz," diye yanıtladı amcası. "Dalmatia pişmiş görünüyor, ama
son derece üretken. "

Bir süre sonra toprak gittikçe düzensiz büyümeye başladı.
Büyük taşlar yüzeye yatıyordu ve muazzam çatlaklar açıldı
düzensiz mesafeler.

"Şimdi, oğlum, buna çöl diyebilir misin?" diye sordu Herr Mueller. "İşte
Dalmatia Bahçeleri. "

"Bahçeler?" her iki çocuğu da haykırdı.

"Evet."

"Ama büyük vadilerden başka bir şey görmüyorum," dedi Leopold.

"Onlar vadi değil, çocuk, ama bataklıkta büyük çatlaklar açıldı
Güneşin müthiş ısısından patlayan toprak. Ancak
Ülkeyi açlıktan kurtaran şey budur; Bunların dibinde
Fissürler, yağmurlarla içine yıkanan verimli toprak birikintileridir,
Ve burada köylü ekinlerini dikiyor. Burada çok dar bir tane görüyorsun
İçeride bir şey dik, ama orada "ve hemen işaret etti
Doğru, "bir mil veya daha fazla uzanan bir şeydir."

"Ne kadar ilginç!" diye bağırdı Ferdinand. "Ama ne tuhaf bir yer
bitki bitkileri. "

Çiftlik evinde, saz çatısı ile düşük, davetsiz bir kulübe, durdular
şişelerini doldurmak için. Çiftçi onları evin arkasına götürdü
Büyük bir durgun su tankı neredeydi.

"Ama bunu içemeyiz," dedi Herr Runkel, şaşkın.

"Her şey var," diye belirtti köylü. "Dalmatia'da yağmur içiyoruz
su. Sahip olduğumuz tek şey bu. Dalmatia'da akarsu yok
Dağlar ve çoğu zaman bunlar yeraltında. "

"Yeraltı?" diye bağırdı Ferdinand. "O zaman suyu nasıl alıyorsun?"

"Ah, su ile buluşana kadar kireçtaşında akar.
engelleme veya yüzeyde görünme zamanı geldiğinde, o zaman
belki biraz mesafe için ince bir akışta akar, belki de
bir süre tekrar kaybolacak. "

"Hiç böyle bir şey duymadım," dedi Leopold, su böyle
Tyrol çok bol.

"Bu, doğanın akıllıca bir önlemidir," diye cevapladı köylü. "Bunlarda
Sıcak topraklar, bu hüküm için olmasaydı, akarsular yakında kurur
yukarı."

"Ama neden bu suyu dağlardan evinize aktarmıyorsun?"
diye sordu Herr Mueller.

"Bu çok pahalı; lükslere harcayacak paramız yok; var
Yağmur ve düşerken suyu toplarız. "

Yürürken, nezaket için köylüye teşekkür ettikten sonra içeri girdiler
bir manastırın görüşü.

Herr Mueller, "Şimdi biraz tatlı su alacağız, bendeyim" dedi.
"Mahalleler her zaman her türlü ikram ile iyi beslenir."

Kahverengi kostümdeki bir friar onlara kapıyı açtı ve onları içine sokdu
küçük açıklıklar olan tuğla ile döşenmiş havalı bir avlu
düzenli aralıklar. Mahkemenin merkezindeki kuyuda şişeler
lezzetli, berrak, serin su ile dolduruldu.

"Beni şaşırtıyor," dedi Herr Runkel, "
Burada su, hemen altındayken, bir ya da iki mil, köylü bize orada söyledi
Yağmur suyu dışında kilometrelerce su yoktu. "

"O da haklı," diye döndü nazik Friar. "Değilse
Yağmur için hepimiz yok olmalıyız; Ama köylü almaz
Yağmuru bizimle aynı şekilde toplamak için acı çekiyor. "

Daha sonra onlara içme suyunu alma yöntemini açıkladı.
Tuğla kaldırım altındaki dünya, birkaçının derinliğine kazıldı.
ayak; Yanlar ve taban bazı sert madde ile kaplanmıştı,
Bazen sarnıç için bir temel oluşturmak için bazen çimento.
Çukurun ortasında bir kuyu tuğla inşa edildi; ince, temiz kum
daha sonra mahkeme seviyesine konuldu; tuğla kaldırım o zaman
Yağmurun yatağına geçtiği açıklıklar aracılığıyla döşenmiş
kum, ve tuğladan iyi sızarken sonunda kum
Suyu tüm safsızlıklardan filtreledi ve ona bir tat verdi,
onsuz "düz" olurdu.

Kısa bir dinlenme ve hafif bir serinletme, friar
ısrar etti ve gezginler devam etti; Köylüleri iterek geçtiler
uzun zamandır unutulduğundan beri kullanımda olduğu gibi kaba ahşap pulluklar
yaşlar, ancak kayalık, inatçı toprağına özel olarak adapte edilmiş gibi görünen
Dalmaçya. Ve karşılaştıkları Bosna sınırına çok yakın olmak
Bosnalı köylüler, kostümlerindeki Türkler gibi iyi uzun boylu erkekler,
Türkiye güneyin hemen yanında yatıyor. Bosnalı Mohammedan kadınları
Türk kadınları gibi yüzlerini örtün ve beyaz giysiler giyin
Birçok renk önlüğü, ancak altını aşan değil, altınları olan erkekler
İşlemeli yelekler, kırmızı ceketleri ve başlarına Fez.
Doğanın ilginç bir aykırıdır, Bosnalılar ve
Herzegoviler Türkten hoşlanmıyorlar, yine de Türkçe'ye yapışıyorlar
Pistinity ile kostüm. Türk'e olan nefretleri o kadar derindi ki
Bu iki il, kendilerini Avusturyalı'nın altına yerleştirdi
kural.

Gece yaklaştıkça, gezginler çok büyük bir yola çıktılar,
Üstün binalarla çevrili düşük ev ve hepsi güçlü bir
Savunma için inşa edilen kereste palisade.

Herr Runkel, "Geceyi topluluk evinden geçeceğiz," dedi.

"Bir topluluk evi mi?" Tekrarlanan Leopold.

"Evet. Görüyorsunuz, eski zamanlarda, bu ülkenin sınırları ve
Komşu olanlar, Servia, Bosna, Hırvatistan ve Roumania
Her zaman dehşet olan Türkler tarafından sürekli istila edilmek
ulusların, zulmleri meşhur. Bunların sakinleri
Birlikte olduğu gibi sınır ülkeleri kendilerini korumak zorunda kaldı
onların gücü. Sonuç olarak, bir topluluk veya genel ev inşa ettiler
köylülerin karşılıklı koruma için birlikte yaşayabileceği ve
karşılıklı fayda da. "

"Ama artık korkacak savaşları yok, değil mi?" diye sordu Ferdinand.

"Hayır. Yine de uzun süredir devam eden gelenek hafifçe bir kenara bırakılamaz.
İmparatoriçe Maria-Theresa, bu toplulukların avantajını görüyor
Bir savunma aracı olarak göz önüne alındığında, uzun bir çizgiye sahipti, yedi
bin mil uzunluğunda, doğusunda karpat dağlarından
Sınırı korumak için Hırvatistan'daki deniz kıyısına Transilvanya
Türkler, ama şimdi bu tahkimatlar terk edildi. Fakat,
İzole topluluklar, Servia'nın geleneklerinin bir parçası ve
Onları henüz gördüğünüz her şeyden çok farklı bulacaksınız. "

Öğleden sonra oldukça geçti; Güneş henüz batmamıştı çünkü
Günler en uzun sürdü; Ancak, kesinlikle akşam yemeği zamanıydı,
Geçmiş değilse ve parti aç kaldı.

En büyük ve en önemli görünümlü kapının kapısını çalıyor
Ahşap olan bina ve sadece bir hikaye, bir
Servian kostümünde onları odaya sokan genç adam. Oldu
En azını söylemek için muazzam bir oda; merkezde bir tahta uzattı
Akşam yemeği için masa seti ve zaten oturmuş olan
Topluluğun sakinleri.

O zamanlar Stareshina veya
Hausvater, koltuğundan çıktı ve yabancıları selamladı.

"Ve sizi misafirlerimiz olarak alma onuruna sahip olabilir miyiz?" diye sordu,
basitçe.

Herr Runkel ona teşekkür etti ve bir turda olduklarını açıkladı.
bayanlarla iller ve bir gece için en minnettar olmalı
barınak. Onlar için masada oda yapılmıştı ve sağda yürekten
Zadruga veya topluluk ailesi tarafından aldılar. İki erkek
gördükleri her şeyin hayranlığında kayboldu; Ve onlara verilmiş olmalarına rağmen
peynirler, etler ve ekmek ve hatta her türlü meyve, ancak onların
Açlık onları harikalarında bırakmış gibi görünüyordu. Bir ucunda
Büyük oda bir tuğla soba veya bir tür şömine, en büyük şömine idi.
bayanların hiç görmemişti. Yanandan dumanı taşımak için
kütükler, altta çok büyük ve çok büyük bir gölgelik inşa edildi,
üstte küçük bir çevreye daralmak ve dumana izin vermek
o noktada açık çatıdan kaçmak için. Ateşin üzerinde ama yüksek
yakılmalarını önlemek için yeterli, asılı olan çapraz kirişlerdi
büyük sığır eti, bacon, jambon ve her türlü et sigara içiyor
Yemek pişirme, büyük demir kaplamalarda yapılırken, askıya alınmış
kirişlerden zincirlerle.

Kadınlar uzun, akan beyaz keten bodikler giymişti
kollar; etekleri, biri
ön ve arkada biri, daha küçük bir önlük olan
Parlak renklerle özenle işlemeli. Waistleri hakkında
Scarlet kanatları, aynı parlaktan biraz daha yüksek
ton; Kırmızı deri yüksek botlar, dilli gümüş süslemeler veya boncuklar hakkında
Onların boyunları ve kafalarında süslü sınırlı filmli bir peçe
Gümüş bir pim ile saça tutturuldu ve üzerinde çok aşağı asılı
Omuzlar sis gibi. Bu en pitoresk kostümde kesinlikle
Scarlet Flamingo veya Paradise Kuşumuza her şeyden çok benziyordu
başka düşünebilir.

Erkekler de eşcinsel kostümlerinde muhteşemdi; Gibi Gevşek Pantolon
Türkler, siyah deri en iyi çizgiler; süslenmiş kırmızı yelek
Gümüş iplik ve gümüş düğmeler ve beyaz katlar, çok uzun,
neredeyse botlara ulaşıyor.

Yemek bitti, Stareshina (Zadruga'nın başkanlığı)
Ve karısı, Domatchina (evrakçı anlamına geliyor) ortaya çıktı ve bu nedenle
diğerlerinin ortaya çıkması için sinyal verdi. Tahsis edilen kadınlar
iş, masanın temizlenmesine katılmaktı, kendileri betook
göreve. Domatchina, her biri tarafından yapılacak tüm işi düzenler
Hafta boyunca ve dönüş yapılır, böylece hayır olabilir
Stareshina meselelere katılırken memnuniyetsizlik nedeni
çiftliğin. Böylece uyum her zaman geçerli olur; Refah her yerde hüküm sürüyor
Bu topluluklar kurulur ve mutluluk çok önemlidir.

Bir yangın için belirgin bir gereklilik görünmese de, taze kütükler
eklendi. Adamlar borularını çıkardı, bankları doğru çekti
Hearth ve konuşmaya başladı. Bazıları müzik aletlerini getirdi;
Kadınlar dönme veya dikişleriyle otururken, küçük kızlar
Hatta, pantolonları için ayrıntılı nakışlarla işgal edildi
daha sonra her zaman çocuklukta başlar.

Çemberde büyük bir birlik ve mutluluk vardı. Kahkaha ortasında, şarkı
ve akşam geçen fıkralar; Saat ilerledikçe Stareshina
Akşam duaları yürüttü. İyi geceler herkes tarafından söylendi ve her aile
ana binanın dışındaki kendi Vayat'a (kulübeye) betook veya
Stareshina'nın kullanımı için ayrılmış olan Koutcha ve
ailesinin evli olmayan üyeleri. Ailesinden biri olur olmaz
Evlenirse, onun için ayrı bir Vayat'a sahip olurdu.
Koutcha.

Gezginler konuk evine yapıldı, sadece
Bu amaç ve uzun zamandır çocukların uzanması ve konuştuğu
gördükleri garip gelenekler ve büyüklerini sonsuzla katladılar
Hepsinin anlamı ile ilgili sorular.

"Çocuk olmalarına izin ver Fred," dedi Herr Runkel. "Onları getirdik
Bu öğrenme gezisi, "ve onlara istedikleri şeyleri açıkladı
Bilmeniz gereken çok şey. Slavların asla ocak ateşlerinin ölmesine izin vermedikleri
Dışarı, mevsim ne kadar sıcak olursa olsun, elbette olduğu kadar, her türlü
Kötülükler onlara gelirdi; Bu, rahatsız edici olmayan batıl inançlardan biri
ulusun. Ocaklarının ateşi onlar için kutsal bir alev,
ki bu da zorlanmayan gayretle eğilimli olmalıdır
Ateşin en çok bakıldığı paganizmin günlerine geri dön
dinlerinde kutsal şey ve onların içinde yanmaya devam etti
tapınaklar ve halka açık yerler; Sonunda her aile için gelenek oldu
kendi ocak veya ateşine sahip olmak, ama ölmesi gereken batıl inanç
Dışarıda, her türlü maledictions'ı hane halkına getirecekti,
kaldı. Kuşkusuz yangını almanın zorluğu
Sürtünme (elbette maçlar, bilinmeyen) dikkatli
Alevin korunması. Ancak, Slavlar hala tutuyor
Eski gelenek.

Onlara evin baba ve evin annesinin nasıl olduğunu açıkladı
Büyük aile, belirli bir yıl hizmet ederek oyla seçilir;
Bazen bir, bazen daha fazlası, gelenek gibi; Ama genellikle
Topluluktaki en büyük adam bu onur görevini tutarken, karısı
ev anne. Çocuklara çiftliğin her biri tarafından nasıl çalışıldığını söyledi
Zadruga üyesi
Stareshina, her biri emekine göre payını alan
Sezonun sonu, mali evin babasından sorumlu. O
Onlara kaç tane genç erkek, yüksek öğrenim için özlem duyduğunu söyledi
Üniversiteler veya resim gibi sanatlarda vb. Gönderildi
Onlar için en iyi avantajları sağlayan Zadruga şehre,
Topluluk fonları tarafından karşılanan masraflar, olmasaydı
Genç erkeklerin kredisi için tamamen ödemek için yeterli; Bu
Öğrenciler bunu yapmaları gerektiğinde ekstra miktar geri ödeniyor.

Çocuklar, her birinin göründüğü topluluğa hayran kaldı
Çok mutlu ve iyi bakılmış; ve kalmasına izin verilmeleri için yalvardılar
Günler, ama Herr Mueller onlara Frau Mueller'in olacağını hatırlattı.
onları Gratz'da bekliyor.

"Ama tekrar geleceğiz, _Nicht wahr, mein vater_?" diye sordu Ferdinand.

"Evet, tekrar geleceğiz ve yakında belki," diye yanıtladı.

"Ve ben de?" Leopold sorgulandı.

"_Naturlich._"

       * * * * * *

Sabah, parti güneydoğudan geçti
Carniola'nın bir kısmı, dağlar ve mineraller bakımından çok zengin. Vardı
Burada da görülecek olağandışı manzaralar; Büyük mağaralar
Kayalar ve meraklı oluşumların mağaraları. Köylü kadınları gördüler
ilinin özellikle ünlü olduğu bir ürün olan dantel yapmak.

Marburg, Herr Runkel ve Leopold Hofer Bade veda
arkadaşlar ve Herr Hofer'ın olacağı Innsbruck için trene bindi
küçük oğluyla tanışın; Herr Mueller ve Ferdinand devam ederken
Frau Mueller'in onları beklediği Gratz şehrine Styria'ya.

Styria veya Steiermark, Avusturya-Macaristan'ın muhteşem bir eyaleti
İmparatorluk, Romalılar zamanında bile, üretimi için
cevher ve ticari dünyada önemli bir yer tutmak
Mineralleri. Gratz, başkent, mükemmel bir büyüleyici şehir
Üniversite ve Mur nehrinde yatıyor. Bunun olduğu söylendi
"La Ville des Graces Sur la Riviere de l'Amour" (tercih edilen şehir
aşk nehrinde) kelimeler üzerinde bir oyun olmak, amour (aşk)
MUR.

Elbette kale-hill'e bir gezi vardı, eski
antik kalede duruyordu; Ve Herr Mueller çocuklara dikkat çekti
II. Charles'ın yirmi bin kitabı sipariş ettiği yer
Protestan inancı halka yakılacak.

Birkaç gün ziyaret ve bir kez daha Viyana'ya yol açtılar ve
Ev. Ferdinand'ın dili hiç konuşmayı bırakmamıştı, öyle
Anneye rapor verilecek birçok ilginç ayrıntı; Ve Viyana
ulaştı sanki çocuk asla hayata yerleşemezmiş gibi görünüyordu
Şehir, açık ülke hakkındaki muhteşem bir şekilde başa çıktıktan sonra dolaşıyor
Nerede istedi.

"Baba," diye belirtti, birkaç gün sonra evde, "
Moravia. Bunun dışında tüm illeri ziyaret ettik. "

"Evet, bu doğru," diye yanıtladı babası, "ama biliyorsun, biz
İstediğimizden daha uzun ve Teresa'nın kısa süre içinde gelmesi gerekiyor. Biz
Moravia'yı başka bir tatil zamanı için rezerve etmek zorunda kalacak. Bence sen
ancak orada gümrükleri çok farklı bulamayacak
Bohemya. [1] Ama Olmutz'u görmenizi istiyorum, eski
İmparatorumuz Franz-Joseph'in Kral ilan edildiği Moravia'nın başkenti. "

Dipnotlar:

[1] Küçük bohem kuzenimiz.




Bölüm XI

VİYANA


Teresa Runkel'in gelişiyle meşgul günler izledi; ziyaretler
İmparator II. Joseph'in halka adanmış olduğu prater
oyun alanı ve rekreasyon parkı; yatan Capuchin kilisesine
1619'da Matthias zamanından itibaren İmparatorluk ailelerinin kalıntıları,
ve kötü yıldızlı Reichstadt Dükü (L'Aiglon), tek oğlu
Fransa'nın Napolyonu, akrabalarının yanı sıra gömülü yatıyor ve
İmparatorluk annesi Marie Louise. Ve en iyisi,
Viyana'nın hemen dışındaki Laxenburg Kalesi'ne yapılan gezi
Imperial Chateaux, minyatür bir adanın ortasında duran
küçük bir feribot teknesi tarafından ulaşılıyor, sanki bir eski gibi
Feodal kale hendek, eksi Drawbridge ve Portcullis ile.

Burada denetlerken neredeyse duyularından korkmuşlardı
Zindanlar, duvara zincirlenmiş bir otomatın
Sanki günlerini yaşayan bir mahkummuş gibi hantal pansiyonlar
Zindanın umutsuzluğu. Ama Herr Mueller alarmlarını susturdu
Genç kız, velayetin zevkini açıklayarak,
Ziyaretçileri heyecan duyuyor, ki söylediği gibi gerçekten geldikleri şey.

"Keşke buz karı için burada olsaydın, Teresa," dedi
Ferdinand, yoğun bir günün görüşünden sonra. "Harika,
Göllerin hepsi elektrikli ışıklar ve fenerler ve küçük kabinler ile aydınlandı
Burada ve orada, kürklerinde ve eşcinsel önlüklerinde patenciler. Yapamazsın
Noel zamanında gelmeyi başardı mı? "

"Sevmeliyim," diye yanıtladı. "Yazacağım ve kardeşim Franz'a
mayıs."

"Ve belki anne maskeli toplardan birine gitmemize izin verecek,"
dedi, yarısı tereddütlü bir şekilde, çünkü bunun gerçekten bir ayrıcalık olacağını biliyordu.

"Henüz neredeyse hiç, Ferdinand; çocuklar toplara katılmıyor; ama var
Teresa'yı memnun edecek çocuklar için sayısız başka şenlik
Bakabileceği maskeli bir toptan çok daha fazlası. Çok uzak
Katılımcı olmak daha iyi, değil mi canım? "

"Ah, çok," diye cevapladı çocuğu kibarca. Yine de diledi
Topu görebilir.

Birkaç gün sonra Ferdinand ve annesi Avusturyalı kızı
Tren istasyonu, yürütecek kız kardeşi tarafından karşılandı
O ve diğerleri manastıra. Şefin "Einsteigen!" Tren kapıları
tutturuldu ve Ferdinand küçük arkadaşına veda etti,
çocukça kafası, neşeli bir yule gelgitinin vizyonlarını parlattı,
arkadaşlarının evinde, danslar ve partilerle ve patenlerle geçti
ve sonsuz merhamet.



    SON





Küçük Albay Kitapları

(Ticari marka)

_ By Annie Fellows Johnston_


    _EACH 1 cilt, büyük 12mo, kumaş, resimli, vol._ $ 1,50




    = Küçük albay hikayeleri =
          (Ticari marka)


Rahat Köşe Serisinde Üç "Küçük Albay" Hikayesi Olmak "
Küçük Albay, "" Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi "ve" Dev
Makas, "tek bir ciltte.


    = Küçük Albay'ın ev partisi =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay Tatilleri =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay'ın Kahramanı =
          (Ticari marka)

    = Yatılı okuldaki küçük albay =
          (Ticari marka)

    = Arizona'daki küçük albay =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay'ın Noel Tatili =
          (Ticari marka)

    = Küçük albay, onur hizmetçisi =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay Şövalyesi Binicilik geliyor =
          (Ticari marka)

    = Mary Ware: Küçük Albay'ın Chum =
          (Ticari marka)

    = Teksas'ta Mary Ware =

    = Mary Ware'in vaat edilen arazisi =


_Bu 12 cilt, set_ olarak kutulu, $ 18.00.


    = Küçük albay =
          (Ticari marka)

    = Kentucky'nin iki küçük şövalyesi =

    = Dev makas =

    = Big Brother =



Özel Tatil Baskıları


    Her bir cilt, kumaş dekoratif, küçük quarto, 1,25 $


Yeni tabaklar, cömertçe sekiz tam sayfa çizim ile resmedilmiştir
renk ve birçok marjinal eskiz.


= Bekleme çölünde: = Camelback Mountain efsanesi.


= Üç Dokumacı: = Babalar ve anneler için bir peri masalı ve
Kızları için.


= Tecrübesi Tutma =


= Kanama Kalbinin Efsanesi =


= Prenses Winsome'un kurtarılması: = Yaşlı ve genç için bir peri oyun.


= Jester'ın Kılıcı =


    Her bir cilt, uzun 16mo, kumaş dekoratif $ 0.50
    Kağıt tahtalar .35


Ayrı bir şekilde yayınlanmaya sürekli bir talep vardı.
Başlangıçta "
Albay "Kitaplar.


= Joel: Celile Çocuk: = Annie Fellows Johnston. L. tarafından resmedilmiştir.
J. Bridgman.


    Yeni Illustrated Edition, Küçük Albay ile Üniforma
        Kitaplar, 1 cilt, büyük 12mo, kumaş dekoratif $ 1.50


Yazarın en bilinenlerinden biri olan Mesih'in Zamanının Bir Hikayesi
Kitaplar.


= Küçük Albay İyi Zamanlar Kitabı =


    Küçük Albay Serisi ile Boyut Boyut $ 1.50
    Beyaz çocuk (Fas) ve Altın 3.00


Peter Verberg'in kapak tasarımı ve dekorasyonları.

Küçük Okuyucuların birçok soruşturmasına yanıt olarak yayınlandı
Albay kitapları nerede "iyi zamanlar kitabı"
Betty tuttu.


= Küçük albay bebek kitabı =


    Büyük Quarto, Tahtalar $ 1.50


Bir dizi "küçük albay" bebek. Birçoğu var ve her biri
Birkaç kostüm değişikliği var, böylece mutlu grup olabilir
herhangi bir sahnenin provası veya olayın provası için uygun şekilde kaplanmış
seri.


= Asa holmes =; Veya kroslarda. Annie Fellows Johnston.

Ernest Fosbery'nin bir ön parçası ile.


    Büyük 16mo, kumaş, yaldızlı üst $ 1.00


"'Asa Holmes; Ya da, Cross-Roads'da' en keyifli, çoğu
Uzun süredir yayınlanan sempatik ve sağlıklı kitap
iken. "--_ Boston Times._


= Gezginler Beş: Life's Otoyolu boyunca. = Annie Fellows Johnston.

Bliss Carman'ın tanıtımı ve E. H.
Garrett.


    Bez dekoratif $ 1.25


"Bayan Johnston's ... zihnin büyümesine neden olan karakterden
Gravely Meditatif, Gözler hassas sisle parlayacak ve kalp
İnsan sempatinin garip, tatlı müziğine karışacak dizeler. "--_ los
Angeles Graphic._


= Rakip kampçılar =; Ya da Henry Burns Maceraları. Ruel Perley tarafından
Smith.


    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $


Tipik Amerikalı bayanlar, cesur, uyanık ve
Maine kıyısındaki bir adada bir yaz kampı geçiren atletik.


= Rakip kampçılar Afloat =; Veya ödül yat Viking. Ruel Perley tarafından
Smith.


    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $


Bu kitap, "rakip kampçılar" maceralarının bir devamıdır.
Ödülü yatları _viking_.


= Rakip kampçılar karaya =

Ruel Perley Smith tarafından.


    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $


"Ayakta olduğu kadar karaya kadar ilginç." --_ İç ._


= Oyster Korsanları arasındaki rakip kampçılar =; Veya Jack Harvey's
Maceralar. Ruel Perley Smith tarafından.


    Resimli 1,50 $


"Sadece en popüler olan kitap türleri
Erken gençler. "--_ Philadelphia maddesi._


= Bir Texas mavi kaput =

Caroline Emilia Jacobs (Emilia Elliott).


    12mo, gösterilen 1,50 $


"Kitabın Kahraman Mavi Bonnet, en son tür sağlıklı,
dürüst canlı kızlık ve her biriyle arkadaş edemez ama
onunla kitap aracılığıyla kim buluşuyor. "--_ Chicago Inter-Ocean._


= Blue Bonnet'in Çiftlik Partisi =

"Texas Blue Bonnet" nin devamı. Caroline Elliott Jacobs ve Edyth tarafından
Ellerbeck oku.


    12mo, gösterilen 1,50 $


Yeni hikaye, ilk cildin ayrıldığı ve aldığı yerde başlar.
Blue Bonnet ve Teksas'taki çiftliğe "Yedi Kulüp'iz". .
Masalar tamamen döndü: mavi kaput burada doğal
Element, Woodford'dan arkadaşları gelenekleri öğrenmek zorunda ve
Başka bir dünyanın gelenekleri.


= Dost Terasın Kızları =

Ya da Peggy Raymond'un başarısı. Harriet Lummis Smith tarafından.


    12mo, gösterilen 1,50 $


Bu, birçok kız okuyucusunun kalplerini memnun edecek bir kitap
Büyüleyici yoldaşlık ve gerçeklik havası nedeniyle. Bu çok
dostça terasta yaşayan ilginç kız grubu ve iyi
Zamanlar ve diğer zamanlar, şovları gösteren yazar tarafından grafiksel olarak ilişkilidir.
Kız karakterinin sempatik bir bilgisi.


= Peggy Raymond'un tatili =; Veya dostça teras nakli.

"Dost Terasın Kızları" nın devamı. Harriet Lummis Smith tarafından.


    Kütüphane 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $


Peggy Raymond'u tanıtan okuyucular ve onun kızı
"Dost Terasın Kızları" ndaki chums,
Bu çekici genç insanların tanıdığını.

Birkaç yeni karakter tanıtıldı ve en azından bir
Teras kızları arasında favorilerin değersiz rakibi değil.




Hadley Hall Serisi

_ By Louise M. Breitenbach_


    _Each, kütüphane 12mo, kumaş dekoratif, resimli_ 1.50 $



= Hadley Hall'da Alma =

"Bayan Breitenbach, böyle bir
Kızlar için çekici kitap ve kızlar tebrik edilecek
okuma ayrıcalığına sahip olmak. "--_ Detroit Free Press._


= Alma'nın ikinci sınıfı =

"Karakterler hayat benzeri bir gerçekçilikle güçlü bir şekilde çiziliyor,
Olaylar iyi ve giderek sıralanmıştır ve eylem öyle
İlginin asla gevşemediği iyi zamanlanmış. "--_ Boston Fikirleri._

--------


= Six Star Ranch'teki Sunbridge kızları. = Eleanor Stuart tarafından.


    Kütüphane 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $


Açık hava hayatına düşkün olan herhangi bir yaştaki herhangi bir kız bunu takdir edecek
Genevieve Hartley'in Yaz Tatil Evi Party'sinin Büyüleyici Masalı
Texas Ranch. Genevieve ve arkadaşları gerçek kızlar, tür
Kişi kendi evinde olmak ister ve birkaç
Manly Boys tanıtıldı.


= Güzel Joe's Cenneti =; Ya da kardeş aşk adası. Bir devam filmi
"Güzel Joe" a. "Güzel Joe" nun yazarı Marshall Saunders.


    One Cilt, Kütüphane 12mo, Kumaş Resimli $ 1.50


"Bu kitap 'güzel Joe' ruhunu baştan çıkarıyor.
eğlence ile oldukça isyan ve herhangi bir şey kadar olağandışı
Işığı gören hayvan kitap çizgisi. "--_ Philadelphia öğesi._


= 'Tilda Jane. = Marshall Saunders tarafından.


    Bir cilt, 12mo, tam resimli, kumaş dekoratif, $ 1.50


"Kazanan zarif basit ve doğru kitaplardan biri
Ve okuyucuyu cazibe ve ben bitirene kadar bırakmadım
IT-H-Honest! Ve eminim genç ya da yaşlı her biri,
Lezzetli Waif'i tanımaktan gurur duyun ve mutlu olun.

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum.
çekinmeden. "--_ Cyrus T. Brady._


= 'Tilda Jane'in yetimleri. = "Tilda Jane" nin devamı. Marshall tarafından
Saunders.


    Bir cilt, 12mo, tam resimli, kumaş dekoratif, $ 1.50


'Tilda Jane aynı orijinal, keyifli bir kız ve ona düşkün
Her zamanki gibi hayvan evcil hayvanları.

"Bu hikayede o kadar çok şey var ki, neredeyse bir roman-aslında
sadece gençler için yazılmış olmasına rağmen birçok romandan daha iyidir.
Günümüz çocuklarının çoğu ile karşılaştırıldığında, oldukça üstün
kitap. "--_ Chicago Tribune._


= Gravelys'in hikayesi. = Marshall Saunders, "Beautiful
Joe's Cennet, "" Tilda Jane "vb.


    Kütüphane 12mo, bez dekoratif. E.B. Barry tarafından gösterilmiştir 1.50 $


Burada bir
Keyifli New England ailesi.


= Kedi siyah yüz. = Marshall Saunders, "'Tilda Jane,"
"Tilda Jane'in yetimleri" vb.


    Kütüphane 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $


Bu, bu konuda yazılmış keyifli küçük bir hayvan yaşamı hikayesi
yazarın en iyi damarı, özellikle kedi siyah yüzü ile uğraşıyor, biraz
Anlatıcı olan Beacon Street (Boston) Kitten.




Ünlü Liderler Serisi

_ By Charles H. L. Johnston_


    _EACH, büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli_ 1.50 $



= Ünlü süvari liderleri =

Kahramanların anekdotları ve anılar ile biyografik eskizleri
Süvari liderleri olan tarihin.

"Bu tür kitaplardan daha fazlası yazılmalı, gençleri tanıdı
Hoş bir şekilde tarihi şahsiyetleri olan okuyucular. "--_ n. Y.
Güneş._


= Ünlü Hint Şefleri =

Bu kitapta Bay Johnston, Hint'in ilginç eskizlerini veriyor
Kendi topraklarımızın tarihinde ön plana çıkmış olan cesurlar.


= Ünlü özel kişiler ve deniz maceracıları =

Bu ciltte Bay Johnston, ünlü hakkında ilginç hikayeler anlatıyor
servet denizcileri.


= Ünlü izciler =

"Bu, büyük bir hayranlık duyacak bir kitap türü
erkekler ve genç erkekler ve onları eğlendirirken de sunacak
etkilemelerini bırakanlara ilişkin değerli bilgiler
Ülkenin tarihi üzerine. "--_ Yeni Londra Günü._


= Ünlü frontiersmenler ve sınırın kahramanları =

Bu kitap, maceracı yaşamların bir açıklamasına ayrılmıştır ve
öne çıkan birçok öncü kahramanın deneyimlerini karıştırıyor
Büyük Batı'nın açılmasıyla özdeşleşti.

--------


= Panama'da Ralph Somerby =

Forbes Lindsay tarafından.


    Büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $


İspanyol Main'i aşan gerçek Korsanlar ve maceracılar
Panama çuvalında belirgin bir şekilde düşünülen hepsi hayata girer
Genç bir İngiliz delikanlı Ralph Somerby, koloniye giderken
Jamaika. Bir yıllık dolaşma ve maceradan sonra
Mevcut Panama Kanalı.


= Doktorun küçük kızı =

Marion Ames Taggart tarafından.


    Bir cilt, kütüphane 12mo, gösterilen 1,50 $


Küçük bir kız ve yoldaş babasının tamamen keyifli bir hikayesi,
Sempatik bir anlamının keyifli bir şekilde yazılmış
çocuğun bakış açısı.

"Karakterler hayat benzeri bir gerçekçilikle güçlü bir şekilde çiziliyor,
Olaylar iyi ve giderek sıralanmıştır ve eylem öyle
İlginin asla gevşemediği iyi zamanlanmış. "--_ Boston Fikirleri._


= Sweet Nancy =

Doktorun küçük kızının diğer maceraları. Marion Ames tarafından
Taggart.


    Bir cilt, kütüphane 12mo, gösterilen 1,50 $


Yeni kitapta yazar, Nancy'nin nasıl olduğunu anlatıyor "
Doktor asistanı, "ve etrafına mutluluk vermeye devam ediyor. = Nancy, doktorun küçük ortağı =

Marion Ames Taggart tarafından.


    Bir cilt, kütüphane 12mo, gösterilen 1,50 $


Nancy Porter'da Bayan Taggart en sevimli çocuklardan birini yarattı
Son yıllarda karakterler. Yeni hikayede aynı parlak ve
Neşeli küçük hizmetçi.


= Nancy Porter'ın fırsatı =

Marion Ames Taggart tarafından.


    Bir cilt, kütüphane 12mo, gösterilen 1,50 $


Zaten "doktorun ortağı" olarak Nancy Porter,
Okuyucuları ve aynı şekilde aynı şekilde devam ediyor
İyimserlik ve iyi niyetin anahtar notlarına basmak için rezervasyon yapın.


= Maviye doğdu =

Florence Kimball Russel tarafından.


    12mo, kumaş dekoratif, resimli $ 1,25


Ovalardaki ordu yaşamının atmosferi her sayfada nefes alır
Bu keyifli masal. Çocuk, ABD süvarilerinin kaptanının oğludur
normallerimizin kazandığı günlerde bir sınır gönderisinde konuşlanmış
bir ulusun minnettarlığı.

       * * * * * *

Transcriber'ın notu: Açık noktalama hataları onarıldı.






Projesi Gutenberg'in Sonu Küçük Avusturyalı Kuzenimiz, Floransa E. Mendel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE AUSTRIAN COUSIN ***

***** This file should be named 46230.txt or 46230.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/3/46230/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
