*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy's Book of New Inventions (Yeni İcatların Çocuk Kitabı)
Yazar: Harry E. Maule
Yayın Tarihi: July 9, 2014 [EBook #46232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46232
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy's Book of New Inventions, by Harry E. Maule

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy's Book of New Inventions

Author: Harry E. Maule

Release Date: July 9, 2014 [EBook #46232]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY'S BOOK OF NEW INVENTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Mary Akers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:
İtalik metin _alt çizgiler_ ile işaretlenmiştir. Alt simge numaraları
Bölüm VII'deki denklemde olduğu gibi _{2} olarak gösterilir. Lütfen
daha fazla not için bu kitabın sonuna bakın.

[İllüstrasyon: WILBUR WRIGHT

Küçük kardeşi Orville Wright ile birlikte ilk pratik
uçağı icat eden kişi. Wilbur Wright'ın 1912 yazında tifodan ölümü havacılık için telafisi mümkün olmayan bir kayıptı.]

YENİ İCATLAR
ÇOCUĞUN KİTABI

HARRY E. MAULE

[İllüstrasyon]

ÇOK SAYIDA İLLÜSTRASYON

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1912

_Telif hakkı, 1912, by_
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

_Yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır,
İskandinavya dahil_

ANNEME

Dünyanın Tüm Faaliyetlerine Olan Geniş İlgisinden Dolayı

Teşekkürler_

_Yayıncılara ve yazara, bu kitabın hazırlanmasında kullanılan
fotoğrafların ve verilerin güvence altına alınmasında yardımları için
çok sayıda kişiye ve yayına teşekkür borçluyuz cilt._

_Her ne kadar yerimiz hepsinin adını vermemizi engellese de, burada her birine cömert yardımları ve değerli önerileri için en içten takdirimi ifade etme fırsatı
bulunmaktadır._

_Bunların hepsinden daha çok, eşim Edna O'Dell
Maule'a sürekli yardımı ve işbirliği için teşekkür borçluyum._

ÖN SÖZ

Yazar, bu kitabı hazırlarken, dünyanın başlangıcından bu yana
zamanımızın tarihini daha harikulade ve daha dramatik hale getiren birkaç makinenin ve mekanik işlemin
icadı ve işleyişi hakkında ilginç bir anlatım sunmaya çalışmıştır. Tehlike ve diğer insanların küçümsemesi karşısında bilime kahramanca bağlılık için, mucitlerden daha iyi bir kayıt
yapan hiçbir sınıf yoktur. Çoğu icat da bilimsel hesaplamadan çok daha fazlasıdır ve burada erkek okuyucular için ortaya konulan, bu büyük icat çağındaki çeşitli faktörlerin insan hikayesidir.

Yazarın çeşitli bölümlerde ele alınacak konuları seçerken başlıca kaygısı, var olduğu bilinen kuvvetlerin yeni keşifleri veya yeni uygulamaları olmuştur, bu nedenle kitabın kapsamını, bir veya iki örnek dışında, son on yıl içinde genel kullanıma giren icatlarla sınırlamak gerekmiştir. "The Boy's Book of Inventions", "The Second Boy's Book of Inventions" ve "Stories
of Invention"da Bay Baker ve Bay Doubleday, 1904'e kadar olan en büyük icatların çoğunun hikayesini anlattılar. Bunlar arasında benzinli motor, telsiz telgraf, zeplin balonu, fotoğrafçılık, fonograf, denizaltı tekneleri vb. yer alıyor. Sonuç olarak, bu makinelerin bazılarındaki önemli gelişmeler çoğunlukla son bölümlerde kısaca ele alınırken, daha önceki bölümler 1904'ten önce yapılmış olsalar bile genel olarak ancak o zamandan sonra fark edilen yeni icatlara ayrılmıştır. Daha önceki bölümlerde ele alınan konular burada yeni icatlar olarak anılsa da, bunların hepsi kelimenin tam anlamıyla yeni değil çünkü insanlar bunların bazılarının temel fikri üzerinde, patentlenebilecekleri ve dünyaya gönderilebilecekleri bir aşamaya gelmeden önce, uzun yıllar çalışmışlardı. H. E. M.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. UÇAK 3
Erkekleri Seven Bir Bilim İnsanı ve Bilimi Seven
Bir Çocuk Uçağın İcadının
Büyüleyici Hikayesini Nasıl Takip Ettiler.

II. UÇAK GELİŞİMİ 49
Mucitler Havacılık Sanatını Nasıl Sürdürdüler
Ta ki Tüm Sporların En İyisi Olana
Ve Sonra Büyük Bir Endüstriye Dönüşene Kadar.

III. GÜNÜMÜZDEKİ UÇAKLAR 91
Erkek Arkadaşımız ve Bilim İnsanı Modern
Uçaklara Bakıyor ve Birkaç Yıl Öncekine
Göre Büyük Gelişmeler Buldular. Bir
Model Uçak.

IV. İNSAN KULLANIMI İÇİN
YAPILMIŞ VE KULLANILAN
YAPAY ŞİMŞEK 129
Arkadaşlarımız Nikola Tesla'nın Kablosuz Güç İletimi İcadını Araştırıyor
, Bununla Dünya'yı Sınırsız Elektrik
Gücüyle
Çevrelemeyi, Okyanus ve Hava Seyahatini
Kesinlikle Güvenli Hale Getirmeyi ve Kara Trafiğini
Devrim
Getirmeyi Umuyor.

V. SİNEMA MAKİNESİ 164
Saniyede On Altı Küçük Resim
Üreten ve Bunları Aynı Oranda Birkaç Bin Kat Büyütülmüş Olarak Gösteren Makineler. Sinema

Okulda. Erkek Arkadaşımız Bir Sinema
Oyunu Yapmanın Tüm Sürecini Görüyor.

VI. SİNEMA
MARALARIYLA MACERALAR 195
Hareketli
Resimler Elde Etmenin Tehlikeli ve Heyecanlı Zamanları. Makine Nasıl İcat Edildi
ve Sinematografideki En Yeni Gelişmeler.

VII. ÇELİK SU GİBİ KAYNATILDI VE KAĞIT GİBİ
KESİLDİ 224
Erkek Arkadaşımız Bilimin
En Büyük Bilinen Isıları
İnsanlığın Günlük Kullanımına Nasıl Dönüştürdüğünü Görüyor.

VIII. TESLA TÜRBİNİ 263
Dr. Nikola Tesla, Derby Şapkası Boyutundaki Bir Modeli
110 Beygir Gücünden Fazla
Üreten Yeni Buhar Türbini
Motorundan Bahsediyor.

IX. BETONUN ROMANI 288
Thomas A. Edison'un Tek Parça Evi ve
Uygar Halkların En Yeni ve En Eski Yapı Malzemesinin
Diğer Kullanımları, Çocuk ve Bilim İnsanı
Tarafından Görüldü.

X. EN SON OTOMOBİL MOTORU 320
Erkek Arkadaşımız ve Bilim İnsanı Benzinli Motorlar
Alanına Bakıyor ve Birkaç Yıl Öncesine Göre
Büyük Gelişmeler Görüyor.

XI. KABLOSUZ TELGRAFIN SON DAKİKALARI 332
Bilim İnsanı Amatör Kablosuz Operatörlerden Bahsediyor.
Üç Bin Hayat Kurtarmasını Sağlayan
Kablosuzun Büyük Gelişimi.
Modern Enstrümanların Uzun Mesafe Çalışmaları.

XII. BİLİMİN DAHA FAZLA HARİKALARI 352
Renkli Fotoğrafçılık, Tungsten Elektrik Lambası, Pulmotor ve Erkek Arkadaşımız
Tarafından Araştırılan Diğer Yeni İcatlar.

RESİM LİSTESİ

Wilbur Wright _Ön Sayfa_

ÖN SAYFA

İlk Wright Uçağı 4

İlk Wright Planörü 5

İkinci Wright Planörü 5

Uzun Bir Süzülme 5

Wright Çift Kanatlı Uçağının Motoru 12

16 Silindirli, 100 Beygir Gücünde Antoinette Motoru 12

8 Silindirli, 50 Beygir Gücünde Curtiss Motoru 12

Standart Gnome Uçağı Motoru 13

14 Silindirli, 100 Beygir Gücünde Gnome Motoru 13

Bir Silah Arabasında Gnome Motorunun Test Edilmesi 13

Model Uçak Uçuranlar 16

Modern Bir Üniversitelinin Planörü 17

Otto Lilienthal Planöründe Uçuş Yapıyor 17

Chanute Tipi Planör 32

Ringa Planörü 32

İlk Helikopter 32

Prof. Samuel Pierpont Langley 33

Sir Hiram Maxim 33

Octave Chanute 33

Langley'nin Buhar Modeli 36

Maxim Uçağı 36

Wright Kardeşlerin Kazandığı Madalyalar 37

İlk Santos-Dumont Uçağı 44

Kanallar Arası Tip Bleriot Tek Kanatlı Uçak 44

Voisin Çift Kanatlı Uçak 44

Glenn Curtiss Uçuş Yapmak Üzere 45

Henri Farman İki Yolcuyla Havada Kalkıyor 45

Louis Bleriot 45

Glenn Curtiss _June Bug_'da Uçuş Yapıyor 52

Orville Wright Fort Myer'da Uçuş Yapıyor 52

Bir Uçağın Üzerinde Yazılan İlk Mektup
Uçuşta 53

Özgürlük Tanrıçası 60

Bir Uçağın Gerçek İlk Savaş Seferi 61

Savaş Manevraları 61

Harry N. Atwood Chicago'ya Varıyor 64

Atwood'un St. Louis'den New York'a Uçuşunun Sonu 64

Uçak Postasıyla Başlıyor 65

Chavez'in Alpler Üzerindeki Ölümcül Uçuşu 80

Merhum Calbraith P. Rodgers, Trans-Continental
Flier 81

Dünyanın En Uzun Süzülüşü 96

Bir Süzülmenin Sonu 96

Bir Savaş Gemisine İniş 97

Bir Savaş Gemisine Biniş 97

Curtiss Uçan Teknesi 112

Uçan Teknenin Başlaması 112

Glenn Curtiss'in Hidro-Uçağının İnişten Sonra Su Üzerinde Yüzmesine İzin Vermesi 112

Monte Carlo'daki Hidro-Uçaklar 113

Wright Çift Kanatlı Uçak 116

Standart Curtiss Çift Kanatlı Uçak 117

Curtiss Dümen Takımı 117

Standart Farman Çift Kanatlı Uçak 120

Kapalı Burunlu Farman 120

Modern Bir Bleriot 121

Standart Bir Bleriot 121

Yolcu Taşıyan Bleriot 121

Antoinette Monoplan 124

Nieuport Monoplan 125

Bir Şimşek Çarpması Gibi 136

Dr. Nikola Tesla 137

Doktor Tesla'nın İlk Elektrik Santrali 137

Bir Orduyu Öldürmeye Yetecek Kadar Elektrik 164

Stüdyoda Bir Savaş Sahnesi 165

Dünyaya Sinema Filmleri Veren Adamlar 172

Sinema Projektörü 173

Sinema Filminin Bir Kesiti 176

Stüdyoda Bir Sinema Oyunu Yapmak 177

Bir Sinema Stüdyosu 192

Washington'un Delaware'i Geçtiği Gerçekçi Bir Film 193

Korsikalı Kardeşler - Ünlü Bir Hile Filmi 200

Giyotin 201

Buz Tarlalarının Romantizmi 216

İspanyol Süvarisi 216

Termit Kaynağı İçin Her Şey Hazır 217

Patlamada Termit 224

Dr. Hans Goldschmidt 225

Bir Buharlı Geminin Kıç Şasesinde Termit Kaynağı 240

Termit İşlemiyle Kaynaklanmış Büyük Bir Şaft 240

Eski Savaş Gemisi _Maine_'in Kesilmesi 241

Güvertelerin Kesilmesi 241

Bir Oksijen-Asetilen Gaz Meşalesi Kaynağı 260

200 Beygir Gücündeki Küçük Türbin 261

Tesla Türbin Pompası 261

Harika Tesla Türbini 280

Thomas A. Edison ve Beton Mobilyaları 281

Edison'un Döktüğü Beton Evin Modeli 281

Bir Grup Çocuğun Betonla Yaptıkları 288

Devasa Beton Çalışması 289

Catskill Su Kemeri'nin Düz Bir Bölümü 289

Panama'daki Devasa Beton Kalıplar 304

Panama Kanalı'ndaki Beton Kilitler 305

Betonun Dünya Çapında Kullanımı 308

Catskill Su Kemeri 309

Derinlerdeki Su Kemeri Zemin 309

Sessiz Şövalye Motoru 316

Taşınabilir Bir Ordu Telsiz Takımı 317

Donanmada Telsiz 317

Donanma Telsiz Okulu 344

Amatör Bir Telsiz Takımı 345

ŞEMA LİSTESİ

Basit Bir Model Uçak 120

Dünya Diyagramı 147

Bir Sinema Kamerası 177

Bir Sinema Baskı Makinesi 184

Tesla Türbininin Diyagramı 275

Curtiss Türbini 285

Marconi Verici Düzeni 342

Marconi Dedektör Düzeni 344

Pulmotor 372

ÇOCUKLARIN YENİ İCATLAR KİTABI

BÖLÜM I

UÇAK

ÇOCUKLARI SEVEN BİR BİLİM ADAMI VE BİLİMDEN HOŞLANAN BİR ÇOCUK

UÇAĞIN İCAT EDİLMESİ.

Motorlar titrerken, pervaneler dönerken ve her tel titrerken, ilk başarılı uçak, ısırıcı bir Aralık fırtınasının dişlerine doğru fırlayıp, on iki saniye boyunca kasvetli Kuzey Karolina kumulları üzerinde istikrarlı bir şekilde yelken açtığında, icatlar çağındaki üçüncü büyük
dönem nihayet başladı. Önce, insan
toprağı lokomotif, elektrik, buharlı saban, telgraf, telefon,
telsiz ve binlerce başka icatla fethetti. Hemen hemen aynı zamanda,
buharlı gemi, kablo ve telsizle okyanusu fethetti. Şimdi,
uçak icadıyla, havanın evrensel bir
otoyolunu yapıyor. Havacılığın gerçek başlangıcı, bir gün okul dışındaki tüm boş zamanını iyi arkadaşı bilim insanının laboratuvarında geçiren zeki bir genç adama böyle özetlendi. Her zaman neşeli ve bir çocuğun kalbini sevindiren şeyler hakkında bilgi sahibi olan adam, bu dünyayı bizim için çok ilginç bir yer haline getiren büyük icatlar hakkında hiçbir soruyu cevaplamak için deneylere asla fazla dalmadı. Laboratuvar, makine modelleri, bilimsel deneyler için tuhaf cihazlar, hassas aletlerden oluşan bir yığın, test tüpleri rafları, garip kokulu sıvılarla dolu şişeler ve yeterince sıkıcı görünen ancak bilim insanının çocuğa anlattığı, insanın anlattığı en büyüleyici hikayelerden bazılarını içeren sıra sıra kitaplarla doluydu. Uçaklara geri dönen çocuk, "Ama babam havacılığın çok yeni olduğunu ve hala çok kusurlu olduğunu söylüyor." dedi. "Bu doğru," diye cevapladı bilim adamı, Bunsen brülörünün alevinden bir pota çıkarıp soğuması için rafa asarak, "ama
son birkaç yılda harikulade bir gelişme gösterdi.

"Orville ve Wilbur Wright'ın ilk kez güçle çalışan uçaklarını uçurdukları zaman, tam olarak 1903'ün sonu, on yıldan az bir zaman önceydi," diye devam etti, "ama havacılık o kadar hızlı ilerledi ki
günümüzde Atlantik'ten Pasifik'e bir uçuş gerçekleştiğinde şaşırmıyoruz. Wilbur Wright'ın 
Mayıs 1912'de tifo ateşi yüzünden ölüme çağrılması trajik bir şey gibi görünüyor, çünkü başarısının zirvesindeydi ve muhtemelen
çalışmalarını çok daha büyük bir gelişime taşıyacaktı."

[İllüstrasyon: İLK WRIGHT UÇAĞI

Bu, dünya tarihindeki ilk başarılı uçuşu, güçle çalışan, insan taşıyan bir uçağı yapan makineydi.]

[İllüstrasyon: İLK WRIGHT PLANÖRÜ

Bu cihaz ilk olarak pilotsuz bir uçurtma olarak uçuruldu ve kolları, prensipleri test etmek için yerden iplerle çalıştırıldı.]

[İllüstrasyon: İKİNCİ WRIGHT PLANÖRÜ

Makine, bir kum tepesinin tepesinden kuvvetli bir rüzgara karşı havaya fırlatıldı ve büyük bir başarı elde etti.]

[İllüstrasyon: UZUN BİR SÜZÜM

Kill Devil Hill, Kuzey Karolina üzerinde tam uçuşta Wright planörü]

Küçük bir duraklamadan sonra bilim insanı devam etti ve Wright kardeşlerin ilk uçuşlarını yaptıkları sırada, Kitty Hawk, Kuzey Karolina yakınlarındaki Kill Devil Hill'de, şu anda çift kanatlı uçak veya Chanute tipi planör olarak bildiğimiz şeyle deneyler yaptıklarını söyledi. Kıyıda, büyük kum tepeciklerinin korunaklı taraflarında yalnızca az miktarda bataklık otu yetişen ıssız bir rüzgarlı noktadır. Kardeşler, deneyleri için bu çorak yeri seçtiler çünkü buradaki rüzgarlar amaçları için en uygun olanıydı.

17 Aralık'a kadar motor tahrikli bir makinede ilk uçuş denemelerine hazır değillerdi ve o bölgede yaşayan birkaç kişiye genel bir davet göndermelerine rağmen, sadece beş kişi soğuk rüzgara göğüs gerdi. Bunlardan üçü, yakınlardaki Kill Devil Hill istasyonundan gelen cankurtaranlardı. Şüphesiz diğer insanlar uçan makinelerin sayısız başarısızlığını duymuşlardı ve sonbaharı mahallelerinde geçiren sessiz genç adamların vaat edilen
sergisinin de bunlardan biri olmasını bekliyorlardı. Üzücü bir şekilde yanılmışlardı,
çünkü daha önce dünyanın tüm tarihinde hiç görülmemiş bir gösteriyi kaçırmışlardı. Günümüzde
bir uçağın yerden
alçalarak sonra göğe yükselmesine aşinayız,
ama mucitlerin yanı sıra orada bulunan beş kişi için
şüphesiz inanılmazdı.

Kardeşler planörlerine özel olarak yapılmış bir benzinli motor
takmışlardı ve iyice test ettikten sonra makineyi düz bir kum şeridine taşıdılar, rüzgara doğru dönecek şekilde çevirdiler ve cankurtaranlar onu yerinde tutarken kardeşler her telin ve direğin üzerinden geçtiler. Makinenin uçacağından tamamen eminlerdi, ancak hiçbir tahminde bulunmadılar ve aslında
kendi aralarında veya uçak hakkında toplanan beş adamla birkaç kelime konuştular. Makine, bugün Wright çift kanatlı uçağı olarak bildiğimiz düzgünce tamamlanmış uçak değildi. Operatör, alt düzlemde yüz üstü yatıyordu, iki küçük uçaktan oluşan yükselen dümen, arkada değil, öndeydi ve tasarımda birkaç önemli fark daha vardı, ancak prensipte, Amerikan mucitlerin ününü dünyaya taşıyan
aynı makineydi.

Sonunda operatör yerini aldı, motor çalıştırıldı, sinyal verildi, makineyi tutan adamlar geri çekildi ve
fırlatıldığı ray boyunca yola koyuldu.
Ray boyunca sonuna kadar, doğrudan rüzgara karşı gitti ve havaya yükseldi.

Bu, havanın bir otoyola dönüştüğü anlamına geliyordu, ancak Wright
kardeşler başarılarının hesabını verirken çok mütevazıydılar.

"İlk uçuş," diye yazdılar, "sadece on iki saniye sürdü,"
kuşların uçuşuyla karşılaştırıldığında oldukça mütevazı bir uçuştu, ancak yine de,
dünya tarihinde bir insanı taşıyan bir makinenin kendi gücüyle
havaya yükseldiği, hızını
azaltmadan düz bir rotada ilerlediği ve sonunda enkaz olmadan iniş yaptığı ilk uçuştu.
İkinci ve üçüncü uçuşlar (aynı gün) biraz daha uzundu ve
dördüncüsü elli dokuz saniye sürdü, yirmi mil rüzgara karşı yerden 853 fitlik bir mesafeyi
kat etti.

"Son uçuştan sonra makine kampa geri götürüldü ve
güvenli olduğu düşünülen bir yere bırakıldı. Ancak birkaç dakika sonra,
uçuşlar hakkında sohbete daldıklarında, ani bir rüzgar
makineye çarptı ve onu devirmeye başladı. Herkes onu durdurmak için
acele etti, ancak çok geç kalmıştık. Bay Daniels, cüssesi ve gücüyle dev gibiydi, ayakları yerden kesildi ve yüzeylerin arasına
düştü, makine tekrar tekrar yuvarlanırken bir kutunun içindeki çıngırak gibi sarsıldı. Sonunda kumun üzerine düştü, ancak acı veren morluklardan başka bir şey yoktu, ancak makinedeki hasar deneylerin
kesilmesine neden oldu."

"Böylece," dedi bilim adamı, "1903'teki rekor uçak uçuşunun 853 fit olduğunu görüyoruz, 1911'de ise bir Wright çift kanatlı uçağı Atlantik'ten Pasifik'e 3.000 milden fazla uçtu. On yıl sonra, bugünün tek kanatlı ve çift kanatlı uçaklarına, şu anda bildiğimiz yüksek güçlü otomobillerle değiştirilen ilk hantal 'atsız arabalara' baktığımız gibi bakabiliriz. Havacılık alanındaki bazı uzmanlar, tek kanatlı ve çift kanatlı uçak türlerinin tamamen ortadan kalktığını ve yerini artık bilinmeyen bir tür uçağın aldığını görebileceğimizi söylüyor."

Kim bilir, mükemmel uçağı icat edecek kişi bu yazının çocuk okuyucularından biri olacak! Her yerde, erkek çocuklarının model uçak yapması ve uçurması sadece bir oyun olarak değil, her yaştan erkek ve genç erkek için değerli ve öğretici bir spor olarak görülüyor. Bunun göstergelerinden biri, erkek çocuklarının model uçak kulüplerinin turnuvalarına gösterilen kamu ilgisinde görülebilir. Turnuvalara yalnızca uçaklar hakkında teknik bilgisi olmayan yetişkin insanlar değil, aynı zamanda genç model pilotları arasında başka bir Orville veya Wilbur Wright, bir Bleriot veya bir Farman olabileceğini fark eden havacılık alanında daha büyük öğrenciler de katılıyor. Havacılık bilgisi o kadar önemlidir ki, model uçakların prensipleri ve pratik yapımı birçok devlet okulunda öğretilir. Tüm okul saatlerini kitap okuyarak geçirmek yerine, erkekler artık zamanlarının bir kısmını marangoz atölyesinde turnuvalara katıldıkları model uçakları yaparak geçiriyorlar. Elbette, düzinelerce model türü
üretilir, bazıları iyi bazıları kötü, ancak Bölüm III'ün son kısmında
en basit ve en uygulanabilir model uçaklardan birinin yapımı için kısa bir taslak verilir.

Sadece okullar değil, kolejler de havacılığa başladı ve neredeyse her kolejin bir planör kulübü var ve öğrenciler
diğer kulüplerle mesafe rekorları için yarıştıkları
planörleri yapmak için saatlerce çalışıyorlar. Sonuç olarak havacılık, kolej atletizminin düzenli bir bölümü haline geldi ve kolejler arası
planör
karşılaşmaları yaygın bir şey.

İcat dönemleri medeniyetin tarihiyle el ele gider, çünkü insan daha iyi yaşam yöntemlerine doğru ilerlemeyi büyük ölçüde icatlar sayesinde başarmıştır. Eskiden,
çok az kasaba varken ve herkes bir kalede veya kale efendisinin sahip olduğu
toprakta yaşarken, savaş başlıca uğraşıydı
ve küçük topluluklar kullandıkları hemen hemen her şeyi elle yapıyorlardı. Yurt dışına çıktıklarında ya yürüyorlardı ya da at biniyorlardı veya
beceriksiz gemilerle gidiyorlardı. Çok geçmeden insanlar daha iyi şeyler
yapmanın yollarını icat etmeye başladılar; biri ayakkabı yapmanın daha iyi bir yolu, diğeri zırh yapmanın daha iyi bir yolu ve çevredeki insanlar ayakkabı ve zırhları için
bu adamlara gitmeye başladı. Bu uzman işçilerin etrafında kasabalar
ortaya çıktı ve daha fazla icat geldi, kasabalara daha fazla endüstri getirdi. İcatlar endüstriyi daha büyük hale getirdi ve silahlarda yapılan iyileştirme
icadı nedeniyle savaş daha felaketli oldu. Sonra
tüm insanların yaşam biçimini değiştiren icatlar geldi - kumaş yapma makineleri, büyük anneannelerimizin
eğirme çarklarını ortadan kaldırdı ve pamuk ve yün fabrikalarının büyük endüstrisini
yarattı; çelik yapımına yönelik icatlar
büyük çelik fabrikalarını ortaya çıkardı ve dünya ordularının
bugün bildiğimiz
büyük silahları kullanmasını ve savaş gemilerinin bu kadar ağır zırh plakalarını
taşımasını sağladı; insanın bir şehirden diğerine
hızla seyahat etmesini sağlayan buharlı lokomotif; tüm ulusları
bir araya getiren buharlı gemi; herhangi bir mesafede iletişimi
kolaylaştıran telgraf, kablo, telefon ve telsiz; savaşı
daha da tehlikeli hale getiren denizaltı; ve son olarak dünyamızın
döndüğü havayı bir otoyol haline getiren uçak.

Ancak antik Yunanlılar ve Romalılar zamanından beri insan
uçmaya çalışmıştı. Her ulusun havacılık davasına hayatlarını veren şehitlerinin bir listesi vardı. Modern zamanlarda da, uçuşun
sırrını keşfetmek için birçok girişimde bulunulmuştu. "Uçan Adam" lakaplı bir Alman olan Otto Lilienthal, tepelerden ve duvarlardan havada süzülürken, kendisine takılan kanatlar gibi düzeneklerle hava akımları hakkında önemli keşiflerde bulunmuştu. Diğerleri oldukça başarılı planörler yapmış ve Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'nden Prof. Samuel Pierepont Langley kısa bir mesafe uçan bir model uçak yapmıştı. Ayrıca, Fransız Clement Ader, bir motorlu uçakla kısa bir mesafe uçmuştu ve İngiliz mucit Sir Hiram Maxim, uçabildiğine dair bazı kanıtlar sunan devasa bir buharlı uçak yapmıştı. Ancak bu adamlara kranklar olarak gülündüler, Wright kardeşler ise çift kanatlı uçaklarının başarısından emin olana kadar sırlarını sakladılar. Ancak, operatörün kontrolündeki motorlu bir uçağı ilk kimin kullandığı sorusu hala dünya çapında bir tartışmanın konusu. Wright kardeşler uçma deneylerine ilk olarak çocukken başladılar ve tüm dünyadan en yüksek övgüleri almış olsalar da Orville hala öyle ve Wilbur, ölümüne kadar Dayton'da bisiklet yapan aynı sessiz, mütevazı adamdı ve çiftin hayatta kalan kardeşi her zamankinden daha çok çalışıyor. Wright kardeşler, daha sonra yaptıkları en önemli şeylerden biri olduğu ortaya çıkan kendi erken oyunlarının hikayesini anlatırken, _Century Magazine_ için şunları yazdılar: "Uçurtma uçurmaya o kadar çok dikkatimizi verdik ki, uzman olarak kabul edildik. Ancak büyüdükçe, bizim yaşımızdaki çocuklara yakışmadığı için bu sporu bırakmak zorunda kaldık." Her çocuğun bildiği gibi, uçurtma uçurmak, hava akımlarıyla deneme yapmanın erken yöntemlerinden biriydi ve bilim insanlarına, dünyayı çevreleyen, yukarı aşağı dönen ve dönen, burada düzgün ve hızlı bir şekilde akan, orada aniden duran hava okyanusunu keşfetmelerinde büyük ölçüde yardımcı oldu - ancak her zaman bir önceki dakikadan farklıydı. Ancak Wright kardeşler uçurtma uçurmayı bırakmadan önce, minyatür uçan makinelerle oynamışlardı. O zamanlar "helikopterler" olarak biliniyorlardı, ancak Wright kardeşler bunlara "yarasa" diyorlardı, çünkü oyuncaklar çocukların Ohio, Dayton'daki evlerinde gördükleri her şeyden daha çok yarasaya benziyordu. Çoğu çocuk muhtemelen bu tür bir şeyle oynamıştır ve belki de yapmıştır. Bunlar, günümüzdeki çocuk model uçaklarındaki motorlara benzeyen, bükülmüş lastik bantlarla zıt yönlere sürülen iki vidadan oluşan hafif bir bambu iskeletten yapılmıştı. Lastik bantlar çözüldüğünde "yarasa" yukarı doğru uçuyordu.

Wright kardeşlerin hikayesi şöyle devam ediyor: "Bu kadar narin bir oyuncak elimizde sadece kısa bir süre kaldı," "ancak hatırası kalıcıydı. Bunları kendimiz yapmaya başladık, her birini bir öncekinden daha büyük yaptık. Ancak 'yarasa' ne kadar büyükse o kadar az uçuyordu. Bir diğerinin sadece iki katı büyüklüğünde olan bir makinenin sekiz kat daha fazla güce ihtiyaç duyacağını bilmiyorduk. Sonunda cesaretimiz kırıldı."

Bu 1878'deydi ve Wright kardeşlerin dünya çapındaki başarılarına yol açan deneylere başlamaları 1896'ya kadar sürmedi.

Garip bir şekilde her şey, ikisinden küçüğü olan Orville'in tifo hastalığına yakalanmasıyla başladı.
Wilbur Wright'ın ölümüne neden olan hastalıkla aynıydı. Tüm söylentilere göre, Orville'e bakmak için bisiklet fabrikasından uzak kalan ağabey,
yüksek sesle okuyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, Orville'e süzülürken ölen Alman "Uçan Adam" Otto Lilienthal'in trajik ölümünün öyküsünü okudu.

[Resim: WRIGHT ÇİFT UÇAĞININ MOTORU]

[Resim: 16 SİLİNDİRLİ 100 BEYGİR GÜCÜNDE ANTOINETTE MOTORU

Sık sık ödül kazananlardan.]

[Resim: 8 SİLİNDİRLİ 50 BEYGİR GÜCÜNDE CURTISS MOTORU]

GNOME MOTORU

[Resim: Standart Gnome uçak motoru, iç kısmı gösteriyor.]

[Resim:

Philip W. Wilcox'un fotoğrafı.

On dört silindirli 100 beygir gücünde Gnome motoru. Birçok yarış
uçağında kullanılıyor.]

[Resim:

_Scientific American_ izniyle

Bir top arabasında Gnome motorunun test edilmesi. Motorun gücü o kadar büyük ki, ağır arabanın dili onu yerinde tutmak için
toprağa gömülü.]

"Başarılı olacak bir planör neden yapamıyoruz?" diye sordu kardeşler birbirlerine. Bunu yapabileceklerinden eminlerdi ve bunu
konuşurken o kadar heyecanlandılar ki neredeyse Orville'in ateşi geri geldi.
O iyileştiğinde havacılığı en büyük özenle incelediler,
konuya daha sonra havacılıkta özen ve düşünceliliğin bir sembolü haline gelecek kadar titizlikle yaklaştılar.

Bu iki genç adamdan hiçbiri aşırı gösterişli değildi ve hiçbiri
yıllarca en zor türden işi yapma yeteneğinden yoksun değildi, ancak birlikte dünyadaki tüm bilim insanlarının
bugüne kadar geliştiremediği bir şeyin
icadını üstlenmek için ideal bir ekip oluşturdular. Wilbur, onu tanıyanlar tarafından, yaşamış en sessiz adamlardan biri olarak anılırdı, çünkü söyleyecek bir şeyi olmadıkça tek bir kelime bile etmezdi ve o zaman da bunu mümkün olan en doğrudan ve en kısa şekilde söylerdi. Sınırsız bir çalışma kapasitesi, çelik gibi sinirleri ve havacının havada olduğu her dakikayı zevkle ölümle karşılamasını sağlayan bir cüretkarlığı vardı.

İkisinden daha az cüretkar olmayan Orville, Wilbur'dan biraz daha geveze ve daha coşkuluydu.
Muhabirler, ağabeyinin asla tek kelime etmeyeceğini bildiklerinde her zaman ona giderlerdi ve onun nezaketi onları asla yarı yolda bırakmazdı.
Ayrıca gerçek bir bilim insanıydı ve havacılık sanatını geliştirme işinde yorulmak bilmezdi.

İlk olarak, kardeşler havacılıktaki ilk iki büyük Amerikan öncüsü olan Profesör Langley ve Octave Chanute'nin tüm bilgili ve bilimsel kitaplarını ve Lilienthal, Maxim ve parlak Fransız bilim insanlarının raporlarını okudular.

Profesör Langley gibi onlar da, bir kuş gibi kanatlarını hareket ettirerek uçacak bir makine
yapmanın söz konusu olmadığını gördüler. Sonra büyük uçurtmalarla başladılar ve sonra planörler yaptılar, yani motorsuz uçaklar, çünkü kardeşler daha önceki bilim insanlarının tüm teorilerini pratik olarak test etmeden önce makineyle çalışan, havadan daha ağır bir uçan uçak yapmaya çalışmanın bir faydası olmadığını biliyorlardı. Planörlerini Octave Chanute'ninkiler gibi iki paralel ana düzlemden oluşturdular. Genişlik, uzunluk, düzlemler arasındaki mesafe, dümenler, yardımcı düzlemler ve bunların yerleştirilmesi en dikkatli çalışma için bile sorun teşkil ediyordu. Bu çok cesaret kırıcı bir işti, çünkü hiçbir büyük şey kolayca elde edilemez. Deneyleri ilerledikçe birbiri ardına gelen kuralları yanlış bulduklarını söylediler ve sonunda bilim insanlarının yazdığı kitapların çoğunu çöpe attılar. Sonra karakteristik sabırlarıyla sorunu ilk prensiplerden çözmeye başladılar. "Biz havacılığı sadece bir spor olarak almıştık," diye yazdılar daha sonra. "İstemeyerek de olsa bilimsel tarafına girdik. Ancak kısa süre sonra
işin o kadar büyüleyici olduğunu gördük ki, giderek daha da derinlere çekildik."

Wright'lar, önce geniş tarafı havadan geçirilen dikdörtgen bir uçağın (yani uzun ve dar bir uçağın) aynı alana sahip ancak kare şeklinde bir uçağa göre hava tarafından daha eşit şekilde desteklendiğini biliyorlardı. Bunun nedeni, havanın bir uçağa havacılıkta denildiği gibi giriş kenarında (yani havaya doğru ilerlediği kenarda) en fazla desteği sağlamasıdır. Kenardan biraz uzaklaşınca hava arkadan ve yanlardan kaymaya başlar ve destek azalır. Böylece, havanın altından kayması nedeniyle az destek sağlayan arka yüzey yanlara yerleştirilirse, uçağa uçtan uca daha fazla açıklık ve önden arkaya daha az derinlik verilirse, uçağın daha verimli olduğu görülecektir - yani daha kararlı, sürüklenmeye daha az maruz kalır
ve değişen rüzgar akımlarını daha iyi karşılayabilir. Bilim insanları, bu yayılmanın derinliğe oranına uçakların en boy oranı adını verir. Örneğin, bir uçağın 30 fitlik bir açıklığı ve 6 fitlik bir derinliği varsa, _5_ en boy oranına sahip olduğu söylenir. Bu, bir uçağın tasarımında çok önemli bir husustur,
çünkü en boy oranı hızda bir faktördür. Genel olarak, yüksek
hızlı makineler, daha yavaş olanlardan daha küçük bir en boy oranına sahiptir. En boy oranı, bir uçağın genel verimliliği üzerinde de önemli bir etkiye sahiptir,
ancak bir uçağın kaldırma gücü, toplam alanına orantılı olarak hesaplanır. Havayı tutmak ve destekleyici etkisini sürdürmek için, havacılar uçaklarını kutu uçurtmalar gibi kapatma ve alt taraflara kenar koyma yöntemlerini denediler.
Sonuncusunun bir hata olduğu görüldü çünkü kenar, uçanın hızını azaltma eğilimindeydi ve havayı tutarak elde edilen faydadan
daha fazla zarar veriyordu.

Bugün bildiğimiz havacılıkta, uçak üreticileri
uçaklarına giriş kenarından yukarı ve arkaya doğru hafif bir kemer
vermeye, en yüksek noktasına yaklaşık üçte bir oranında ulaşmasına
ve ardından arka kenarın seviyesine kadar kademeli olarak eğim
vermeye inanırlar. Kamber adı verilen bu eğri, matematiksel olarak en büyük titizlikle hesaplanmıştır ve Wright kardeşlerin ilk modellerinde çok dikkatli bir şekilde üzerinde çalıştıkları şeylerden biriydi. Ayrıca, uçaklar havada bir açıyla sürülür - yani giriş kenarı arka kenardan daha yüksekte olacak şekilde - çünkü yukarı doğru eğim hava akımına uçağın altına girip onu destekleme şansı verir. Bu açıya bilim insanları tarafından olay açısı denir ve uçakların kaldırma kuvvetleriyle ilişkisi nedeniyle çok önemlidir. [İllüstrasyon: MODEL UÇAK UÇUŞLARI

Her fuar cumartesisi model yapımcıları ve uçuşçular uçuş turnuvaları için pratik yapmak veya düzenlemek için parklarda vakit geçirirler.]

[İllüstrasyon: MODERN BİR ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİSİNİN PLANÖRÜ]

[İllüstrasyon: OTTO LILIENTHAL PLANÖRÜYLE UÇUŞ YAPARKEN]

Mucitlerin mücadele etmek zorunda kaldığı zor problemlerden biri de
uçucularının dengesiydi. Wright kardeşler uçmadan önce, en iyi yollardan birinin uçakları merkezden yukarı doğru eğmek olduğu düşünülüyordu --yani-- devasa ve çok geniş bir V şeklinde yapmak. Bu, bilimde dihedral
açı olarak bilinir. Fikir, ağırlık merkezinin veya makinenin en ağır olan ve yer çekiminin çekimiyle önce yere düşmeye çalışan noktasının hemen V'nin tepesinin altına yerleştirilmesi gerektiğiydi. Bilim insanları, V'nin daha sonra makineyi, bir geminin gövdesinin suda alttaki ağır omurga tarafından dengelenmesi gibi dengede tutacağını düşündüler. Wright'lar, bunun bilimsel bir bakış açısından doğru olabileceğine, ancak dihedral açının makineyi önce bir tarafa sonra kendini doğrultarak ve sonra diğer tarafa doğru sallanmaya devam ettiğine karar verdiler. Bu pratik bir hataydı ve uçağını kendi kendine doğrultmak için hiçbir girişimde bulunmadan inşa ettiler, bunun yerine uçakları uçtan uca ve önden arkaya doğru kavislendirdiler. Lilienthal ve Chanute'nin kanat benzeri planörleri, operatörün gövdesinin kaydırılmasıyla dengelenmişti, ancak Wright'lar bu öncülerden herhangi birinin uçurduğundan çok daha büyük ve daha güvenli bir makine istiyordu. Wright'lar kendi ifadeleriyle, "operatörün kanatların farklı kısımlarının eğimini istediği gibi değiştirebileceği ve böylece rüzgarın kendisinin bozduğu dengeyi yeniden sağlamak için rüzgardan kuvvet alabileceği bir sistem kullanmak istiyordu." Bunu daha sonra uçaklarını eğmek veya bükmek için bir cihaz kullanarak başardılar, ancak ilk planörlerinde eğme cihazı yoktu ve yatay ön dümen kullanılan tek kontrol cihazıydı. İlk planördeki bu son cihaz, dikdörtgen şeklinde ve ana uçaklara paralel ve önlerinde bulunan daha küçük bir uçaktan yapılmıştı. O günlerde operatör ön uçakta düz bir şekilde yatan operatör için sabitlenmiş kol sistemiyle ayarlanabiliyordu. Böylece iki ana uçak ve öndeki ayarlanabilir uçak, destekler, destekler vb. ile ilk Wright planörünü oluşturdu.

Wright kardeşler, makinelerini muhtemelen tatilleri için Ekim 1900'de Kuzey Carolina'daki Kitty Hawk'a götürdüler. Oraya gitmelerinin sebebi, Hükümet Hava Durumu Bürosu'nun onlara rüzgarların orada Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer noktalardan daha güçlü ve daha istikrarlı estiğini söylemesiydi. Ayrıca, Wright'ların mahremiyet arzusuna uyacak kadar yalnızdı. Planları, bu aleti bir çocuğun büyük bir kutu uçurtmayı uçurması gibi uçurmaktı ve buna benziyordu. Ancak, bir adam uçurtmada olacaktı ve kolları çalıştıracaktı. Wright kardeşlerin hikayesine göre, rüzgarlar uçurtmayı bir adamla birlikte kaldırmaya yetecek kadar yüksek değildi, ancak operatör olmadan uçuruldu ve kollar yerden iplerle çalıştırıldı.

Ertesi yıl yeni bir makine tasarımda pek bir fark göstermedi, ancak
uçakların yüzeyi daha büyüktü. Yine de uçan
bir operatörü kaldırmayı başaramadı. Bu sırada Wright kardeşler, Kitty Hawk'a kendilerine tavsiyelerde bulunması için davet ettikleri Chicago'lu mucit, mühendis ve bilim insanı
Octave Chanute ile çalışıyorlardı. Chanute ile birçok tartışmadan sonra havacılık yasalarını kendi deneyimleriyle öğreneceklerine ve konuyla ilgili bilimsel verileri bir süreliğine bir kenara bırakacaklarına karar verdiler. Kum tepeciklerinin tepesinden havada süzülmeye başladılar ve ilk birkaç süzülmeden sonra saatte yirmi yedi mil hızla esen bir rüzgara karşı havada üç yüz fit kayabildiler. Planör uçuşlarının rüzgara karşı yapılmasının nedeni, uçakların altından hızla geçen rüzgarın, makine iyi bir hızla ileri doğru hareket ediyormuş gibi aynı etkiye sahip olmasıydı. Çünkü makine ne kadar hızlı hareket ederse veya altından hava ne kadar hızlı geçerse, havada kalması o kadar kolay oluyordu. Başka bir deyişle, havanın hiçbir parçası uçakları uzun süre desteklemek için çağrılmıyordu, ancak her parça uçakları çok kısa bir süre destekliyordu. Örneğin, ince buz üzerinde kayıyorsanız, çok hızlı
kaydığınızda buzun kırılma tehlikesi çok daha azdır, çünkü buzun hiçbir parçası sizi uzun süre desteklemek için çağrılmaz.

1902'de Wright kardeşler hedeflerine yaklaşıyorlardı. Yavaşça ve nadir bir sabırla, farklı türdeki uçakların farklı koşullar altında yaptığı tüm farklı şeyleri topluyor ve tablolaştırıyorlardı. O yılın sonbaharında yaklaşık bin tane süzülerek uçuş yaptılar, bunlardan birkaçı onları altı yüz fit veya daha fazla uzağa taşıdı. Diğerleri kuvvetli rüzgarlarda yapıldı ve mucitlere kontrol cihazlarının iyi olduğunu gösterdi.

Havacılık tarihinde her zaman bir bayrak olarak hatırlanacak olan ertesi yıl, 1903'te, kuşların sırrını bulmak için yaptıkları uzun arayışta başarılı olacaklarından emin olan kardeşler, süzülmeye veya uçmaya devam ettiler. Birkaç kez, uçaklarının altından geçen yüksek, sabit bir rüzgarla desteklenerek, bir noktanın üzerinde bir dakikadan fazla havada kaldılar.

Wright kardeşler birkaç yıl sonra, "Bilimsel olmayan yardımcımızın, onu sonsuza kadar havada tutmak için gereken tek şeyin onu hafif hale getirecek bir tüy tabakası olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değil." diye yazdı.

Ancak mucitlerin, çift kanatlı planörlerini sonsuza kadar havada tutmak için yaptıkları şey, on altı beygir gücünde bir benzinli motor şeklinde ağırlığa birkaç yüz pound eklemek oldu. Uçmaya hazır olduğunda makinenin toplam ağırlığı 750 pounddu. Problemin her aşaması ayrıntılı olarak çalışılmıştı; tüm hesaplamalar hem rakamlarla hem de gerçek testlerle gözden geçirilmiş ve kanıtlanmıştı. Uçaklar, dümenler ve pervaneler matematiksel hesaplamalar ve pratik testlerle tasarlanmıştı.

Bu ilk makinenin ana düzlemleri uçtan uca 40 fitlik bir yayılmaya sahipti ve giriş kenarından arka kenara 6 fit 6 inç ölçüldü, toplam 540 fit karelik bir alan. Bu, ana düzlemlerin önden arkaya uzunluklarına kıyasla yayılmalarının ne kadar büyük olduğunu gösterecektir. İki yüzey, biri diğerinin tam üstüne gelecek şekilde altı fit aralıklı olarak yerleştirildi, yükseltici dümen ise esnek bir çerçeve üzerinde makinenin yaklaşık on fit önüne yerleştirildi. Bu yükseltici dümen, birlikte seksen fit karelik bir alana sahip olan iki paralel yatay düzlemden oluşuyordu. Yükseltici düzlemler, operatör tarafından yukarı veya aşağı uçmak istediği gibi yukarı veya aşağı hareket ettirilebiliyordu. Makine, makinenin arkasına yaklaşık bir fit aralıklı olarak yerleştirilmiş iki dikey kanatçık tarafından sağdan sola veya soldan sağa yönlendiriliyordu. Altı fitten biraz daha uzunlardı ve üst destek düzleminden alt destek düzleminin birkaç inç altına kadar uzanıyorlardı. Bunlar da operatör tarafından uçmak istediği yöne göre birlikte döndürülüyordu.

Ancak makinelerinin en karmaşık cihazı ilk çift kanatlı uçaklarında mükemmelleştirilmemişti. Bu, bilim insanlarının söylediği gibi, yanal dengeyi veya yanal dengeyi korumak içindi. Martıların, şahinlerin, kartalların ve diğer uçan kuşların uçuşlarını izlerken, kardeşler, bu yaratıkların kanatlarının ana kısmını sabit tutarken, kanatlarının uçlarını sık sık hafifçe büktüklerini ve bunun havada vücutlarını düzelttiğini gözlemlemişlerdi. Mucit, doğanın bu kuşlara verdiği türden bir cihaza ihtiyaçları olduğuna karar verdi.

Bilim insanları sisteme burulma kanat sistemi adını verdiler. Bu, kanatların uç kısımlarının esnek olduğu ve operatör tarafından istenildiği gibi bükülebileceği veya yukarı veya aşağı kıvrılabileceği anlamına geliyordu. Wright makinelerinde kanat uçlarının yalnızca arka kısmı bükülebiliyordu. Ancak bu, düzgün bir şekilde manipüle edildiğinde makineyi dengeli bir şekilde tutmak için yeterliydi. Wright'ın modern makinelerinin nasıl çalıştırıldığı sayfa (99)'da ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Tüm makine, kayak veya kızak kızakları gibi bir çift sağlam, hafif ahşap kızak üzerine monte edilmişti.

İlk Wright çift kanatlı uçaklarını çalıştırmak için, makineler bir
monoray üzerine yerleştirildi ve bu monoray boyunca bir kabloyla çekildiler. Onları yeterli hızda çekmek için gereken güç, rayın arkasına inşa edilmiş bir vinçten, kabloyla bağlanmış bir ton demir atılarak elde edildi. Daha sonraki Wright çift kanatlı uçakları, hala kızakları tutan, çerçeveye monte edilmiş kauçuk lastikli tekerleklerle donatıldı. Şoku emmek için ağır kauçuk yaylar sağlandı. Tekerleklerle makine kendi gücüyle zeminde ilerleyebiliyordu ve böylece hantal vinç ve monoray ortadan kalktı.

Operatörün alt uçağın ortasında yüzüstü yatması gerekiyordu, ancak daha sonraki makinelerde motorla birlikte bir koltuk, daha sonrakilerde ise bir veya iki yolcu için koltuklar sağlandı.

Wright kardeşlerin bu amaçla tasarladığı motor, dakikada 1.020 devirle on altı beygir gücü üreten su soğutmalı dört silindirli bir motordu. Motor, çift kanatlı uçağın arkasındaki pervanelere zincirlerle bağlanmıştı. Pervaneler yaklaşık sekiz fit çapındaydı ve kanatlar altı ila sekiz inç genişliğindeydi. Çift kanatlı uçakta kullanılan malzemeler çoğunlukla ladin çamı ve dişbudak gibi dayanıklı ahşaptı, motordaki metal ve uçaklardaki brandaydı. Tek bir gereksiz tel bile yoktu. Her şeyin bir kullanımı vardı ve hatta branda bile uçağın iskeletine daha sıkı oturması ve daha az rüzgar direnci sağlaması ve ayrıca kanat eğrilmesi için daha kolay gerilmesi için çapraz olarak gerilmişti.

Sonunda 17 Aralık 1903'te, o zamanlar dünyada bilinmeyen bu iki sabırlı adamın güçle çalışan bir makinede uçma girişimi için her şey hazırdı. Kuzey Carolina kıyılarının ıssız kum tepecikleri arasında neredeyse gizlice yapılan ilk uçuş sadece on iki saniye sürdü. Ancak, dünya tarihinde bir insanı taşıyan bir makinenin yerden kalkıp tamamen kendi gücüyle uçtuğu ilk seferdi.

Sonraki iki uçuş daha uzundu ve dördüncüsü 853 fit kat etti ve elli dokuz saniye sürdü.

Mucitler, zamanlarının en büyük adamları olarak duyurulmadı.
Madalya veya konuşma yoktu. Uçuşları gören beş adam (balıkçılar ve cankurtaranlar) bunun harika olduğunu kabul ettiler, ancak Wright'ların sırrını sakladılar ve kardeşler sakin bir şekilde çalışmalarına ve deneylerine devam ettiler.

1904 baharında onları Dayton'ın yaklaşık sekiz mil doğusundaki Huffman Prairie'de çalışırken buldular. Oradaki ilk denemeler pek başarılı olmadı
ve yedi uzun yıl gizlice çalışan kardeşler, bir uçak uçuşunu izlemeye davet ettikleri birkaç arkadaş ve muhabire tatmin edici sonuçlar gösterememenin tatsız deneyimini yaşadılar.
Yeni makineleri daha büyük, daha ağır ve daha güçlüydü, ancak motor düzgün çalışmıyordu.

Elbette bu, o iki sessiz, kararlı genç adam için büyük bir hayal kırıklığı değildi. "Biz sirk sanatçısı değiliz," dediler. "Amacımız havacılık bilimini ilerletmek. "

Ve bunu başardılar.

Deneyleri devam etti ve 1904'te 5 dakika 27 saniyede üç mil rekoru kırdılar. Ertesi yıl, 1905'te 24,20 mil rekor uçuşu yaptılar ve 75 ila 100 fit yüksekliklerde 38 dakika 13 saniye havada kaldılar.

Bütün bu süre boyunca kardeşler sorunları çözüyor ve hataları düzeltiyorlardı, ancak 1904 ve 1905'te en büyük çabaları
makinelerinin dönerken yana devrilmesini önlemekti. Sadece en
teknik çalışma ve kanat bükme
cihazlarının son geliştirmesi sorunu çözdü.

Belki de en garip yanı, dünyanın ve hatta kendi kasabalılarının çalışmalarına ilgi göstermemesiydi, çünkü test uçuşlarıyla ilgili birkaç gazete haberi olmasına rağmen, büyük bir
coşku uyandırılmamıştı.

Zengin değillerdi ve Deneylerinde
ellerinden gelenden daha fazla zaman harcadıkları için, bu süre boyunca gerekenden daha fazla dikkat çekmeden devam ettiler. İcatlarının sırrını dünyaya duyurmadan önce patentlerini mükemmelleştirmek istediler ve sonraki iki yılı iş görüşmeleriyle geçirdiler.
Bu arada, Fransız mucitler çok fazla ilerleme kaydediyorlardı ve kısa süre sonra birkaç başarılı uçak
çıkarttılar.

Neden böyleydi?

İnsanoğlunun en eski zamanlardan beri aradığı hava navigasyonu sanatı neden bu kadar hızlı keşfedilmiş ve ustalaşılmıştı?

Cevap, Wright kardeşlerin iki şeyi bir araya getirmesinde yatıyor -- yani, altından yeterince hızlı geçen hava ile havada kalabilecek ve ona destek sağlayabilecek bir uçak
türünün keşfi ve uçağı yeterli hızla ileri sürmek için benzinli motoru uyarlamaları.

Çalışmaya başladıklarında, benzinli motor henüz gerçek gelişimine ulaşıyordu. Hafifti, yüksek bir güç geliştirmişti ve yakıtı küçük bir alana
yoğunlaştırılabiliyordu. Bunlar uçağın başarısı için elzemdi: hafif ağırlık, yüksek güç ve yoğunlaştırılmış yakıt. Ve bunlar ilk mucitlerin sahip olmadığı şeylerdi. Sir Hiram Maxim, makinesini bir buhar motoruyla donattı,
Langley ise modellerinin çoğunda buhar motorları kullandı. Bunlar
çok ağırdı, hantal, ağırlıklarına kıyasla hafif bir güç veriyordu ve yanlarında sadece biraz yakıt taşıyabiliyorlardı.

Şüphesiz benzinli motorun uçağın kullanımına uyarlanması, mekanik uçuş ile uçuşsuzluk arasındaki farkı belirledi, ancak bilimsel olmaktan çok mekanik olan havacıların uçak yapımında motorun önemini abarttıklarından da şüphe yoktur. Motorlar kullanılmadan önce, Chanute tipi çift kanatlı uçakların mükemmel olmasa bile
güvenilir bir duruma getirilmesi gerekiyordu. Artık havacılıktaki bilimsel liderler, uçaklarının mükemmelliğine, süzülme olasılıklarına ve eylemlerini yöneten bilimsel kurallara motorlarına gösterdikleri kadar dikkat ediyorlar.

Çoğu çocuk, en azından genel olarak, bir otomobilin veya
motorlu tekne motorunun nasıl çalıştığını anlıyor. Bilim insanları benzinli motorlara "içten yanmalı motorlar" diyor ve bu, kuvvetin silindirdeki benzin buharının patlamasıyla toplandığı anlamına geliyor. Bir uçağın motorunu sekiz veya dokuz saat boyunca çalıştırmaya yetecek kadar benzin, tankta taşınabilir. Tanktan küçük bir boru, benzini karbüratör adı verilen bir cihaza taşır. Karbüratör, benzini püskürterek ve havayla karıştırarak gaza dönüştürür,
çünkü benzin havadaki oksijenle
karıştırıldığında çok yanıcı ve patlayıcı bir gaza dönüşür. Bu nedenle, bu gaz, kapalı bir alanda yakılırsa patlayacaktır. Patlama, motor silindirinde elektrik kıvılcımı uygulanmasıyla gerçekleşir ve kuvvet, krank milini döndüren ve uçak pervanesini, otomobil tekerleklerini veya motorlu tekne vidasını çalıştıran
pistonu iter.

Böylece piston dışarı itilir ve ilk aşağı doğru itme kuvveti yaratılır, ancak itme kuvvetleri sürekli olmalıdır. Piston başlangıç ​​noktasına geri çekilmeli, patlayan gazın buharları dışarı atılmalı ve yeni gaz bir sonraki patlamaya hazır şekilde silindire alınmalıdır. Sıradan dört zamanlı motorlarda tüm işi yapmak için volanın iki tam dönüşü gerekir. İlk olarak, ilk itmeyi sağlayan patlamaya sahip olmalıyız; ikinci olarak, volanın ilk itmeden dönerken momentumuyla piston çubuğunun silindire geri dönmesi, böylece ilk patlamanın yanmış gazını dışarı atması; üçüncü olarak, taze bir gaz tedarikini emmek için bir sonraki aşağı doğru hareket; ve dördüncü olarak, ikinci patlama için onu sıkıştırmak için bir sonraki yukarı doğru itme. Kulağa yeterince basit geliyor, ancak öyle değil, çünkü bir benzinli motoru kendisi çalıştırmayı deneyen herkes bilir. Karbüratör işini otomatik olarak yapmalı ve havayı ve benzini tam doğru oranlarda gaza dönüştürmelidir. Benzin veya hava beslemesinde ufak bir hata soruna yol açabilir. Ayrıca, gazı tutuşturan ve patlamalara neden olan
elektrik kıvılcım sistemi
mükemmel çalışma düzeninde olmalıdır. Patlamalar büyük ısıya neden olur, bu nedenle
silindirleri hava veya suyla soğutmak için bir sistem
kullanılmalıdır.

Burada sadece bir silindir açıklanmıştır, ancak çoğu motorda
birkaç tane vardır ve her biri farklı bir aşamada çalışır, böylece güç
şaft üzerinde sürekli olarak uygulanır. Örneğin, dört silindirli bir
motoru ele alalım; ilk silindir patlayıp
şaftı çalıştırdığı anda, ikinci silindir bir sonraki
patlama için gazı sıkıştırır, üçüncüsü taze bir gaz tedarik eder ve
dördüncüsü bir öncekinin patlamasının atık gazını temizler. Böylece patlamaların neden neredeyse sürekli olduğu görülecektir.

Şimdi on dört silindire sahip ve 140 beygir gücü üreten uçak motorunu düşünün! Bu muhtemelen dünyadaki en güçlü uçak motorudur, ancak 1.000 beygir gücünde motorlara sahip birçok motorlu tekne vardır.

Bilim insanlarının hava seyrüseferinin sırrını araştırdığı ilk günlerde, ellerindeki beceriksiz buhar motorlarının en iyi yaptığı şey, her on pound ağırlık için bir beygir gücü enerji üretmekti. Günümüzde, başımızın üzerinde kükrediğini duyduğumuz hafif ve güçlü uçak motorları, her üç veya üç buçuk pound ölü ağırlık için bir beygir gücü enerji üretiyor ve genel kullanım için pratik olmasalar da, her beygir gücü için yalnızca bir pound ağırlığında motorlar üretildi.

Uçaklarda kullanılan ilk motorlar, hava seyrüseferine uyarlanmış otomobil motorlarıydı. O günlerdeki temel soru, hafiflik ve güçtü. Bu, güvenliğin izin verdiği kadar hafif olmaları için mevcut en iyi otomobil motorlarını seçerek elde edildi.

Hafiflik hala uçak motoru yapımında önemli bir faktör olmasına rağmen, birçok otorite bilim ilerledikçe ve uçaklar daha ağır yükler taşıyabildikçe bunun daha az önemli hale geldiğini beyan ediyor.

Ancak, bir uçağı sürmek için bir motoru havaya kaldırmanın beraberinde getirdiği birçok karmaşık ve zor sorun vardı. Motorun her saniye en yüksek hızda çalışması gerekiyordu, çünkü bir otomobil motoru gibi düşük bir viteste duramıyordu. Önce bir parça sonra bir diğeri bozuluyordu ve motorlar sürekli aşırı ısınıyordu. Deneyim, üreticilere makinelerini yeterince hafif ve yine de gereken işi yapabilecek kadar güçlü yapmayı öğretti.

En büyük zorluklar soğutmada yaşandı ve motor yapımında büyük yenilikleri ortaya çıkaran da bu oldu.
Motoru suyla soğutma sistemi, borular, pompalar, su, su ceketleri ve radyatör gibi çok ağır malzemeler gerektiriyordu.

Su soğutmalı bir motorun genel verimliliği nedeniyle birçok uçak üreticisi buna bağlı kaldı ve onu çok yüksek bir
standartta geliştirdi. Şu anda ödüllü motorların çoğu su soğutmalıdır, örneğin Wright ve Curtiss. Tüm bu su soğutmalı motorlar ve birkaç standart hava soğutmalı
marka, krank mili motorlu tekneninki gibi dönerken sabit silindirlere ve krank karterine sahip olan alternatif tiptedir.

Ünlü Curtiss, Anzani, Renault ve diğerleri hepsi bu tipteki motorlardır. Hepsi farklıdır, ancak hepsinin yüksek bir kapasitesi vardır, bunu kırdıkları rekorlardan biliyoruz.
Motorları hava soğutmalı olan Anzani ve R. E. P. üreticileri, motorlarını yıldız şeklinde yapma planını büyük bir avantaja
sahip olmuşlardır; yani silindirler krank milinin etrafında bir daire şeklinde düzenlenmiştir.

Bu, çokça tartışılan Gnome'un en iyi bilinen marka olduğu ünlü hava soğutmalı döner motorların aldığı şekildir. Bu döner
motorda silindirler ve krank karteri sabit olan krank milinin etrafında döner. Yetkililer, birçok
ciddi eleştirmenin yanı sıra birçok hevesli destekçisi olan Gnome konusunda bölünmüş durumda. Hafifliği
kesinlikle bir avantaj. Sıradan Gnome'un yedi silindiri var ve elli beygir gücü üretirken, en yeni modeller on dört silindire sahip ve 100 ve 140 beygir gücü üretiyor.

Burada motorun kısa bir açıklaması, döner motorun genel prensibini göstermek için yeterli olacaktır. Sabit krank mili
içi boştur ve benzin buharı arkadaki
karbüratörden silindirlere geçer. Elbette pistonlardaki giriş valfleri
otomatik olarak çalışmak üzere tasarlanmıştır. Manyeto da motorun arkasına yerleştirilmiştir ve segmentler krank karterinde döner.
Teller segmentlerden silindirlerdeki bujilere kadar uzanır ve onlarla birlikte döner. Silindirler katı çelikten yapılmıştır ve tüm motor uzmanlar tarafından şimdiye kadar yapılmış en harika
en yaratıcı motorlardan biri olarak kabul edilmektedir. Silindirler ve krank karteri kendileri volan görevi görür, böylece diğer motor türlerindeki olağan ağır volanın ölü ağırlığını ortadan kaldırır ve dönüş, motoru mükemmel şekilde soğutmaya yarar. Tekrar, döner motor hafif ve küçüktür, ancak muazzam derecede yüksek bir güç geliştirir. Havacılar ayrıca bunun için burada dikkate alınmayacak kadar teknik olan başka avantajlar da talep eder.

Aslında birçok otorite, döner motorun geleceğin uçak motoru olduğunu beyan eder. Fransız havacılar arasında çok popülerdir ve şu anda birçok hız rekoruna sahiptir. İngiliz pilot Claude Grahame-White, 1910 sonbaharında Belmont Park'ta Gordon Bennett yarışını ve 1911'de İngiltere'de Weyman'ı kazandığında bu yüksek güçlü Gnomlardan biriydi.

Uçak motorundaki bu yüksek gelişme düzeyine nispeten birkaç yıl içinde ulaşılmış olsa da, uçma sanatı Yunan mitolojisinde anlatıldığı zamandan beri insan zihnini meşgul etmiştir. Çinliler binlerce yıldır uçurtma ve balon kullanmışlardır.
Antik Yunanlılar kuşların harika uçuşlarını izlemiş ve
uçabilen insanlar hakkında mitler uydurmuşlardır. Sonra, bu hikayelerle aklı ateşlenen Achytes, ısıtılmış havayla
ilerleyen tahta bir güvercin biçiminde bir cihaz icat etmiştir. Diğer mucitler uçmak için tasarlanmış cihazlar
yapmışlardır ve Nero'nun saltanatı sırasında, "Simon the Magician" Roma'da dünyanın ilk havacılık toplantısını düzenlemiştir. Anlatıya göre, "şeytanların yardımıyla havaya yükselmiştir."
Ayrıca Aziz Petrus'un bir dua ile iblislerin hareketini durdurduğu ve Simon'un bunun sonucundaki düşüşte öldüğü belirtilmektedir. Simon, bir havacılık kazasında ölen ilk insan olarak bu şekilde başka bir rekora imza atmıştır. Diğer kayıtlar, daha sonra İngiltere olarak adlandırılan bölgedeki ilk kabile krallarından biri olan Baldud'un bir şehrin üzerinden uçmaya
çalıştığını, ancak düşüp öldüğünü göstermektedir. Biraz sonra, on birinci yüzyılda, bir Benediktin rahibi kendine bir çift kanat yaptı, yüksek bir
kuleden atladı ve bacaklarını kırdı. Bu kanatlar gerçekten kaba planörlerdi
ve bu prensip, insanların zihninde kaldı, hatta o günlerde
başlıca uğraşları savaş olduğunda bile. Efsanelere göre, Orta Çağ'da yaşamış Malmesburg'lu Oliver adında bir adam, kendine bir planör inşa etti ve 375 feet yüksekliğe ulaştı.

[Resim:

Smithsonian Enstitüsü'nün izniyle

CHANUTE TİPİ PLANÖR

Bu makineye çift kanatlı uçağın icadı dayanıyordu.]

[Resim:

Smithsonian Enstitüsü'nün izniyle

RİNG BALIĞI PLANÖRÜ

Lilienthal planörleri fikrine dayanmaktadır.]

[Resim: ERKEN BİR HELİKOPTER

Uçak gerçeğe dönüşmeden önce terk edilen bir fikir.]

HAVACILIKTA ÜÇ BÜYÜK ÖNCÜ

[Resim:

Smithsonian Enstitüsü'nün izniyle

Prof. Samuel Pierpont Langley]

[Resim:

_Scientific American_ izniyle

Sir Hiram Maxim]

[Resim:

E. L. Jones, N. Y. izniyle

Octave Chanute]

İnsanlar ilk olarak on beşinci yüzyılda Uçmayı kayıtlar tutarak ve en azından kısmen deneylerinin sonuçlarını tablolaştırarak bilimsel bir çalışma haline getirin.

Bilimin bu ilk öğrencileri arasında, dünyaca ressam ve heykeltıraş olarak tanınan, ancak zamanının büyük bir mühendisi ve mimarı olan Leonardo da Vinci ve büyük şairin kardeşi Jean Baptiste Dante vardı. Da Vinci deneylerinde daha bilimsel olmasına rağmen, Dante daha büyük ilerleme kaydetti ve Trasimene Gölü üzerinde kendi inşa ettiği bir planörle birçok harika uçuş gerçekleştirdiği kayıtlara geçmiştir. Planörünü bir uçurumdan rüzgarın dişlerine fırlattı ve böylece bir planörün yüksek rüzgara karşı uçurulduğunda en iyi şekilde çalıştığını, çünkü bu şekilde havanın altından daha büyük bir hızla geçtiğini bildiğini gösterdi. Bir uçuşta yaklaşık 800 fit yaptı ki bu, günümüzde bir uzman tarafından yönlendirilen herhangi bir planör için iyi bir rekor olurdu. Sonunda Dante, ünlü bir generalin evlilik festivalinde Perugia'da bir sergi açmaya çalıştı, Notre Dame Kilisesi'nin çatısından düştü ve bacaklarından birini kırdı.

Da Vinci'nin insan uçuşu için üç farklı planı vardı. Bunlardan biri, Ovidius'un "Daedalus ve İkarus" şiirini yazdığında Yunanlılar tarafından ilk kez hayal edilen eski kuş uçuşu fikriydi. Bilim insanları, Da Vinci'nin önerdiği makineye ortopter adını verdiler ve operatörün her iki kolun ve bacağın hareketiyle kanatlarını çırparak uçması gerekiyordu. Söylemeye gerek yok, işe yaramadı ve bugün kuşların kanat çırparak uçmasının insan için muhtemelen imkansız olduğunu biliyoruz. Da Vinci'nin fikirlerinden bir diğeri hala bazı mucitler tarafından üzerinde çalışılıyor.
Bu, doksan altı fit çapında büyük bir yatay vidanın bükülmesiyle yukarı doğru uçması gereken helikopter olarak bilinen bir makineydi. Fikir, Wright kardeşleri düşünmeye
başlatan oyuncağın fikriyle aynıydı. Da Vinci'nin
makinesinin sorunu, onu çalıştıracak gücünün olmamasıydı. Günümüzde oyuncak
helikopterlerle oynayan çocuklar lastik bantlarla çalıştırabiliyorlardı, ancak Da Vinci vidasını
insan gücüyle çevirmek zorundaydı. Da Vinci modellerle uygulanabilirliğini göstermiş olmasına rağmen, bu
makineyle pek bir şey başaramadı.
Bu İtalyan bilim adamının üçüncü planı, yıllar sonra her ilçe panayırında mükemmelleştirilip sergilenen bir plandı --yani,
paraşüt. İlk paraşüt çok ilkeldi, ancak kısa sürede
oldukça yüksek bir etkinlik seviyesine getirildi ve insanlar
çok fazla yaralanmadan
kulelerin tepelerinden aşağı indiler.

Yine, 1742'de, o zamanlar altmış iki yaşında olan Marquis de Bacqueville, Seine Nehri'nde bir tekneye düşüp bacağını kırmadan önce yaklaşık dokuz yüz fit uçtuğu bir düzenek yaptı. Marki, Paris'teki büyük evinden uçup Seine Nehri'ni geçip ünlü Tuileries Bahçesi'ne
ineceğini önceden duyurmuştu. Bir kalabalık toplandı ve asilzade
görünüşe göre büyük kanatlar tarafından desteklenen
rüzgarın dişlerine doğru yelken açtığında hayrete düştü. Bugün bilimsel bir planör tarafından dikkate değer
olarak değerlendirilecek bir uçuştan sonra bir şeyler ters gitti ve düşüşü
deneycinin bacağının kırılmasıyla sonuçlandı. Yetkililere göre, tüm bu deneyler bilim için çok değerli değildi, çünkü uçuşlar doğru bir şekilde tarif edilirken, uçan araçların inşası (Leonardo da Vinci hariç) verilmemişti veya yalnızca en belirsiz ve bilimsel olmayan
dilde belirtilmişti.

1781'de Blanchard adlı bir Fransız bilim adamı, onu süren adamın gücünü kullanacağı uçan bir makine yapmaya çalıştı. Balonculuk bilindiğinde hala onunla çalışıyordu ve bu sporu hevesle benimsedi.

O noktada havadan ağır ve havadan hafif makineler arasındaki gerçek ayrım ortaya çıktı. 1783'ten önce birçok bilim adamı sıcak hava veya gaz balonunun uygulanabilirliğine dair ipuçları vermişti, ancak tüm başarılı uçuş deneyleri, bizim bir tür planör olduğunu varsaydığımız şeylerle yapılmıştı. Ancak 1783'te Londra'da yaşayan İtalyan bir bilim adamı olan Tiberius Cavallo küçük bir hidrojen balonu yaptı ve bunu iki Fransız mucit olan Montgolfier kardeşler tarafından oldukça başarılı balonların üretimi izledi. O zamandan itibaren, bu bölümün hiçbir ilgisi olmayan balonculuk,
hızlı adımlar attı ve bugün balon, büyük motorlu balonların Avrupa orduları tarafından
ve ayrıca yolcu taşımak için kullanıldığı aşamaya ulaştı.

Bugünlerde uçak olarak bilinen havadan ağır makinedeki bir sonraki adım, 1810'da bir İngiliz ve gerçek bir bilim adamı olan Sir George Cayley tarafından atıldı. Cayley, bir planör inşa etti ve çok değerli bilgileri tablolaştırdı. İnsanın asla bir kuş gibi uçamayacağının, ancak sürekli
uçak ilkesine göre ilerlemesi gerektiğinin kanıtına bakan ilk kesin gösterileri yapan bu bilim adamıydı. Sir George, uçan makinelerin kontrolünü yöneten birçok denge yasası koydu, bir insanı taşımak için gereken gücü tahmin etti ve hatta o zamanki kaba buhar motorundan daha güçlü ve daha hafif bir gaz motoru olasılığına bile işaret etti. Havada sürülen ve hafif bir açıyla yukarı doğru eğimli bir uçağın yükselme ve bir ağırlığı destekleme eğiliminde olacağını ve ayrıca yatay ve dikey kanatlara sahip bir kuyruğun makineyi sabitleme eğiliminde olacağını ve pilotun onu yukarı veya aşağı yönlendirmesini sağlayacağını ilan etti.

[İllüstrasyon:

Smithsonian Enstitüsü'nün izniyle

LANGLEY'İN BUHAR MODELİ

Bu tandem tek kanatlı uçak birkaç başarılı deneme uçuşu yaptı.]

[İllüstrasyon: THE MAXIM AEROPLANE

Maxim'in muhteşem makinesi ilk başarılı
uçak olarak iddia edildi. Denemelerde yerden birkaç santim yükseldi.]

[İllüstrasyon: WRIGHT KARDEŞLERİN KAZANDIĞI MADALYALAR

Üstte, Smithsonian Enstitüsü tarafından verilen Langley madalyası;
altta, Kongre Yasası tarafından yetkilendirilen madalya.]

Görüleceği üzere, bu, bugün bildiğimiz uçak fikrine çok yakın bir yaklaşımdı. Bu fikirleri daha da geliştirmek için Henson adında başka bir İngiliz mucit kaldı ve meslektaşı F. Stringfellow ile birlikte, günümüzdeki tek kanatlı uçak tipinin çoğu ilkesini bünyesinde barındıran bir model geliştirdi. Uçağın genişliği ve uzunluğu için uygun oranı belirlediler ve makinelerini hem yatay hem de dik dümenlerle sabitlediler. 1844'te Henson ve Stringfellow, uçaklarının bir modelini yaptılar ve onu küçük bir buharlı motorla donattılar. Daha sonra inşa edilen buharla çalışan bir model kırk yarda serbest uçuş yaptı. Bunun, yalnızca bir model olmasına rağmen, güçle çalışan bir makinenin ilk uçuşu olduğu iddia ediliyor. 1866'da bir başka İngiliz olan F. H. Wenham, iki veya daha fazla uçaktan oluşan bir uçak için patent aldı veya bilim insanlarının adlandırdığı gibi, iki veya daha fazla üst üste binen yüzey. Hemen ardından Stringfellow, üç kanatlı uçak tipinde buharla çalışan bir model inşa etti, ancak bu, tek kanatlı uçağından daha başarılı olmadı. Bu son model, bugün Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'nde, uçakların gelişimini işaret eden diğer modellerle birlikte görülebilir. Sonraki yıllarda diğer mucitler havacılıkla ilgili verilere çok değerli
bilgiler kattılar. Bunlar arasında kutu uçurtmayı keşfeden ve onda uçağın prensibini gören Avustralyalı Warren Hargrave de vardı. Hargrave, yaklaşık üç pound ağırlığında ve sıkıştırılmış havayla
hareket eden küçük bir tek kanatlı uçak bile yaptı ve sekiz saniyede 128 fit uçtu.

Wright kardeşler, pratik bir insan taşıyan, güçle çalışan uçağı yapan ilk kişiler olsalar da, böyle bir makineyle yerden kaldırılan ilk insanlar onlar değildi. Çoğu otorite tarafından güçle çalışan bir uçakla uçtuğu kabul edilen ilk kişi, hayatını hava navigasyonu çalışmalarına adamış bir Fransız olan Clement Ader'di. İlk makinesi, kırk beygir gücünde bir buhar motoruyla
hareket eden tek kanatlı uçak tipiydi. _Eole_ olarak adlandırıldı ve ilk testini 9 Ekim 1890'da Gretz kasabası yakınlarında mucidin birkaç arkadaşının önünde yaptı ve tanıkların ifadesine göre 150 fitlik serbest bir uçuş gerçekleştirdi. Ader sonraki yıllarda iki makine daha yaptı ve Fransız askeri yetkililerinin ilgisini çekmeyi başardı. 1897 Ekim'inde son makinesi _Avion_'un birkaç gizli resmi testini yaptı. 270 fit karelik bir alana yayılmıştı, 1.100 pound ağırlığındaydı ve kırk beygir gücünde bir buhar motoruyla çalıştırılıyordu. Deneme günü fırtınalıydı ama o sebat etti. Uçan, yerden yüksek hızda koştu, birkaç kez tekerleklerini raydan çıkardı ve sonunda devrilip makineyi parçaladı. Yetkililer sergiyi başarılı bulmadılar ve ordunun desteği geri çekildi. Ader iğrenerek _Avion_'u bir Fransız müzesine verdi ve neredeyse başarıyı yakalayabildiği
bir şekilde havacılıktan vazgeçti.

Bu zamandan kısa bir süre önce Smithsonian Enstitüsü'nden Prof. Samuel Pierpont Langley ve havacılıkta büyük Amerikan öncüleri olan Octave Chanute ilk deneylerini yapıyorlardı. Profesör Langley çok sayıda model uçağı denedi ve
sonunda 6 Mayıs 1896'da buharla çalışan bir modeli
Potomac Nehri'nin üzerinden fırlattı. Orada bulunan bilim insanı Dr. Alexander Graham Bell'e göre, uçak 80 ila 100 fit arasında uçtu ve sonra "o kadar yumuşak ve nazik bir şekilde
yerleşti ki suya en ufak bir
şok geçirmeden
dokundu ve aslında hemen başka bir deneme için hazırdı." İkinci test de aynı şekilde başarılıydı. Hız saatte yirmi ila yirmi beş mil arasındaydı ve uçulan mesafe yaklaşık 3.000 fitti. Profesör Langley'nin ilk havaalanı, onun deyimiyle (bu kelime artık havacılık alanı anlamında kullanılıyor), uçtan uca yaklaşık on altı fit uzunluğunda ve uçtan uca yaklaşık on üç fit uzunluğunda kanatları olan bir tandem tek kanatlı uçak şeklinde yapılmıştı. Buhar makinesi ve pervaneler ön ve arka uçaklar arasına yerleştirilmişti. Tüm makine yaklaşık otuz pound ağırlığındaydı ve tabii ki bir pilotu taşımak için çok küçüktü. Langley daha sonra tandem çift kanatlı uçak şeklinde bir model yaptı ve uçuşlarda bir miktar başarı elde etti. Hükümet ona bir adam taşıyabilecek bir havaalanı inşa etmesi için 50.000 dolar tahsis ettiğinde, Langley benzinli bir motorla deneyler yapmaya başladı. Çift kanatlı uçağını ve iki buçuk ila üç beygir gücü üreten bir motoru kullandı. Tüm makine elli sekiz pound ağırlığındaydı ve dihedral açıyla ayarlanmış uçakların altmış altı fit karelik bir yüzeyi vardı. 8 Ağustos 1903'te Washington'un aşağısındaki Potomac Nehri'nde pilotsuz başarılı bir test yapıldı ve seyirciler ve muhabirler onu överken mucit yalnızca şöyle dedi: "Bildiğim kadarıyla, tarihte ilk kez, mekanik olarak desteklenen uçan bir makinenin başarılı bir uçuşu halk arasında görüldü." İnsan taşıyan makine birkaç ay sonra testlere hazırdı. Langley, Hükümet tarafından finanse edildiğinden beri çalışıyordu ve sonuç, ilk modellerine çok benzeyen bir tandem tek kanatlı uçaktı. Geminin ortasına yerleştirilmiş ve tandem uçaklar arasında bulunan çift pervaneli pervaneler üzerinde hareket eden bir benzin motoruyla çalıştırılıyordu. Pilotla birlikte tüm makine 830 pound ağırlığındaydı ve 1.040 fit kare kanat yüzeyine sahipti. Önden arkaya elli iki fit uzunluğundaydı ve kanatlar uçtan uca kırk sekiz fit uzunluğundaydı. Kanatlar, modern uçaklarınki gibi kemerliydi ve arkadaki çift dümen, makineyi yukarı veya aşağı veya sağdan sola yönlendirmek için hem yatay hem de dikey yüzeylere sahipti. Havaalanında, bugün bildiğimiz kanatçıklar veya Wright makinesinin kanat bükme sistemi gibi uçağı dengeli bir şekilde tutmak için herhangi bir cihaz yoktu. Günümüz bilim insanlarına göre bu ciddi bir dezavantajdı, ancak Profesör Langley kanatlarını otomatik denge adı verilen şeyi sağlamak için geniş bir V gibi bir dihedral açıyla ayarlamıştı. Bu dihedral açı, hatırlanacağı üzere, Wright kardeşlerin deneylerinin başlarında, makinenin bir yandan diğer yana salınımını sürdürme eğiliminde olduğu için terk ettikleri ilkelerden biriydi. Söylendiğine göre, Profesör Langley bunu fark etti ve bunu telafi etmek için, rüzgar tarafından savrulduğunda makinesini dengeli bir şekilde tutmak için kanat eğriltme hattı boyunca birkaç fikir
geliştirmişti.

Havaalanında ayrıca, günümüzde uçaklarda kalkış ve iniş için kullanılan tekerlekler ve hatta ilk Wright makinelerinde kullanılan kızaklar yoktu. Motoru işe oldukça iyi adapte olmuştu. Minimum titreşimle 50 beygir gücü üretiyordu ve
radyatörü, suyu, pompası, tankları, karbüratörü, aküleri ve
bobiniyle birlikte yirmi pound veya beygir gücü başına yaklaşık beş pound ağırlığındaydı. Beş silindirin şaftın etrafındaki bir yıldızın uçları gibi düzenlenmesi, modern havacılık motorlarında çok popüler hale gelen bir şeydi.

İlk deneme 7 Eylül 1903'te Virginia, Widewater'da gerçekleşti.
Makine Potomac Nehri'ndeki bir mavnaya yerleştirildi; pilot,
Profesör Langley'nin yetenekli genç asistanı Charles M. Manley, geminin ortasındaki küçük tekneye oturdu ve erken Wright başlatma cihazı gibi bir mancınık düzeneği onu havaya fırlattı. Langley ve arkadaşlarının acı hayal kırıklığına uğramasına
rağmen makine suya daldı. Hemen yukarı çıktı, cesur Manley yılmamış ve
yaralanmamış. Araştırma, onu suya indirirken ön kanatları sabitleyen adamları tutan direğin o kadar eğildiğini gösterdi ki
ön düzlemler işe yaramıyordu.

Bir sonraki denemede, 8 Aralık'ta, arka adam direği benzer bir kazada yaralandı ve makine geriye doğru düştü. Bu, deneylerin sonu oldu, çünkü Hükümet ödeneği harcanmıştı ve makine onarılıp Smithsonian Enstitüsü'nde saklandı, şu anda da orada.

Profesör Langley bundan birkaç yıl sonra, büyük çalışmalarının dünya tarafından hiç takdir edilmediğini veya anlaşılmadığını hissederek öldü. Birçok kişi, halkın ve basının sık sık alay konusu olması sonucu kalbinin kırıldığını
belirtti. Hava navigasyonunun zaferini hiç görmemiş olsa da, bunun sadece bir zaman meselesi olduğuna ve insan uçabilene kadar o zamanlar ortaya atılan teorilerin
çalıştırılmasına olan inancıyla öldü. Son saatleri, Aero Club of America tarafından kabul edilen takdir kararlarının bir kopyasını alarak neşelendi.

Bu arada, Fransız Ader, özel testlerde kendi inşa ettiği güçle çalışan bir makinede uçmuştu,
Kaptan Le Bris ve L. P. Mouillard, Fransızlar ve Alman Otto Lilienthal ise önemli planör uçuşları gerçekleştiriyorlardı. Ayrıca Sir
Hiram Maxim, İngiltere'de şövalye ilan edilen Amerikalı mucit,
biraz başarıyla test edilen harika bir uçak yaptı.
Makine 1889'da yapıldı ve bir ray üzerine monte edildi.
Çoklu uçak olarak adlandırıldı--yani, üst üste birkaç uçağı vardı
ve güçlü bir buhar motoruyla çalıştırılıyordu. Tüm makine üç buçuk ton ağırlığındaydı ve toplam 5.500 fit karelik bir yüzeye sahipti. Pistteki testleri sırasında yerden birkaç santim havalandı.

Bu nedenle Maxim, kendisinin bir adamı kendi gücüyle yerden kaldıran ilk makine olduğunu iddia etti.

Ancak, havacılığın bir aşamasının sistematik bir çalışmasını kuran ve Lilienthal Okulu olarak adlandırılacak kadar genel hale gelen Otto Lilienthal, "uçan adam"dı. Bu, güçle çalışan
makinelerle havaya çıkmayı denemeden önce planörler üzerinde pratik yapma sistemiydi. Hatırlanacağı üzere, Wright kardeşlerin izlediği sistem tam olarak buydu.

Lilienthal'in ilk deneyleri 1891'de arkada yatay bir dümenle sabitlenmiş bir çift yarım daire kanatla yapıldı.
Tüm cihaz kırk pound ağırlığındaydı ve toplam 107 fit karelik düz bir yüzeye sahipti. Yerde koşuyor ve bir tepenin
üzerinden atlıyordu. Birçok iyi uçuş yaptı ve 1893'te yeni bir planörle ortalama 200 ila 300 yarda uçtu ve istediği gibi yukarı veya aşağı veya her iki tarafa da yönlendi. Lilienthal, dünyanın yüzeyinde akan havanın, bilimin bize söylediği gibi, hafifçe yukarı doğru bir akıma sahip olduğunu ve rüzgar yeterince güçlü eserse kendisini yukarı taşıyacağını keşfetti. Bu nedenle, bir yatın rüzgara karşı manevra yapmasıyla hemen hemen aynı şekilde yukarı veya aşağı doğru ilerleyebilirdi. Ancak Lilienthal, Wright kardeşlerin ilk başlarda yaşadığı denge sorununu yaşadı, bu yüzden planörün altında asılı dururken bacaklarını ve vücudunu bir yandan diğer yana sallayarak elinden geldiğince dengeli bir şekilde hareket etti.

"Uçan adam" yaklaşık 2.000 uçuş yaptı ve ardından bir motor inşa ettiği daha da başarılı bir çift kanatlı planör inşa etti.
Ancak 9 Ağustos 1896'da bir kayma yaparken öldü ve motor hiç kullanılmadı. Lilienthal ile temas halinde olan birkaç otorite, makinenin sallantılı ve güvenilmez hale geldiğini açıkladı. Bunun, ağır yük altında havada çökmesinin nedeni olduğunu söylediler.

Lilienthal'in ölümü, dünyanın dört bir yanındaki bilim insanları tarafından yas tutulsa da,
başlattığı büyük çalışmaya engel olmadı, çünkü sisteminin hem Avrupa'da hem de Amerika'da birçok müridi vardı. Bunların arasında Wright'ların yanı sıra Amerikalılar Octave Chanute ve A. M. Herring ile Glasgow Üniversitesi'nden Percy S. Pilcher vardı. Pilcher, Lilienthal'den üç yıl sonra, 30 Eylül 1899'da fırtınalı havada süzülmeye çalışırken öldürüldü.

[Resim: İLK SANTOS-DUMONT UÇAĞI

Bu, Avrupa'da uçurulan ilk başarılı uçaktı ve
kısa süre sonra diğerleri de onu takip etti.]

[Resim: ÇAPRAZ KANAL TİPİ BLERIOT TEK UÇAK

Bleriot tek kanatlı uçağı, Avrupa'da başarıya ulaşan tek kanatlı uçak türünün ilkiydi.]

[Resim: BİR VOISIN ÇİFT UÇAK

Voisin kardeşler, Avrupa'da kullanılan ilk kalıcı uçağı
mükemmelleştirdiler. Henri Farman ilk harika uçuşlarını Voisin'de yaptı.]

[İllüstrasyon: GLENN CURTISS UÇUŞ YAPMAK ÜZERE]

[İllüstrasyon: HENRI FARMAN İKİ YOLCUYLA YÜKSEKTE UÇUŞA BAŞLIYOR]

[İllüstrasyon: LOUIS BLERIOT KANALI GEÇİŞİNİ TAMAMLADIKTAN KISA BİR SÜRE SONRA]

Chanute'ye büyük bir kredi verilmelidir çünkü Wright kardeşlerin nihai
başarıya ulaşmasında büyük ölçüde onun tavsiyeleri

ve günümüzdeki tüm çift kanatlı uçaklar havacılık dünyasının teknik tarafında Chanute tipi makineler olarak bilinir. Chanute ve Herring, Michigan Gölü'nün güney kıyısındaki kum tepecikleri arasında planörlerle deneylere başladı ve Lilienthal tek kanatlı planörle elde ettikleri
kayıtsız başarıdan sonra, beş yüzeyden oluşan bir uçan uçak yaptı. Dümen arkadaydı ve pilot makinenin altında asılıydı. Tek tek yapılan deneyler
uçak sayısını üçe ve sonra ikiye indirdi. Uçaklar, modern uçaklarda olduğu gibi
kavisliydi. Dümen, düzenek arkasına uzanıyordu ve
hem yatay hem de dikey kanatları vardı. Tüm makine 23
pound ağırlığındaydı ve 135 fit karelik bir uçak yüzeyine sahipti. Çift kanatlı uçak fazlasıyla tatmin ediciydi ve Herring bunun için bir motor yapmaya ve güçle çalışan bir uçan uçakla yelken açmaya karar verdi - veya bilim insanlarının dediği gibi dinamik bir uçak. Motoru basınçlı hava makinesiydi ve sanki süzülmek için havaya çıkmayı ve sonra motoru çalıştırmayı önerdi. Gazete haberlerine göre, bunu başardı ve basınçlı hava motoru onu sekiz veya on saniyede kuvvetli bir esintiye karşı yetmiş üç fit ileri götürdü. Ancak yetkili tanıkların eksikliği nedeniyle uçuşa pek fazla dikkat edilmedi.

Bu bizi tekrar Wright kardeşlerin faaliyetlerine getiriyor. Onlar çalışmalarına Octave Chanute tarafından belirlenen hatlar boyunca inşa edilen planörle başladılar. Diğer birçok bilim insanı çalışmalarını itibarsızlaştırmaya meyilli olsa da, bu mucitten üç veya dört yıllık deneyleri boyunca aktif destek ve yardım aldılar.

Kardeşler pratik uçuşlarına devam ederken,
Avrupalı ​​bilim insanları hızla gelişiyorlardı ve 1911'de bir planör kazasında hayatını kaybeden Santa Clara, Kaliforniya'daki Santa Clara Koleji'nden Prof. John J. Montgomery, Uzak Batı'yı büyük önem taşıyan
süzülme deneyleriyle şaşırtıyordu.

Montgomery'nin en iyi planörü, pilotun istediği zaman herhangi bir kanadın eğrilik miktarını değiştirebileceği bir cihaza sahip tandem bir tek kanatlı uçaktı. Bu ona,
kanatların kaldırma gücünü birbirinden bağımsız olarak değiştirebilme ve dolayısıyla yan yana dengeyi koruyabilme gibi muazzam bir avantaj sağladı. Profesör Montgomery, iniş sırasında bacağını yaralayana kadar kendi uçuşlarını yaptı ve
sonra büyük yüksekliklerden süzülmeleri için eğitimli havacılar tuttu.
Sonradan ortaya çıktığı gibi,
kendisi asla uçmasaydı daha iyi olurdu. Planörleri yukarı taşımak için balonlar kullandı ve gerekli irtifaya ulaştıklarında operatör kabloyu kesti. Cesaretli bir paraşüt atlayıcısı olan Daniel Maloney ve Wilkie ve Defolco adlı iki başka havacı, bu tüyler ürpertici deneyleri sürdürdü.

1905'te Santa Clara, Santa Cruz, San Jose, Oakland ve Sacramento'da uçuşlar yapıldı. Balon uçağı ve tandem uçaklar arasında bisiklet koltuğu gibi bir eyerde oturan ve kanat kontrolünü ve arka dümeni el kolları ve ayakları için bir çift üzengi ile manipüle eden havacıyı taşıyacaktı. O yılın nisan ayında, koltuğunda Maloney olan, tarif edilene benzer kırk beş kiloluk bir planör dört bin fit yukarı kaldırıldı. Havacı serbest kaldığında
yeryüzüne doğru süzüldü, havada daha önce hiç yapılmamış evrimler gerçekleştirdi ve sonunda bir tüy kadar hafif bir şekilde belirlenen bir noktaya indi.

Kısa bir süre sonra Maloney sansasyonel bir süzülme yaparken öldürüldü. Balon uçakla birlikte yükselirken, bir gergi halatı sağ kanadın etrafında döndü ve iki arka kanadı destekleyen ve aynı zamanda kuyruğu kontrol eden direği kırdı. Aşağıdakiler Maloney'e makinenin bozulduğunu bağırdılar, ancak o muhtemelen duymadı ve serbest kaldığında makine kaplumbağaya döndü.

Uçaklardaki birçok ölümcül kazadan en üzücüsü, 1911 sonbaharının başlarında, Profesör Montgomery'nin planörüyle deneyler yaparken öldüğü kazaydı.

Böylece havacılığın erken tarihinde çalışmaları en çok sayılan öncülerin Amerikalılar olduğunu görüyoruz; bu bilim neredeyse Amerikan dehasının bir gelişimi olarak iddia edilebilir. Doğru, Ader güçle çalışan bir makinede uçan ilk adamdı ve Lilienthal süzülme biliminde öncü oldu, ancak tüm bu bilimsel verileri bir araya getirip pratik kullanıma sunmak Chanute, Langley, Montgomery ve Wright kardeşlere kalmıştı, böylece motor takılabilir ve güç uçuşu veya bilim insanlarının adlandırdığı gibi dinamik uçuş başlayabilirdi. BÖLÜM II

UÇAK GELİŞİMİ

MUCİDLER HAVACILIK SANATINI, BÜTÜN SPORLARIN EN BÜYÜĞÜ VE SONRA BÜYÜK BİR ENDÜSTRİ OLUŞUNA KADAR NASIL DEVAM ETTİRDİLER

Genç arkadaşımız havacılığa o kadar meraklıydı ki uçma hevesiyle
diğer tüm icatları unuttu. Havacılık alanına gitme
şansını asla kaçırmazdı ve bazen bilim insanı
arkadaşı da onunla birlikte giderdi. Bu günler gerçekten nadirdi, çünkü çocuk onların sohbetlerinden her zaman yeni ve önemli noktalar öğrenirdi.

Onlarla birlikte havacılık biliminin nasıl iki büyük bölüme ayrıldığını gördük: balonlar veya havadan hafif
uçanlar ve havada sıcak hava veya gazla tutulmayan diğer tüm makineler. Ayrıca havadan ağır havacılığın üç büyük bölümünü gördük - yani ortopterler veya kanat çırpan
makineler; helikopterler veya yatay vidaların çalışmasıyla yukarı doğru uçan makineler; ve uçaklar. Son olarak, uçakların üç bölümünü görüyoruz: planörler; dinamik uçaklar veya bugün bildiğimiz
makineler; ve gerçek kuş süzülmesi, yapay güç olmadan ve kanat çırpmadan uçma sanatı.

Ama çocuk her tarafta insanların hakkında hiçbir şey bilmediği
uçmanın büyük başarılarından bahsettiğini duydu.

"Santos-Dumont kimdi? O ilk trans-Kanal uçuşu neydi?
Neden her zaman ilk Rheims buluşmasından bahsediyorlar?" diye sordu bir öğleden sonra, bilim insanıyla birlikte sahadan eve dönerken.

Adam tüm soruları tek nefeste cevaplayamadı, ancak birçok keyifli saate yayılan açıklamasını takip edeceğiz ve
havacılığın nasıl güçlü bir spor ve endüstriye dönüştüğünü göreceğiz.

1905'ten sonraki birkaç yıl boyunca havacılık dünyası, bilimin prensiplerini kolayca kavrayan ve dünyanın gördüğü en iyi ve en hafif motorları yapan
çoğunlukla Fransızlar olan
Avrupalılar tarafından yönetildi. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri, askeri amaçlar için uçaklarla deney yapan ilk ülkeydi, ancak şu anda ülke, savaşta kullanılmak üzere uçak geliştirmede Fransa, İngiltere ve Almanya'nın çok gerisindedir.

Birkaç yıl önce zeplin balonlarıyla elde ettiği başarılarla dünyayı hayrete düşüren cesur genç Brezilyalı Alberto Santos-Dumont, Avrupa'da çalışan ve pratik bir insan taşıyan güç uçağı inşa eden ilk havacıydı. Birçok parlak
yabancı, Lilienthal tarafından ortaya konulan planör prensipleri üzerinde çalışıyordu, ancak güçle çalışan modeller
yapan bilim insanlarının fikirleri doğrultusunda çalışan Santos-Dumont, 50 beygir gücünde bir motorla donatılmış beceriksiz bir çift kanatlı uçak yaptı ve Wright'ların o zamana kadar yaptığı her şeyin deneysel ve pratik olarak gizli olduğunu
düşünerek halka açık uçuşlara başladı.

22 Ağustos 1906'da Paris yakınlarında ilk uçuşunu yaptı.
Kısa sürdü, ancak yetkililer bunun Avrupa'da Ader'in 1892'deki gizli uçuşundan bu yana bir güçle çalışan uçağın direksiyonda bir adamla serbest uçuşta ilk kez
yükseldiği konusunda hemfikir. İki ay
sonra 21 saniyede 221 metrelik halka açık bir uçuş gerçekleştirerek dünyanın ilk düzenli olarak verilen havacılık ödülünü kazandı. Bu, Fransa Aero Kulübü tarafından 100 metrelik bir uçuş için yetkilendirilen 2.000 franklık Başdiyakoz Kupası'ydı.

Bilim insanları bu uçuşlara, bir önceki yıl Wright kardeşlerin uçuşlarından daha fazla ilgi gösterdiler çünkü bunlar binlerce kişi ve ayrıca havacılık bilimini yıllarca incelemiş kişiler tarafından izlendi. Bunun dışında, Santos-Dumont, Wright kardeşlerin yaptığı gibi, makinesinin yapısını veya işleyişini gizlemedi. Zaten zeplin balonlarıyla yaptığı çalışmalarla popüler bir idoldü ve çok zengin olduğu için -Brezilya'da milyoner bir plantasyon sahibinin oğlu- planlarını gizli tutmak için aynı mali teşvike sahip değildi. Uçuşları Fransa'daki havacılara muazzam bir cesaret verdi ve
şimdi hepsi iyi bilinen markaların yarım düzine uçağının başarılı uçuşlar yapması ve
rekorlar kırması kısa bir süre aldı.

Santos-Dumont çift kanatlı uçağına aeromobil adını verdi. İki ana uçağın
her iki tarafının kanatları yan yana bağlanmış iki kutu uçurtmaya benzeyecek şekilde onları çevreleyen dik yüzeyleri vardı,
resimde gösterildiği gibi.
Dümen öne doğru uzanıyordu ve o da bir kutu uçurtmaya benziyordu. Pilot kanatların hemen önünde oturuyordu ve
dümenini bir yandan diğer yana veya yukarı aşağı hareket ettirebiliyordu. Böylece
makinesini sağdan sola, yukarı veya aşağı doğru yönlendirebiliyordu.
Brezilyalı, aeromobilinin yanlara devrilmesini önleme sorununu
çözememişti, bu yüzden kanatlarını oldukça iyi dengeleyen bir dihedral açıyla ayarladı.
Başlatma ve iniş cihazı, bugün çok iyi bildiğimiz bir
tekerlek takımıydı. Çift kanatlı uçak
65 fit karelik bir uçak yüzeyi içeriyordu ve toplam ağırlığı 645 pounddu.

Belki de bu makinedeki en önemli faktör, sekiz silindirli 50 beygir gücünde bir Antoinette benzinli motordu. Bu, artık ünlü olan bu motorun bir uçakta ilk kez kullanılmasıydı ve o zamanlar daha sonra geliştirdiği ödüllü yetenekler konusunda umut vadediyordu. Alüminyumdan yapılmış pervane, yaklaşık altı fit çapındaydı veya erken Wright çift kanatlı uçaklarındaki çift vidaların çapından yaklaşık iki fit daha azdı.

[Resim:

Telif Hakkı H. M. Benner, Hammondsport, N. Y.

THE JUNE BUG

Glenn Curtiss ilk uçaklarından birinde uçuş yapıyor.]

[Resim: ORVILLE WRIGHT FORT MYER'DE UÇUŞ YAPIYOR

Uçak bu ülkede ilk olarak Wright kardeşler Fort Myer testlerini gerçekleştirdiğinde iyi tanındı.]

[Resim:

_Scientific American_ izniyle

UÇUŞ HALİNDEKİ BİR UÇAKTA YAZILMIŞ İLK MEKTUP

Bu, Ovington'ın Garden City'den Mineola'ya uçakla posta taşıdığı sırada yazılmıştı.]

Bundan birkaç yıl önce Voisin kardeşler havacılık
için genel bir tutkuya kapılmışlardı ve 1907'de eski bir otomobil yarışçısı olan Henri Farman ve Sanatçı Leon
Delagrange dünyayı hayrete düşürdü. Bu erken dönem makinesi
bir otorite tarafından kutu uçurtma ile Chanute planörünün bir karışımı olarak tanımlanıyor. İki ana uçağın arkasında, makineyi sağdan sola yönlendirmek için kullanılan devasa bir kutu uçurtmaya benzeyen bir dümen uzanıyordu. Bu ayrıca çift kanatlı uçağın öne veya arkaya devrilmesini önlemeye yardımcı oluyordu. Öndeki tek bir yatay dümen
onu yukarı veya aşağı yönlendiriyordu. Bu dümenler, motorunun önündeki iki ana uçak arasında oturan operatör tarafından pilot tekerleğini ileri veya geri iterek veya bir otomobilin direksiyonu gibi
çevirerek yönlendiriliyordu. Uçağı dengelemek için bir cihaz yoktu, ancak yapısı uçağı oldukça dengeli tutuyordu - veya bilim insanının dediği gibi, doğal veya otomatik bir dengeye sahipti - yani, makinenin yapısından otomatik olarak elde edilen denge. Ayrıca operatörün buna yardımcı olmak için vücudunu bir yandan diğer yana sallaması gerekiyordu. Uçak
başladı ve ana düzlemin ve kuyruğun altına yerleştirilmiş dört tekerleğe kondu.
559 fit kare yüzeye sahipti ve motoru 1.100
pound ağırlığındaydı. Motor, tek bir alüminyum pervaneyi
çeviren 50 beygir gücünde bir Antoinette'ti.

Issy-les-Mollineaux'daki ön "kuş sıçramalarından" sonra, Farman 26 Ekim'de 771 metre uçarak Santos-Dumont'un rekorunu kırdı.
13 Ocak 1908'de, 500 metrelik dairesel uçuşu yapan ilk kişi için 50.000 franklık Deutsch-Archdeacon Kupası'nı kazandı.
İki ay sonra Delagrange, Farman'a dünya şampiyonluğu için meydan okudu,
ama kaybetti, Farman 3 dakika 31 saniyede 500 metre arayla kurulmuş olan iki direği veya işaretleme direğini iki kez turladı. Dönüşlerle kat edilen mesafe 2004,8 metre oldu. Delagrange 500 metreyi 2,5 dakikada uçtu.

Sonra dünya tarihinde ilk kez iki adam bir
uçakta uçtu, Delagrange rakibini arkasına aldı ve parkurun bir
kısmını uçurdu. Bir ay sonra Delagrange 9-1/4 dakikada 5.575 metrelik bir uçuşla Farman'dan mesafe rekorunu aldı.

Bu öncüler ödüller kazanırken ve rekorlar kırarken Louis
Bleriot uçağını başarılı bir aşamaya getiriyordu. 1900'den beri havacılık sorunu üzerinde çalışıyordu, ancak kanat çırpıcıları ve kutu uçurtmalar gibi
makinelerde başarısız olmuştu. Sonunda Profesör Langley'ninki gibi bir tandem tek kanatlı uçakla biraz başarı elde etti. Bu türdeki ilk
makinesi bir düşüşte parçalandı, ancak ikincisi, Bleriot'nun yedinci uçan uçağı istikrarlı bir şekilde uçtu ve şimdiye kadar geliştirilen en hızlı uçak oldu.

Böylece Bleriot, 1908'in açılışında, tek kanatlı
plan fikrini, Profesör Langley'nin geliştirdiği aşamadan çok daha öteye taşımıştı. Öndeki düzlemin boyutunu artırmış ve arka düzlemin boyutunu küçültmüştü, ta ki büyük ön kanatlar,
makineyi havada tutma işini yapana kadar, kuyruğun başlıca kullanımları ise
makineyi yönlendirmek ve sabitlemekti. Dahası, Bleriot'unki,
Wright kardeşlerin harikulade çift kanatlı
planlarında geliştirdikleri ve aynı zamanda bir başka Amerikalı
mucit olan Glenn Curtiss'in
makineleri için geliştirdiği kanat eğme sistemine sahip olan pratik Avrupalı ​​uçucular arasındaki ilk makineydi.

Bu, Bleriot'a üç dümen kontrolü adı verilen şeyi verdi; yani,
onu sağdan sola yönlendirmek için arkadaki dikey dümen,
onu yukarı veya aşağı yönlendirmek için yine kuyruktaki yatay dümen ve
yanlara doğru devrilmesini önlemek için esnek kanat uçları. İlk Bleriot'ların en-boy oranı düşüktü ve bu da onlara daha fazla hız sağlıyordu.
Başka bir deyişle, ana uçak çoğu uçağın sahip olduğu kadar geniş bir yayılıma sahip değildi, çok daha derindi ve daha az giriş kenarına sahip olduğundan daha hızlı gidebiliyordu. Üç tekerlek vardı - ikisi ana uçağın altında ve üçüncüsü kalkış ve iniş için kuyruğun altındaydı. Motor ana uçağın hemen altında ve önündeydi ve tek bir pervaneyi çalıştırıyordu. Tek kanatlı uçaklarda en çok kullanılan tür olan bu pervaneye traktör pervanesi denir çünkü uçağı arkadan ileri itmek yerine önden çeker. Operatör, ana uçağın üzerinden dışarı bakabilmek için motorun hemen arkasında ve üstünde otururdu.

Ekim 1908'in son günü, Bleriot bu makineyle Toury'den Artenay'a toplam yaklaşık 17 mil mesafe kat ederek ülke çapında bir uçuş yaparak uluslararası üne kavuştu. Bu, şimdiye kadar denenen ikinci
ülkelerarası uçuştu. Bir gün önce Farman, çift kanatlı uçağıyla Chalons'tan Rheims'e yaklaşık 17 mil uçmuştu.

Bu arada Wright kardeşler, kısa süre sonra görüleceği gibi büyük ilerleme kaydetmişti ve Wilbur Wright, bir Fransız sendikası için gösteriler yapmak üzere Fransa'ya bir çift kanatlı uçak getirmişti. Ağustos 1908'de Le Mans'ta karargâh kurdu. Dikkat çeken uçuşları, mesafe ve süre açısından dünya rekorlarını kırdı. Ayın başlarında 52 mil uçtu ve havada 1 saat 31 dakika kaldı. Birkaç gün sonra 380 fit yükselerek Fransız yükseklik rekorlarını kırdı ve yılın son gününde yılın en uzun uçuşu için 20.000 franklık Michelin ödülünü kazandı.

Ocak ayında Wilbur Wright, bir okul açtığı Pau'ya gitti ve
kısa süre sonra anlatılacak olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tarihi bir kazadan yeni kurtulmuş olan kardeşi Orville de ona katıldı. Pau'da çok sayıda uçuş gerçekleştirdiler ve uçaklarını dünyanın dört bir yanından binlerce ve binlerce kişiye sergilediler. Bunların arasında büyük bilim insanları, askerler, devlet adamları ve Avrupa soylularının birçok üyesi vardı. Bunların arasında, makineden o kadar hoşlanan genç İspanya Kralı Alfonso da vardı ki, bakanlarının itirazları olmasa
yükselişe geçecekti. İngiltere Kralı Edward da ünlü kardeşleri ziyaret etti, onlarla başarıları hakkında konuştu ve birkaç güzel uçuşa tanık oldu.
Daha sonra Wilbur makinesini İtalya'ya götürdü ve Kral Emanuel burada Roma'daki sergilerine katıldı.
Daha sonra Londra'da iki kardeş Büyük Britanya Havacılık Derneği tarafından ağırlandı ve altın madalyasını aldı. Bu süre zarfında havacılık dünyasının saygısını kazandılar.

"Şimdi, Wright kardeşler Glenn Curtiss, A. M. Herring, Dr. Alexander Graham Bell ve ortakları F. W. Baldwin ve J. A. D. McCurdy önderliğindeki, ülkemizdeki cesur Amerikalı mucitlerin kaydettiği ilerlemeye geri dönelim," diye devam etti çocuğun arkadaşı.

"1905'in sonlarına doğru Wright kardeşlerin, tüm zamanlarını iş görüşmelerine harcamaları gerektiği için Dayton yakınlarındaki uçuşlarını askıya aldıklarını hatırlıyorsunuzdur. 1908 baharında, uçaklarının motor gücünü artırdıktan sonra, kardeşlerin Amerika Birleşik Devletleri Haberleşme Kolordusu'na bir makine ve bir Fransız sendikasına bir makine vermeyi kabul etmeleri nedeniyle tekrar testlere başladılar."

Haberleşme Kolordusu'na verilecek makinenin, iki kişiyi taşıyabilmesi ve ortalama 40 mil/saat hızla, bir saat boyunca durmadan uçabilmesi gerektiğini açıkladı.
Dahası, bu uçuşun tepeler, vadiler ve ormanlarla dolu bir arazide yapılması gerekiyordu. Gereksinimlerden bir diğeri de makinenin durmadan 125 mil uçabilmesiydi. Wright
kardeşler böyle bir uçağı 25.000 dolara sağlamayı kabul ettiler ve Orville
Wright testler için Washington yakınlarındaki Fort Myer, Virginia'ya gitti.

Ön uçuşları çok başarılıydı ve binlerce
Amerikalı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk kamu sergisini görmek için tatbikat alanına akın etti. Fransız havacıların yaklaşık 1 saatlik uçuşlar yaptığı sırada Orville Wright
makinesini bir saat 3 dakika uçurdu. Kısa uçuşlar için defalarca
Teğmen Frank P. Lahm veya Teğmen Selfridge'i aldı.

17 Eylül'de uçuşları durduran trajik kaza meydana geldi. Orville Wright, yolcu olarak Teğmen Selfridge ile yaklaşık 75 fit yükseklikte uçarken pervanelerden biri pervanenin etrafına dolanan bir teli çarptı, teli kırdı ve makineyi kontrol edilemez hale getirdi. Uçak yere çakıldı ve yolcuları öne doğru fırlattı. Teğmen Selfridge yaralar aldı ve üç saat içinde öldü, Wright ise birkaç
kemik kırığı geçirdi. Bu olay Wilbur Wright'ın Fransa'nın Le Mans şehrindeyken gerçekleşti.

Bir yıl önce Amerikalı mucit Dr. Alexander Graham Bell,
Teğmen Selfridge, F. W. Baldwin ve J. A. D. McCurdy'nin yardımıyla inşa ettiği uçakları güçle donatmada kendisine yardım etmesi için bisiklet ve motor üreticisi Glenn Curtiss'i davet etmişti.
Daha sonra ünlenen Aerial Experiment Association'ı kurdular ve Mart 1908'in başlarında _Red Wing_ adını verdikleri ilk uçaklarının testlerine başladılar. Makine, Hammondsport, New York yakınlarındaki Keuka Gölü'nün buzları üzerinde denendi ve
üreticileri uçmaya hazır olmadan önce havaya kalktı ve 300 fit yol aldı. _Red Wing_ çift kanatlı uçak tipindeydi ve pervane ve dikey yön dümeni arkada olmak üzere kızaklar üzerine monte edilmişti. Yatay
yükseltme dümeni öndeydi. Dikkat çeken özellik uçakların eğriliğiydi. Üstteki uçak merkezden aşağıya doğru
eğilirken, alttaki uçak merkezden yukarıya doğru
eğiliyordu, böylece iki uçak biraz daha uzun olsalardı buluşurlardı. Bu eğriliğin otomatik denge sağlaması bekleniyordu, ancak makine
asla büyük bir başarı elde edemedi.

Bu deneycilerin yaptığı bir sonraki makineye _White
Wing_ adı verildi ve birkaç iyi uçuş yaptı. Bir sonraki, Curtiss tarafından tasarlanan ve bir kilometrelik bir uçuş için _Scientific American_ Kupası'na katılmak üzere onun tarafından girilen ünlü _June Bug_'dı. 4 Temmuz 1908'de Hammondsport yakınlarında yapılan test, Amerika'da bir ödül için yapılan ilk resmi uçuştu ve her açıdan başarılı oldu ve 200 yardalık bir uçuşla kupayı kazandı. Bu çift kanatlı uçakta üç dümen kontrolü vardı; yani, sağdan sola yönlendirmek için kutu uçurtmaya benzeyen arkada bir kuyruk, yukarı veya aşağı yönlendirmek için önde iki küçük paralel düzlem ve operatörün yandan yana dengeyi korumasını sağlayan esnek kanat uçları sistemi. 1909'da Curtiss, esnek kanat uçlarını kanatçıklarla değiştirerek önceki yıllardaki makinesine göre bazı önemli iyileştirmeler yaptı. Bu, bu cihazların bu ülkede ilk kez kullanıldığı zamandı, ancak Avrupa'da birkaç makinede daha önce tanıtılmıştı. Birçok türde kanatçık vardır, ancak Curtiss'in çift kanatlı uçağında üst ve alt düzlemlerin dış uçları arasına sabitlenmiş iki küçük yatay düzlem vardı. Uçağın keskin bir dönüş yaparken veya bir rüzgar esintisi tarafından vurulduğunda dengede kalmasını sağlamak için döndürülebilirlerdi.

Curtiss ve ortağı A. M. Herring, o yaz makineyi Mineola, L.I. yakınlarındaki ovalara götürdüler ve ön uçuşlara başladılar. Sezonun en uzun uçuşu için o yılki _Scientific American_ Kupası da dahil olmak üzere birçok zengin ödül kazandılar. Curtiss bu uçuşta 24-1/2 mil resmi mesafe kat etti.

[İllüstrasyon:

American Press'in fotoğrafı

ÖZGÜRLÜK TANRIÇASI

Bir uçaktan fotoğraflanmıştır]

[İllüstrasyon: BİR UÇAĞIN İLK GERÇEK SAVAŞ SEFERİNDEN

Bu fotoğrafta Rene Simon, 11 Şubat 1911'de Meksika isyancılarının kampı üzerindeki keşif gezisinden
dönüyor.]

[İllüstrasyon: SAVAŞ MANEVRALARI

1911 Meksika devrimi sırasında San Antonio, Teksas'ta seferber edilen birliklerin
üzerinde manevra yapan Amerikan ordusu uçağı.]

Bay Curtiss ve ortaklarını şimdilik bir kenara bırakıp
1909 baharında Avrupa zaferlerinden sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne dönen Wright kardeşlerin
çalışmalarına geri döneceğiz. Defnelerine, Başkan Taft tarafından Beyaz Saray'da takdim edilen Amerika Aero Kulübü'nden bir madalya ve Federal Hükümet, Ohio eyaleti ve memleketleri Dayton'dan madalyalar eklendi. Tüm bu zaman boyunca, Teğmen Selfridge'in ölümüyle bir önceki sonbaharda kesintiye uğrayan Hükümet için son testlere devam edecekleri uçağı yapmakla meşguldüler. Haziran ayında Fort Myer'a vardılar, ancak o ayın çoğunu ve Temmuz ayının büyük bir bölümünü hazırlıklarla ve kısa deneme uçuşlarıyla geçirdiler. Washington'da toplanan, aralarında çok sayıda devlet adamı ve politikacının da bulunduğu büyük kalabalıklar, gecikmelerden dolayı sabırsızlanıyordu, ancak kardeşler çift kanatlı uçaklarını mükemmelleştirmek için uzun yıllar beklemişlerdi ve kötü hava koşullarında, uçakları ayarsızken veya motorları kötü çalışır durumdayken resmi testleri deneyerek başarısızlığa uğrama riskine girmeyeceklerdi. Sonunda on bin tezahürat eden seyirci, Orville Wright'ın yolcu olarak Teğmen Lahm ile birlikte
yükseldiğini ve dayanıklılık gereksinimlerini yerine getirerek
1 saat 40 saniye boyunca yelken açtığını görerek ödüllendirildi.
Sonraki birkaç gün hava durumu mesafe testini engelledi, ancak gün batımından hemen önce sakin bir akşam Orville, Teğmen B. D. Foulois'i
tepeler ve vadiler üzerinden İskenderiye'ye taşıdı ve saatte ortalama 42,6 mil hızla geri döndü. Bu, kardeşlere makinenin fiyatı üzerinden 5.000 dolar bonus kazandırdı, çünkü sözleşmede belirtilen saatte 40 milden fazla her mil için 2.500 dolar fazladan alacaklardı. Bu, o dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nde görülen en büyük havacılık başarısıydı ve kardeşlere gösterilen alkışlar buna eşitti. Ancak, bir kez bile kafalarını kaybetmediler veya başarıları karşısında aşırı bir coşku göstermediler. Devlet adamları, ordu subayları ve gazeteciler
tebrikler ve övgülerle etrafta toplandılar, ancak büyük zafer sadece kardeşlerin beklediği şeydi ve kısa süre sonra çift kanatlı uçaklarında iyileştirmeler planlıyorlardı.

Ancak Wright çift kanatlı uçağının bu başarısının gerçek anlamı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri amaçlar için resmen bir uçağı benimseyen ilk ülke olmasıydı. Amerikalılara göre, Wright makinesinin benimsenmesi tuhaf bir şekilde uygun görünüyor çünkü
ilk pratik uçan uçak kesinlikle bir Amerikan ürünü olan Wright uçağıydı.

Daha sonra Wilbur, iki Sinyal Kolordusu subayına makineyi kullanmayı öğreterek sözleşmesini tamamlamak için Fort Myer'a döndü. Bu süre zarfında havacı, çift kanatlı uçağını, önden arkaya daha fazla denge sağlamak için sabit bir kuyruk olarak kullanıldığı arkaya aktararak değiştirdi. Bu o kadar büyük bir
başarıydı ki, sonraki modellerde de kullanıldı ve günümüzün Wright çift kanatlı uçaklarının hiç ileri kaldırma düzlemi yoktu - arkadaki yatay düzlem asansör ve ayrıca ön ve arka dengeleyici olarak hizmet ediyordu.

1909 sonbaharında, Fort Myer testlerinden sonra kardeşler
tekrar ayrıldı, Orville Avrupa'ya gitti ve orada daha fazla
ayrım elde etti ve Wilbur, Hudson-Fulton Kutlamaları'ndaki sergileriyle vatandaşlarını şaşırtmak için evde kaldı. Özgürlük Heykeli'nin etrafındaki ilk turunu 9 Eylül'de New York Körfezi'ndeki Vali Adası'ndan başlayıp
geri dönerek yaptı.

Bu arada Avrupalı ​​havacılar daha da büyük ilerlemeler kaydediyordu ve 1909'da birçok yeni uçak farklı türlerde rekorlar kırmak için havalandı. Sezon boyunca neredeyse
bir rekorun kırılmadığı veya daha önce bilinmeyen bir adamın cesur başarılarıyla ölümsüz bir üne kavuşmadığı bir gün yoktu.

Uçak okulları kuruldu ve havacılık deney aşamasından
rekor yapma ve kırma aşamasına geçti.

Avrupa hükümetleri, özellikle Fransa ve Almanya, ilerlemeyi dikkatle izliyordu ve havacılık okullarındaki öğrencilerin düzinelercesi, uçma sanatını öğrenmek ve savaştaki faydaları hakkında rapor vermek üzere görevlendirilen genç subaylardı. Ayrıca uçak yapımı
büyük bir endüstri haline geldi ve Fransa'da binlerce bilim insanı,
tasarımcı, mekanikçi, motor uzmanı ve ağaç işçiliği uzmanı
makineleri olabildiğince hızlı üretmekle meşguldü.

Bu kısa alanda, çocuğun ve bilim adamı arkadaşının bahsettiği havacılıktaki son birkaç yoğun yılın tüm önemli uçuşlarını anlatmak imkansız olurdu, ancak başarılmış başarıların çok kısa bir özeti, kaydedilen
harika ilerlemeyi gösterecektir. 1909'da Fransa'nın Rheims kentinde düzenlenen ilk büyük uluslararası buluşma, o zamana kadar bilimin ne kadar ilerlediğini ve ne kadar çok iyi makine olduğunu dünyaya göstermek için her şeyden daha fazlasını yaptı. Bu buluşmaya olan halk ilgisi o kadar büyüktü ki yıl sonundan önce buluşmalar düzenlendi ve İngiltere'nin Blackpool ve Donchester kentinde; Fransa'nın Berlin, Juvisy kentinde ve İtalya'nın Brescia kentinde düzenlendi. Yılın Avrupa'daki en önemli başarıları, Bleriot'nun zarif tek kanatlı uçağıyla Manş Denizi'ni geçerek Londra Daily Mail'in sunduğu 1.000 poundluk ödülü kazanması, bu büyük onur için yarışan tek Amerikalı olan Curtiss'in James Gordon Bennett Kupası'nı kazanması ve Farman'ın çift kanatlı uçağıyla Grand Prix'yi kazanmasıydı. Bleriot, İngiliz Kanalı'nı aşan meşhur uçuşundan önce
uygulama yaparken,
No. XI ve No. XII monoplanlarıyla birçok rekor kırdı.
Böyle bir
uçağa iki yolcu alan ilk kişiydi, makinedekiler arasında kendisi dışında Santos-Dumont ve A. Fournier de vardı.
Makinenin ve üç adamın toplam ağırlığı 1.232 pounddu. Ayrıca
birkaç kros rekoru kırdı ve Büyük Britanya Aero Kulübü ile Fransa Aero Kulübü'nden madalyalar aldı.

[İllüstrasyon: HARRY N. ATWOOD

St. Louis'den New York'a uçuşunda Chicago'ya varıyor.]

[İllüstrasyon: ATWOOD'UN ST. LOUIS'TEN NEW YORK'A UÇUŞUNUN SONU

Havacı burada New York Körfezi'ndeki Governor's Adası'na varırken görülüyor.]

[İllüstrasyon: POSTMASTER-GENERAL HITCHCOCK VE KAPTAN BECK
AIR-MAIL İLE BAŞLAR

Bu, düzenli Amerika Birleşik Devletleri postasının uçakla taşındığı ilk seferdi. 1911'de Garden City'deki toplantı boyunca,
Earle L. Ovington ve Beck düzenli bir rota üzerinden posta taşıdılar.]

Bleriot'un Manş Denizi üzerindeki uçuşu, bir havacı tarafından yapılmış en
dramatik uçuşlardan biriydi çünkü daha önce hiçbir kuş adamının karşılaşmadığı
tehlikelerle karşılaştı. Yarışmacı olarak
havacılık tarihini
bir roman gibi okutan cesur genç havacılardan birine sahipti. Bu, şimdiye kadar tasarlanmış en güzel makinelerden biri olan ve daha sonra ayrıntılı olarak açıklanan Antoinette
monoplanını kullanan Hubert Latham'dı. Genç Latham, cesur
başarıları nedeniyle popüler bir
kahraman olmuştu. Havacılar, onun
rüzgarla bitmeyen bir mücadele verdiğini, çünkü
rüzgar o kadar sert olduğunda diğer havacıların
hangarlarından çıkmaya
korktukları için havada yüksekten uçmayı tercih ettiğini söylediler. Dayanıklılık ve irtifa için birkaç monoplan
rekoru kırmıştı ve kayda değer bir ülke çapındaki uçuşundan sonra, Daily Mail'den 1.000 pound almak için
Manş Denizi'ni geçme niyetini duyurdu. Bu yüzden zarif monoplanını Calais'e götürdü ve sabırsızlıkla güzel havayı bekledikten sonra, yükselen kayalıklardan ve Manş Denizi'nin fırtınalı sularının üzerinden uçtu. Binlerce kişi onun cesaretini alkışladı
ve ona başarılar diledi, ancak altı milden fazla yol almadan
motoru bozuldu ve suya doğru kaydı. Birkaç dakika içinde
altında seyreden tekne geldi ve onu sakin bir şekilde
makinesinin üst iskeletinde otururken buldu, makine büyük kanatlarla
yükseltilmişti. Sanki bir gölde motorlu bir teknede oturuyormuş gibi kayıtsız görünüyordu ve ertesi gün tekrar deneyeceğini söyledi. Ancak, makinesi karaya çıkarken hasar gördü
ve Bleriot genç adam tamir ettirmeden önce ünlü uçuşunu gerçekleştirdi.

Yaşlı adam bir kazada yaralanmıştı ve hala koltuk değnekleriyle yürüyordu, ayağı çok yanmıştı,
ve kanal ötesi uçuş için uygun bir fırsat geldi. 25 Temmuz sabahı şafaktan önce uyandı ve pratik yapmak için
makinesine binerken koltuk değneklerini fırlatıp attı ve şöyle dedi: "Yürüyemesem bile
uçabileceğimi dünyaya göstereceğim."

Saat 4:35'te, tam güneş doğarken, uçurumun üzerinden yelken açtı ve onu izleyen Latham, yarışmaya
katılamadığı için hayal kırıklığıyla ağladı. Bir torpido botu destroyeri onu takip ediyordu, ancak kısa süre sonra geride kaldı ve kendisini yönlendirecek hiçbir işaret olmadan
izsiz kanalın üzerinden geçti. Sonunda Fransa kıyıları
görünmez oldu ve cesur havacı, yüzlerce fit aşağıdaki çalkantılı sularda ölümle arasında sadece dikkatlice planlanmış tek kanatlı uçağıyla yalnız kaldı.

On dakika sonra, İngiliz kıyılarının uçurumları sabahın erken saatlerindeki güneş ışığıyla
yıkanarak önlerinde belirdi. Aşağıda çok
uzakta birkaç tekne gördü ve rotalarını takip etti, bu da onu Deal kasabasına getirdi, yakınlarına indi. Onu ilk karşılayan kişi yakın arkadaşı M. Montaine oldu, ancak kısa süre sonra bir İngiliz kalabalığı
harika başarısı için onu tebrik etmek üzere etrafını sardı. Geride kalmamak için genç Latham tebriklerini telgrafla iletti.

Ağustos ayında Rheims'te ilk büyük uluslararası buluşma başladı. Dünyanın önde gelen havacılarının çoğu ödüller ve şöhret için yarışmak üzere orada toplandı. Curtiss, Bleriot, Farman,
Latham, Lefabre, Count de Lambert, Paul Tissandier, Louis Paulhan,
Le Blanc, Roger Sommer ve Rougier hepsi kendilerini gösterdiler ve
Fransa'da olduğu kadar bu ülkede de isimlerini duyurdular. Latham, tehlikelere karşı korkusuzca aldırmazlığı ve havadayken her şeyden çok bir yusufçuğu andıran büyük, yükselen Antoinette tek kanatlı uçağıyla popüler idollerden biriydi. Sadece sert rüzgarlarda değil, rakibi Bleriot gibi yoğun yağmurda da uçuyordu. Elbette birkaç kötü kaza daha oldu ama hiçbiri daha sonraki ölümlerle kıyaslanamaz.

En uzun uçuş için 10.000 dolarlık Grand Prix de la Champagne'ı kazanmak, ertesi günkü büyük yarış kadar muhteşem değildi. Latham, rekor kıracağı düşünülen 96 millik bir rekor kırmıştı. Finallerin olduğu gün, 27 Ağustos Cuma günü, Latham tekrar havalandı ve birkaç yüz fit yükseklikte muhteşem bir uçuş gerçekleştirdi. Aynı anda birkaç kişi daha havada, bazıları yüksekte ve bazıları alçakta olmak üzere evrimler gerçekleştiriyordu. Farman yere yakın uçuyordu ve
daha yavaş uçağında kötü bir zaman elde ediyordu. Sonunda, diğerleri
yere indikten sonra, en uzun uçuş Latham tarafından yapılmıştı, 68 mil ile, kalabalık Farman'ın bir
rekor kırdığını fark etti. Defalarca büyük tribünün önünden geçti, milleri işaretledi. Hava karardı, ancak kalabalık hala oyalandı ve sonunda onu, 190 kilometrelik bir rekorla 10.000$'lık ödülü kazanan, jüri standının önündeki
makinesini yavaşça yere indirirken görerek ödüllendirildi. Sevinçten çılgına dönen arkadaşları, bitkin havacıyı
koltuğundan çekip çıkardılar ve onu omuzlarında sahadan taşıdılar.

Ertesi gün, yarışmaya katılan tek Amerikalı olan Curtiss (her ne kadar birkaç Wright çift kanatlı uçağı Fransızlar tarafından uçurulmuş olsa da), James Gordon Bennett tarafından teklif edilen 5.000$'lık hız ödülünü denemek için 60 beygir gücündeki çift kanatlı uçağını çıkardı. Saatte 47,04 mil hızla iki tur attı. Bleriot daha sonra muhteşem 80 beygir gücündeki tek kanatlı uçağını çıkardı, ancak test uçuşları cesaret kırıcıydı.
Sonunda, tüm öğleden sonra makinesinin üzerinde çalıştıktan ve birkaç pervaneyi denedikten sonra saat beşte yola çıktı ve ilk turunu Curtiss'in yaptığından çok daha iyi bir sürede tamamladı. Ancak ikinci turda gevşedi ve dünyaya geldiğinde cesur Amerikalıya
kaybettiğini gördü. Ödülü kazanarak Curtiss, bir sonraki yılki yarışmayı kendi ülkesine götürmeye
izin verildi.

1909'da düzenlenen diğer yarışmalarda birçok rekor kırıldı, ancak hiçbiri 1910 sezonu iyice başladıktan sonra bile uzun süre ayakta kalamadı. İrtifa, dayanıklılık, mesafe ve hız rekorları, sürekli artan havacı ordusu ve sürekli
gelişen makineler tarafından paramparça edildi.

Şüphesiz 1910'un en muhteşem ve cüretkar başarısı, trajik ölümünden sadece yirmi üç yıl önce Paris'te Perulu ebeveynlerden doğan George Chavez'in Alpler'i aşarak yaptığı uçuştu. O yılın Eylül ayında, İtalyan Havacılık Derneği'nin, Alpler'in yükselen zirveleri ve uçurumları boyunca Brig'den Milano'ya 75 mil uçacak ilk havacıya teklif ettiği 70.000 franklık ödülü kazanmak için yola çıktı. Yarışmaya katılan beş kişiden Chavez gerçek bir başlangıç ​​yapan tek kişiydi. Rüzgar, yağmur ve sisin onu yere zincirlediği birkaç gün bekledikten sonra sonunda havaya yükseldi. Birkaç dakika içinde deniz seviyesinden 7.000 fit yüksekteydi, acımasız, engebeli kayalıkların ve uçurumların etrafında dönen şiddetli rüzgar girdaplarına meydan okuyarak ünlü Simplon Geçidi'ni geçti. Sonunda
dağları aştı ve İtalyan yamacından aşağı Domodossola'ya doğru kaydı.
Binlerce kişi onun gelişini karşılamak için toplanmıştı, ancak o yavaş yavaş yere doğru batarken, yerden sadece otuz fit yukarıda, bir
rüzgar
esintisi makineyi yakaladı, kanatlar çöktü ve cesur genç adam
makinenin altına düştü. Yaralandı ve
dört gün sonra öldü. Komite, yolculuğun
zor kısmını tamamlamış olması
şartıyla ona ödülün üçte birini verdi. Glenn Curtiss'in çift kanatlı uçağıyla Albany'den New York'a yaptığı yolculuk da en az onun kadar tehlikeliydi. Bu yolculukla New York _World_ tarafından sunulan 10.000 dolarlık ödülü kazandı. Rotasının büyük kısmı ormanlık tepeler, Hudson Nehri'nin suları veya kıyılarındaki uçurumlar üzerinden geçiyordu. Bu bölge, New York'tan Albany'ye seyahat eden herkesin bildiği gibi, çok az iniş yeri sunuyordu. Albany Belediye Başkanı'ndan New York Belediye Başkanı'na bir mektupla başlayıp ardından New York Central'da özel bir trenle yaklaşık bir saatte Albany'den 41 mil uzaklıktaki Camelot'a ulaştı. Bir sonraki sıçrama, Manhattan'ın kuzey sınırı olan Spuyten Duyvil'e kadar açıktı. Gerekli 128 mili toplamda 2 saat 32 dakikada tamamladı. Ortalama hızı saatte 50-1/2 mil idi.

Yolculuğun bu aşaması havacı için neredeyse ciddi bir felakete yol açıyordu, çünkü ünlü eski dağ Fırtına Kralı'nı geçerken
çok şiddetli bir rüzgar esintisine yakalandı ve uçağı yana doğru büküldü, böylece aniden nehre doğru düştü. Ustaca bir
manipülasyonla çift kanatlı uçağını düzeltti ve devam etti.

Spuyten Duyvil'de kısa bir mola verdikten sonra Hudson Nehri'nden aşağı
ve New York Körfezi'nin yukarısından Governor's Island'a doğru yelken açtı. Limandaki her düdük, birkaç milyon insan ve tüm medeni dünyanın gazete okuyucularını
temsil eden muhabirler, palisadların ve New York gökdelenlerinin etrafında dönen
rüzgar esintilerine karşı zaferini ilan ediyordu.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Curtiss'in yanı sıra uzun mesafe ödülleri kazanmaya çalışan birçok havacı vardı. New York
_Times_ ve Philadelphia _Ledger_, New York'tan Philadelphia'ya ilk uçuş için 10.000 dolar olması gereken büyük bir ödül teklif etmişti ve 13 Haziran'da, Glenn Curtiss'in Albany'den New York'a uçuşundan birkaç gün sonra, havacılıkta yeni olan bir başka genç adam olan Charles K. Hamilton, Curtiss çift kanatlı uçağıyla Governor's Island'dan Philadelphia'ya 86 mil yol kat etti ve aynı gün geri döndü. Ortalama hızı saatte 50-1/2 mil idi ve Curtiss, Albany-New York yolculuğunda da aynı hızı korudu. Bu iki uçuş, Curtiss makinelerinin ününe muazzam bir katkıda bulundu.

Ekim ayında Belmont Park'ta düzenlenen 1910'daki büyük Uluslararası Havacılık Turnuvası, bu ülkede sezonun doruk noktasıydı.
Elbette ilgi, bir yıl önce Rheims'te Curtiss tarafından kazanılan James Gordon Bennett
Kupası ve 5.000$'lık ödül için yarış etrafında yoğunlaştı. Toplam ödül 60.000$'dı ve neredeyse
her standart uçak markası temsil ediliyordu.
Amerikan havacılar, Walter Brookins, Arch. Hoxsey, Ralph Johnstone, J. A. Drexel ve bir düzine diğerinin başarılarıyla
anılacağı gibi, bu buluşmada öne çıktı.
İngiliz kafilesi, Harvard-Boston buluşmasında
kendini ünlendiren Claude Grahame-White tarafından yönetiliyordu. Fransızlardan Alfred LeBlanc, Hubert Latham,
Emiel Aubrun ve Count de Lesseps liderler arasındaydı.

Günümüzde hemen hemen herkes Grahame-White'ın 100 beygir gücündeki Bleriot tek kanatlı uçağını ilk deneme için nasıl çıkardığı ve ortalama 61 mil/saat hızla 100 kilometre kat ettiği hikayesini bilir. Kısa bir süre sonra LeBlanc o zamana kadar yapılmış en hızlı uçaklardan biri olduğu kabul edilen 100 beygir gücündeki bir Bleriot ile
çıktı ve dünyanın daha önce hiç görmediği bir hızla parkurda bir yarışa başladı. Son turda benzini bitti, uçak aşağı doğru fırladı ve bir telefon direğine çarptı. LeBlanc yaralanmaktan çok öfkeliydi çünkü yarışı kaybetmişti, ancak hızı saatte 67 mil veya Grahame-White'ınkinden altı mil daha iyiydi. Brookins, Wright çift kanatlı uçak yarış uçağıyla yüksek bir hızla başladı,
ancak motor kısa sürede ateşlememeye başladı ve o da yere indi. Sonuç olarak Grahame-White ödülü aldı.

Ertesi gün havacılar Thomas F. tarafından teklif edilen 10.000 dolar için yarışmaya çıktılar. Ryan, havacılık alanından New York Limanı'ndaki Özgürlük Heykeli'ne, 16 mil uzaklıkta, en hızlı uçuşu yapıp
geri dönmek için. Daha önce hiç böylesine dramatik bir yarış olmamıştı. Birlikte, Kont
de Lesseps ve Claude Grahame-White, ikisi de Bleriot makinelerinde,
Heykele doğru yola çıktılar. O yaz Paris'ten Londra'ya ilk uçuşu gerçekleştiren Amerikalı havacı John Moisant,
birdenbire
ödülü kazanmaya karar verdi. LeBlanc'ın 50 beygir gücündeki Bleriot monoplanını 10.000 dolara satın alması yaklaşık beş dakikasını aldı ve tam
Grahame-White ve de Lesseps uçuşlarından dönerken
Moisant yola koyuldu. Daha güvenli olan, birçok iniş yeri olan
döner kavşak rotasını izlemek yerine, bu yılmaz kuş adam, Brooklyn'in kilise kulelerinin üzerinden doğrudan uçtu,
hain hava akımlarını müthiş bir hızla aştı, Heykeli büyük bir irtifada
çevreledi ve aynı rotadan geri döndü. Zamanı, gücü iki katına çıkan bir makineyi
uçuran Grahame-White'ınkinden 43 saniye daha iyiydi. Amerikalılar, Moisant'ın ödülü kazandığını düşünerek çılgına dönmüşlerdi, ancak komite sonunda ödülü, Grahame-White'ın
başlangıç ​​direğine veya havacıların dediği gibi pilona
faul yapması ve Moisant'ın
başlamak için çaresizce çabalaması nedeniyle
kalifiye olamaması nedeniyle en yavaş zamanı yapan Kont de Lesseps'e verdi.

Ancak kırılan başka rekorlar da vardı. Özellikle büyük pervanelerle donatılmış küçük Wright çift kanatlı uçağını
uçuran Ralph Johnstone, Fransa'da 9.714 fit yüksekliğe tırmanarak kırılan 9.104 fitlik
yükseklik rekorunu kırdı. Bulutlara gidiş-dönüş yolculuğu 1 saat 43 dakika sürdü.
Yükseklik denemeleriyle bağlantılı olarak, Johnstone ve
Hoxsey'in cesareti özellikle dikkat çekiciydi. Bu havacıların ikisi de, rüzgar o kadar şiddetli estiğinde Wright çift kanatlı uçaklarını aldılar ki
pilonları bile
zorlukla döndürebiliyorlardı. Bir keresinde, büyük bir irtifaya ulaştıklarında,
fırtına o kadar şiddetliydi ki, saatte yaklaşık 40 mil hızla
geriye doğru sürüklendiler ve ikisi de açık araziye inmek zorunda kaldılar; 55 mil uzaklıktaki Holtsville, L.I.'deki Johnstone ve bu mesafenin yarısı olan Brentwood'daki Hoxsey. Bu uçuşlar sırasında ikisi de havada bir milden fazla irtifaya
ulaştılar. Ancak bu rekorların uzun süre kalıcı olması beklenmiyordu, bunu 75. sayfadaki
tabloda görebilirsiniz.

Ancak dünyanın mesafe ve irtifa rekorları Avrupa'da da kırılıyordu ve 1910 yazında rekor sahipleri
listelerinin başına yeni isimler koymakla meşguldüler, bunu 76. sayfadaki
tabloda görebilirsiniz. Paris'in etrafındaki altı kasabayı kapsayan 488 mil uzunluğundaki bir parkuru kapsayan "Circuit de l'Est" adlı uzun mesafe hız yarışı, herkes kadar heyecan uyandırdı. Paris'teki _Le Matin_ gazetesinin teklif ettiği ödül 100.000 franktı. Yarış 7 Ağustos'ta sekiz yarışmacıyla başladı ve 17 Ağustos'ta Bleriot monoplanıyla Alfred LeBlanc'ın
kazanmasıyla sona erdi. Mesafeyi altı etapta ortalama saatte 40 mil hızla, yağmur, sis ve rüzgarda uçarak kat etmişti. Sonra
Aubrun bir Bleriot'da ve Weyman bir Farman'da geldi. Bu yarış sadece uçağın sahip olduğu en zorlu testlerden biri olmakla kalmadı, aynı zamanda
havacılar için uçakların keyifli günlük sporlardan daha ciddi işler için uygulanabilirliğini kanıtlamak için çok şey yapan bir denemeydi.

1910'DA İRTİFA UÇUŞLARI[A]

===================================================
HAVACI | İRTİFA | UÇAK |
-------------+------------+--------------------+
Paulhan | 4.164 feet| Farman çift kanatlı uçak |
Olieslaegers | 4.490 " | Bleriot monoplanı |
Brookins | 4.503 " | Wright biplanı |
Latham | 4.658 " | Antoinette monoplanı |
Chavez | 5.850 " | Bleriot monoplanı |
Morane | 6.691 " | Bleriot monoplanı |
Morane | 8.469 " | Bleriot monoplanı |
Chavez | 8.790 " | Bleriot monoplanı |
Drexel, A. | 9.450 " | Bleriot tek kanatlı uçak |
Johnstone | 9.714 " | Wright çift kanatlı uçak |
Legagneux |10.746 " | Bleriot tek kanatlı uçak |
Hoxsey, A. |11.476 " | Wright çift kanatlı uçak |
--------------+--------------+-----------------------+

============================================
HAVACI | YER | TARİH
-------------+---------------+---------------
Paulhan | Los Angeles | 12 Ocak 1910
Olieslaegers | Brüksel |30 Temmuz, "
Brookins | Indianapolis |16 Temmuz, "
Latham | Rheims |7 Temmuz, "
Chavez | Blackpool |3 Ağustos, "
Moran | Havre |29 Ağustos, "
Moran | Havre |2 Eylül, "
Chavez | Issy, Paris |8 Eylül, "
Drexel, A. | Philadelphia |31 Ekim, "
Johnstone | Belmont Park |23 Kasım, "
Legagneux | Pau |9 Aralık, "
Hoxsey, A. | Los Angeles |Aralık 26, "
--------------+--------------+---------------

[A] Bu rekorlar 1911 ve 1912'de kırıldı. 1912 rekoru
16.240 fitti ve Fransa'daki Garro tarafından kırıldı.

MESAFE VE DAYANIKLILIK UÇUŞLARI

==============================================================
| | MESAFE | ZAMAN
HAVACI | UÇAK | MİL | SAAT. DAKİKA.    ----------------------+---------------+------------
    L.Paulhan | H. Farman bi-p | Toplam 108 | 2 3
                    |                |            |
                    |                |            |
    Grahame-Beyaz | H. Farman bi-p |  83 | 2 5
                    |                |            |
    L.Paulhan | H. Farman bi-p | 193 | 4 12
                    |                |            |
    G. H. Curtiss | Curtiss bi-p.  | 150 | 2 50
                    |                |            |
    C. K. Hamilton | Curtiss bi-p.  |  86 | 1 43
                    |                |            |
    R. Labouchere | Antoinette | 211.27 | 4 37
                    |         mono-p |
    J. Olieslaegers | Bleriot mono-p | 244,43 | 5 3
| | |
A. Leblanc | Bleriot mono-p | 485 | 251 55
| | | geçen
| | | zaman
| | |
E. Aubrun | Bleriot mono-p | 485 | 252 15
| | | geçen
| | | zaman
| | |
M. Cattaneo | Bleriot mono-p | 141 mil | 3 18
| | 188 yard |
| | toplamda |
R. Johnstone | Wright bi-p | 101 mil | 3 5
| | 389 fit |
Walter Brookins | Wright bi-p | 192,5 inç | 5 49
| | hepsi. |
Arch Hoxsey | Wright bi-p | 109 | 3 33
| | |
M. Tabuteau | H. Farman bi-p | 289,39 | 6 1
                    |                |            |
    G. H. Curtiss | Curtiss bi-p | 120 |
                    |                |            |
    J. A. D McCurdy | Curtiss bi-p | 90 | 2
                    |                |            |
    Kaptan Bellenger |                | 330 | 8 22
                    |                |            |
    Teğmen. Bague |                | 124 | 4 32
                    |                |            |
                    |                |            |
    Hirth |                | 330 | 5 41
                    |                |            |
    Vedrinler |                | 267 | 3 50
                    |                |            |
    H.N. Atwood | Burgess-Wright | 462 | 17 12
| bi-p. | |Net uçuş-
| | | uçuş süresi
H. N. Atwood | Burgess-Wright | 1.266 | 28 53
| bi-p. | |Net uçuş-
| | | uçuş süresi
Olieslaegers | Bleriot | 388 | 7 18
| | |
Loridan | | 434 | 10 43
| | |
Vassilieff | | 400 |
| | |
Renaux | M. Farman | 428 | 12 12
| | |
Vedrines | Morane | 504 | 8 54
| | |
C. P. | Wright bi-p. | 4.029 | 82 4
Rodgers | | |Toplam
| | | uçuş
| | | süresi
Helen | Nieuportmono-p | 704 | 12 40
| | |
Helen | Nieuportmono-p | 778 | 14 7
| | |
Teğmenler | Curtiss bi-p | 140 | 2 27
Ellyson, | | |
Kuleler | | |
-----------------+----------------+------------+-----------

==========================================================
| |
HAVACI | YER | TARİH
-----------------+---------------------------+-------------
L. Paulhan | Chevilly-Arcis-sur-Aube | 18 Nis.
| Chalons'a | 1910
| iki etap. |
Grahame-White | Londra'dan Rugby'ye. | 23 Nis.
| | 1910
L. Paulhan | Londra'dan Manchester'a, | 28 Nis.
| iki etap. | 1910
G. H. Curtiss | Albany'den New York'a | 29 May.
| | 1910
C. K. Hamilton | New York'tan Philadelphia'ya. | 13 Haziran
| | 1910
R. Labouchere | Rheims'e doğru | 9 Temmuz
| Fransa, dünya rekoru | 1910
J. Olieslaegers | Rheims, Fransa, | 10 Temmuz
| dünya rekoru. | 1910
A. Leblanc | Dairesel rota, Paris, | 7-17 Ağustos,
| Troyes, Nancy, Mexziers, | 1910
| Douai, Amiens |
| ve geri. |
E. Aubrun | Yukarıdakiyle aynı. Kazandı | 7-17 Ağustos,
| ikinci ödül. Geldi | 1910
| sadece 20 dakika |
| Leblanc'tan sonra. |
M. Cattaneo | Lanark, İskoçya. | 13 Ağustos,
| | 1910
| |
R. Johnstone | Boston | 3 Eylül,
| | 1910
Walter Brookins | Chicago'dan Springfield'a, | 29 Eylül,
| Ill., iki durak. | 1910
Arch Hoxsey | Springfield, Ill., St. | 8 Ekim
| Louis, Mo., tek durak, | 1910
M. Tabuteau | Buc, Fransa. | 28 Ekim
| | 1910
G. H. Curtiss | Erie Gölü'nü geçip | 31 Ağustos
| dönüş. | 1910
J. A. D McCurdy | Key West'ten Havana yakınlarına | 30 Ocak
| (okyanusa düştü). | 1911
Kaptan. Bellenger | Paris'ten Bordeaux'ya, | 1 Şubat
| Fransa. | 1911
Teğmen Bague | Antibes, İtalya, karşıdan | 5 Mart
| Akdeniz'e | 1911
| Gorgona Adası. |
Hirth | Münih'ten Berlin'e, | 29 Haziran
| Almanya. | 1911
Vedrines | Londra'dan Paris'e | 2 Ağustos
| | 1911
H. N. Atwood | Boston'dan Washington'a | 30 Haziran
| | 11 Temmuz
| | 1911
H. N. Atwood | St. Louis'den New York'a | Ağustos
| | 14-25
| | 1911
Olieslaegers | Kiewit, Belçika (üzeri | 17 Temmuz
| rota). | 1911
Loridan | Mourmelon, Fransa | 21 Temmuz
| (rota). | 1911
Vassilieff | St. Petersburg'dan | 24 Temmuz
| Moskova. | 1911
Renaux | Chartres, Fransa | 7 Ağustos
| (yol üzerinde). | 1911
Vedrines | Issy, Fransa | 9 Ağustos
| (yol üzerinde). | 1911
C. P. | N. Y.'den Long Beach'e, | 14 Ağustos-
Rodgers | Cal., Dünya | 6 Aralık
| rekor. | 1911
| |
Helen | Bethany, Fransa (yol üzerinde | 26 Ağustos
| yol üzerinde), 3 durak. | 1911
Helen | Etampes, Fransa (yol üzerinde | 8 Eylül
| yol üzerinde), 3 durak. | 1911
Teğmenler. | Annapolis'ten yakınlara | 25 Ekim
Ellyson, | Monroe Kalesi | 1911
Kuleler | (su üzerinde). |
-----------------+---------------------------+----------

Bir de, London Daily Mail'in sahibi Lord Northcliffe'in teklif ettiği 50.000$'lık Londra-Manchester yarışı vardı. Bu, yılın en heyecan verici yarışmalarından biriydi, sadece yolculuğun zorlukları nedeniyle değil, aynı zamanda iki yarışmacı arasındaki
kısa ve zorlu bitiş nedeniyle de.

Claude Grahame-White, yeni bir Farman çift kanatlı uçak satın almıştı ve Paulhan'ın ödülü kendisi kazanmak için Amerika Birleşik Devletleri'nden Atlantik'i geçerek acele ettiğini duyan İngiliz, uçağı kurulur kurulmaz yola çıkacağını duyurdu. Çift kanatlı uçakla pek deneyimi olmamıştı, her zamanki gibi o zamana kadar bir Bleriot kullanmıştı, ancak yine de arkadaşlarının beklemeleri yönündeki tavsiyelerine rağmen Grahame-White 23 Nisan sabahı şiddetli bir rüzgara rağmen 183 millik uçuşa başladı. Grahame-White'ın uçuşla ilgili kendi anlatımına göre, rüzgar tarafından o kadar acımasızca savruldu ki birkaç kez inmek zorunda kalacağını düşündü. Aynı zamanda soğuk o kadar şiddetliydi ki acı çekti. Rugby'deki ilk durağına güvenli bir şekilde ulaştı, o kadar soğuk olmasına rağmen koltuğundan kaldırılması gerekti, ancak tekrar havalandıktan kısa bir süre sonra fırtına o kadar yükseldi ki inmek zorunda kaldı. Dinlenmek ve rüzgarın dinmesini beklemek için bir otele gitti, ancak oradayken fırtına
çift kanatlı uçağını devirdi ve öyle kötü bir şekilde parçaladı ki havacı pes etmek ve uçağını yeniden inşa etmek için Londra'ya geri götürmek zorunda kaldı.

Bu arada Paulhan İngiltere'ye ulaşmıştı ve Grahame-White onarımlarını tamamlayıp yeniden yola koyulana kadar
gece gündüz işçilerini uçağını hazırlamak için koşturuyordu.

Sonunda, rüzgar hala fırtına şeklinde eserken Paulhan Manchester'a doğru yola çıktı. Grahame-White bunu akşam 6:30'da duydu, ancak
erkekçe rakibinin peşinden koştu ve 60 mil uçtu, sonunda karanlıkta inmek zorunda kaldı. Yarışta kalmaya kararlıydı, sabahın üçü civarında cesur Fransız'a yetişmek amacıyla tekrar başladı.
Acı soğuğun yanı sıra, İngiliz'in yüksekten mi alçaktan mı uçtuğunu veya Manchester'a doğru mu uçtuğunu göremediği kadar karanlıktı. Bu tür
uçuşların tehlikesinin çok büyük olduğunu biliyordu, çünkü
motoru bozulursa,
düz bir yerde olduğu kadar bir kilise çan kulesi veya bir gölde de olduğu gibi,
rastladığı herhangi bir yere inmek zorunda kalacaktı. Grahame-White, bu ünlü uçuş hakkında,
"Uçağın Hikayesi" adlı kitabında şöyle yazmıştır:

"Başlangıcım aslında karmaşık bir karmaşaydı. Makinem yerde hareket ederken her iki taraftaki soluk ışıklar
sönüp gitti. Karanlık nedeniyle
yükselişimi hiç yargılayamadım. Ama olabildiğince çabuk yükseldim ve
yerden akıllıca uzaklaştım.

"Doğrudan saygın bir yükseklikteydim, tren istasyonunun ışıklarını
çok net görebiliyordum. Onlara doğru yöneldim.
Doğrudan aşağı baktığımda, altımda yerde hiçbir şey
ayırt edemediğimi gördüm. Her yer siyah bir lekeydi. Tren istasyonunun ışıklarının
tam üzerinden uçtum ve bunu yaparken
motorum ateş etmeye başladı. Kesinlikle çok rahatsız edici bir andı -- şimdiye kadar yaşadığım en rahatsız edici anlardan biriydi.

"Ancak, benim için çok şanslı bir şekilde, bir anlık teklemeden sonra,
motor tekrar çalıştı ve düzgün bir şekilde ateşlendi. Karanlıkta
iniş yeri bulamayacağımı bildiğim yere doğru batmaya başlamıştım. Ancak, motorum tekrar çalışmaya
başladığı anda ayağa kalktım ve uçuşuma
düzgün bir şekilde devam ettim."

Şafakla birlikte havacıyı Polesworth yakınlarına inmeye zorlayan müthiş bir rüzgar çıktı. Rüzgarın dinmesini beklerken, İngiliz
ve arkadaşları Paulhan'ın Manchester'a ulaştığını ve
ödülü kazandığını duydular.

Paulhan'ın meşhur uçuşu hakkında, Bay Grahame-White'a göre, Paulhan'ı takip eden özel trende bulunan adamlardan biri şöyle demiştir:

"Havada onun gibi yuvarlanan bir makine gördüğümü sanmıyorum.
Gördüğümüz kadarıyla, aralıksız çalışıyordu. Birbiri ardına gelen rüzgar esintileri makineye
vurdu ve makine kelimenin tam anlamıyla şok altında
sarsıldı.

"Yukarı aşağı ve bir yandan diğer yana gitti. Paulhan'ın cesareti ve kararlılığı dikkate değerdi. Başka hiçbir adamın onun gösterdiği kararlılıkla devam edebileceğini sanmıyorum. Havacı uçarken rüzgarın nasıl daha da kötüleştiğini görmek garip bir şeydi."

Ancak 1910'da dünyayı şaşkına çeviren bu başarılar, Kuzey Amerika Kıtası'nın uçakla geçildiği; Boston'dan Washington'a ve St. Louis'den New York'a yolculuk yapıldığı; bir makinenin bütün bir gün veya sekiz buçuk saatten fazla havada kaldığı; bir düzine yolcunun yarım düzine mil taşındığı ve hidro-uçak geliştirildiği zamandan beri şimdi bir coşku dalgasına neden olmayacaktı.

[İllüstrasyon:

Telif hakkı, Brown Brothers, N. Y.

CHAVEZ'İN ALPLER ÜZERİNDEKİ ÖLÜMLÜ UÇUŞU]

[İllüstrasyon: RATE CALBRAITH P. RODGERS, KITALARARASI
UÇUŞ

Bu fotoğraf, Rodgers'ın birçok kazadan birinin ardından kendini toparlamasından hemen sonra çekildi uçağının okyanustan okyanusa uçuşu sırasında.]

Elbette her şey ödüller kazanmak ve kalabalığın tezahüratları değildi, çünkü hepimizin bildiği gibi havacılığın trajik bir tarafı da vardı. 1912 yazına kadar 150'den fazla kişi
uçak kazalarında öldü. Tüm bu kazaları analiz etmek
bir kitap gerektirirdi, ancak uzmanlar birçok durumda bunların
pilotun dikkatsizliğinin sonucu olduğu konusunda hemfikir. Elbette kanatların çökmesi, desteklerin kırılması, rüzgar esintileriyle devrilme, "havadaki delikler", motorun patlaması, motorun kritik bir anda arızalanması veya pilotun çökmesi gibi başka nedenler de vardı, ancak yetkililer bunların çoğunun hava araçlarının tasarımcıları, üreticileri ve pilotları tarafından uygun bakımın kullanılmasıyla önlenebileceğini beyan ediyor.

Son zamanlardaki en trajik hava ölümlerinden ikisi, Arch. Hoxsey ve Rodgers'ın Los Angeles'ta, ilki Aralık 1910'da, ikincisi ise Nisan 1912'de ölmeleriydi. Hoxsey, Wright çift kanatlı uçağıyla dünya irtifa rekorunu kırmıştı, Rodgers ise ölümünden sadece birkaç ay önce kıtalararası bir uçuş gerçekleştirmiş ve dünya rekoru kırmıştı.

1912'de birkaç kadın havacı da öldürüldü. Bunların arasında uçmaya başlayan ilk Amerikalı kadınlardan biri olan Bayan
Harriet Quimby de vardı.
Bayan Quimby'nin uçağı Boston'da gösteri uçuşu yaparken onunla birlikte düştü.

1911'deki Amerikan havacılarının ölüm listesinde şunlar yer alıyordu: Teğmen Kelly,
ABD; A. Hartle, Los Angeles; Kreamer, Badger ve Johnstone,
Chicago; Frisbie, Norton, Kan.; Castellana, Mansfield, Pa.; Miller,
Troy, Ohio; Clarke, Garden City, N. Y.; Dixon, Spokane, Washington; Ely,
Macon, Ga.; ve erken
deneyleri bilim insanları tarafından çok büyük saygı gören Profesör Montgomery, Santa Clara, Cal..

Tıpkı 1910'un rekor kıran uçak yarışmalarının yılı olması gibi,
1911 de uçağın çok
heyecan verici ve çok
pahalı bir spordan daha büyük ve daha önemli bir kullanıma sahip bir makine olduğunu kanıtlayan yıldı. Muhtemelen 1911'de havacılık dünyasındaki en şaşırtıcı gelişmeler
Kitty Hawk'ta Wright kardeşlerin deneyleriydi; bu deneyler, insanın gerçek süzülme
uçuşu sorununu çözmeye çok yaklaştığını gösterdi. Deneylere daha sonraki bir bölümde daha yakından bakacağız.

Çok daha büyük bir pratik kullanım, Glenn Curtiss tarafından
hidro-uçak geliştirilmesiydi. Bu konudaki öncülüğünü, Wright'lar ve çoğu Avrupalı ​​üretici hızla takip etti.

1911 yılında uçak, dünya tarihinde ilk kez gerçek bir savaşta kullanıldı. Şubat 1911'de Meksika'da devrim
şiddetli bir şekilde devam ederken, Diaz Ordusu, isyancıların kampı üzerinde bir keşif gezisi yapması için Rene Simon'u bir Bleriot
tek kanatlı uçağıyla gönderdi.
Biraz sonra, Amerikan Sinyal Servisi'nden Teğmen Foulois,
ismi Fort Myer
deneyleriyle bağlantılı olarak hatırlanacak olan, Meksika devrimi Amerikan sınır hattının hemen ötesinde devam ederken, Teksas, San Antonio'daki seferber edilmiş Amerikan Ordusu kampının üzerinden ve etrafından geçti.

Sonra, İtalyan Ordusu'nun Trablus'u işgalinde uçağı keşif için kullanması geldi.
Bu keşiflerin hepsi, uçağın savaşta patlayıcı madde atmak için bir araç olmaktan
çok keşif için daha başarılı bir şekilde kullanılabileceğini gösterdi. Elbette, havacılar tarafından kağıt bombaları atma konusunda birçok
deney yapıldı, ancak hem Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hem de yurtdışındaki ordu subayları bu tür projelerin
başarısı konusunda hemfikir değiller.

Önemli askeri deneylerden bir diğeri de uçakların kablosuz cihazlarla donatılmasıydı, böylece havacıyla birlikte makinedeki kablosuz operatör, savaş zamanında bir düşmanın konumunu ve gücünü tanımlayan kısa mesajlar gönderip alabiliyordu. Ayrıca birçok havacı, üzerinden geçtikleri ülkenin hem hareketsiz hem de hareketli fotoğraflarını çeken fotoğrafçılarla birlikte çalıştı. Elbette, dünyanın orduları, hava saldırılarına karşı savunma olarak büyük bir irtifaya taşınabilecek silahlar üretiyor. Uçakları ordusu tarafından kullanılmak üzere ilk benimseyen ülke olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri havacılık birliklerinde artık diğer ülkelerin çok gerisinde. Amerika Birleşik Devletleri Sinyal Kolordusu, yalnızca birkaç Wright ve Curtiss çift kanatlı uçağına sahip ve bunları nasıl uçuracağını bilen çok az sayıda subayı var. Fransa'nın birkaç yüz uçaktan oluşan geniş bir filosu ve küçük bir havacı ordusu varken, Almanya'da altmış veya yetmiş subayın çeşitli makine tiplerini uçurma konusunda sürekli olarak eğitildiği bir havacılık okulu kurulmuştur. Alman Ordusu'nun şu anda yüzden fazla uçağı ve ayrıca birçok zeplin balonu bulunmaktadır. İngiliz Hükümeti henüz bu kadar ileri gitmemiştir ancak Claude Grahame-White'ın liderlerden biri olduğu bazı ilginç deneyler gerçekleştirmiştir. Ancak uçaktaki en son şeylerin her zaman Fransız Ordusu testlerinde ortaya çıkarılması beklenir ve bu şekilde ilk kez sergilenen birkaç makine biraz sonra açıklanacaktır. Ancak uçak sadece savaşta değil, aynı zamanda barışın daha büyük çalışmalarında da geliştirilmektedir çünkü uçak meraklıları yakın gelecekte sanatın o kadar güvenli bir şekilde geliştirileceğini ve düzenli yolcu trafiği sistemlerinin kurulabileceğini beklemektedir. Bunun yanı sıra, uçak şu anda bilinen en hızlı seyahat şeklidir ve posta taşımak için kullanılabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk uçak posta rotası, Garden City, L.I.'deki havacılık sahası ile birkaç mil uzaklıktaki Mineola'daki Amerika Birleşik Devletleri postanesi arasında ancak 1911 yazında kuruldu.
Garden City'deki buluşma boyunca her gün Kaptan Beck ve Earle L. Ovington, sahadaki postaneden Mineola'daki posta istasyonuna resmi olarak damgalanmış ve mühürlenmiş bir torba posta taşıdılar.
İlk torba Beck'e Posta Müdürü Hitchcock tarafından verildi.
Bundan önce, İngiltere'de posta uçakla taşınıyordu, ancak düzenli olarak belirlenmiş bir rotada değil.

Ayrıca uçak, suçluları arayan yardımcı şerifler ve kayıp kişileri arayan arama ekipleri tarafından hizmete sokuldu. Birincisi, bir grup umutsuzun Kaliforniya çölüne kaçması ve bir uçağın onları bulmak için adaçayı çalılarının üzerinden uçmasıyla Los Angeles'ta yapıldı, ikincisi ise ördek avcılarının büyük Güney Körfezi'ndeki bir fırtınada kaybolmasının ardından New York yakınlarında ve bir havacılık öğrencisinin Pontchartrain Gölü'nün üzerinden geçerek orada boğulmuş bir adamın cesedini bulmasıyla New Orleans yakınlarında yapıldı. Bunlar uçağın faydalı gelişmelerinden bazılarıdır. Elbette, nispeten deneyimsiz bir havacı olan Calbraith P. Rodgers'ın Sheepshead Koyu, New York'tan Long Beach, Kaliforniya'ya, tüm Amerika kıtasını kat eden yolculuğu gibi birçok muhteşem başarı elde edildi; Harry N. Atwood'un Boston'dan Washington'a ve St. Louis'den Chicago, Buffalo ve Albany üzerinden New York'a yaptığı yolculuklar; Vedrines'in Paris'ten Madrid'e Pireneler Dağları'nı geçerek yaptığı yolculuk ve Vedrines'in seksen mil boyunca sürdürdüğü yaklaşık 155 mil/saat veya dakikada iki buçuk milden fazla olan müthiş hız. Böyle bir hızı düşünmek bile sıradan bir insanın nefesini keserdi,
ama havacılar bundan sakin bir şekilde bahsediyor ve uçakların saatte 200 mil hıza ulaşmasının, yani şimdiye kadarki en hızlı otomobilin yaklaşık iki katı hıza ulaşmasının çok uzun sürmeyeceğini söylüyorlar. Sonra, 100 beygir gücünde bir Gnome motoruyla donatılmış bir Nieuport monoplanını
uçuran Amerikalı C. F. Weyman'ın İngiltere'de James
Gordon Bennett Kupası'nı ve ödülünü kazanması da vardı. Yılın yarışmaları, yarışları, pist yarışları ve dayanıklılık testlerinin bir listesini vermek bizim alanımızda imkansız olurdu. Uçaklar yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde görülmedi, aynı zamanda Güney Amerika, Afrika, Avustralya, Japonya, Hindistan ve Çin'de uçuruldu. Büyük Sahra Çölü'ndeki Sfenks, Panama Kanalı, Niagara Şelaleleri, Çin Seddi, Uzak Doğu'daki Buda tapınakları ve Antipod Adaları, hepsi korkusuz kuş adamlar tarafından çevrelendi, ayrıca New York'taki Özgürlük Tanrıçası ve Paris'teki Eyfel Kulesi. Genç Atwood, 30 Haziran 1911'de Boston'dan fazla uğraşmadan yola çıktı, 93 mil yelken açtı ve New London, Conn.'a gitti. , ve ertesi gün New York'a 112 mil mesafeyi, caddeyi yürüyerek geçer gibi kolayca kat etti. 4 Temmuz'da Atlantic City'ye gitti; 10 Temmuz'da oradan Baltimore'a yelken açtı, 122 mil mesafe, dört buçuk saatte kat edildi; ve ertesi gün Washington, D.C.'ye yelken açarak bitirdi.

Bu genç havacı hala tatmin olmamıştı ve uçağını St. Louis'e gönderdi, oradan 14 Ağustos'ta New York'a doğru yola çıktı.
En uzun tek uçuşu St. Louis'den Chicago'ya 283 mil, 6 saat 32 dakikada gerçekleşti. Kalan on bir gün boyunca günde ortalama 105-1/2 mil uçtu ve 25 Ağustos'ta 1.266 mili tamamladı. Toplam uçuş süresi 28 saat 53 dakikaydı ve ortalama hızı saatte 43,9 mil idi.

Çok daha heyecan verici olan, talihsiz Rodgers'ın Atlantik'ten Pasifik'e yaptığı rekor kıran uçuştu. Birkaç ciddi düşüş yaşadı, ancak kararlılığı her şeye rağmen onu ayakta tuttu. Makinesi, normal yarış ve yolcu taşıma türlerinin bir karışımı olan özel olarak yapılmış bir Wright çift kanatlı uçaktı. 17 Eylül'de Sheepshead Koyu, New York'tan yola çıkan, o yaz uçmayı öğrenen genç dev, bir kuş adamının şimdiye kadar denediği en uzun yolculuğa çıktı. Kırk dokuz gün boyunca yol aldıktan sonra, kıyı kasabalarının üzerinden Pasifik Okyanusu'ndaki Long Beach'e yelken açtı. Aslında havada 3 gün, 10 saat, 4 dakikaya eşdeğer bir süre geçirdi; ortalama hızı saatte 51 mildi ve en uzun tek uçuşu 28 Ekim'de Sanderson'dan Sierra Blanca, Teksas'a 231 mil mesafe kat etti. Üç dağ sırasını, iki çölü ve kıta ovasını geçti; makinesini dört kez parçaladı ve yeniden inşa etti ve sekiz kez bazı parçalarını değiştirdi; karanlık, rüzgar, yağmur ve şimşek arasında, bir gök gürültüsü bulutunun ortasında yolculuk etti. Bir keresinde motoru 4.000 fit yükseklikteyken patladı ve yere kaymak zorunda kaldı. Hudson Nehri'nden yukarı, New York Eyaleti'nden, Orta Batı ovalarından, Kansas, Oklahoma ve Teksas'tan, Arizona ve Kaliforniya çöllerinden, Pasifik sıradağlarından ve en sonunda batı okyanusundan geçerken onu yedek parçaları olan özel bir tren, komple bir tamirhane ve mekanikler takip etti. En kötü kazası, yolculuğunun son aşamasında Compton, Cal.'da oldu ve o kadar kötü yaralandı ki, yirmi sekiz gün boyunca yatağa mahkûm oldu. Bu 12 Kasım'da gerçekleşti, ancak sonuna kadar direnen Rodgers
mümkün olduğu anda ayağa kalktı ve 10 Aralık'ta okyanusa yelken açtı.

Rodgers kışın geri kalanını Kaliforniya'da geçirdi, cesaretini ve becerisini birçok kez sergiledi, ancak
dünya rekorunu elinde tutarken öldü. 3 Nisan 1912'de, Los Angeles yakınlarındaki Long Beach'te 7.000 kişi onun evrimlerini izlerken, makinesi
öne doğru devrildi. Kalabalık, bunun cesur bir dalış olduğunu düşünerek tezahürat etti, ancak
havacının kontrolü kaybettiğini gördüklerinde sessizleştiler.
200 fit yükseklikten, çift kanatlı uçak suyun sadece iki fit derinliğinde olduğu
sörfe daldı. İnsanlar kırık makineye ulaştığında Rodgers ölmüştü -- boynu kırılmıştı. Çift kanatlı uçağın dalışının nedenini gösterecek hiçbir şey yoktu. Rodgers'ın öldürüldüğü yer, kıtalararası uçuşunu tamamladığı ve Los Angeles vatandaşlarının onun başarısına bir anıt dikmeyi planladığı yerden sadece birkaç metre uzakta.

Çoğu çocuk, bilim adamı ve genç arkadaşının çok
hevesle konuştuğu havacılıktaki 1912'deki önemli olaylara aşinadır, çünkü elbette gazeteler bunlarla doludur ve havacılık toplantıları artık ülkenin hemen hemen her şehrinde yaygın bir şeydir.

Mucitlerin o yılki en önemli işi muhtemelen su uçağının geliştirilmesiydi, ancak bununla birlikte uçma sanatı mükemmelleştirilirken korkunç can kaybını önlemek için tasarlanmış birçok cihaz geldi. Bunlardan biri uçağın tepesine sabitlenmiş bir paraşüttür ve havacının uçağı kontrolden çıkarsa açması gerekir. Testlerde havacılar bu paraşütlerle yaralanmadan yere indiler. Ayrıca bir dizi otomatik denge ve sabitleme cihazı da çıkarıldı.

Frank Coffyn'in 1912 kışında Wright hidro-uçakla New York Körfezi'nde ve çevresinde gösterdiği başarılar, o şehre uçağın su içinde ve üstündeki başarısı hakkında en iyi fikri verdi.
Körfezdeki sudan ve büyük buz kütlelerinden, havacıların sakin bir günde açık bir iniş alanından uçması kadar kolay bir şekilde uçtu ve indi.
Özgürlük Heykeli'nin resmi Coffyn'in makinesinden çekildi.

Dünya, ilk hidro-uçak buluşmasını 1911 Mart'ında küçük Avrupa prensliği Monako'nun kıyılarında gördü. Yedi havacı
zengin ödüller için yarıştı ve Maurice Farman
makinesi en fazla puanı kazansa da, Curtiss hidros en büyük
hızı gösterdi ve dört fit yükseklikteki
kırıcılarda mükemmel bir kolaylıkla iniş yaptı.

Ödüllü yarışmaları kazanmaktan çok daha önemli olan, Glen Curtiss'in resimleri 23. sayfanın karşısında gösterilen "uçan teknesini" mükemmelleştirmesindeki son başarısıdır. Curtiss bu uçağı
bir sürat motoru teknesi, bir yat ve uçan bir
makinenin birleşimi olarak tanımlıyor. Yeni uçaktan bahsederken, yakın zamanda şunları söyledi: "Bu
araçla, iniş uçaklarında yaygın olan tehlikeler ortadan kaldırıldı ve güvenli uçuş
burada. Havadan yatçılık olarak bilinecek yeni ve popüler bir spor geliştirecek." Bu makinedeki en önemli faktör
güvenliğidir, ancak aynı zamanda hızlıdır, çünkü Hammondsport'taki resmi testlerinde bir motor teknesi olarak saatte 50 mil ve bir uçak olarak saatte 60 mil hıza ulaşmıştır. Tekne 26 feet uzunluğunda ve 3 feet genişliğinde. Uçaklar 30 feet genişliğinde ve 5-1/2 feet derinliğinde. Dümenler arkaya bağlı; 80 beygir gücünde bir motorla çalışan pervane önde.

Diğer icatlara geçmeden önce, günümüzde çok iyi bilinen birkaç uçağa yakından bakalım, böylece onları toplantılarda gördüğümüzde farklı markaları ayırt edebiliriz.

BÖLÜM III

GÜNÜMÜZDEKİ UÇAKLAR

ERKEK ARKADAŞIMIZ VE BİLİM İNSANLARI MODERN UÇAKLARA BAKIYOR VE BİRKAÇ YIL ÖNCESİNDEKİ MODEL UÇAKLARA
GÖRE BÜYÜK İYİLEŞMELER BULUYOR.

Günümüzde uçak mucitlerinin her çabası, güçle uçan uçağı kullanışlı hale getirmeye yöneliktir - insanın günlük yaşamında sadık bir hizmetkarı - ve bu amaçla daha fazla taşıma kapasitesi başlıca amaçlardan biridir," dedi bilim adamı bir gün, genç arkadaşının havacılığın geleceğinin ne olacağına dair bir sorusuna yanıt olarak.

"Geleceğin ne getireceğini kimse bilemez," diye devam etti.
"Siz veya arkadaşlarınızdan biri ideal uçağı icat edebilir. Ancak,
rüzgarın nasıl estiğini anlamanın bir yolu vardır, o da
uçakların yeni gelişmelerini çok dikkatli bir şekilde izlemektir. Hadi
birkaçına bakalım."

Elbette çocuğun her gelişmeyi veya her uçağı incelemesi imkansızdı, ancak bilim insanı bilimin havacılığı bugün bildiğimiz haliyle
nasıl geliştirmeye çalıştığını gösteren birkaç örnek gösterdi.

Çocuğun arkadaşı, muhtemelen hava seyrüsefer sanatında güçle uçanların
başarılmış bir olgu haline gelmesinden bu yana en harika başarının
Orville Wright'ın 1911 sonbaharında, Wright kardeşlerin Kuzey Carolina, Kitty Hawk'taki eski deney istasyonunda
test ettiği yeni planörüyle yaptığı çalışma olduğunu söyledi.

"Bilindiği kadarıyla havacılık tarihinde daha önce hiç," dedi bilim insanı, "insan, uçağın üçüncü aşaması olan gerçek süzülme uçuşuna bu kadar yaklaşmamıştı."

Bu harika planör sadece rüzgara karşı yelken açıp 200 fit yüksekliğe ulaşmakla kalmadı, aynı zamanda pilotun kontrolü altında havada kaldı 10 dakika 1 saniye, çoğunlukla herhangi bir itici cihaz kullanılmadan tek bir noktanın üzerinde havada asılı kalarak. Büyük test günü, planör 110 fit yükseklikteki Kill Devil Hill'in tepesine çıkarıldı ve rüzgar saatte 42 mil hızla
çapkın bir şekilde esiyorken makine fırlatıldı. Planörlerin hareketlerine alışkın olmayanlara, motorsuz çift kanatlı uçağın tepenin kenarından geriye doğru savrulacağı
görünürdü. Bunun yerine, ileriye ve yukarıya doğru kasırganın dişlerine doğru
fırladı. Çapraz olarak sunulan uçaklardaki rüzgarın kuvveti, planörün yükselmesine ve bir geminin yelkenlerini doğru açıyla ayarlayarak neredeyse rüzgarın dişlerine doğru yelken açabilmesiyle hemen hemen aynı prensiple ilerlemesine neden oldu. 200 fit yüksekliğe ulaştığında hareketsiz bir şekilde durdu ve Orville Wright'ı pilot koltuğunda sakin bir şekilde
oturan aşağıdakilere, görünmeyen bir elin onu havada tuttuğu gibi göründü. Pilot aniden bir kolu çekti ve planör 250 fit sola fırladı, orijinal pozisyonuna geri döndü, yamaçtan birkaç fit kala battı ve orada iki dakika asılı kaldı.

Wright'lar uzun zamandır söz konusu prensipler üzerinde çalışıyorlardı ve test alanında Orville Wright, o zamana kadar havacılık dünyasında tanınmayan kardeşi Loren ve İngiliz havacı Alexander Ogilvy vardı.

Olağanüstü testten sonra Orville Wright'a "Gerçek kuş uçuşunu çözdün mü?" diye soruldu.

"Hayır," diye cevapladı, "ama bu konuda bir şeyler öğrendik."

Havacı, rüzgar akımlarının her zaman güçlü olduğu 3.000 fit kadar yüksekte olsaydı muhtemelen
bütün gece veya istediği kadar orada kalabileceğini açıkladı.

Süzülmenin en büyük başarısı, sıradan bir kişiye motorsuz modern Wright çift kanatlı uçağına çok benzeyen bir planörde gerçekleştirildi. Kızaklar vardı ama çok alçaktılar. Genel hatlarıyla makine iki ana düzlemden oluşuyordu, önde bir dikey kanat, kuyruğun arkasında iki dikey
düzlem ve bunların arkasında yatay düzlem. Planörün yapımının ayrıntıları kamuoyuna açıklanmadı ve sadece birkaç kişi gördü, ancak tüm söylentilere göre ana düzlemlerin eğrisi normalden çok daha büyüktü, bu da planöre havadan daha fazla destek sağlıyordu ve uçaklar sıradan Wright çift kanatlı uçağına göre çok daha fazla eğilebiliyordu. Wright motorlu uçakların hiçbirinde görünmeyen öndeki dikey kanat bir ayak genişliğinde ve beş ayak yüksekliğindeydi. Bir omurga görevi görüyordu ve
makineye daha fazla yan yana denge sağlıyordu çünkü her iki yanından yüksek hızda geçen rüzgar onu dik tutuyordu.

Glenn Curtiss, sudan yükselebilen veya suya inebilen bir çift kanatlı uçak tasarlarken,
uçakların kullanışlılığını neredeyse iki katına çıkardı.
ABD Donanması himayesinde yürütülen deneyler subayları o kadar etkiledi ki, birkaç tanesi ekipmanına eklendi.
Curtiss, birkaç yıldır hidro-uçaklarla deneyler yapıyordu, ancak bir tanesini tamamlamadan önce, 1911'de Hampton Roads, Virginia civarında sıradan çift kanatlı uçaklarla bir dizi deney yaptı ve bunların savaş gemilerinde
kullanılabilir olduğunu kanıtladı. Son olarak, Teğmen Ely, kruvazör _Birmingham_'ın güvertesinden suyun üzerinden ve karada uygun bir iniş noktasına uçtu.

Daha sonra Curtiss, hidro-uçaklarını mükemmelleştirmek için Kaliforniya'ya gitti ve Teğmen Ely, çalışmaları yürütürken kıyıdan San Francisco Limanı'nda bulunan _Pennsylvania_ zırhlısının güvertesine bir uçuş yaptı. Bu iki olay, geliştirmelerden ziyade daha çok "akrobasi" niteliğindeydi, ancak bir uçağın keşif görevi olarak bir zırhlı filosuna bağlandığında neler yapabileceğini gösterdiler.

Curtiss'in sonunda montaj tekerlekleri arasına yerleştirilen bir tür ahşap şamandıra bulduğu kanıt daha da ikna ediciydi. Şamandıra, pruvada yukarı doğru eğimli düz bir tabana sahipti, böylece suyun üzerinde kayarken, onu kesmektense yüzeyden yükselme eğilimi vardı. Alt ana düzlemin dış uçlarındaki küçük şamandıralar, makinenin su üzerinde hareketsiz haldeyken dengede kalmasına yardımcı oldu. Tekerlekler, makine karadan hareket ettiğinde veya karaya indiğinde normal işlevlerini yerine getiriyordu.

Deneyler San Diego Körfezi'nde gerçekleştirildi ve ancak uzun ve sabırlı bir çalışmadan sonra Bay Curtiss ve askeri arkadaşlarının çalışmaları başarıyla ödüllendirildi. Deneyler sırasında, büyük kaldırma gücüne sahip üç kanatlı bir uçak denedi, ancak daha sonra bu uçak, şamandıra takılı normal çift kanatlı uçak lehine terk edildi. Makine mükemmelleştirildikten sonra Curtiss, hidro-uçakla körfeze uçarak _Pennsylvania_ adlı kruvazöre gitti. Ely, bir ay önce kruvazörün yanına indi ve kruvazörün yanına indikten sonra güvertesine çekildi ve daha sonra tekrar suya indirildi. Makineye _Triad_ adı verildi çünkü havayı, karayı ve suyu fethetmişti.

Curtiss makine hakkında şunları söylüyor: "Hidro-uçak havacılıktaki en uzun ve en önemli adımlardan birini temsil ediyor.
Uçağı birçok tehlikesinden mahrum bırakıyor ve bir savaş motoru olarak kullanım alanını en canlı hayal gücünün sınırlarının ötesine taşıyor. Hidro-uçak saatte 60 mil uçabiliyor,
suyu 50 milde sıyırıp
35 milde dünyanın üzerinden geçebiliyor."

Curtiss hidro-uçak başarıyla gösterildikten kısa bir süre sonra, diğer tüm önde gelen üreticiler hem karada hem de suda yelken açıp inebilen hava taşıtları ürettiler. Bir yerine iki uzun hava geçirmez metal şamandırayla donatılmış Wright hidro-uçak, Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir başarı elde etti. Avrupa'da tüm önde gelen çift kanatlı uçak tipleri artık hidro-uçak ekipmanıyla üretiliyor ve su üzerinde uçmak, 1910'da karada uçmak kadar popüler oldu.

Su uçağı şamandıralarıyla donatılmış ilk Amerikan tek kanatlı uçağı, Mayıs 1912'de New York Aero fuarında "Queen" şirketi tarafından gösterildi. Gövdenin ön kısmı bir tekne gibi kapatıldığı ve operatör kanatların altında oturduğu için buna hava botu adı verildi. Pervane arkadaydı ve kanatların her iki ucunda, suda hareketsizken dengeli bir omurgada kalmasını sağlayan küçük bir 
ponton
vardı. Bundan kısa bir süre sonra Curtiss şirketi
90. sayfada anlatılan uçan tekneyi üretti.

[İllüstrasyon: DÜNYANIN EN UZUN SÜZÜLMESİ

Bu fotoğraf, Orville Wright tarafından sürülen yeni Wright planörünün, Kuzey Carolina'daki Kill Devil Tepesi'nin üzerinde, şiddetli bir
rüzgara karşı 10 dakika 1 saniye boyunca tutulduğunu gösteriyor.]

[İllüstrasyon: BİR SÜZÜLMENİN SONU

Havada kaldıktan sonra yeni planörün yavaşça yere inmesine izin verildi.]

[İllüstrasyon: BİR SAVAŞ GEMİSİNE İNİŞ

Teğmen Ely, burada Hampton Roads'da demirlemiş
birmingham kruvazörünün güvertesine inşa edilmiş
platforma bir Curtiss çift kanatlı uçağıyla iniş yaparken gösteriliyor.]

[İllüstrasyon:

_Scientific American_ izniyle

BİR SAVAŞ GEMİSİNE BİNİŞ

Glenn Curtiss kaldırılıyor _Pennsylvania_ zırhlısında, San Diego Limanı'nda, hidro-uçakla
yanına indikten sonra.]

Genel hatlarıyla, bugün kullanılan uçaklar, birkaç yıl önce görülenlerden
çok farklıdır, ancak fark prensipte değil,
biçimdedir. Elbette,
yapıda, uçan araçların kontrolünde ve onları
hareket ettiren güçlü motorlarda birçok iyileştirme olmuştur. Aslında, uçak üreticilerinin eğilimi, orijinal olanları
çalıştırmaktan ziyade,
başarılı cihazları diğer makinelere adapte etmektir. Günümüz uçaklarındaki en belirgin değişiklik,
yapımcıların gövdeleri ve iniş iskeletini
kanvas veya hatta hafif metalle kaplamaları ve böylece
havaya mümkün olduğunca az direnç göstermeleridir. Bu, makinelere zırhlı bir görünüm verir, bunu yeni uçakların
resimlerinden de görebilirsiniz, bu yüzden terim bu anlamda kullanılmaya başlandı,
ancak elbette, kaplama onları mermilere karşı
koruyamayacaktır. Bu zırh, özellikle Fransız Ordusu için uçak yapan tasarımcılar arasında popüler hale geldi ve Fransa'daki son askeri testlerde makinelerin çoğu bir dereceye kadar
kaplandı ve birçoğu tüm dünyaya büyük uzun gövdeli martılara veya devasa uçan balıklara benziyordu.

Birkaç uçak, her ikisinin de kullanılabilmesi için ikiz motorlar ve çift dümen sistemleriyle donatıldı. Bu,
elbette, birinin başarısız olması durumunda büyük bir avantajdır. Ayrıca tasarımcılar daha iyi denge için katlanabilen veya teleskopik hale getirilebilen kanat yüzeyleri ve daha kolay taşıma için katlanabilen kanatlar üzerinde çalışıyorlar.

Uzmanlar iki büyük genel uçak tipinin -yani tek kanatlı uçaklar ve çift kanatlı uçakların- ilgili değerleri konusunda hemfikir değiller. Bazıları tek kanatlı uçağın en iyisi olduğunu, diğerleri ise çift kanatlı uçağın en başarılı uçan uçak olduğunu iddia ediyor. Kayıtlar, tek kanatlı uçakların şimdiye kadar iki tipten daha hızlı olduğunu, ancak çift kanatlı uçaklara su-uçak şamandıraları takılabildiğini, ancak çoğu tek kanatlı uçakta bunun pratik olmadığını gösteriyor. Birçok kişi çift kanatlı uçağın daha fazla kaldırma gücüne sahip olduğunu söylüyor, ancak Bleriot "Aero-Bus" sekiz kişilik neşeli bir aile grubunu zorluk çekmeden taşıdı. Her tipin güvenlik, güvenilirlik ve dayanıklılık konusunda kendi şampiyonları var, ancak sorunun cevabı zaman alacak.

WRIGHT ÇİFT UÇAK

Öncelikle havacılık alanına getirilen ve keskin gözlü genç Amerikalı pilotu tarafından
ayarlanan en son Wright çift kanatlı uçaklarından birine bakalım. 1909 Wright'ın tanımı
hatırlanacaktır. Ayrıca Wright kardeşlerin 1910'da ileriye doğru yatay yükselen dümeni nasıl tamamen terk edip, onun yerine kuyruğun arka ucuna tek bir yükselen dümen koyduğu ve bunun da ileri ve geri denge sağladığı
hatırlanacaktır. Ayrıca 1910'da Wright kardeşler, o zamana kadar kalkış ve iniş için kullanılan kızaklara tekerlekler eklediler. Böylece daha önce açıklanan, makinenin düşen bir ağırlıkla bir ray boyunca kaymasını sağlayan eski sistem, tekerlekleri üzerinde
yerde koşması lehine ortadan kaldırıldı.

Bu gelişmeleri not ettikten sonra, 1910'da James Gordon Bennett Kupası için yarışan böyle bir Wright yarış makinesinin genel hatlarına bakacağız. İki ana uçak, bir çift kanatlı uçakta kullanılan en küçük uçaklardır, uçtan uca sadece 21-1/2 fit ve önden arkaya sadece 3-1/2 fit genişliğindedir. Bu nedenle, en boy oranının 7 olduğu görülecektir. Diğer Wright makinelerindeki uçaklarla aynı genel şekle sahiptirler ve toplam alanları 145 fit karedir. Makine, arkadaki 8 x 2 fit dikdörtgen şeklindeki yatay asansör dümeni tarafından yukarı veya aşağı yönlendirilir. Makineyi sağdan sola yönlendiren dümen, kuyrukta dikey olarak ayarlanır ve uçakların uçlarının eğrilmesini sağlayan kollarla birlikte çalıştırılır. Bu küçük makinede, 8-1/2 fit çapındaki çift vidalı pervaneler, makinenin neredeyse tüm genişliğini süpürür. 60 beygir gücündeki 8 silindirli Wright motoruna zincirlerle bağlanırlar (bu tipteki sıradan çift kanatlı uçaklarda motor 30 beygir gücündedir) ve dakikada 525 devir yaparlar (bu tipteki sıradan makinelerde dakikada 450 devir yaparlar). Makine toplamda 760 pound ağırlığındadır ve saatte 60 milden fazla hız yapabilir. Yükselti dümeni, operatörün sağ veya sol tarafına yerleştirilmiş bir kolla kontrol edilir. Yön dümeni, uçakların eğilmesini de kontrol eden bir kolla kontrol edilir, çünkü
dönüşte
makineyi, havada yana doğru kaymayı önlemek için
yapılmakta olan eğrinin iç tarafına doğru eğmek gerekir. Ancak, yön ve eğilme kolunun kolu, bir kavrama sistemiyle öyle düzenlenmiştir ki, kolu basitçe bir yandan diğer yana hareket ettirerek
yön kolu eğilmeden bağımsız olarak çalıştırılabilir. Yön ve dengeleme sistemi daha sonra, gördüğümüz gibi, şu şekilde çalışır. Diyelim ki, uçarken, bir rüzgar esintisi çift kanatlı uçağın
sağ ucundan eğilmesine neden olur. Operatör eğilme kolunu hızla
ileriye doğru hareket ettirir. Bu, sağ uçakların uçlarını aşağı çeker ve aynı
anda sol uçakların uçlarını yükseltir. Açının değişmesi, sağ tarafın normal pozisyonuna yükselmesini sağlarken, sol tarafın düşmesini sağlar. Sonuç olarak, makine düz bir omurgaya geri döner ve operatör uçakların normal şekillerine geri dönmesini sağlar.

Büyük 1911 Wright çift kanatlı uçakları, model B, küçük yarış modelleriyle aynı şekilde tasarlanmıştır, ancak kanatların açıklığı 39 fit ve derinliği 6-1/4 fittir - toplam 440 fit karelik bir alan. Ön taraftaki iki küçük jib yelkeni gibi dik üçgen yüzeyler, ayırt edici bir özelliktir, ancak en son Wright modelleri yaklaşık altı fit yüksekliğinde ve altı inç genişliğinde dar dikey kanatçıklar kullanır. Bunlar ana uçakların hemen önüne yerleştirilir. Hidro-uçak, tekerlekler yerine iki alüminyum şamandıra kullanır.

CURTISS ÇİFT KANATLI UÇAK

Havacılığın gelişimiyle çok ilgisi olduğunu gördüğümüz Curtiss çift kanatlı uçak, günümüzde bilinen en basit ve en başarılı makinelerden biridir. Normal boyutlu makinelerin ana düzlemleri 26-1/2 fitlik bir yayılıma sahiptir, 5 fitlik bir arayla yerleştirilmiştir ve önden arkaya 4-1/2 fitlik bir derinliğe sahiptir. Toplam kanat alanı 220 fittir. Yön dümeni, kablolarla bağlanan dümen simidi tarafından döndürülen arkadaki tek bir dikey kanattır. 24 fit karelik bir yatay düzlemden oluşan yükseklik dümeni öndedir ve pilot, yükseklik dümenini pilot tekerleğine bağlayan uzun bir bambu direk vasıtasıyla yukarı veya aşağı yelken açmak istediğinde onu yukarı veya aşağı çevirir. Pilot, yükselmek veya alçalmak için tekerleği ileri veya geri iterken, bu yönlerden herhangi birinde dönmek için sağdan sola çevirir. İlk Curtiss makinelerinde yan yana denge, esnek kanat uçlarıyla sağlanırdı, ancak bunlar daha sonra ana düzlemlerin dış uçlarına ve arasına yerleştirilen kanatçıklarla değiştirildi. Her kanatçığın 12 fit karelik bir alanı vardı ve operatörün gövdesine takılan bir destekle çalıştırılıyordu. Bu nedenle, makine sağa doğru eğilirse, operatör sola doğru sallanır, kanatçıkları çevirir ve makineyi sağa doğru çevirirdi. Daha sonraki bazı Curtiss çift kanatlı uçaklarında bu kanatçıklar, ana
düzlemlerin arka dış kenarlarına takılı kanatçıklar gibi başkalarıyla değiştirildi. Bir taraftaki kanatçıkları kaldırıp diğer taraftakileri indirerek denge iyi korundu.

Daha önce belirtildiği gibi, bu makineler Curtiss motorlarıyla çalıştırılır.
Çoğunda motorlar 4 silindirli, 25 beygir gücünde motorlardır. Bu tipteki silindirler elbette sabittir, ancak motor şaftı doğrudan arkadaki 6 fitlik pervaneye bağlıdır ve dakikada 1.200 devir yapar. Pilot, motorunun iki ana düzlemi arasında oturur. Büyük Curtiss makinelerinde pilotun yanlarına en fazla üç yolcu için koltuklar yerleştirilmiştir.

Curtiss'in son birkaç yılda yaptığı en önemli çalışma, açıklanan
hidro-uçakların geliştirilmesidir.

VOISIN ÇİFT UÇAK

Aşina olduğumuz bir sonraki çift kanatlı uçak,
Henri Farman'ın Avrupa'da görülen ilk gerçekten başarılı uçak
olarak gösterdiği Voisin'dir. Bu makine, hücrelerden oluştuğu için hücreli tip olarak adlandırılan bir standarttı, tıpkı bir kutu uçurtma gibi. Aynı boyutta olan 37 feet x 6-1/2 feet boyutlarındaki iki ana uçak, uçağı kapalı bir hücre haline getirmek için dış kenarlardan birbirine bağlanmıştı, yani uçları çıkarılmış bir kutu. Ana uçak arasındaki diğer iki dikey yüzey, makineye yan yana üç kutu uçurtma görünümü veriyordu. Arkadaki kuyruk kare bir hücreden oluşuyordu. Ortasında uçağı sağdan sola yönlendirmek için dikey bir kanatçık, önünde ise uçağı kaldırmak veya indirmek için tek bir yatay dümen vardı. Kontrol, Curtiss makinesindekiyle hemen hemen aynıydı. Direksiyon, uçağı sağdan sola çeviriyordu ve asansörle bir çubukla bağlıydı, böylece uçağı ileri veya geri iterek makine kaldırılıyor veya indiriliyordu. Hücre oluşumunun makineyi dengeli bir omurgada tutması gerektiğinden, yan yana dengeyi korumak için bir cihaz yoktu. Motor, arkadaki bir pervaneyi çalıştırıyordu. Askeri amaçlar için inşa edilen daha sonraki Bordeaux tipi Voisin, yan perdeleri ve kutu kuyruğu ortadan kaldırır. Üst ana düzlemin dış arka kenarında, ayak pedallarıyla çalıştırılan dengeyi korumak için kanatçıklar bulunur. Yükseltici, kuyruğun arkasında tek bir yatay düzlemdir, yön dümeni ise onun altında dikey bir düzlemdir. Bu makine iki kişi taşır ve sıklıkla bir Gnome motoruyla çalıştırılır.

Voisin Bordeaux'nun bir diğer ve daha sonraki tipi ise ön kontroldür. Bunda kanatçıklar daha önce açıklandığı gibi kullanılır, ancak ana düzlemlerin dış kenarlarını çevreleyen yan perdeler de vardır. Uzun bir çerçeve veya gövdenin sonunda ön tarafta yatay kaldırma düzlemleri ve dikey yön düzlemleri bulunur.
Bu makinelerin her ikisinin de çift kontrol sistemleri vardır.

FARMAN ÇİFT PLAN

Uçuşun ilk günlerinde ilk Voisin çift kanatlı uçağının çalışmasından memnun olmayan Henri Farman, kendi adını taşıyan bir makine tasarladı ve inşa etti.
Bu askeri tip artık birçok Avrupalı ​​uzman tarafından büyük bir ilgiyle karşılanıyor.

Normal Farman modellerindeki iki ana destek düzlemi 33 fit x 6-1/2 fit, 7 fit aralıklı ve toplam 430 fit karelik bir alana sahipti. Bu boyutlar diğer makinelerde biraz değiştirildi. Makinenin gövdesinin önünde iyice öne yerleştirilmiş olan yükseltici dümen, bir tel ve kolla kontrol edilen yatay bir düzlemdi. Arkada, çift kanatlı uçakların ana düzlemleri gibi hafifçe eğimli iki paralel yüzeyden oluşan bir kuyruk vardı. Bu iki yüzey, makineyi önden arkaya sabitliyordu. İki yanlarında, kuyruğa Voisin'de çok tanıdık olan bir kutu uçurtmasının görünümünü veren iki dikey yüzey vardı. Ancak bu iki dikey yüzey,
yön dümenini oluşturuyordu ve operatör tarafından ayak koluyla bir yandan diğer yana döndürülüyordu. Daha sonraki Farman çift kanatlı uçaklarının bazılarında, iki dikey yüzey ortadan kaldırılarak,
kuyruğun iki yatay yüzeyinin merkezleri arasında uzanan tek bir yüzey elde edildi. Yandan yana denge, ana düzlemlerin dış arka kenarlarına yerleştirilen kanat uçları biçimindeki kanatçıklarla sağlanıyordu.
Uçlar menteşeliydi ve kaldırma dümenini çalıştıran
kola giden tellerle bağlanmıştı. Böylece operatör bu kolu kendisine doğru çekerek
dümeni yukarı doğru eğdi ve makine yükseldi ve bir yandan diğer yana hareket ettirerek çift kanatlı uçak dengeli bir şekilde tutuldu.
Örneğin, makine sağa doğru devrilirse, kolu sola doğru hareket ettirerek sağdaki menteşeli kanatçıkları _aşağı_ çekerdi.
Soldakiler, ana düzlemlerle aynı açıda dik durmaya devam ederdi. Sağ taraftaki kaldırma gücündeki artış, o ucun yükselmesine ve makinenin doğrulmasına neden olur.

Günümüzdeki Farman çift kanatlı uçakların çoğu, ana uçağın arkasına yerleştirilmiş, iyi bilinen 7 silindirli Gnome döner hava soğutmalı motorlarla
çalışır. Bunlar, çapı 8-1/2 fit olan tek pervaneye doğrudan bağlıdır. Pilot koltuğu, alt düzlemin ön kenarındaki motorun önündedir ve ayrıca
sık sık iki yolcu için koltuklar yerleştirilir. Makine
tekerlekler ve kızaklar üzerine monte edilmiştir.

"Farman Militaire" tipi, bugüne kadar yapılmış en büyük ve en ağır makinelerden biridir ve toplam 540 fit karelik bir destek düzlemi alanına sahiptir. Başlıca fark, iki yön dümeni yerine üç tane olması ve alt ana düzlemin bir dihedral açıya ayarlanmış olmasıdır. Farman'ın sekiz buçuk saat boyunca sabit bir şekilde uçtuğu makine böyle bir makineydi ("Michelin Tipi"). Ayrıca, yavaş bir makine olmasına rağmen, saatte sadece 34 ila 35 mil hızla, dikkate değer mesafe, dayanıklılık ve ağırlık taşıma rekorları kırdı. "Michelin Tipi", üst ana uçağın 49 feet, 3 inçlik bir açıklığa sahip olması, alt uçağın ise sadece 36 feetlik bir açıklığa sahip olmasıyla ayırt edilir.

MAURICE FARMAN ÇİFT UÇAK

Henri Farman bir havacı ve uçak yapımcısı olarak ünlendikten kısa bir süre sonra, kardeşi Maurice hava taşıtları
inşa etmeye başladı. Sonuç Maurice Farman çift kanatlı uçağı oldu. Kardeşler işlerini birkaç yıl ayrı ayrı yürüttükten sonra
birleştiler ve her tip onu
tasarlayan kardeşin adıyla anılıyor. Maurice Farman çift kanatlı uçağının bazı dikkat çekici rekorları var,
bunların arasında 1910'da Tabuteau'nun Michelin ödülünü kazanması var, Tabuteau hiç durmadan yedi buçuk saatte 362-1/2 mil uçtu.

Ana uçakların 36 feetlik bir açıklığı ve 7-1/2 feetlik bir derinliği var. Çoğu çift kanatlı uçak kadar büyük bir eğrilikleri veya eğimleri yoktur, bu da hızlarını artırır. Kuyruk, iyi bilinen Farman hücre
formasyonuna sahiptir - yani dört kenarı vardır. İki dikey yüzey, pivotlar üzerinde sallanır ve yön direksiyonuna bağlanan tellerle kontrol edilir. Kuyruğun yatay yüzeyleri, uçlar hariç, sabittir ve makineyi önden arkaya sabitler. Ancak, bu iki yüzeyin arka uçları, önde bulunan ana kaldırma düzlemiyle bağlantılı pivotlar üzerinde çalışır. Asansör, direksiyona bağlı bir çubukla kontrol edilen tek bir düzlemdir, yatay kuyruk yüzeylerinin uçları ise, yine direksiyona bağlı tellerle ana asansörle birlikte kontrol edilir. Kanatçıklar, yan yana dengeyi kontrol etmek için ana düzlemlerin arka dış uçlarına yerleştirilir ve bunlar ayak pedallarıyla çalıştırılır. Bir telin kopması durumunda daha fazla güvenlik sağlamak için, Maurice Farman makinesindeki tüm kontrol parçaları çifttir ve bu, uçaklarda çok istenen çift kontrol sistemine doğru büyük bir adımdır. Çift kanatlı uçak hem kızaklara hem de tekerleklere monte edilmiştir. Operatör, brandayla çevrili rahat küçük bir çukurda, alt düzlemde oldukça önde oturur. Bu nedenle, Maurice Farman makinesi pilotu rüzgardan korumak için bu cihazı benimseyen ilk makinedir. Genellikle kullanılan motor, yaklaşık 10 fit çapında bir pervaneyi
çeviren 8 silindirli hava soğutmalı bir Renault'dur.

BREGUET ÇİFT KANATLI UÇAK

Amerika Birleşik Devletleri'nde çok az bilinen ancak Avrupa'da, özellikle Fransa'da iyi ve olumlu bir şekilde bilinen, 1911'de Fransız Ordusu testlerinde harika rekorlar kıran Breguet çift kanatlı uçağıdır. Kısa bir açıklama, bu makine ile çift kanatlı uçak tipindeki
diğerleri arasındaki farkı gösterecektir. Dengesi ve kaldırma gücü için birçok ödül kazanmış ve ayrıca büyük bir hız göstermiştir. Çerçeve çoğunlukla metaldir ve o kadar elastiktir ki, rüzgara karşı titreşimler altında esneklik sağlar, böylece makine daha sert türler kadar
sert rüzgarlar tarafından
zorlanmaz. Ayrıca elastikliğin kaldırma kapasitesini
artırdığı düşünülmektedir. İki ana düzlemden üstteki 43-1/2 fit, alttaki ise 32-1/2 fit yayılır. 5-1/2 fit derinliğe sahiptirler ve 7 fit aralıklıdırlar. Makinenin gövdesi ve kuyruğu, arkada yükseklik ve yön dümenlerinde sonlanan narin zarif çizgilerle yapılmıştır. Ön tarafta dümen, kanatçık veya başka bir donanım yoktur. Yanal denge, uçakların eğilmesiyle sağlanır. Pervane, makinenin önündedir ve traktör tipindedir ve onu itmek yerine havada çeker. En son makinelerde, eğimi kendi kendine ayarlanan metalik üç kanatlı Breguet pervanesi kullanılırken, diğerlerinde bu ülkede bilinen iki kanatlı ahşap pervaneler kullanılır. Uzun gövde veya kuyruk iskeleti olarak adlandırılan gövde, Fransız Ordusu tarafından kullanılan en son Breguet tiplerinde bulunur ve bu da zarafetini büyük ölçüde artırır ve rüzgar basıncını azaltır.

Avantajlı bir şekilde tanımlanabilecek birkaç başka çift kanatlı uçak markası daha vardır ancak alan buna engel olur ve burada verilen açıklamalar çift kanatlı uçak tipinin ilkesini göstermeye yarar.

BLERIOT TEK KANATLI UÇAK

İlk ve muhtemelen en iyi bilinen tek kanatlı uçak olan Bleriot, hem hız hem de dayanıklılık açısından hala birçok rekoru elinde tutmaktadır. Bleriot makinelerinin o kadar çok çeşidi var ki, bu çok yönlü Fransız'ın ürettiği tüm tek kanatlı uçak tiplerini tanımlamak imkansız. Bleriot'ya genel olarak aşinayız, hafif bir dihedral açıyla yerleştirilmiş, uzun, zarif gövdesi yatay yükselen ve dikey yön dümenlerinde sonlanan, ona havada süzülen büyük bir kuş görünümü veren, pürüzsüz bir yolda bir otomobil kadar istikrarlı bir şekilde süzülen tek yaygın ana uçak - aslında çok daha istikrarlı bir şekilde, çünkü bir uçağın tekerlekleri yerden ayrılır ayrılmaz tüm sarsıntılar kaybolur ve hatta motorun titreşimi bile fark edilmez, ancak patlamalarının kükremesi çok uzaktan duyulabilir. Arkanızda sadece esinti ve toprak akar, sanki hareket ediyormuş gibi ve siz gökyüzünde hareketsiz bir şekilde yüksekte süzülüyordunuz. Tasarımcının Manş Denizi'ni ilk kez geçtiği ünlü Bleriot XI'de, ana düzlem 28 feet'ten biraz daha fazla bir yayılıma ve 6-1/2 feet derinliğe, 151 feet kare toplam alana ve yaklaşık 4.6'lık düşük bir en-boy oranına sahipti. Gövde ve kuyruğu oluşturan sağlam ahşap iskeletin sonunda, bir ayak koluyla sağdan sola döndürülen 4-1/2 feet kare alana sahip dikey yön dümeni vardı. Yükselme dümeni iki yarıya bölünmüştü, yön dümeninin her iki tarafına bir parça konulmuştu. Asansörün toplam alanı 16 feet kare iken, asansörün bağlandığı yatay dengeleyici düzlem yaklaşık aynıydı. Denge, ana uçağın eğriltilmesiyle sağlandı, ancak Wright çift kanatlı uçaklarında olduğu gibi uçağın uçlarının eğriltilmesi yerine, ana uçağın iki tarafı tabandan eğriltildi, böylece operatör, uçağın havada hareket ettiği açıyı, yani uçağın düşme açısını değiştirebildi. Bu nedenle, makine sağ tarafta aşağı doğru devrilirse, operatör uçağı eğrilterek sağ taraftaki düşme açısını
artırıp sol taraftakini azaltırdı. Başka bir deyişle, sağ kanadın arka kısmı
aşağı doğru eğilirken, sol taraftaki arka kenar
kaldırılırdı. Ön kenar sabit kalır. Sağ taraftaki açının artması, o taraftaki kaldırma gücünün artmasına
ve sol taraftaki açının azalması da sol kanadın kaldırma gücünün azalmasına
neden olurdu, böylece aşağı doğru devrilen sağ taraf kaldırılırdı ve makine
düz bir omurgaya geri dönerdi. Bu eğilme, direksiyon simidinin monte edildiği aynı kolu bir yandan diğer yana hareket ettirerek
yapıldı. Tüm makine, çalıştırma ve iniş için tekerlekleri olan
güçlü bir şasiye monte edildi. Pilot, ana uçağın üstündeki
çerçevede oturuyordu. Tek kanatlı uçak, makinenin önüne yerleştirilen 6 ila 7 fit çapındaki traktör tipi tek bir pervaneyle
ilerletiliyordu. İlk Bleriot'larda 23 beygir gücündeki bir
Anzani motoruyla
sürülüyordu, ancak son zamanlarda Bleriot makineleri Gnome
motorları taşıyordu. No. XI _bis_'te görülen önemli iyileştirmelerden biri, ana düzlemin üst tarafı kavisli, alt tarafı ise neredeyse düz olacak şekilde değiştirilmesiydi. Bu, makineye çok daha fazla
hız kazandırdı ve tasarımcılar, alt taraftaki eğrinin düzleştirilmesinin kaldırma gücünü çok fazla azaltmadığını buldular. Aynı
tip makine daha sonra üç yolcu taşımak için de yapıldı. "Type Militaire" olarak bilinen makine, diğerlerine çok benziyordu, ancak kuyruğu dikdörtgen yerine yelpaze şeklindeydi. İki kişilik koltuk taşıyordu ve takometreler, irtifayı kaydetmek için barograflar, eğimi kaydetmek için alet, çeşitli diğer göstergeler, harita kutuları ve termos şişeleri gibi en son havacılık
ekipmanlarıyla donatılmıştı.

Üç yolcu taşıyan ilk uçak olan Bleriot No. XII'nin en belirgin özelliği, iskeletin tepesindeki balık yüzgecine benzeyen uzun dikey omurgasıydı. Yön dümeni bu omurganın arkasındayken, yükseklik dümeni arkada ve biraz altındaydı. Yön dümeninin hemen altında, yükseklik dümeninin büyüklüğünde, ileri ve geri dengeyi korumaya yardımcı olan küçük bir yatay uçak vardı.

Sonra, 8 ila 10 kişi taşıyabilen ünlü Bleriot aerobus vardı. Makine çok büyüktü, kanatları 39 fitlik bir açıklığa ve toplam 430 fit karelik bir alana sahipti. 100 beygir gücünde bir Gnome motoru ve ana uçağın arkasına yerleştirilmiş 10 fit çapında bir pervane ile tahrik ediliyordu. Böylece pervane, Bleriot monoplanlarının çoğunda olduğu gibi, önden çekmek yerine, makineyi arkadan havada sürüyordu. Yolcular, arkaya doğru uzanan iskelet üzerinde, ana uçağın altında oturuyorlardı. Kuyruk, dümen ve büyük sabit yatay yüzeyle sonlanıyordu ve bu da gerekli ön-arka dengeyi sağlıyordu. Bu tipteki
yükseltme düzlemi öne yerleştirildi.

[Resim: UÇAN TEKNE BAŞLIYOR

En son uçak burada suyun içinden geçerek havaya yükselmeye hazırlanırken görülüyor.]

[Resim: CURTISS UÇAN TEKNE

Bu, su uçağındaki en son gelişmedir ve ayrıca mucidi Glenn Curtiss tarafından kesinlikle güvenli ilk uçak olduğu iddia edilmektedir.]

[Resim: GLENN CURTISS, İNİŞTEN SONRA SU ÜZERİNDE YÜZMESİNE İZİN VERİYOR]

[Resim: MONTE CARLO'DAKİ SU UÇAĞI

Monako'daki su uçağı buluşmasında hemen hemen her bilinen çift kanatlı uçak tipi pontonlarla donatılmıştı ve yarışmaya katıldı.]

Bleriot Canard veya "ördek", öncü üreticinin en son gelişmelerinden biridir ve onunla arasındaki en büyük fark ve
diğer Bleriot makinelerinden biri, gövdenin ana uçağın arkasında değil önünde uzanmasıdır, tıpkı Santos-Dumont'un ilk
makinesi gibi. Ana uçağın 29 fitlik bir açıklığı vardır ve toplam 129 fit karelik bir destek yüzeyine sahiptir.
Gövdenin ön ucuna yatay yükseltici dümen yerleştirilirken, ana uçağın dış uçlarının üstüne yerleştirilmiş ve birlikte çalışan iki küçük
dikey dümen, uçağı bir yandan diğer yana yönlendirmeye yarar.
Bu makinedeki denge, ana uçağın dış arka kenarlarındaki büyük menteşeli kanatçıklar tarafından korunur. Pilot, uçağın altındaki motorun önünde oturur, bu da askeri bir avantajdır ve ona aşağı bakıp üzerinden geçtiği her şeyi gözlemlemesi için bolca şans verir.

ANTOINETTE TEK UÇAK

Uçurulan hiçbir makine, yerdekilerden, ünlü Fransız motorlu tekne üreticisi Levavasseur tarafından tasarlanan zarif Antoinette tek kanatlı uçağından daha fazla hayranlık uyandırmamıştır. Büyük, incelen kanatları ve uzun yelpaze şeklindeki kuyruğu, havada süzülürken ona kocaman bir kırlangıç ​​veya yusufçuk görünümü verir ve bu tür Amerikan buluşmalarında her
zaman
görüldüğünde muazzam
alkışlar almıştır.

Antoinette'in en iyi bilinen iki modeli, bu ülkede Latham tarafından kullanılan tür ve Fransız askeri testlerine giren "zırhlı" türdür. İlk bahsedilen makinenin pruvası, en ön kısmı işgal eden 50 ila 100 beygir gücündeki 8 veya 16 silindirli su soğutmalı Antoinette motoruyla
bir teknenin pruvasına çok benzer şekilde şekillendirilmiştir. Pervane bunun önüne yerleştirilmiştir ve traktör tipindedir ve makineyi arkasından havada
çeker. Antoinette'in son modellerinde, hafif bir dihedral açıyla ayarlanan ana düzlem 49 feet'ten biraz daha fazla yayılmıştır (bunu Bleriot'un 28 feet'lik yayılımıyla karşılaştırın). Ana düzlemin iki tarafı makinenin gövdesinden daralır, ancak önden arkaya ortalama 8 feet derinliğe sahiptir, bu da yaklaşık 6'lık oldukça yüksek bir en boy oranı sağlar. Toplam alan 405 feet karedir. Ana düzlem ayrıca kalınlık olarak daralır, gövdeye yakın bir şekilde yaklaşık bir feet'tir ve dış uçlarda birkaç inçe kadar daralır. Arkadaki zarif kuyruk, hem dikey hem de yatay yüzeylere sahiptir ve bunlar kaldırma ve yön dümenlerinin yüksekliğine ve genişliğine hafifçe daralır. Kaldırma dümeni, operatörün sağ elindeki bir pilot tekerleğine giden kablolarla kontrol edilen arkada tek bir yatay üçgen yüzeydir. 20 feet karelik bir alana sahiptir. Yön dümeni, her biri 10 fit karelik bir alana sahip iki üçgen yüzeyden oluşur. Biri asansörün üstünde, diğeri altındadır, ancak her ikisi de bir ayak koluyla bağlanan tellerle birlikte çalışır. Makine, çok iyi bildiğimiz Wright çift kanatlı uçaklarındakine çok benzeyen bir eğme sistemiyle dengelenir. Bu, pilotun sol elindeki bir direksiyon simidine bağlanan tellerle gerçekleştirilir, böylece pilot makinesini yukarı veya aşağı yönlendirmek için sağ elini, sağdan sola yönlendirmek için ayaklarını ve dengeyi korumak için sol elini kullanır. Elbette, keskin bir dönüş yaparken eğme tekerleğini ve yön tekerleğini kullanır, çünkü daha önce açıklandığı gibi, makineyi yapılmak istenen eğrinin içine doğru eğmek gerekir. Pilot, destek düzleminin biraz arkasında, çerçevede oturur. Askeri amaçlar için tasarlanmış "zırhlı" Antoinette,
tamamen kapalıdır ve bu, zaten bir kuşa olan büyük benzerliğini daha da artırırken, yön dümeni tek bir yüzeyden,
yükselen dümen ise iki eşkenar dörtgen şeklinde dümenden oluşur. Pilot,
sadece başı ve omuzları yukarıda olacak şekilde bir kokpitte oturur
ve cam bir zeminden aşağıyı görür.
En önemli özelliği, çapraz tellerin, desteklerin ve benzerlerinin tamamen ortadan kaldırılmasıdır.
Direnç büyük ölçüde azalır, ancak ağırlık artar.
Ek olarak, alt tarafı düz ve üst tarafı kavisli olan tuhaf bir kanat bölümü kullanılır.
Kanatlar son derece kalındır ve tamamen içeriden desteklenir. Gövdede kanatlar iki fitten daha kalındır. Kalınlıkları, yaklaşık sekiz inç kalınlığında olan uçlara doğru azalır. Her bir kanadın şekline
trapezoidal denir ve büyük bir dihedral açıyla ayarlanırlar. Motor, normal 100 beygir gücünde bir Antoinette'dir.

Bu tipin en tuhaf özelliği, tamamen yerden birkaç santim yüksekte olan iniş takımıdır; öndeki iniş
tekerlekleri altı tanedir, merkezin her iki tarafında üçer tane vardır ve "etek" adı verilen bir şeyin içine kapatılmıştır. Arkada iki tane daha küçük tekerlek vardır.

Boyutlar kabaca şöyledir: Yayılma, 52-1/2 fit, kanatlar,
602 fit kare; toplam uzunluk, 36 fit; kanatların derinliği (önden arkaya) uçlarda 9 fitin üzerindedir, merkezde neredeyse 13 fite kadar çıkar. Toplam ağırlık yaklaşık 2.400 pounddur. NIEUPORT TEK KANATLI UÇAK

Nieuport tek kanatlı uçağı, düşük güçlü motorlarıyla hızıyla büyük ilgi
çekmiş yeni makinelerden biridir. Bu tek kanatlı uçağın başarıları arasında Weyman'ın 1911'de İngiltere'de James Gordon Bennett Kupası'nı ve ödülünü kazanması ve
dikkat çekici yolcu taşıma yeteneklerinin gösterilmesi yer alır.
Nieuport ayrıca harika bir planördür, çünkü Claude Grahame-White 1911'deki buluşmada Garden City'deki Nassau Bulvarı'nda yeni uçağını 3.000 fit yükseğe çıkardı ve tüm mesafeyi güç kullanmadan
kayarak geçti, aşağı doğru yelkeni yukarı doğru tırmanışı kadar uzun sürdü.

[İllüstrasyon: THE WRIGHT BIPLANE

Bebek Wright modeli. Orville Wright koltuğun önündeyken,
Wilbur Wright gövdeyi tutuyor.]

[İllüstrasyon: STANDART CURTISS ÇİFT UÇAK

Güvenilirlik ve denge açısından Curtiss çift kanatlı uçağı en iyi bilinen
modellerden biridir.]

[İllüstrasyon: CURTISS DİREKSİYON DONANIMI

Motorun önünde oturan havacı, kanatçıkları omuzlarındaki kayışlarla, yön ve yükseklik dümenlerini ise direksiyon simidiyle kontrol eder.]

Yolcu uçağının 36 fitlik bir açıklığı ve önden arkaya yaklaşık 24 fitlik bir uzunluğu vardır. Bu uçak genellikle 50 veya 70 beygir gücünde bir Gnome motoruyla donatılmıştır, ancak Weyman'ın Gordon Bennett yarışmasını kazandığı uçak 100 beygir gücünde bir Gnome motoruyla donatılmıştır. Daha küçük olan uçağın 27 fit 6 inçlik bir açıklığı ve 23 fitlik bir uzunluğu vardır. 3 silindirli bir motor
Anzani tipi genellikle bu tek kanatlı uçağa monte edilir.

Uçağın gövdesi, kaldırma ve yönlendirme dümenlerinin yerleştirildiği arkadaki bir noktaya kadar zarifçe incelir.

Nieuport'un başlıca özellikleri sağlamlık, tasarımda sadelik ve yüksek çalışma verimliliğidir. 18 ila 20 beygir gücünde bir motorla donatılmış olan daha küçük makine, saatte 52-1/2 mil hıza ulaşmıştır. Nieuport, baştan sona orijinal çizgilere göre inşa edilmiştir. Kanatlar ön kenarda çok kalınken, arka kenarlar esnektir, böylece rüzgar esintilerinde biraz
esnerler.

Olağanüstü büyük olan ve bir kuşun gövdesine benzeyen
gövde veya makinenin gövdesi tamamen branda ile kaplıdır.

Nieuport monoplanının en zayıf kısmı, baş direncini ortadan kaldıracak şekilde tasarlanmış iniş ve çalışma takımıdır, ancak ne yazık ki bu basitlik, makinenin yerde çalışmasını en zor hale getiren bir aşırılığa taşınmıştır ve Nieuport makinelerinde meydana gelen kazaların çoğu bu yapıya bağlanabilir.

Nieuport kontrolü, kanat eğilmesinin ayaklar tarafından kontrol edilmesi,
el kollarının ise dikey ve yükselen dümenleri çalıştırması bakımından diğer makinelerin çoğundan farklıdır.

MODEL UÇAKLAR

Uçaklar hakkında bu kadar çok bilgi edindikten sonra, bilim insanının genç arkadaşı, bir uçan uçak yapmak için kendini oldukça donanımlı
gördü.

Bir gün, "Neden küçük bir model uçak yapamadım?" dedi.

"Genç neden yapamadı," diye yanıtladı arkadaşı laboratuvarda. "Evde küçük bir atölyeniz var ve kendi basit aletleriniz yeterli olacaktır. Malzemelerinizin bir kısmını satın almanız gerekecek,
ama hepsi ucuz.

"Model uçak uçurmak gibi bir spor yoktur, ama ortalama bir Amerikalı çocuk için uçmak, küçük uçağın yapımındaki engelleri ve sorunları karşılamak ve aşmak kadar eğlenceli değildir. Bugünlerde neredeyse her çocuk, kendisi yapmadığı bir makineyle bir model uçak turnuvasına katılmayı küçümser,
ve amatör havacıların birçoğu kendi tasarımlarını ve planlarını yapmayı tercih eder.

"Bir planör veya bir uçağın yapımına başladığımızda, Wright kardeşler gibi, gönülsüzce bunun bilimsel tarafına girmeliyiz, çünkü model yapımında sadece büyük adam taşıyan uçanların birebir kopyalarını yapamayız, yeni sorunlarla karşılaşmalı ve üstesinden gelmeliyiz. Standart uçakları yöneten yasalar, modellere biraz farklı uygulanır, bu nedenle model yapımcısının işleri kendi başına çözmesi gerekir.

"Örneğin," diye açıkladı bilim adamı, "amatörlerin çoğu
tek kanatlı uçak modellerinin çift kanatlı uçaklardan çok daha iyi uçtuğuna karar vermiştir. Bunun nedeni muhtemelen minyatür uçaklarda havanın pervane tarafından o kadar rahatsız edilmesidir ki, alt düzlemdeki hareketi ona daha fazla kaldırma kapasitesi vermektense onu dengesiz hale getirme eğilimindedir. Bu, iki uçağı daha uzağa yerleştirerek önlenebilirdi, ancak o kadar uzakta olmaları gerekirdi ki makine
hantal ve orantısız olurdu. Dahası, gerekli desteklere ve kirişlere sahip ikinci uçak, makinenin ağırlığına
eklenir ve bu modellerde her zaman kötüdür.

"Büyük adam taşıyıcıları kadar çok farklı model uçak türü vardır, ancak önce küçük bir uçan uçak yapsan,
deneyler yapsan ve sonra kendi varyasyonlarını en iyi düşündüğün şekilde geliştirsen iyi olur."

"Bir tane yapmama yardım eder misin?" diye sordu çocuk.

"Hayır, senin için yardımıma ihtiyacın olmayacak ve bunu tek başına yaparken daha çok eğleneceksin. Size nasıl yapacağınızı anlatacağım ve havacılık prensipleri hakkında sohbetlerimizden öğrendiklerinizle
başarılı bir model
yapmak kolay olacak."

Sonra bir parça kağıt ve bir kalem alarak bilim adamı, Bleriot'a benzeyen küçük bir model monoplanın yapımı için kabataslak planlar çizmeye başladı, ancak bu modelin kuyruğu önde, pervanesi arkadaydı. Çalışırken, aşağıda gösterilen planın nasıl takip edilmesi gerektiğini açıkladı ve yeni başlayanların bu ilk model için yaklaşık bir ayak uzunluğunun en uygun olacağını söyledi. Daha sonra, üç ayak kanat açıklığı ve kırk veya daha fazla inç uzunluğunda büyük olanları yapabilir.

[İllüstrasyon: BASİT BİR MODEL UÇAK]

Öncelikle, modelin üç ana parçası yapılmalıdır. Bunlar
iki ana düzlem ve omurgadır. Bu tür bir model için düzlemleri yapmanın en basit yolu, kavak veya ladin ince tahtaları kullanmaktır, bu da Kolayca ayrılmayan ve bir 
çakı ile çalışılabilen. Büyük planya dikdörtgen olmalı, sekiz inçlik bir yayılıma ve iki inçlik bir derinliğe sahip olmalı, daha küçük planya ise aynı şekilde, dört inçlik bir inçlik olmalıdır. Kalınlıkları sekizde bir inç veya daha az olmalıdır. Onları mümkün olduğunca ince ve pürüzsüz hale getirin ve keskin kenarları ortadan kaldırmak için köşeleri yuvarlayın. Şimdi kenardan üç çeyrek inç uzaklıkta, sekiz inç uzunluğundaki kenarla paralel bir çizgi çizin. Bu çizgi boyunca dış kenarlardan merkeze doğru iki inç ölçün ve iki inç derinliğinde kenarlarla paralel çizgiler çizin. Arkada olacak köşelerde çizgilerin üç çeyrek inçlik iki dikdörtgen oluşturduğunu görüyoruz ve bu köşeler dikdörtgenlerin köşelerinden zarif bir eğriyle kesilecek. Tamamlandığında ana
planya, eğimli kenarı arkada olan büyük bir D şeklinde şekillenecek. Küçük uçağın ön kenarı da kavisli olmalı, ancak daha büyük uçak kadar
çok olmamalıdır. Bu yapıldıktan sonra uçaklar
buharlanabilir veya vernikle nemlendirilebilir ve altına küçük bir çubuk ve kenarları kururken ve
yerleşirken sabitlemek için ön ve arkada ağırlıklar olacak şekilde düz bir tahtaya yerleştirilerek hafif bir kavis veya bombe verilebilir. Çubuklar ön kenarlardan yaklaşık üçte bir oranında geride olmalı, oradan arka kenarın seviyesine doğru incelmelidir. Elbette, bu işlemde hassas uçakları bölmemek için büyük özen gösterilmelidir.

[Resim: STANDART FARMAN ÇİFT UÇAK

Kutu kuyruğuna ve tek yükseltici uçağa dikkat edin.]

[Resim: KAPALI BURUNLU FARMAN UÇAK

Bu tip bazen Avrupa'da kullanılır ve kutu kuyruğun ön tarafta olduğu Farman "kanard"ına yol açmıştır. ]

[Resim: MODERN BİR BLERIOT

Bu makine kapalı gövdeye ve diğer son
geliştirmelere sahiptir. Dört kanatlı pervaneye dikkat edin.]

[Resim: STANDART BİR BLERIOT

Bu, uzun su üstü uçuşlarıyla ünlü olan normal Bleriot türüdür.]

[Resim: YOLCU TAŞIYAN BLERIOT

Bu tip, büyük ağırlıkları taşıma konusunda muazzam bir kapasiteye sahiptir.]

Uçak yapmanın başka birçok yolu vardır. Kişi
kenarlarını yuvarlamak istemezse, belirtilen boyutta çok hafif ahşap dikdörtgen çerçeveler yapabilir ve bunları kumaş veya ipekle kaplayabilir, daha sonra pürüzsüz ve hava geçirmez hale getirmek için
vernikleyebilir. Bu tür uçaklara bir eğim vermek zordur, ancak çerçeve şemsiye kaburgaları gibi güçlü
hafif telden yapılmışsa ve daha sonra kapatılmışsa, eğim uçaklara hafif tel veya hafif ahşap kaburgalar yerleştirilerek elde edilebilir,
tıpkı büyük standartlarda olduğu gibi. Uçak yapımı
yüksek bir sanata geliştirilebilir ve bir çocuk bir veya iki model yaptıktan sonra
onları daha hafif, daha güçlü ve daha profesyonel görünümlü hale getirmenin birçok yolunu görecektir.

Uçaklar tamamlandıktan sonra, bir sonraki iş, bir ayak uzunluğunda ve çeyrek inçten daha büyük olmayan
hafif ve güçlü bir çubuğu planyalayıp zımparalayarak makinenin omurgasını yapmaktır. Aynı ahşaptan, omurgayla aynı kalınlıkta ve bir inç karelik düzgün bir blok kesin. Omurganın ucuna yapıştırın ve tutkal veya vernikle nemlendirilmiş ipek iplikle sararak güçlendirin.
Bu bloğun, yani motor tabanının, omurgayla aynı şekilde çalıştığından emin olun. Omurgadan üç çeyrek inç uzakta ve ona paralel olarak pervane şaftı veya aksı için küçük bir delik açın. Matkabınızdan emin değilseniz, bloğu bölme riskine girmektense ince bir çelik teli ısıtın ve deliği yakın. Omurgadaki tutkal kururken ve uçağın bombesi ayarlanırken pervane yapılacak bir sonraki şeydir. Bazı modellerde metal pervaneler vardır, ancak çoğu çocuk kendi kestikleri bloklardan veya satın alınabilen boşluklardan ahşap olanları yapmayı tercih eder. Boşluk dört inç çapında, bir inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında olmalıdır. Keskin bir bıçakla çok ince kesilebilir ve oldukça iyi bir yontucu, büyük makinelerdeki büyük, parlak bıçaklar kadar iş gibi görünen bir pervane yapabilir. Daha sonra pervanenin tam ortasından bir tel geçirilmeli ve bükülmelidir, böylece tel şaft döndüğünde pervane de dönmelidir. Yatak veya rondela olarak en basit cihaz, şafta dizilmiş ve pervane ile pervane tabanı arasındaki sürtünmeyi azaltmak için iyi yağlanmış bir cam boncuktur. Şaft daha sonra motor tabanındaki delikten geçirilir ve pervaneyi
hareket ettiren kauçuk teller için bir kancaya bükülür. Pervaneyi monte ederken ve kancayı yaparken şaftın kesinlikle düz bir çizgide ve pervaneyle tam dik açıda tutulmasına büyük özen gösterilmelidir, böylece vida mümkün olduğunca az sürtünmeyle serbestçe ve doğru şekilde dönebilir ve sallanma veya iş dışı titreşim olmaz. Daha sonra, kauçuk tellerin diğer ucunu kancalamak için omurganın diğer ucuna bir tel kanca yerleştirilmelidir. Bu kanca, motor tabanıyla aynı boyutta başka bir bloğa gömülebilir veya başka bir yaratıcı cihazla yerleştirilebilir, böylece teller omurgadan serbestçe döner ve onunla paralel düz bir çizgi oluşturur. Her iki kanca da kauçuk telleri korumak için küçük kauçuk boru parçalarıyla
kaplanmalıdır. Bir modeldeki herhangi bir sürtünme
kötü bir şeydir, ancak en kötüsü motorun kauçuk telleri üzerindedir.

Parçalar elinizdeyken bir sonraki adım düzlemleri omurgaya
takmaktır. Bu makinede motor düzlemlerin üzerinde olmalıdır, böylece düzlemler merkezi çubuğun üst tarafına, kauçuk teller de üstlerinde olacak şekilde
takılmalıdır. Pervane arkadadır, bu nedenle küçük ön düzlem öne yerleştirilmeli, hafifçe
eğik kenarı arkada olmalıdır. Çubuğun ucundan yaklaşık bir inç uzakta olmalı ve ön kenar, gerekli kaldırma gücünü sağlamak için hafifçe
yükseltilmelidir. Ana düzlem, omurganın arka ucundan yaklaşık bir inç uzakta, eğimli kenarı arkada ve ön hafifçe
yükseltilmiş şekilde yerleştirilmelidir. Düzlemler, küçük tek kanatlı uçağın ileri ve geri dengesi eksik olabileceğinden ve düzlemlerin yeniden düzenlenmesiyle düzeltilebileceğinden, onları ileri veya geri hareket ettirmek mümkün olacak şekilde lastik bantlarla
sabitlenmelidir. Hatta bazı modellerde sırayı değiştirmek ve pervanenin, tabanın ve motorun tellerinin düzlemlerin üstünden değil altından geçmesine izin vermek daha tatmin edici bulunabilir. Kendi deneyiminiz bunu en iyi şekilde gösterecektir. [Resim: ANTOINETTE TEK UÇAKLI UÇAK

Büyük resimde yeni zırhlı Antoinette gösterilirken, küçük ek parça eski tip makineyi gösteriyor.]

[Resim:

Philip W. Wilcox'un fotoğrafı

NIEUPORT TEK UÇAKLI UÇAK

Nispeten yeni bir yapım olan Nieuport tek kanatlı uçağı,
hızı ve yolcu taşıma kapasitesi nedeniyle büyük ilgi gördü.]

Elbette, uçaklar omurgaya tam olarak eşit şekilde yerleştirilmelidir
aksi takdirde hava gemisi tek taraflı olur, ölümcül bir hata. Çocuk deneyerek,
ön kenarların ne kadar yükseğe kaldırılması gerektiğini veya
başka bir deyişle, uçağına hangi açıyı vermesi gerektiğini söyleyebilir.
Makineyi düz bir rotada tutmak için bir dümen,
ana uçağın merkezinin altına eklenebilir. Yaklaşık iki inç kare olmalı, ancak
eğik bir jilet kenarına tıraşlanmalıdır. Ayrıca hasır veya rattandan yapılmış hafif kızaklar da eklenebilir. Bunlar omurganın alt tarafına yapıştırılmalı ve kızak rayları gibi geriye doğru kıvrılmalıdır. Öndeki iki buçuk ila üç inç yüksekliğinde olmalı, arkadaki ise yaklaşık bir inç ila bir buçuk inç daha az olmalıdır.

Modeli bir planör olarak bir odanın karşısına fırlatarak ve hem yanal hem de uzunlamasına veya bir yandan diğer yana ve öne ve arkaya iyi dengelenmiş olduğundan emin olduktan sonra, kauçuk şeritler takılabilir ve motor sarılabilir. Bu amaç için satılan yaklaşık dört lastik şerit, bir inç karenin sekizde biri, makine bu açıklamanın yazıldığı modelle aynı ağırlıkta ve oranlardaysa, yüz fitten daha uzun uçuşlar için yeterli olacaktır. Ancak modellerde, koşulları değiştirebilecek birçok küçük ayrıntı vardır ve bir çocuk yalnızca deney yapabilir, hatalarını bulabilir ve tekrar deneyebilir.

Bu, yapılabilecek en basit ve en kolay model uçaklardan biridir. Model uçak turnuvalarından birine yapılan bir gezi, daha ayrıntılı düzinelercesini ortaya çıkaracaktır ve bu da herhangi bir yaratıcı çocuğa daha basit tipten öğrenebileceği prensiplerin geliştirilmesi için fikirler verecektir. Muhtemelen ortalama bir çocuğun bir sonraki adımı, tek çubuk omurgasını işleyerek veya her iki ucunda ve ortasında çapraz parçalarla iyi bir şekilde desteklenmiş iki veya üç çubuktan oluşan bir omurga yaparak yapılabilecek iki motorlu bir makine inşa etmek olacaktır. Sonra uçakların boyutu, uçak sayısı, en boy oranları (yani genişliklerinin derinliklerine oranı), otomatik denge için kanatçıklar ve makineyi düz bir rotada tutmak için dümenler ile ilgili ilginç deneyler vardır. Motorlarla her zaman yeni şeyler yapılabilir, çünkü kauçuk motorlar modelleri yaklaşık yarım mil sürmüş olsa da, artık piyasada modelleri sürmek için minyatür benzinli motorlar var ve saat mekanizması ve basınçlı hava ile deneyler yapılıyor. Gerçekten de model uçak alanı, insan taşıyan makineler kadar geniştir. Havacılık kesin bir bilime indirgenmiştir, ancak hem modeller alanında hem de çeşitli insan taşıyan makineler alanında henüz erken bir büyüme aşamasındadır. Tasarımcılar yalnızca uçaklarla değil, aynı zamanda zeplinli balonlarla da büyük ilerleme kaydediyorlar, bu nedenle havacılıkla ilgilenen herkes için çok geniş bir çalışma alanı var. Daha önceki bir bölümde söylediğimiz gibi, bugünün çocuk model tasarımcısı, yarının, artık hayal bile edilemeyen bir uçak geliştirmesiyle ölümsüz bir ün kazanan mucidi olabilir. İnsan taşıyıcılarının tasarımcıları, makinelerini daha güçlü, daha güvenli, daha güvenilir, daha fazla yolcu taşıyabilen hale getirmeye çalışıyorlar ve sonunda onları bir spordan daha pratik bir şekilde dünyada kullanmayı umuyorlar. En düşünceli havacılar, uzun mesafeli ülke uçuşları, dayanıklılık testleri, yolcu taşıma testleri ve uçakları mevcut sınırlarının ötesinde geliştirecek diğer deneyler kadar güçlü bir şekilde gösteri uçuşlarını tercih etmiyorlar. Uçağın bir sonraki büyük başarısı Atlantik Okyanusu'nu geçmektir ve bu çok da uzak olmayabilir, çünkü yazının yazıldığı sırada yarım düzine havacı bu girişimi planlıyor, ancak bundan daha da önemlisi, savaş keşifleri için uçağın geliştirilmesinden daha da önemlisi, uçağın kendi günlük işlerini sessizce yapan insanların sadık bir hizmetkarı olarak geliştirilmesidir. Bu yazının okuyucularının postalarını uçakla gönderebilecekleri, otomobil yerine uçakta keyifli yolculuklar yapabilecekleri ve hatta düzenli olarak belirlenmiş uçak rotalarında düzenli seyahatler yapabilecekleri, biletlerini bugün Grand Central veya Pennsylvania istasyonlarında tren bileti aldıkları gibi büyük merkez uçak istasyonlarından alabilecekleri, rahatça düzenlenmiş uçak vagonlarında yerlerini alıp birkaç saat içinde ülkenin bir yerinden diğerine ve hatta okyanusun bir tarafından diğerine götürülebilecekleri zaman gelecektir. BÖLÜM IV

İNSAN KULLANIMI İÇİN YAPILMIŞ VE KULLANILMIŞ YAPAY YILDIRIM

DOSTLARIMIZ, NIKOLA TESLA'NIN, DÜNYAYI SINIRSIZ ELEKTRİK GÜCÜYLE ÇEVRELEMEK, OKYANUS VE HAVAYI MUTLAK GÜVENLİ HALE GETİRMEK VE KARA TRAFİĞİNİ DEVRİME GEÇİRMEK İSTEDİĞİ
KABLOSUZ GÜÇ İLETİMİ İÇİN BULUŞUNU ARAŞTIRIYOR.

"Kablosuz donanımınız ile
dünyanın içinden net bir sinyal göndermek ve onu alıcı cihazınıza ilk baştaki kadar net ve güçlü bir şekilde geri almak ister misiniz, tıpkı sesinizin bir dağın yamacından veya büyük bir binadan geri sektiğinde yankısını duyduğunuz gibi?" diye sordu bilim adamı bir gün, genç arkadaşı ona amatör kablosuz deneylerini anlatırken.

"Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum," diye cevapladı çocuk.

"Hayır, elbette ki yapmazsın," dedi çocuğun arkadaşı, "çünkü 'elektriğin sihirbazı' Nikola Tesla'nın bunu yapabileceği icadı bulması neredeyse bir ömür sürdü, ama istersen gidip Doktor Tesla'yı
görelim ve ondan harika
deneylerini anlatmasını isteyelim.

"Görüyorsun ya, bu Tesla'nın bir dizi icadı ve kablosuz telgraf bunun sadece küçük bir parçası. Geçen gün bana kablosuzla donatılmış uçaklar hakkında okuduğunu söylemiştin. Bir düşün, Tesla'nın icadı hava gemilerinin tamamen kablosuz olarak gönderilen elektrikle hareket ettirilmesini ve çalıştırılmasını mümkün kılacak. Tüm geniş plan, gücün kablosuz iletimi olarak adlandırılır ve bu, elektriğin kablolar olmadan iletilebileceği anlamına gelir.
Şu anda sahip olduğumuz tüm kullanımlar için ve ayrıca bir dizi
tamamen yeni ve şimdiye kadar bilinmeyen cihaz için."

Çocuk, hakkında çok şey okuduğu büyük bilim insanı Tesla'yı görme ihtimaliyle çok sevindi ve daha büyük arkadaşına adam, işi ve hayatı hakkında binlerce soru sormaya başladı.

Her şey konuşulmadan önce epeyce gün geçti ve çocuk icatlar dizisini anladı, ancak bilim insanımızın açıklamasının bir kısmını ve Tesla'nın laboratuvarına ve tesisine
yapılan ziyareti takip edeceğiz. Tesla'nın planı bilim tarafından önerilen en şaşırtıcı planlardan biri olmasına rağmen, bu planın mümkün olduğu o kadar tüyler ürpertici nitelikteki deneylerle kanıtlandı ki mucit bir "cesaretli", "elektrikteki şeytan" ve "dinamik rüyaların hayalperesti" olarak adlandırıldı. Deneylerinde, en kötü fırtınalarda gökyüzünü yarıp geçen şimşeklerden bile daha yüksek voltajlı elektrik akımları üretti. Bu akımları kendi kullanımına göre kullandı ve onlara dünyanın en derin sırlarını, aslında kürenin tam merkezindeki çarpıntıyı, küremizin kalp atışlarını anlattı. Sergilerinde, akıl almaz derecede yüksek güçteki akımların başının etrafında sanki hafif yaz esintileriymiş gibi oynamasına neden oldu ve Colorado dağlarında çalışırken, dünyanın her yerindeki kablosuz telgraf cihazlarında bozulmalara neden olan elektrik deşarjları yarattı. Kısacası, Nikola Tesla yapay şimşek üretmeyi ve bunu insanların kullanımına sunmayı planlıyor, böylece dünyanın herhangi bir yerine, kablolar olmadan gönderilebilecek. Tesla'nın planı, bilim insanları ve elektrik mühendisleri için sınırsız bir çalışma ve tartışma alanı sunuyor, ancak elektrikle ilgilenen bir çocuk için, bilim dünyasındaki en büyüleyici okuma ve düşünme konularından birini sunuyor. Sadece şunu düşünün
güç iletimi kablosuz olarak sağlanarak ve Tesla'nın "telotomatik" adını verdiği bir sanat geliştirilerek, kablosuz güçle çalışan hava gemilerinin ve okyanus gemilerinin navigatörleri, bu tür izlenimleri kaydetmek için kullanılan kablosuz "telotomatik" cihazlar sayesinde tam hızlarını, konumlarını, irtifalarını, yönlerini, gece veya gündüz saatlerini ve yollarında herhangi bir şey olup olmadığını bilecekler.

Tesla, sistemi geçen Nisan ayında yürürlükte olsaydı korkunç _Titanik_ felaketinin asla yaşanmayacağını, çünkü _Titanik'in_ kaptanının yaklaşmakta olduğu buzdağını önceden bilip hızını azaltıp yolundan çekileceğini
belirtiyor. Ayrıca, kablosuz güç iletimiyle, kablosuz telgrafın çok basit bir mesele haline geldiğini ve kazadan hemen sonra, gemi uyarılara rağmen bir engele çarpmış olsaydı, kaptanın Londra ve New York'taki ofisleriyle ve talihsiz geminin yakınındaki denizlerde bulunan tüm gemilerle kablosuz telefon iletişiminde bulunabileceğini beyan eder. Ancak hava ve deniz seferini güvenli, emin ve hızlı hale getirmek, Tesla'nın kablosuz güç iletiminde atmayı planladığı ilk adımlardır. Bundan sonra dünyayı aydınlatmayı umuyor - çöllerdeki çiftçilere, kabinlerindeki veya toprağın derinliklerindeki madencilere, çiftçilere ve denizcilere ve ayrıca dünyanın dört bir yanındaki şehirlerdeki evlerindeki insanlara - Avustralya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne - güzel, yumuşak ve parlak bir ışık götürmeyi umuyor. Tesla'ya göre kablosuz elektrik gücü, eğer varsa, savaştaki en büyük araçlardan biri olacak, ancak öncelikle evrensel barış için bir argüman olacak. Mucit, "Kavgalar," diyor, "ister bireyler arasında ister uluslar arasında olsun, yanlış anlamalardan kaynaklanır ve istihbaratın tamamen yayılması, sürekli iletişim ve diğer ulusların ideallerine aşinalık ile, dünya barışı için çok tehlikeli olan uluslararası mücadelecilik ortadan kalkacaktır."

Tesla'nın planı tam olarak uygulanırsa, dünya endüstrilerini tamamen devrim niteliğinde değiştirecektir, çünkü Niagara'nın veya dünyadaki herhangi bir şelalenin tüm gücü, Çin veya Avustralya'daki endüstrilerin çarklarını döndürmek için kablolar olmadan gönderilebilirken, Afrika'daki Zambesi Şelalesi'nin gücü, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki trenleri, metroları, yükseltilmiş hatları ve diğer tüm endüstri biçimlerini çalıştırmak için iletilebilir. Planın olasılıkları için neredeyse hiçbir sınır yoktur, çünkü Tesla'nın icadı sayesinde mesafe hiçbir şey ifade etmez ve güç, kablolar aracılığıyla iletildiğinde olduğu gibi mesafeyle birlikte güç kaybetmek yerine, başlangıçtakiyle aynı voltajı korur.

New York'taki Metropolitan Kulesi'ndeki ofisinde ve laboratuvarında Doktor Tesla'yı, bilim adamı ve genç arkadaşıyla birlikte ziyaret edip, böylesine muazzam voltajlar yaratmak ve işlemek için makineler icat edenin ne tür bir adam olduğunu göreceğiz.

Tesla, güneşli ofisinin ortasında, kitaplarla, birkaç icat modeliyle ve en dikkat çekici elektrik deneylerinden bazılarının birkaç resmiyle çevrili geniş, düz bir masada oturuyor. Çok uzun boylu ve zayıf, entelektüel alnından geriye doğru atılmış bir yığın siyah saçı var. Delici gri gözleri, selam verirken
parlıyor ve ince, sivri yüzü, büyük elektrikçinin ziyaretçilerinin onun iyi bir arkadaş olduğunu hissetmesini sağlayacak bir zevk ve nezaket ifadesiyle aydınlanıyor. Her ne kadar yirmi yıldan fazla bir süre önce vatandaşlığa alınmış ve o zamandan beri Amerikan vatandaşı olsa da, İngilizcesi hala yabancı bir doğumun izlerini taşıyor. Kırk küsur yaşında görünüyor ve dünyada olup biten her şeye genç bir çocuk kadar ilgi duyuyor, ancak elli yaşını geçti.

"Her şeye rağmen ben de hala bir çocuğum," diyor mucit. "Görüyorsunuz, para kazanmak için mevcut nesil için çalışabilirim. Elbette bu sorun değil, ancak mevcut neslin benim hakkımda ne düşündüğünü umursamıyorum. Ben büyüyen nesil için çalışmak istiyorum, çünkü onlar dünyanın bilimde elektriğin daha derin gizemlerinden bazılarını anlayabilecek kadar ilerlediği bir çağda yaşayacaklar. Bugünün çocukları yarının büyük bilim insanları ve en büyük çabalarımı onlara adıyorum."

Tesla hayatı boyunca hem geleceğe hem de bugüne odaklanarak çalıştı ve icatlarından bazıları muhtemelen yirmi yıl sonra şimdikinden çok daha fazla takdir edilecek, ancak şu anda kullanılan en önemli elektrik
makinelerinden bazılarını Tesla'ya borçluyuz.

Bir mucit olarak Tesla, yüksek gerilimli akımlarda öncü olarak bilinir. Dünyaya alternatif akımın büyük ilkesini tanıtan oydu, çünkü deneylerini yaptığı zamana kadar sadece doğru akım kullanılıyordu. Gerçekten de, Tesla'nın alternatif akım sistemi dört milyondan fazla beygir gücündeki şelaleyi kontrol altına alıyor. Bu, kırk milyon yorulmak bilmez adamın ücret almadan, yiyecek, barınak veya giysi tüketmeden, ihtiyaçlarımızı karşılamak için çalışırken çalışmasına eşdeğerdir. Bu koruma günlerinde, su gücünden elde edilen bu elektrik enerjisinin her yıl yüz milyon ton kömür tasarrufu sağladığını belirtmek ilginçtir. Tramvay yollarımız, metrolarımız, elektrikli demiryollarımızın çoğu, evlerimizdeki ve ofislerimizdeki
akkor lambalar, hepsi bu adamın
icadının güç iletim sistemini kullanır.

Daha önce de söylendiği gibi Tesla, vatandaşlığa geçmiş bir Amerikan vatandaşıdır. 1857'de Avusturya-Macaristan sınırındaki Lika'nın Smiljan kentinde doğdu.
Bilimsel ve yaratıcı zihniyetini doğal olarak edindi, çünkü
babası entelektüel bir Yunan din adamıydı ve annesi
Georgia Mandic de tıpkı babası gibi kendisi de bir mucitti.
Çocuk, Lika ve Hırvatistan'daki devlet okullarına gitti ve
hayal gücü ve mekanik becerinin gerektiği sporlarda arkadaşları arasında liderdi. Tesla'nın okul çağındaki yaratıcılığına dair harika hikayeler vardır, ancak tüm oyunlarına rağmen o ciddi bir öğrenciydi ve Gratz'daki Politeknik'ten ve Bohemya'daki Prag Üniversitesi'nden onur derecesiyle mezun oldu. Tesla, Politeknik'teyken laboratuvarda kullanılan bazı makinelerin kusurlarını
gördü ve bunların iyileştirilmesi için önerilerde bulundu. Tesla üniversiteyi bitirdikten sonra 1881'de Budapeşte'de elektrik mühendisi olarak pratik kariyerine başladı. İlk icadı kısa bir süre sonra bir telefon tekrarlayıcısı şeklinde gerçekleşti. 1884'te Amerika Birleşik Devletleri'ne gelene kadar Paris'te elektrik mühendisliğine devam etti. Amerika'daki ilk işi New Jersey, Orange'daki Edison Şirketi'ndeydi, ancak 1887'de elektrik mühendisi olarak kendi işini kurdu. O zamandan beri bilim dünyasında önemli bir isim oldu. Çeşitli uzman toplantılarında birçok konuşma yaptı ve dergiler için bilimsel konularda çok sayıda makale yazdı. Elbette zamanının çoğunu icatlarına ve bunlar için gerekli araştırmalara ayırdı. [Resim: BİR ŞİMŞEK GİBİ

Bu Tesla osilatörünün elektriksel deşarjı, 12.000.000 voltluk basınç ve saniyede 130.000 kez değişen akım altında 70 fit çapında alevler yarattı.]

[Resim: DR. NIKOLA TESLA

Elektrik büyücüsü ve kablosuz güç iletiminin mucidi.]

[Resim: DOKTOR TESLA'NIN İLK GÜÇ SANTRALİ

Doktor Tesla bu osilatörden, endüstriyi
devrimci kılmayı umduğu elektrik dalgalarını gönderiyor.]

Tesla hayatı boyunca ticari taraftan çok, elektriğin maceracı ve bilimsel tarafıyla daha çok ilgilendi ve tüm
icatları harikulade kokuyor. Tüm icatlarını isimlendirmek, neredeyse insanın elektrik kullanımındaki ilerlemesini
işaretleyen makinelerin ve cihazların bir listesini vermek gibi olurdu. Örneğin, alternatif akım dinamosu için yaptığı icat, tamamen yeni bir ilke ortaya koyarken, dönen manyetik alanı, büyük enerji santrallerinden alternatif akımların büyük mesafelere iletilmesini mümkün kıldı ve günümüzde çok yaygın olarak kullanılıyor. Yüksek güçlü dinamolar, transformatörler, indüksiyon bobinleri, osilatörler ve çeşitli elektrik lambaları dikkatini çekti. Yüksek gerilim akımları konusunda önde gelen otoritelerden biri oldu ve 1889'da salınımlı deşarjlarla elektriksel dönüşüm ve dağıtım sistemini icat etti; bu, büyük hedefine, gücün kablosuz iletimine doğru bir adımdı. 1893'te, zekanın kablosuz iletim sistemini duyurduğunda ödüle çok yakındı. Çalışmaları devam etti ve sonunda 1897'de, kablolar olmadan
yeryüzünden güç gönderebileceğini iddia ettiği ünlü yüksek potansiyel vericisini duyurdu. 1899'da duyurulan teleotomatik sanatı aslında Tesla'nın kablosuz güç iletimi icadının bir parçasıydı çünkü plan, örneğin hava gemileri veya botlar gibi nesneleri, kablolar olmadan iletilen elektrikle uzaktan kontrol etmekti. Bu harika icat sayesinde, karmaşık küçük bir kablosuz sevk panosunun önünde oturan tekne veya uçak sevk görevlisi,
gemisini istediği hızda, istediği yükseklikte, mükemmel bir güvenlikle ve tam bir kesinlikle istediği yere veya limana gönderebilirdi. Sevk görevlisinin yönettiği gemiyi görmesi gerekmezdi çünkü aletleri ona hızı, yönü ve konumuyla ilgili her şeyi gösterirdi; ayrıca bir geminin mürettebatı olması da gerekmezdi çünkü gemiyi bir yerden başka bir yere göndermekle ilgili tüm işlemler teleotomatikler tarafından mükemmel bir şekilde kontrol edilirdi.

Nikola Tesla'nın neredeyse akıl almaz icatları bunlardır. "Bazen bana hayalperest diyorlar," diyor Tesla, "çünkü bu icatları sermayeye dönüştürmüyorum, üretime başlayıp büyük bir servet kazanmıyorum. Benim yapmak istediğim bu değil. Kablosuz gücün bu büyük gizeminde daha ileri gitmek istiyorum ve para kazanmakla meşgulsem, en iyi yeteneklerimi bir sonraki nesil büyüdüğünde kullanılacak icatlara adayamam."

Ancak, Tesla'nın kablolar olmadan elektrik enerjisi iletimi planının gizemlerini anlamaya çalışalım. İlk olarak, bunu radyo veya Hertz kablosuz telgrafıyla aynı temelde olduğunu düşünmeye çalışmamalıyız, çünkü kablosuz telgrafın modern gelişmeleri Tesla'nın icadının temel teorisini dikkate alsa da, pratik çalışmalarında hiç de aynı değiller.

Tesla'nın teorisi tamamen, yüksek potansiyelli büyüteç vericisi, muazzam güce sahip bir elektrikli cihaz olan, hareket ettirdiği, durağan elektriksel toprak dalgalarını keşfetmesine dayanmaktadır.

Öncelikle, Tesla'nın dünya telgrafı, dünya telefoni ve ticari amaçlar için dünya güç iletimi fikrinin üç temel bölümünü hatırlayalım.

Gücün Niagara veya başka bir büyük şelale tarafından yaratıldığını varsayarak -birçok mühendis tarafından resimli bir şekilde "beyaz kömür" olarak adlandırılır- ilk ihtiyaçlar, böylece toplanan elektrik enerjisini toprağa ve havaya gönderecek bir transformatör ve bir vericidir. Bir sonraki gereklilik, ister bir ses, ister bir telgraf tıklaması, isterse fabrika tekerleklerini veya aydınlatma evlerini çalıştırmak için birkaç milyon volt olsun, darbeyi kaydedecek bir alıcı cihazdır. Son olarak, akımları, aralarında karışıklığa neden olmadan milyonlarca farklı darbenin gönderilebileceği şekilde ayarlamak gerekir. Başka bir deyişle, gönderme, alma ve "bireyselleştirme" için bölümler olmalıdır. Doktor Tesla'dan bu icadın tüm hikayesini anlatmasını istemek, ondan bize hayatının tüm tarihini ayrıntılı olarak anlatmasını istemek olurdu - ve bu birkaç cilt alırdı, çünkü o, gece gündüz aralıksız çalışan, kendini feda eden ve doğal eğlence ve eğlence arzusunu yenen adamlardan biridir. Tesla, her şeyin çok küçük bir çocukken başladığını açıklıyor. O zamanlar garip bir alışkanlıkla uğraşıyordu. Herhangi biri ona bir şeyden bahsettiğinde, hemen o nesnenin bir görüntüsü gözlerinin önünde belirirdi. Bunun çok sıkıntılı olduğunu ve büyüdükçe bunun üstesinden gelmeye çalıştığını, bunun garip bir hastalık olduğunu düşündüğünü söylüyor. Bir çabayla, imgeleri zihninden
çıkararak nasıl uzaklaştıracağını öğrendi. Vizyonların nedenini araştırırken, genç bilim adamının nüfuz eden beyni onu,
her bir vizyon gördüğünde, bir süre önce nesneyi hatırlatacak bir şey gördüğü sonucuna ulaştırdı. Vizyonunun nedenini bu kadar sık ​​geriye doğru izlemek, bunun zihinsel bir alışkanlık haline gelmesine neden oldu ve bunu uzun yıllardır otomatik olarak yaptığını ve
rüyaları da dahil olmak üzere neredeyse her izlenimin nedenini
izleyebildiğini söylüyor. Bu şeyleri düşünerek, olgun bir bilim adamı olarak Tesla, kendisinin bir otomat olduğu,
duyularına dışarıdan kaydedilen izlenimlere otomatik olarak yanıt verdiği sonucuna vardı.

"Düşünce dışında her şekilde beni temsil edecek mekanik bir otomat neden yapamadım?" diye sordu kendi kendine. Yıllar süren çalışma ve deneylerin ardından gelen sorunun cevabı, Tesla'nın kablosuz güç iletimi tamamlanmış bir gerçek haline gelir gelmez geliştirilebileceğini ilan ettiği "telotomatik" sanatıydı.

Yüksek gerilim akımları alanındaki araştırmaları sırasında Tesla, nüfus merkezlerinde deney yapmanın artık güvenli veya uygun olmadığı bir aşamaya ulaştı. Dahası, şimşeğin etkisi üzerine bir çalışma yapmak istiyordu. Geniş ıssız ovaları ve dağlarıyla Colorado, laboratuvarı için ideal bir yerdi, özellikle de bu eyaletin yüksek, kuru iklimi, Amerika Birleşik Devletleri'nde görülen en kötü elektrik fırtınalarından bazılarını ortaya çıkarıyordu. Sonuç olarak, 1899 baharında Tesla, Rocky Dağları'nın ön sırasından Colorado Springs'e kadar uzanan platoda bir deney istasyonu kurdu ve dünyanın iletişim ve ulaşım sistemlerinde devrim yaratmayı umduğu sırrın kendisine açıklandığı deneylere başladı. Tesla, yüksek güçlü alternatif akım dinamosunun yanı sıra, toprak ve hava yoluyla elektrik dalgaları göndermeyi umduğu bir elektrik osilatörü kurdu ve bu ona kapsamlı bir kablosuz iletişim sisteminin ve hava gemilerinin, mermilerin, buharlı gemilerin vb. teleotomatik veya kablosuz kontrolünün olasılığını kanıtlayacaktı. İlk deneylerinde osilatörü düşük gerilimde kullandı, ancak başarısı daha belirgin hale geldikçe gerilimi artırdı, osilatör on iki milyon volt verene ve akım saniyede yüz bin kez dönüşümlü hale gelene kadar. Colorado ve diğer yerlerdeki bu yüksek gerilim deneyleriyle ilgili olarak Doktor Tesla, "Kollarımdan ve göğsümden geçerken ellerimi birleştiren telleri eriten, o kadar yoğun elektriksel salınımlar ürettim ve yine de hiçbir rahatsızlık hissetmedim. Bu salınımlarla, ağır bakır telden oluşan bir halkayı o kadar güçlü bir şekilde harekete geçirdim ki, halkanın içine yerleştirilen metal kütleleri yüksek bir sıcaklığa kadar ısıtıldı ve eridi, genellikle bir patlamanın şiddetiyle. Ve yine de, bu korkunç yıkıcı kargaşanın devam ettiği bu alana, hiçbir şey hissetmeden veya zararlı yan etkiler yaşamadan başımı defalarca soktum." dedi.

Kendi başlarına yeterince harika olan önceki deneyler arasında, birkaç akkor lambayı yakmak için bir telden geri dönüşü olmayan bir elektrik akımının iletilmesi vardı. Kablosuz güç iletimi yolunda daha da ilerleyen Tesla, lambaları ve vericisi arasında hiçbir kablo bağlantısı olmadan yaktı.

Osilatör, yapısı itibariyle basit olmasına rağmen, tüm elektrikli cihazların en harikuladelerinden biridir. "Görüyorsunuz," dedi Doktor Tesla, "gerekli olan tek şey muazzam bir alternatif akım üreten yüksek güçlü bir alternatif dinamo. Osilatörümüz için, silindirik veya tambur şeklindeki bir formun etrafına birkaç tur sağlam bir kablo sarıyoruz ve iki ucunu elektrik enerjisi kaynağına bağlıyoruz. Sonra, büyük kablonun veya birincil bobinin içine daha hafif bir teli spiral şeklinde sarıyoruz. İkincil bobinin bir ucu
toprağa batırılıp bir plaka ile bağlanıyor ve diğeri
havaya dikiliyor. Akım açıldığında, osilatörümüz
bu elektriksel darbeleri toprağa ve havaya -veya bilim insanlarının dediği gibi, doğal ortama- gönderiyor. Bu salınımlar elektrik dalgaları yaratıyor ve bunlara ayarlanmış herhangi bir cihazı etkiliyor -ama
(ve bu çok önemli) bunlara ayarlanmamış hiçbir cihazı etkilemiyor." Tesla, yüksek gerilim deneylerinin açıklamasına devam ederek, 136. sayfada bir resmi bulunan, hayranlık uyandıran elektrik gösterisinin, saniyede 100.000 dönüşümlü bir hızla, dünyadan içi boş bir metal rezervuara ve geriye doğru alternatif bir elektrik hareketi yaratan osilatörü tarafından yapıldığını söyler. Rezervuar zaten taşacak kadar elektrikle doludur ve akım her dönüşümde geri gönderildiğinde, müthiş
güç, en şiddetli şimşek patlaması kadar büyük, sağır edici bir kükremeyle patlamasına neden olur. Elektrik alevleri, üzerine konabilecekleri bir şey arayarak her yöne doğru fırlar, tıpkı bulutlardan gönderilen şimşeklerin üzerine konabileceği ve dünyaya kaçabileceği bir iletken araması gibi. Resimdeki indüksiyon bobinleri, bu muazzam elektrik patlamalarına ayarlanmıştır ve alevler doğrudan onlara doğru, 22 fitlik bir mesafeye doğru fırlar. Sayfa 164'te resmedilen osilatörün bobininden çıkan alevler yaklaşık 70 fit çapındaydı, on iki milyon volt elektriği ve saniyede 130.000 kez değişen bir akımı temsil ediyordu. Bu tüyler ürpertici deneyler o kadar elektriksel bozulmalara neden oldu ki, laboratuvardan 300 fit uzaktaki su tapalarından bir inçten daha uzun büyük kıvılcımlar çıkarmak mümkündü. Bu deneylerle ilgili en harika şeylerden biri, herhangi bir insanın
yakınlarda kalabilmesidir. Bu deşarjların uygun şekilde kullanıldığında mutlak güvenliği, orada gösterilen resimde iyi bir şekilde gösterilmiştir, çünkü alevlerin ortasında görülen adam deneyiminden hiçbir kötü etki hissetmemiştir, çünkü bu güç büyücü Tesla tarafından o kadar kapsamlı bir şekilde
kontrol edilmiştir ki, yalnızca onu almaya ayarlanmış cihaza gidebilir. Her çocuk, bir kişiye yıldırım düşmesine rağmen hemen yanındaki bir başkasının zarar görmemesiyle ilgili hikayelere aşinadır. Tesla'nın yüksek gerilimli akımlarının etkisi böyledir, yalnızca o, onları istediği gibi
indüksiyonla yönlendirir.

"Ama bu tıpkı yıldırım gibi!" diye haykırdı çocuk.

"Öyledir," diye sakince cevapladı Doktor Tesla gülümseyerek. "Ben sık sık
yıldırım deşarjlarının enerjisinden bile daha büyük elektrik salınımları ürettim."

Bu deneyler yeterince harikaydı, ancak kısa bir süre sonra 3 Temmuz 1899'daki ünlü keşfiyle geride bırakıldılar. Bu keşif, ona kablosuz dalgalarını dünyanın diğer tarafına yüz fit öteye gönderebileceğini gösterdi. Bilim insanının dediği gibi, bu keşif, şimşek
üzerindeki çalışmasıyla gerçekleşti. Bilim insanı, Colorado'daki laboratuvarına çeşitli elektriksel etkileri kaydetmek için birçok hassas elektrikli alet yerleştirmişti. Ancak Tesla, aletlerinin garip bir şekilde, uzaktaki elektrik fırtınalarından yakındaki rahatsızlıklardan olduğu kadar şiddetli bir şekilde etkilendiğini fark etti. "Bu gerçekler üzerinde meditasyon yaparken bir gece," dedi Tesla, "birdenbire bir düşünceyle sarsıldım. Aynı şey yıllar önce
bana da gelmişti; ama sonra onu imkansız olarak reddetmiştim. Ve o gece
aklıma tekrar geldiğinde onu tekrar kovdum. Yine de, içgüdülerim harekete geçti ve bir şekilde büyük bir
vahiy'e yaklaştığımı hissettim.

"Bildiğiniz gibi, insanlığın ilerlemesi için ezici bir öneme sahip bir gerçeğin ilk kesin kanıtını elde ettiğim gün 3 Temmuz'du. Batıda yoğun bir şekilde yüklü bulut kütlesi
toplandı ve akşama doğru şiddetli bir fırtına
kırıldı, bu fırtına öfkesinin çoğunu dağlarda harcadıktan sonra, ovalar üzerinde büyük bir hızla
uzaklaştırıldı. Ağır ve uzun süre devam eden
yaylar neredeyse düzenli zaman aralıklarıyla oluştu. Gözlemlerim artık daha önceden yapılmış kayıtlar sayesinde büyük ölçüde kolaylaştırılmış ve daha doğru hale getirilmişti. Aletlerimi hızla kullanabiliyordum ve
hazırlıklıydım. Kayıt cihazı düzgün bir şekilde ayarlandığında,
belirtileri fırtınanın artan mesafesiyle birlikte giderek zayıfladı, ta ki tamamen sona erene kadar. Heyecanla
bekliyordum. Gerçekten de, kısa bir süre sonra belirtiler tekrar başladı, güçlendi, giderek azaldı ve bir kez daha sona erdi.
Birçok kez, düzenli olarak tekrar eden aralıklarla, aynı eylemler tekrarlandı, ta ki fırtına, basit hesaplamalardan da anlaşılacağı üzere, neredeyse sabit bir hızla yaklaşık iki yüz mil mesafeye geri çekilene kadar. Bu garip eylemler o zaman da durmadı, aksine azalmayan bir güçle
kendilerini göstermeye devam etti.

"Bu keşfi yaptığımda tamamen şaşkına döndüm. Gördüğüm şeyin gerçekten doğru olduğuna inanamadım. Hemen ve tereddüt etmeden kabul edilemeyecek kadar büyük bir Doğa
ifşasıydı."

Tesla'nın keşfettiği ve kısa süre sonra bilim dünyasına duyurduğu şey, durağan karasal elektrik dalgalarının varlığıydı ve bunun anlamı, dünyaya gönderilen bir darbenin bu dalgalar üzerinde dünyanın diğer tarafına taşınıp herhangi bir güç kaybı olmadan geri tepmesiydi. Aslında, dünyamızın kalp atışlarını keşfetmiş ve insanların kullanımına sunmuştu.

"Elektrik ne olursa olsun," diye devam etti, "bir sıvı gibi davrandığı bir gerçektir ve bu bağlamda, dünyayı elektrikle dolu büyük, içi boş bir top olarak düşünebiliriz. "Bu elektrik topuna bir dürtü gönderildiğinde bunun dalgalar halinde dünyanın karşı duvarına doğru ilerlediğini ve bir çıkış bulamayınca başladığı yere geri döndüğünü, ancak bir dizi dalga halinde geri döndüğünü, bunun giden dalgaların tam tersi olduğunu, böylece ikisinin diyagramda gösterildiği gibi düzenli aralıklarla kesişip ayrıldığını açıklıyor.

[Resim:

A--Osilatör

B--Dünyanın karşı tarafı

C--Düğüm ve karın aralıklarındaki dalgalar.]

Tesla'nın dediği gibi, "Giden ve geri dönen akımlar çarpışır ve titreşen bir kordonda gözlemlenebilenlere benzer düğümler ve halkalar oluşturur."
Tesla bu deneylerden dalgaların düğümden düğüme 25 ila 70 kilometre arasında değiştiğini, dünyanın herhangi bir yerine gönderilebileceğini ve dünyanın en uç çapına kadar değişen uzunluklarda gönderilebileceğini buldu.

In Tesla keşfini kanıtlamak için dünyaya bir
itme gönderdi ve birkaç saniye içinde hassas aletiyle geri aldı. "Bu bir yankıya benziyor," diye açıkladı. "Bağırdığınızda ve birkaç saniye sonra sesinizin geri geldiğini duyduğunuzda, bunun başka bir ses olduğunu düşünmezsiniz, bunun sadece ev, dağ yamacı veya başka bir şey tarafından yansıtılan kendi ses titreşimleriniz olduğunu hemen anlarsınız. Elektriksel titreşimde de durum aynıdır. Sabit
karasal dalga dünyadan geçer, diğer tarafa ulaşır ve hiçbir çıkış bulamaz, hiçbir güç kaybı olmadan yansıtılır. Gerçekten de, bazı
durumlarda ilk başta olduğundan daha büyük bir güçle geri döner."

"O zaman sisteminizde kablosuz elektrik akımı havadan değil, dünyadan geçer," diye sözünü kesti bilim adamı.

"Hayır," diye cevapladı, "her ikisinden de geçer. Elektrikle ilgili büyük şeyleri anlamak zordur, ancak daha önce söylediğim gibi
dünyayı elektrikle dolu büyük bir top olarak düşünün.
Osilatörün kulesini bir tüp, bitkinin büyük mantar şeklindeki tepesini de başka bir top olarak düşünün. Şimdi büyük alternatif akım dinamomuzdan önce osilatörün tepesindeki
topu elektrikle dolduruyoruz ve sonra onu
sıkmaya karşılık gelen bir hareket yapıyoruz. Ne oluyor? Bir tüple birbirine bağlı iki lastik topunuz olduğunda olan şey tam olarak budur. Bunlardan birini
sıkıyorsunuz ve havayı veya suyu diğer topun içine itiyorsunuz. Bu şekilde
elektriği dünyaya itiyoruz, ancak bize karşı taraftan sabit dalgalarla geri dönüyor ve bunu yaptığında dinamomuzdan bir başka muazzam sıkıştırmayla
ona bir başka güçlü itme vermeye hazırız. Bu, osilatör sürekli olarak havadan elektrik toplar ve bunu titreşim oranlarını almak üzere düzgün şekilde ayarlanmış bir alıcının olduğu her yere gönderir."

"Ama," diye tekrar sordu arkadaşımız, "bu şekilde çok miktarda değerli elektrik gücü israf edilmiyor mu?"

"Hayır, çok az israf oluyor," diye cevapladı elektrikçi, "bu nedenle: Örneğin, osilatörümüz yüz bin veya bir milyon veya başka herhangi bir volt üretebiliyorsa ve biz onu yalnızca dünyanın diğer tarafında küçük bir amaç için kullanmak istiyorsak,
antipodlardaki alıcı ihtiyaç duyulan kadar güç alır ve geri kalanı kullanılmadan kalır ve osilatörümüz azaltılmış kapasitede çalıştırılabilir."

Böylece, Tesla'nın planına göre, elektrik enerjisi yüksek potansiyelli büyüteç verici veya osilatör tarafından
toprağa ve havaya gönderilecek, sabit elektrik dalgaları onu
topraktan taşıyacak ve dünyanın diğer tarafındaki alıcı cihaz
enerjiyi toplayarak onu insanlığın bin bir amacına
ulaştıracak. Ve unutmayın ki osilatör ve alıcı cihaz birbirine o kadar ayarlanmıştır ki, Tesla'nın planına göre, farklı osilatörlerin ve alıcıların
karışma tehlikesi yoktur. Tesla, durağan elektrik dalgalarını keşfetmeden önce, elektriksel dürtülerin "bireyselleştirilmesi" gizeminin derinliklerine inmişti ve sonuç olarak, birbirleriyle karışmadan bir tel üzerinden bir dizi mesaj göndermek için planlar geliştirdi. Bu çalışma, dünya telgrafı ve kablosuz dünya telefonisi'nin gerçekleştirilmesine yönelik ilk adımları attıktan sonra daha da büyük bir enerjiyle devam etti. Bugün bildiğimiz şekliyle kablosuz telgrafta, ciddi dezavantajlardan biri, hem amatör hem de profesyonel diğer operatörlerin önemli mesajlarla karışmasıdır. Tesla, günümüzde yapıldığı gibi, aletlerin birbirine basitçe ayarlanmasının, dünyanın içinden ve etrafından milyonlarca akım geçtiğinde yeterli olmayacağını savunuyor. Örneğin, tek bir titreşim oranına ayarlanmış bir aletin, aynı oranda iletim yapan başka bir aletle temas etmeye çok yatkın olacağını söylüyor. Elbette, modern radyo-telgrafta çok tanıdık olan karışıklık ortaya çıkacaktı. Üstelik, her işiten kablosuz operatör tarafından
kesilip okunamayan
mesajlar göndermeyi zorlaştırır. Mucit, "Bu, farklı tonları veya titreşim oranlarını birleştirerek önlenebilir," diye devam ediyor.
Gerçek uygulamada, yalnızca iki tonu birleştirerek, çoğu amaç için yeterli bir gizlilik
derecesine ulaşıldığı görülmüştür.
Üç titreşim birleştirildiğinde, yetenekli bir uzmanın bile kendisi için tasarlanmamış sinyalleri okuması veya bozması son derece zordur.
Dört farklı titreşim oranından oluşan bir dizi kablosuz darbeyi 'kesmeye' girişmek boşunadır.
Birleşimin sırrını
öğrenme olasılığı, bir kasanın kapısındaki sayı kombinasyonunu çözmeniz kadar düşüktür. Deneylerden, bu bireyselleştirmenin birkaç milyon farklı
mesajın iletilmesine
izin vereceği sonucuna vardım. Bir dünya telgraf tesisinin, tüm okyanus kablolarının toplamından daha büyük bir
kapasiteye sahip olacağını düşündüğünüzde ilginçtir."

Tesla, iletilecek güç miktarıyla ilgili olarak, düşük voltajlı veya düşük beygir gücündeki bir darbenin, yüksek voltajlı bir akım kadar kolay bir şekilde, dünyanın diğer tarafına güç kaybı olmadan taşınacağını belirtiyor. Tesla, "Bir tel," diyor, "bir elektrik akımına karşı belirli bir direnç gösterir, bu da bir miktar kayba neden olur, ancak doğal ortamdan gönderildiğinde böyle olmaz. Dünya, neredeyse hiç kayıp olmayan, çok büyük boyutlarda iletken bir gövdedir, bu nedenle mesafe hiçbir şey ifade etmez. Ortalama zekaya bu
anlaşılmaz görünecektir. Sürekli olarak sınırlamalarla karşı karşıyayız ve duyularımızla çelişen gerçekleri
kavrayabilmek en zor olanlardır. Örneğin, en zor görevlerden biri, insan zihnini dünyanın güneş etrafında döndüğüne ikna etmekti; çünkü göze tam tersi gibi görünüyordu." Tesla ayrıca, yüksek gücün kablolarla tam bir başarıyla iletilebileceği en uzak mesafenin beş yüz mil olduğunu, ancak kablolar olmadan, sistemiyle, gördüğümüz gibi, gücün dünyanın herhangi bir yerine veya etrafındaki atmosfere iletilebileceğini belirtti.

Dünya çapında bir kablosuz telgraf ve telefon sistemi planı, bilim insanlarının radyo veya Hertz kablosuz telgrafı için ortaya koyduğu orijinal fikirden önemli ölçüde farklıdır. Başlangıçta, ilk olarak kablolar olmadan başarılı bir şekilde telgraf çeken ve sistemi tüm dünyada iyi bilinen Guglielmo Marconi, elektriksel dürtülerini Hertz ışınları biçiminde eterden göndermeyi planladı, ancak daha sonra yöntem değiştirildi. İleri sürülen teoriye göre, her şey renksiz, elle tutulamayan bir şey olan eterde yüzüyor (anestezik olarak kullanılan ilaç değil) ve ışık, ısı ve elektrik dalgaları eterden geçtiği için, tıpkı bakır teldeki eterden olduğu gibi, toprak ve havadaki eterden de elektriksel uyarılar göndermek mümkün olurdu. Marconi, ilk deneylerinde, keşfedicisi Hertz'in adını taşıyan ışık ışınlarını veya dalgalarını kullandı, ancak bunların çok sınırlı olduğu görüldü, bu nedenle daha yüksek yoğunluklu elektrik titreşimleri kullanıldı, bunu daha sonraki bir bölümde göreceğiz.

"En başından beri," diye ilan etti Tesla, "sistemim, size anlattıklarımın da gösterdiği gibi, farklı bir ilkeye dayanıyordu.
Örneğin, icadım, görünür veya görünmez herhangi bir biçimdeki ışık ışınlarını dikkate almıyor (ve Hertz ışınları görünmez ışıktır), bunlar yalnızca düz bir çizgide hareket edebilir. Bu nedenle, bunların yalnızca görülebilen
uzaklıkta kullanılabileceğini görebilirsiniz.
Başka bir deyişle, yalnızca ufukta kullanılabilirlerdi, çünkü
dünya yüzeyinin eğrisi alıcı aleti Hertz dalgalarının seviyesinin altına indirdiği anda etkisiz hale gelirlerdi. Farkı, sistemimin sabit dünya dalgalarına dayanması ve elektrik akımlarının ufuk veya maddeden bağımsız olarak herhangi bir mesafeye geçebilmesidir."

Basit bir açıklama, Tesla'nın kablosuz telgraf ve telefon teorisinin ilkesini göstermeye yarayacaktır. Kapağında bir miktar sıvıyla dolu iki açıklık bulunan bir hazneyi kolayca düşünebiliriz. Bu açıklıkların her birinde bir piston ve her pistonun üzerinde bir
ayar çatalı bulunur. İki ayar çatalı tam olarak aynı tonda olmalıdır
aksi takdirde deney işe yaramaz. Pistonlardan birine ayar çatalıyla vururuz ve çatal titreşimler oluşturana kadar vurmaya devam ederiz. Titreşimler havadan geçer ve ayrıca titreşimleri pistona iletir, piston da titreşimleri haznedeki sıvıya iletir. Bu titreşimler doğal olarak haznede dalgalar halinde devam eder, tıpkı sakin bir gölete bir çakıl taşı attığımızda ve dalgaların her yöne doğru yayıldığını gördüğümüzde olduğu gibi. Su ilerlemez, sadece yukarı ve aşağı hareket eder. Ancak dalgalar ilerler. Böylece, ayar çatalının oluşturduğu dalgalarla, diğer taraftaki pistonun salınımını oluşturarak, ayar çatalını havadan gelen ses titreşimleriyle uyumlu bir şekilde hareket ettirirler. Tesla, iki osilatörünün dünyanın yüzeyine yerleştirilip, büyük elektrik denizine dokunarak, bunun da aynı şey olduğunu söyler. Osilatörler ayar çatallarına, rezervuar dünyaya ve rezervuardaki sıvı da dünyanın iç kısmının canlı olduğunu söylediği elektrik akımlarına karşılık gelir. Tesla, tam olarak uyumlu olduğunda, gönderici tarafından oluşturulan titreşimlerin, dünya ve hava yoluyla alıcıya iletileceğini söyler. "Şimdi, dünya sisteminin gelişmesiyle," diye devam etti Tesla, "telgraf kadar iyi bir şekilde telsiz telefonla konuşabileceğiz,
ve tıpkı modern tel devreleri üzerinden bitişik bir evdeki bir arkadaşımızla konuştuğumuz gibi dünyanın herhangi bir yerine kolayca."

Doktor Tesla ile Long Island'daki büyük tesisine gitmeden önce, bu muazzam teorilerini nasıl yürüttüğünü görmek için, çocuk ona birkaç soru daha sordu, çünkü bu büyük ve karmaşık bir soruydu.

"Gücün kablosuz iletimini ilk olarak hangi amaçla kullanacaksın?"

"İlk endişem," diye cevapladı elektrik sihirbazı, "hava ve su navigasyonunu güvenli hale getirmek olacak. Gemiler tehlikedeyken, _Cumhuriyet_ ve _Titanik_ felaketlerinde, insan hayatını kurtarmakta kablosuz telgrafın değerine dair birçok gösterimiz var. Ancak, kablosuzun büyük ölçüde geliştirilebileceğini de biliyoruz. Hem kablosuz telgraf hem de telefonla mükemmel bir iletişim sistemiyle, bunun hava ve okyanus araçlarının navigatörleri için ne anlama geleceğini düşünün.

"Gücün kablosuz iletimi için geniş planın bir parçası olan teleotomatik sanatıyla, hava ve su navigasyonunun en kötü tehlikelerinin çoğu önlenecek, bu da sorunu çözmek için beklemektense onu önleme yönündeki modern eğilimle aynı doğrultuda. "Daha sonra, bu bölümün başlarında belirtildiği gibi,
geleceğin okyanus gemileri ve hava gemileri tarafından taşınacak çeşitli teleotomatik cihazları saymaya devam etti.

"Örneğin, teleotomatikler
_Titanik_'i nasıl kurtarabilirdi?" diye soruldu mucit.

"Elbette," diye cevapladı Tesla, "önerdiğim cihazların neredeyse akıl almaz bir hassasiyete sahip olacağını anlıyorsun. Bunlar elektrik dalgalarının merkezi olacak ve buzdağı bu dalgaların kablosuz iletim tesisinden gemiye doğru yoluna girdiği anda, elektriğin ileride bir tehlike
hissi vermesine neden olacaktı. Elbette denizciler bu tehlike sinyallerinin okunmasında o kadar uzmanlaşırlardı ki her birinin anlamını anlayabilir ve rotalarını değiştirebilir veya motorlarını davanın ihtiyaçlarına göre tersine çevirebilirlerdi."

"Bu sırada teleotomatikte ne kadar ilerleme kaydettiniz?"

"Her türlü gerekli dürtüye cevap verecek küçük bir denizaltı botu yaptım. Bot, bir depolama bataryasında ve tahrik, yanlara veya yukarı veya aşağı dümenleme için dişlide kendi tahrik gücünü ve çalışması için gerekli tüm diğer aksesuarları içeriyordu.
Tüm bunlar, mıknatısların ve diğer cihazların iç mekanizmayı çalıştırdığı
bottaki devreye bir osilatör tarafından gönderilen kablosuz dürtülerle uzaktan çalıştırılıyordu.

"Bu bana teleotomatiklerin yüksek bir şekilde geliştirilebileceğini kanıtladı. Sistemim tamamlandığında, mürettebatsız bir gemi, dünyanın herhangi bir limanından dünyanın herhangi bir yerindeki bir elektrik santralinden gelen kablosuz enerjiyle hareket ettirilen ve tamamen teleotomatikler tarafından kontrol edilen herhangi bir limana gönderilebilir."

Tesla'nın hava navigasyonu planı, mürettebatsız okyanus gemileri için olandan bile daha şaşırtıcı. Geleceğin hava gemilerinin kablosuz güçle hareket edeceğini ve günümüzde aşina olduğumuz
uçaklara veya diğer destekleyici yüzeylere sahip olmayacaklarını düşünüyor. Balonlar ve zeplinler gibi gaz torbalarıyla da desteklenmeyecekler. Mucit, bunların kompakt olacağını ve okyanus gemilerinin denize elverişli olduğu kadar uçuşa elverişli olacağını düşünüyor. Sıkıca kapatılacaklar, böylece yüksek irtifalardan gelen müthiş hava akımı yolcuları ve mürettebatı boğmayacak. Geleceğin hava gemilerinin saatte birkaç yüz mil hızla seyahat etmemesi için hiçbir neden görmüyor, böylece sabah San Francisco'dan ayrılabilirsin
ve akşam yemeğine ve tiyatroya yetişmek için New York'a zamanında varabilirsin
veya bir gecede Atlantik'i geçebilirsin.

"Bu hava gemileri nasıl hareket ettirilecek?" diye sordu çocuk.

"Büyük osilatörümüzün sağladığı güçle çalışan motorlarla
nerede olursak olalım. Bu motorlar o kadar inanılmaz bir güçle çalışacak ki, üstlerindeki havayı
istedikleri herhangi bir irtifada onları ayakta tutacak gerçek bir halat haline getirecekler, önlerindeki havayı ise onları yüksek bir hızda ileri çekecek bir halat haline getirecekler." Tesla, bu gemilerin
iniş alanlarını yapmak için mümkün olduğu kadar büyük veya bir veya iki yolcu için yeterince küçük yapılabileceğini söylemeye devam ediyor.

Sadece Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şelalelerde, diye belirtti,
iki bin beş yüz milyon beygir gücünde elektrik enerjisi var.
Niagara Şelaleleri, şu anda bu ülkede kullanılan tüm gücün beşte birinden fazlasını sağlayabilir, diyor. Dahası, uzak Kuzeybatı'dakiler gibi büyük yerlerin hiçbiri, gücün kullanıldığı yere uzun mesafeler boyunca iletilmesinin zorluğu nedeniyle en yüksek
durumlarına getirilmemiştir.

Tesla, "Şunu unutmamak gerekir ki," dedi, "bir şelaleyi kullanarak elde edilen elektrik enerjisi, yakıt enerjisinden muhtemelen elli kat daha etkilidir. Bu,
güneşin enerjisini kullanılabilir hale getirmenin en mükemmel yolu olduğundan,
insanın gelecekteki maddi gelişiminin yönü açıkça belirtilmiştir. O,
'beyaz kömürle' yaşayacaktır. '"

"Doktor Tesla, lütfen bize kablosuz güç iletimi için bu icadı
ne kadar geliştirdiğinizi söyleyebilir misiniz?"

"Peki," diye cevapladı elektrik mucidi, "size bunu söylemenin en iyi yolu
şu ana kadar neler yapıldığını göstermektir." Tesla'nın muhteşem tesisini görmek için bilim insanını ve erkek arkadaşını Bay Shore, L.I.'a kadar takip etmeliyiz, orada Long Island Sound'a bakan
büyük mantar biçimli çelik şebeke kulesi, Tesla'nın önerdiği birçok yüksek potansiyelli
büyüteç vericinin ilki olan alçak bir binanın üzerinde duruyor.

Tesla, kablosuz iletimde ilk denemelerin yapıldığı santrali hakkında "Şimdiye kadar," dedi, "alternatif akım iletim sistemim tarafından yalnızca yaklaşık üç milyon beygir gücü kullanıldı. Bu küçük bir şey, ancak yine de dünyanın nüfusuna neredeyse yiyecek veya ücret almadan çalışan altmış milyon yorulmak bilmez işçi eklemeye denk geliyor."

Çocuk elektrik santraline yaklaşırken, fotoğrafta gösterildiği gibi kulenin ve dairesel tepesinin büyük boyutundan etkilendi.
Elektriği havadan ve dinamodan toplayan ve hem havadan hem de yerden büyük dalgalar halinde gönderen, iletken aparatı olan bu dairesel tepedir. Kule yerden tepeye kadar 185 fit, yerden kubbenin kenarına kadar ise 153 fit yüksekliğindedir. Kubbenin tabanının çapı 65 fittir. Kubbeye hem merdivenle hem de asansörle ulaşılabilir, ancak santral çalışırken elektrik iletkenleri ağının içinde olmak pek sağlıklı olmazdı.
Binanın içinde yüksek güçlü alternatif dinamolar vardır ve altından topraklama kablosu Kubbe, elektriğin saniyede yüz binden fazla
fışkırtma hızıyla büyük
fışkırtmalarla
yer altına pompalandığı. Tesla bu tesiste
milyonlarca beygir gücünde elektrik
enerjisi toplayıp yoğunlaştırmayı ve daha sonra gördüğümüz şekillerde
bin farklı şekilde kullanılmak üzere dışarı göndermeyi planlıyor.

"Bu sadece bir deney," diye ilan etti Tesla. "Buradan sadece küçük miktarda
güç gerektiren
telgraf çekebilir ve başka operasyonlar yürütebiliriz, ancak bu gelecekte
kuracağımız büyük
santrallerle
karşılaştırıldığında hiçbir şey."

"Güç santralinizin şelalenin yakınına mı, yoksa elektriği üretmenin başka bir yoluna mı ihtiyaç var?" diye sordu çocuk.

"Hayır, öyle değil. Örneğin bu tesis, tüm büyük hidroelektrik santrallerinden gelen elektrik enerjisi için büyük bir
alıcı istasyon haline getirilebilir ve buradan gemilerimizi, hava gemilerimizi, trenlerimizi ve tramvaylarımızı çalıştıracak, sesimizi taşıyacak, evlerimizi aydınlatacak ve fabrikalarımızın tekerleklerini döndürecek
elektrik dalgaları gönderebileceğimizi umuyoruz. Ancak, tesislerin güç merkezlerine yakın bir yerde olması ve daha fazla tesise sahip olmak daha iyidir."

"Bu tesisin ne kadar beygir gücü göndereceğini söylediniz?"

"Sadece üç milyon beygir gücü, ama tabii ki bu sadece bir deney. Doğru şekilde yapılması için, büyük ölçekte yapılması gerekir ve kablosuz güç iletimi tarafından benimsenen tüm programı sürdüreceğimiz zaman gelecektir -mutlaka uzak değil-. Kablosuz gücün maliyetinin, mevcut sistemin yaklaşık on altıda biri olacağını tahmin ediyorum."

"Böyle muazzam voltajlar gönderdiğinizde, bir tesisin yakınında olmak, hatta elektriğin dünyadan getirilebileceği herhangi bir yerde olmak çok
tehlikeli olmaz mı?"

"Hayır, çünkü güç o kadar iyi bir şekilde kontrol altına alınmış ki, onu sadece
istediğimiz yere gönderebiliyoruz ve başka hiçbir yere gönderemiyoruz. Elbette, diğer yandan, eğer
bu iyi kontrol altına alınmış şimşekle sorun çıkarmak isteseydik,
dünyada ve dünyanın yüzeyinde
korkunç bir rahatsızlık yaratabilirdik. "

"Ya yıldırım?"

"Bu, en başından itibaren karşı koymamız gereken şeylerden biriydi ve size yıldırımın bizi hiç rahatsız etmeyeceğini söyleyebilirim, ancak bundan kaçınma yöntemimizin ayrıntılarını size veremiyorum.

"Ancak, tesisi gece kullandığımızda, yıldırımdan çok daha güzel bir görüntü olacak, kubbenin etrafında, millerce öteden görülebilen büyük bir elektrik ışığı halesi şeklinde."

Güç iletimi gibi bu büyüleyici kablosuz konu hakkından ayrılmadan önce, Doktor Tesla'ya icadının savaş üzerindeki etkisini soralım.

"Daha önce de söylediğim gibi, kablosuz güç iletimi öncelikle dünya barışını teşvik etmede büyük bir etken olacak çünkü iletişimdeki büyük
iyileşme sayesinde uluslar arasında daha iyi bir anlayışa yol açacak ve binlerce yıldır var olan eski önyargıların çoğunu yıkacak. Seyahat ve ticareti kolaylaştıracak, böylece bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, komşu ülkede seyahat etmeyi şu anda bulduğu kadar basit ve ucuz bulacak. Ticari çıkarları da yabancı ülkelere yayılacak ve uluslar sosyal ve ticari olarak birbirleriyle o kadar bağlantılı olacak ki savaş söz konusu olmayacak.

"Ancak, uluslar arasında savaş çıkması durumunda, bu o kadar devasa boyutlarda bir çatışma olacak ve o kadar muazzam ölüm makineleriyle sürdürülecek ki, en çılgın
hayallerimizi bile aşacak.

"Bir kere, bireyselleştirilmiş otomatların hareketlerini ve operasyonlarını uzaktan, kablolar olmadan elektrikle kontrol etme sanatı, herhangi bir ülkenin kıyılarını tüm deniz saldırılarına karşı zaptedilemez hale getirmesini sağlayacak.

"Bu planın bir dizi iyileştirmesini icat ettim, böylece en büyük topun menzilinden çok daha uzak bir mesafeden, istenildiği zaman su altında hareket edebilen bir telotomat torpidosunu, imha edilecek nesneye hatasız bir hassasiyetle yönlendirmek mümkün olacak. Daha da
şaşırtıcı olanı, operatörün cehennem motorunu
görmesine veya yerini bilmesine gerek kalmayacak ve düşman, herhangi bir elektrik yoluyla hareketlerine en ufak bir şekilde müdahale edemeyecek. Bu şeytan-telotomatlardan biri yakında inşa edilecek ve bunu hükümetlerin dikkatine sunacağım. Bu sanatın
geliştirilmesi, kaçınılmaz olarak pahalı savaş gemilerinin ve kara tahkimatlarının inşasını durduracak ve savaş araçlarını ve yöntemlerini
devrim niteliğinde değiştirecektir. Vurabileceği mesafe ve böyle yarı-zeki bir makinenin yıkıcı gücü
pratik amaçlar için sınırsız olduğundan, silah, savaş gemisinin zırhı ve kalenin duvarı önemini ve önemini yitirir. Kişi, yakın gelecekte savaşlar olacaksa, yetenekli elektrikçilerin savaşları çözeceğine dair Daniel'in güveniyle kehanetlerde bulunabilir.

"Kablosuz güç geliştirmenin geleceği," diye açıkladı mucit,
"herhangi bir ulusun bir savaş gemisini yüzdürmesini aptallık haline getirebilir.
Başka bir ulusun seçicilik veya titreşim kombinasyonu planının sırrı, düşmana, kendi gemilerinin silahları kardeş gemilere çevrildiğinde ve tüm bir filo kendi silahlarından çıkan mermilerle yok edildiğinde veya dergileri düşman tarafından istendiğinde patlatıldığında açıklanabilir. Ancak, kablosuz gelecekte savaş gemileri olursa, mürettebatsız olacaklardır.
Manevra yapılacak, silahları doldurulacak, nişan alınacak ve ateşlenecek ve
torpidoları, karada bir teleotomatik santralin önünde oturan deniz savaşları direktörü tarafından hatasız bir doğrulukla atılacak.

"Keşfimin bir sonucu olarak," diyor Tesla,
"bir ulusun savaş zamanında bu kablosuz güçle bir diğerini yok edebileceği zaman gelecek: düşmanın toprağından fışkıran büyük elektrikli alev dilleri ülke sadece insanları
ve şehirleri değil, aynı zamanda toprağın kendisini de yok edebilir. Bunun gerçekten
savunulması tehlikeli bir şey olduğunun farkındayım. İlk başta bunun kötü niyetli kişiler tarafından
dünya milletlerinin yok edilmesi anlamına gelebileceği düşünüldü. Halk, böyle bir icadın mükemmelliğine ilk başta bir felaket olarak bakabilir. Tüm icatların suçluya işinde yardımcı olduğunu söyleriz. Bugün kasa hırsızı dinamit kullanımını hor görüyor ve kasanın kilidini kesmek için elektrikli düzeneklere yöneliyor. Bu nedenle dünya için şanslı bir durumdur ki insanlarının %90'ı iyidir ve sadece %10'u kötü niyetlidir:
aksi takdirde tüm icatlar iyi olmaktan çok kötülüğe
dönebilirdi."

BÖLÜM V

SİNEMA MAKİNESİ

SANİYEDE ON ALTI KÜÇÜK RESİM ÇIKARAN VE BUNLARI AYNI ORANDA BİRKAÇ BİN KAT BÜYÜTÜLMÜŞ OLARAK GÖSTEREN MAKİNELER--OKULDAKİ SİNEMA
RESİMLERİ--ERKEK ARKADAŞIMIZ BİR SİNEMA
OYNUTU
YAPMANIN TÜM SÜRECİNİ GÖRÜYOR.

"Az önce sinema gösterisine gittim," dedi genç adam,
sorgulayıcı zihniyeti onu birçok yeni icatla temasa geçirmişti. Laboratuvardaki arkadaşı çok başarılı bir kimyasal deneyi yeni bitirmişti ve çocuğu gördüğüne sevinmiş gibiydi.

"Resimler çok mu hareket etti?" diye sordu gülümseyerek.

"Elbette hareket etti. Sürekli hareket ediyorlardı."

"Hayır, sadece hareket ediyor gibi görünüyorlardı, çünkü aslında 'hareketli resim' diye bir şey yoktur. Biz artık onlara 'hareketli resim' diyoruz,
çünkü bu, fikri ifade etmeye daha yakın.

"Sinematografi, tüm sinema sanatının teknik adıdır, doğanın kusurlarından birine dayanırken, çoğu
icat doğanın mükemmel süreçlerinden bazılarına dayanır. Bilim insanları bu kusura görme kalıcılığı adını verir, bu da bir nesneye baktığınızda ve nesne gözünüzün önünden hızla alındığında, görüntünün bir saniyenin kesri kadar orada kalması anlamına gelir.

[İllüstrasyon: BİR ORDUYU MÜKEMMEL BİR ŞEKİLDE ÖLDÜRMEYE YETERLİ ELEKTRİK

Solda gösterilen Osilatör, dünyadan büyük bir rezervuara saniyede 100.000 salınım hızında alternatif akım gönderip geri getirerek rezervuar her
zaman dolduğunda muazzam elektrik
patlamalarına neden olur. Bu deneydeki alevler 22 fit uzunluğundaydı.]

[İllüstrasyon:

Thomas A. Edison Inc. izniyle

STÜDYODA BİR SAVAŞ SAHNESİ

Bu resimde sahne yönetmeni hem oyunculara hem de fotoğrafçıya aynı anda
talimatlar bağırırken görülebilir.]

"Bunu aklınızda tutarak, sinematografın nasıl basitçe
hareketsiz fotoğrafçılık olduğunu göreceksiniz, böylece bir dizi anlık görüntüyü o kadar hızlı gösterecek şekilde
işler.
Bir resimden diğerine geçişi fark edemez, ancak yalnızca figürlerin değişen pozisyonlarını görür.
Her resim figürleri biraz farklı bir pozisyonda, hareket ettikleri sırayla gösterir, böylece ekrana yüksek hızda atılan tüm seri figürleri gerçek hayattaki gibi hareket ederken gösterir."

"Ama görsel kalıcılık nereden geliyor?" diye sordu genç.

"Ekrana atılan resimleri olduklarından yirmi kat daha yavaş görebilseydiniz, her hareket aşamasının her bir anlık görüntüsü ayrı ayrı gösterilmelidir. Bir an için mükemmel bir şekilde hareketsiz kalmalı ve sonra projeksiyon makinesinin deklanşörü kapalıyken
uzaklaştırılmalıdır. Deklanşör tekrar açıldığında
bir sonraki resim ekrana atılır. Şimdi, görme
sürekliliği sayesinde, ilk resmin görüntüsü beyninizde kalır, deklanşör kapalıyken gözünüzün retinasında fotoğraflanır ve gözlerinizin önündeki beyaz
ekranda hiçbir şey olmadığının bilincinde olmazsınız.

"Bunun bilimsel açıklaması yeterince basittir: Bir görüntü
gözünüz tarafından kaydedildikten sonra, nesne
kaldırıldıktan sonra bile bir anlığına beyninizde kalır. Sonra yavaşça kaybolur ve yerini optik sinir boyunca gözden gönderilen bir sonraki görüntüye bırakır. Böylece göz, sinema adamı için bir tür eriyen fener görevi görür ve resimlerde algılanabilir bir değişiklik göstermeden bir görüntünün diğerine dönüşmesine izin verir. Bu nedenle, 'hareketli resim' yalnızca bilimsel olarak işlenmiş bir hareket yanılsamasıdır." 

Bilim insanı, harikulade bir şekilde inşa edilmiş makinelerle bu bilimsel gerçeğin öyle bir hesaba dönüştürüldüğünü söyledi ki, bazı okullardaki erkek ve kız çocukları artık coğrafyayı kısmen hareketli resimlerden öğreniyor ve doğanın en harika manzaralarından bazıları milyonlarca kişi tarafından sinema salonunda rahatça koltuklarında otururken her gün izleniyor. Birkaç yıl önce, sinematografinin icadından önce, birçok çocuğun hatırlayacağı gibi, sihirli fener büyük ölçüde kullanılıyordu; ancak yalnızca hareketin olmadığı sahneleri gösterebiliyordu - veya başka bir deyişle, natürmort fotoğrafçılığıyla sınırlı sahneleri. Günümüzde her çocuk, büyük tarihi olayları, geçit törenlerini, açılışları, taç giyme törenlerini, püsküren volkanları, depremleri, yanan ve yıkılan binaları, demiryolu enkazlarını, gemi enkazlarını, dünyanın her ülkesindeki sahneleri ve akla gelebilecek her tür oyunu tasvir eden hareketli resimlere aşinadır. 

Sinema fotoğrafçısı, donmuş Kuzey'de ve en yoğun tropikal ormanlarda fotoğraflar çeker. Erimiş lavların korkunç akışının bir filmini yapmak için patlama halindeki volkanların kraterlerine yaklaşır ve en kötü fırtınalarda denizlerde yelken açar, böylece okyanusu hiç görmemiş olan erkek ve kız çocukları onun muazzam çalkantılarını anlayabilir. Bir sinema ekibi, Behring Denizi'ndeki volkanik aktivitenin sıklıkla okyanustan yeni adalar çıkmasına veya eski adaların gözden kaybolmasına neden olduğu Alaska kıyılarındaki Arktik bölgelere götürüldü. Böylece sinema filminde yeni bir adanın doğuşu veya eski bir adanın ölümü kaydedilmeye çalışıldı. "Bilimsel araştırmalarla her zaman bağlantılı olan sinematografi," dedi çocuğun arkadaşı, "şimdi büyük bilimsel keşiflerin yapıldığı doğa olaylarını kaydetmenin önemli dallarından biri. Son yıllarda mikroplar ve bakteriyoloji adı verilen mikrop bilimi hakkında çok şey duyduk. Hastalık mikroplarının sinematograf aracılığıyla aktivitelerini izleyerek incelenmesi yoluyla sağlığımızın korunmasındaki bu en önemli faktör hakkında çok şey öğrenildi. Küçük parazitler çok yüksek güçlü bir mikroskop altında fotoğraflanır ve film her zamanki gibi bir ekrana yansıtılır. 

"Ayrıca bilimsel bilgi birikimimize eklemeler yapmak için uzak yerlere giden partiler ve gruplar değişmez bir şekilde sinema kıyafetleri taşırlar. Bunun en dikkat çekici örneklerinden biri, Teğmen Robert F. Scott'un Güney Kutbu'nu arama seferiydi. Teğmen Scott, yüzlerce fit uzunluğunda standart film, iyi bir kamera ve taşınabilir bir banyo ekipmanı taşıdı.
Bunlarla Antarktika Kıtası'nın fotoğraflarını çekti ve
dünyaya kendisinin ve adamlarının hayatlarını riske atarak gördükleri şeyleri gösterdi.

"Daha önce de söylediğim gibi, sinematograf bir eğitim gücü olarak hızla büyüyor ve öncü mucit ve sinematografın geliştirilmesinde lider olan Thomas A. Edison, kısa bir süre içinde coğrafya çalışmasında kitapları tamamen ortadan kaldıracağını
belirtiyor. Zaten birkaç özel okul ve üniversite
derslerinde kullanılıyor ve daha sonra açıklanacak olan yanmaz filmdeki gelişmelerle çok daha kapsamlı bir şekilde ele alınabilir."

Adam, bu bağlamda, kendi on iki yaşındaki oğlu Theodore'un okul ödevlerini izleyen Bay Edison'un, yakın zamanda _The World Today_ (şimdi _Hearst's
Magazine_) dergisinde şöyle dediğini söyledi:

"Afrika'da dünyanın en iyi hareketli resim fotoğrafçılarından birine sahibim. Ona Cape Town'a inmesini ve oradan Nil'in ağzına kadar görüş alanındaki her şeyi çekmesini söyledim. Resimleri, çocuklara Kaffirlerin ne olduğunu ve nasıl yaşadıklarını gösterecek. Onları işte, oyunda ve evlerinde gösterecek. Çocukların gözlerinin önünde koşacak, zıplayacak veya çalışacak gerçek boyutlu Kafirler olacaklar. Ancak Kafirler, Afrika resimlerinin göstereceği şeylerin sadece en küçük parçası olacak. Ormanın en büyük hayvanları - filler, aslanlar, gergedanlar ve zürafalar - kafeslerde değil, kendi doğal mekanlarında gösterilecek. Cape Town şehri, karakteristik sokakları ve nakliyesiyle gösterilecek. Kruger'in ordularının üzerinde yürüdüğü geniş çayırlar, olduğu gibi, orada burada bir kasabalı kulübesiyle gösterilecek. Altın ve elmas çıkarma sürecindeki her adım filme konulacak. Nil, bir haritada küçük bir siyah çizgi olarak değil, güzel mavi bir su kütlesi olarak gösterilecek, dönüşümlü olarak şelalelerden akıp çayırlardan denize doğru uzanacak. Sonra yerlilerin ve turistlerin tırmandığı Piramitler ve son olarak İskenderiye ve Kahire gibi büyük şehirler gelecek. Okulda böyle bir
ziyafetin kendisini beklediğini bilen herhangi bir çocuk evde kalır mıydı? Afrika hakkında öğrendiklerini
unutması mümkün olur muydu?"

"Elbette," diye devam etti laboratuvardaki adam, "bu okullarda hareketli resimlerin kullanımına dair sadece bir örnek. Birçoğunuz
muhtemelen bunları diğer konulardaki özel derslerde görmüşsünüzdür, çünkü
dünyanın her yerinde insanların nasıl yaşadığını ve çalıştığını ve hayatlarımızı büyük ölçüde
yöneten çeşitli ticari ürünlerin nasıl yapıldığını göstermek için kullanılabilirler."

Ancak sinema adamı, açıkladığına göre,
filmleri için gerçekten ne olduğuna hiç de bağımlı değildir, çünkü
kamerasının gözünü bir filme aktarmak istediği bir olaya
eğitemezse, gerekirse oyuncular, dekor ve sahne düzenlemeleri için binlerce ve binlerce dolar harcayarak onu bir stüdyoda yeniden üretir. Sinema adamı için hiçbir şey çok zor değildir ve
gerekli rolleri almaya istekli bolca
oyuncu bulabildiği sürece
bu kadar cüretkar bir başarıyı asla önermemiştir. Savaşlar, tarihten sahneler, Kongre oturumları, demiryolu kazaları, depremler ve
yüzlerce başka gösteri, sinematograf filmlerinin yapımcıları tarafından
planlanmış, sahnelenmiş ve canlandırılmıştır, oysa ki
bizim Ekranda görülenler, fotoğraflanmadan önce planlanır ve dikkatlice prova edilir.

Tüm bunlar, sinematografinin devasa bir endüstri haline geldiği,
yüzlerce aktöre, fotoğrafçıya ve film yapımında ve gösteriminde yer alan erkek ve kadın ordusuna istihdam sağladığı, ülkenin her şehrinde ve kasabasında türeyen binlerce sinema salonundan bahsetmeye bile gerek yok.

Çocuğun arkadaşı ona sinema adamının macera dolu hayatı hakkında bunları anlatırken, dinleyici büyülenmiş gibi oturdu.

"Bazı sinema filmlerinin yapıldığını görmeyi çok isterim," dedi. "Makineler
harika olmalı."

"Eh," diye cevapladı bilim adamı, "bunu yapabiliriz ve eğer istersen yakında bir sinema stüdyosuna gidip
tüm süreci baştan sona görebiliriz."

Sözünde durdu ve birkaç gün sonra ülkenin en büyük laboratuvarlarından birinde sinematografinin tüm püf noktalarıyla tanıştırıldılar. Onları orada takip edip hareketli resimlerin
yapıldığı ve gösterildiği makineler hakkında
ne öğrendiklerini göreceğiz.

Sinematografinin, hareket halindeki figürlerin yüksek hızda çekilip benzer bir hızda ekrana yansıtıldığı ve böylece insan gözünün hareket eden figürlerin izlenimini beyne göndermesi için kandırıldığı bir dizi anlık görüntü olduğu gerçeğini akılda tutarak, sinematografide gerekli olan çeşitli makineleri anlamak zor olmayacaktır. Bir sinematograf oyunu olabilmesi için önce resimlerin çekildiği negatif bir film, resimleri çekmek için bir kamera, onları geliştirmek için bir cihaz, durağan fotoğrafçılıktaki baskı kağıdına karşılık gelen pozitif bir film, resimlerin negatif filmden basıldığı, negatiflerden pozitifleri basmak için bir baskı makinesi ve son olarak okul odasında, üniversite dershanesinde veya tiyatroda resmi ekrana yansıtmak için bir projeksiyon makinesi olmalıdır. Amatör fotoğrafçı olan her çocuk fotoğrafik filme aşinadır. Bu ülkede pratik
sinematograf filmleri yapma yöntemi keşfedilene kadar, bilim insanları
fotoğrafik plakalar kullanarak hareketi tasvir etmeye çalıştılar ancak pek başarılı olamadılar. Eastman'ın şeffaf, güçlü, esnek, hafif ve küçük bir alana sıkıştırılabilen bir selüloit maddenin keşfini duyurmasından çok kısa bir süre sonra, Edison hareketli resimleri göstermek için bir makine duyurdu. Film tabanı veya başka bir deyişle, cam levhalarda kullanılan camın yerini alan malzeme, George Eastman tarafından tehlikeli kimyasallarla yıllarca süren titiz deneylerin ardından 1889'da keşfedildi. Taban, kimyagerler tarafından piroksilin olarak adlandırılan ve odun alkolüyle karıştırılan bir tür barut pamuğudur. Barut pamuğu, keten veya pamuk atıklarının sülfürik ve nitrik asitlerle işlenmesiyle yapılır. Barut pamuğu ve odun alkolü iyice karıştırıldıktan sonra, karışım koyu bir şurup gibi görünür, ancak şu ana kadar yapılmış en tehlikeli şuruplardan biridir, çünkü içindekiler en güçlü patlayıcılarınkilerdir. Teknik adı selüloz nitrattır. Cilalı bir yüzeye dökülür, kurutulur, yuvarlanır, kesilir ve fotoğrafçılık için değerli kılan hassas malzemeyle kaplandıktan sonra, 400 feet'e kadar uzunluklarda film yapımcısına teslim edilmeye hazır hale gelir. [Resim: DÜNYAYA FİLMLERİ VEREN ADAMLAR

"Filmlerin Babası" olarak anılan Eadweard Muybridge.

Film makinesinin mucidi Thomas A. Edison.]

[Resim: FİLM PROJEKTÖRÜ

Bu, iki bakış açısından standart Edison projektörüdür ve
karmaşık mekanizmasını olabildiğince açık bir şekilde göstermektedir.]

Bu filmler hakkında hatırlanması gereken ilginç noktalardan biri,
400 feet'e kadar uzunluklarda yapılmış olmalarına rağmen hepsinin bir ve
üç sekizde bir inç genişliğinde olması ve üç sekizde bir inçin
resmin her iki tarafında bir kenara ayrılmasıdır. Bu, filmdeki her resim için sadece bir inçlik bir genişlik bırakır. Her resmin yüksekliği üç çeyrek inçtir. Bir inçlik bir fotoğraf hayal edin! Ne kadar net olursa olsun,
çıplak gözle tüm ayrıntılarını göremezsiniz ve bu durum sinematograf resminde de geçerlidir. O kadar net ve keskindir ki,
iyi bir büyüteç altına alındığında insan gözünün göremediği
ayrıntılar fark edilir. Şimdi her küçük resmin alanını
2.700 kat çoğaltmayı hayal edin ve kusurları büyütme şansını düşünün!
Ve yine de bu, her resmin ortalama boyuttaki bir ekrana atıldığında büyütüldüğü miktardır.

Filmler hassas emülsiyonla iki derece kaplanır.
Negatif filmler, mümkün olan en kısa pozlamayı almaları amaçlandığından, ışığa mümkün olduğunca duyarlı olmalıdır;
pozitif filmler veya durağan fotoğrafçılıkta baskı kağıdına karşılık gelenler ise, baskı makinesinde daha uzun süre pozlandıkları için ışığa daha az duyarlı hale getirilir.

Yangına dayanıklı filmler muhtemelen tüm büyük sinema endüstrisindeki en önemli gelişmelerden biridir, çünkü bunlar sayesinde, sinema operatörünün çalıştığı yangına dayanıklı kutuyla donatılmamış okullar, kolejler, kiliseler, konferans salonları ve diğer halka açık yerler sinematografinin avantajına sahip olabilir. Yanıcı olmayan bir film bulmak zor bir konuydu, çünkü
bilim henüz selüloz olmadan yapılabilecek bir baz
keşfetmedi, ancak bugün bildiğimiz baz
patlayıcı ve pratik olarak yanıcı olmayacak şekilde işlendi. Bu film tabanı
selüloz asetat olarak adlandırılır ve aşırı bir
ısıya maruz kaldığında, örneğin film hareket etmediğinde sinema lambasının ışığı veya bir aleve değdiğinde erir, ancak alev almaz. Erime sırasında yoğun bir duman
çıkarır, ancak patlayan bir selüloz-nitrat bazından fışkıran alevlerden kaynaklanan ciddi bir tehlike yoktur.

Filmler hava geçirmez ve ışık geçirmez metal kutulara paketlenir ve
sinema firmalarına gönderilir, burada karmaşık ve
ilginç bir kariyere başlarlar. İlk aşama, tüm filmlerin, ister negatif ister pozitif olsun, içinden geçmesi gereken delme makinesidir. Delikler,
sayfa 176'daki resimde gösterildiği gibi, selüloit şeritlerin iki kenarı boyunca açılır.
Filmin her iki tarafında, ayağın yanında altmış dört delik vardır ve her delik, görülebileceği gibi, yaklaşık sekizde bir inç genişliğinde ve yaklaşık on altıda bir inç derinliğinde dikdörtgen şeklindedir. Bu,
Edison Standart Ölçüsü olarak bilinir ve dünyadaki hemen hemen tüm sinema şirketleri tarafından
uygulanır.

Filmlerin kenarları boyunca açılan delikler,
filmlerin kamera, baskı makinesi ve projektörden geçirilmesi için gerekli araçları sağlar; ve
filmlerin doğru hareketi, iyi resimler
yapmanın önemli faktörlerinden biri olduğundan, kesinlikle matematiksel olarak kesin olmalıdır. Bir inçin binde biri kadar bile bir delik hatası, filmin kamerada veya projektörde bükülmesine ve her şeyi mahvetmesine neden olabilir.

Şu anda kullanımda olan birkaç farklı delme makinesi var ve
hepsinin üreticileri tarafından mükemmel olduğu iddia ediliyor. Bu makinelerden birini parçalara ayırmamız için
filmlerin kenarları boyunca deliklerin sertleştirilmiş çelik delgilerle delindiğinden emin olmamız gerekecek. Filmler bir bobinden çözülür, delme cihazından geçer ve başka bir bobine sarılır.
Elbette, filmler ışığa karşı o kadar hassastır ki soluk kırmızıdan başka herhangi bir ışın onları bozacağından, küçük bir yakut lamba dışında, iş mutlak karanlıkta yapılmalıdır.

Delindikten sonra negatifler ve pozitifler kullanıma hazır hale gelir.
Negatif, tarihi bir sahnenin, bir komedinin, harika bir bilim fenomeninin veya bir milyon farklı konudan herhangi birinin filmini yapmak için kullanılmak üzere ışık geçirmez metal kutusu içinde fotoğrafçıya gider. Her şeyi doğru sırayla görmek için, negatifin bir kitap ajanının sıkıntıları hakkında bir komedi tasvirinde kullanılacağını ve her şeyin bilim adamı ve erkek arkadaşının bu filmi izlediği stüdyoda yapıldığını varsayacağız. Şimdi bir sinema kamerasına bakalım - çok az kişinin anladığı bir şey, çünkü çeşitli görüntü yönetmenleri arasındaki rekabet
şiddetli ve kameralar üzerinde patent sahibi olanlar ihlalden korkuyor.

Sağlam bir maun kutunun içinde bulunan kamera, bir tripod üzerinde duruyor. Yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, on sekiz inç yüksekliğinde ve dört inç genişliğinde. (Bu boyut, markaya ve gereken iş türüne göre değişir.) Sol taraf bir menteşeyle açılırken, sağ tarafta zemin cam bulucu, mesafe ölçer ve kullanılan filmin ayak sayısını kaydeden bir kadran var. Kameranın arkasında, kutunun içinden geçen bir tüple bağlanan küçük bir delik vardır, böylece operatör, film pozlanmadan önce, bir teleskop gibi, onu görebilir.
Görüntüleme ve
odaklama tamamlandığında, açıklık ışık geçirmez bir kapakla kapatılır ve
film kameradan geçirilebilir. Sıradan bir kamera gibi
odaklama için körüğü olmayan sinema kamerasının merceği,
odaklamaya yardımcı olmak için yerleştirildiği küçük tüpte kısa bir mesafe ileri geri hareket ettirilir. Elbette bu harika
anlık
çekim makinelerinin mercekleri parayla satın alınabilecek ve
fabrikaların üretebileceği en iyi merceklerdir.

[İllüstrasyon: BİR SİNEMA FİLMİ KISMI

Ekranda gördüğümüz küçük resimlerin tam boyutu, neredeyse gerçek boyutta. Değişikliklerin ne kadar yavaş göründüğüne dikkat edin.
Bunlardan on altısını çekmek sadece bir saniye sürer.]

[İllüstrasyon:

Thomas A. Edison, Inc. izniyle

STÜDYODA BİR SİNEMA OYUNU YAPMAK

Fotoğrafçıya, yanındaki sahne yöneticisine ve
stüdyodaki sahneyi gündüz kadar aydınlık hale getiren ark ışıklarına dikkat edin.]

Kameranın arka yarısında iki kutu vardır. Üstteki, pozlanmamış negatif rulosunu tutarken, pozlanmış film alttakine sarılır. Kabaca söylemek gerekirse, film üstteki makaradan açılır, bir yarıktan geçerek, bir dizi dişli üzerinden "film kapısına", lens ve deklanşörün yanından geçerek, daha alttaki dişliler üzerinden pozlandırılır ve bir yarıktan geçerek alttaki kutuya, bir makaraya sarılır.

[Resim: BİR SİNEMA KAMERASI

A--Pozlanmamış film bobini için kutu.
A'--Pozlanmış film bobini için kutu.
B--Silindirlerin üzerinden geçen film.
B'--Silindirlerin üzerinden geçen pozlanmış film.
C--Filmi çeken dişli çark.
D--Filmi lensin üzerinden geçiren dişler.
E--Lens ve film kapısı. H--Çark, pozlanmış filmi çeker.]

"Yeterince basit görünüyor, değil mi?" diye sordu fotoğrafçı,
ziyaretçilerine hareketli resim oyununun yapımını anlatırken. "Eh, bu basit bir fikir, ancak istenen sonucu elde etmek için
çok
karmaşık ve harika bir şekilde hassas bir makine gerekiyor.

"İlk olarak, sinematografimiz sadece yüksek hızda
hareketsiz fotoğrafçılıktır. Saniyede yaklaşık on altı anlık görüntü çekmemiz gerekiyor, böylece filmi yeterince hızlı hareket ettirip, saatinizin tik takları arasında filmimizde sadece bir posta pulundan biraz daha büyük, on altı tane iyi,
net, keskin resim elde edebilmek için mükemmel bir makineye ihtiyaç olduğunu görebilirsiniz.

"Şimdi kameranın arkasındaki küçük delikten bakarsanız önümüzdeki sahnenin doğru
odakta olduğunu göreceksiniz ve burada yan taraftaki küçük zemin camı bulucuya bakarsanız onu aynı şekilde göreceksiniz, ancak
baş aşağı olacak. Şimdi arkadaki teleskop odağını kapatacağım, böylece film merceğin önüne getirildiğinde ışık çarpmayacak."

Daha sonra kameranın "diş geçirme" işlemi başladı. "Üst kutudaki bu yarıktan dışarı çıkan bu küçük kapak," diye devam etti görüntü yönetmeni, "tutucusunda sıkıca sarılmış olan filmin sonudur. Filmi çekip bu silindirlerin arasından geçirdiğimi ve dişlilerin dişlerinin filmin yanlarındaki deliklere girdiğinden emin olduğumu fark edersiniz. Ayrıca filmin hassaslaştırılmış tarafının dışarı doğru çevrildiğinden de emin olurum, böylece mercekten gelen ışık önce ona çarpar. Negatif dişlilerin üzerinden geçirildikten sonra birkaç santimlik bir boşluk halkası oluşturmasına izin verildiğini fark edersiniz. Sonra 'film kapısı' dediğimiz önemli cihaza sokulur.

"Kapının menteşeli olduğunu ve oluklarda ilerleyen bu küçük pençelerin veya parmakların delikleri kavradığını görürsünüz. Bir sonraki adım, menteşeli kapağı kapatmaktır, böylece film, ışığın çarptığı ve resmi oluşturduğu açıklığa sıkıca tutulur. Kapağın altında, negatifin başka bir ilmek
yapmasına izin veririz ve sonra onu başka bir silindir ve dişli
sisteminin üzerinden geçiririz ve böylece alt kutudaki yarığa kadar geçiririz, burada pozlanmış negatif sarılır.

"Kamera artık yüklendi ve dişlendi ve tekerleklerin döndürüldüğü
krank milini birkaç deneme turuna verdiğimde, mekanizmanın nasıl çalıştığını
görebilirsiniz. İlk olarak, filmin aralıklı bir hareketle aşağı doğru sarsılması gerektiğini anlamalısınız. Aralıklı hareketi aramayı unutmayın, çünkü,
görüşün kalıcılığından sonra, o zıplama ve durma, zıplama ve durma, sinematografideki en önemli şeydir - aralıklı hareket!

"Krank dönerken, dişlilerin filmi çekip çıkardığını ve onu kendi yolu boyunca yönlendirdiğini ve küçük parmakların onu her sıçramada bir resmin veya üç çeyrek inçin alanı boyunca sarstığını görebilirsiniz. Parmaklar negatifi aşağı doğru sarstığında, deklanşör kapalı olmalı ve parmaklar başka bir film uzunluğunu yeniden kavramak için geri yolculuk yaptığında, deklanşörün açılması, ışığın içeri girmesi ve görüntüyü lensin önünden negatife aktarması için şerit Washington Anıtı kadar hareketsiz olmalıdır."

Fotoğrafçı krankını çevirdi ve kameradaki tüm
tekerlekler hareket etmeye başladı. Deliklerde çalışan dişliler filmi çekip çıkardı ve halkayı daha büyük yaptı. Küçük parmaklar deliklere girdi ve filmi aşağı doğru çekerek halkanın gevşekliğini aldı. Halkanın oluşma sebebi, gerginken parmakların sert bir şekilde
çekmesiyle filmin yırtılmasını önlemektir.

"Şimdi eğer gözünüz yeterince hızlı olsaydı -ki değildir"- dedi fotoğrafçı, "ve kapının arkasını görebilseydiniz, saniyede on altı kez tekrarlanan aşağıdakine benzer bir hareket görürdünüz:
Krank döner, üst dişli üst halkaya üç çeyrek inç ekler, alt dişli alt gevşek halkanın üç çeyrek inçini alır, parmaklar oluktan fırlar ve filmi üç çeyrek inç aşağı taşır, deklanşör açılırken ve fotoğraf çekilirken akıl almaz derecede kısa bir duraklama olur; bu duraklama sırasında, film hareketsizken, parmaklar oluğa geri atlar, filme dokunmadan
başlangıç ​​noktasına geri kayar ve deklanşör kapanır.
Deklanşör, lens ve film arasında dönen bir disktir ve negatifi geçen diskteki delikler ışığı kabul eder."

Bir rulo negatif film pozlandıktan sonra,
geliştirme için stüdyonun karanlık odasına gönderilir. Elbette,
yakut lambadan gelen ışık dışında hiçbir ışık huzmesinin, yüzlerce ve belki de binlerce doları temsil eden filmlerin
geliştirildiği bu odaya girmemesi için her türlü önlem alınır.
Gerçek banyo süreci, diğer filmlerde kullanılanlardan farklı değildir, ancak yaklaşık 300 veya 400 fit uzunluğunda ve 1-3/8
inç genişliğindeki hassas, yılan benzeri bir şeridi işlemenin zorlukları muazzamdır. Tüm amatör fotoğrafçılar, makul büyüklükteki
on iki filmlik bir ruloyu tek bir dizide banyo etmenin zorluklarını takdir eder, ancak bir şeritten daha geniş olmayan birkaç yüz fit uzunluğundaki bir film rulosunu
işlemeyi ve her bir ayak yüzeye on altı resim tutmayı düşünün!

Çizme, dolaşma vb. zorlukları, süreci sistematik hale getirerek aşılmıştır. Bazı sinematografik karanlık odalarda
filmler yaklaşık dört fit karelik raflara sarılır ve daha sonra
uygun büyüklükteki dikey tanklarda bulunan çeşitli banyolara daldırılır. Diğer karanlık odalarda ise filmler yaklaşık dört fit çapındaki tamburlara sarılır ve yatay tanklarda döndürülür, sadece alt kısmı suya batırılır. Tek fark, rafların tamburlardan daha kolay manipüle edilebilmesidir.

Sinema karanlık odasındayken, çocuk ziyaretçi sorumlu fotoğrafçıya, gerekli malzemelere sahip olduğu takdirde bir amatörün gelip birkaç yüz fitlik filmi banyo edip edemeyeceğini sordu.

"Elbette yapabilir," diye neşeli bir ses geldi karanlıktan.
"Bu, sıradan filmlerden oluşan bir ruloyu banyo etmekle aynı şey,
sadece biz bir grup halinde amatörden daha fazlasını yapıyoruz.
Buraya gelip banyo banyosuna koyduğumuz bu makarayı izlerseniz, amatörün karanlık odasında banyo edilen tek bir filmle aynı şeyi yaptığını göreceksiniz. "Ancak, bu eğitimli fotoğrafçıyı ve asistanını birkaç dakika izledikten sonra, yeni gelen kişi bunun bir amatör işi olmadığına, aksine tüm sinematografideki en hassas işlemlerden biri olduğuna karar verdi, çünkü geliştirici, az pozlanmış bir filmi ortaya çıkararak veya aşırı pozlanmış bir filmi yumuşatarak birçok pozlama hatasını giderebilir.

Karanlık odadan çıktıktan sonra, negatifin bir sonraki aşaması, filmin hala rafta asılı olduğu kurutma odasıdır.
Bu kurutma çok zor bir işlemdir, çünkü filmin çok kırılgan ve çatlama veya yeterince sert olmaması gibi büyük bir tehlike vardır.
Kurutma odasındaki hava belirli bir sıcaklıkta tutulmalı ve filtrelenmelidir, böylece toz veya kirlilik filme zarar veremez.

Uygun şekilde kurutulduktan sonra film tekrar bir metal makaraya sarılır, hava geçirmez bir kutuya konur ve çeşitli sahnelerin bir araya getirildiği montaj odasına gönderilir. Farklı zamanlarda ve farklı negatif rulolarında çekilen resim
oyunu, yaklaşık bin fit uzunluğunda tek bir ruloda tam bir oyun oluşturmak için uygun sıralarında bir araya getirilir.

Negatif film geliştirildikten, kurutulduktan ve bir metal makaraya sarıldıktan sonra baskı odasına gönderilir ve burada orijinal baskıdan pozitif
baskılar yapılır. Tam burada, herhangi bir
fotoğrafçılıkta negatif bir film veya plakada beyazın siyah, siyahın beyaz göründüğünü söylemek doğru olabilir--bu nedenle
negatif adı verilmiştir. Baskının yapılacağı kağıt veya film, ışığın vurduğu her yerde siyaha döner, böylece
negatif pozitifin üzerine yerleştirildiğinde ve güçlü bir
ışığa maruz bırakıldığında ışınlar negatifteki beyaz noktalara hızla nüfuz eder ve pozitifteki karşılık gelen noktaları siyaha çevirir. Işık, negatifteki siyah olan yerlere nüfuz etmez ve bu nedenle pozitifteki beyaz yerleri bırakır.
Sonuç olarak pozitif, görüntüyü göze göründüğü gibi gösterir.

Pozitif filmlerin basım prensibi, sıradan durağan fotoğraf plakalarından veya filmlerinden fotoğraf baskıları veya pozitifler yapma prensibiyle aynıdır, ancak tabii ki iki uzun, kullanımı zor film şeridini uygun
pozisyonda bir araya getirmenin mekanik zorlukları nedeniyle çok daha karmaşıktır. Tüm süreç, amatörün durağan fotoğraf plakasını ve baskı kağıdını kolayca yerleştirdiği baskı çerçevesinin yerini alan bir makine tarafından gerçekleştirilir.

Bu ülkede kullanımda olan birkaç sinema baskı makinesi vardır, ancak temel fikirleri benzerdir, çünkü hepsi negatif ve pozitif filmleri çok parlak bir ışıktan geçirir, böylece negatif üzerindeki izlenimler pozitife aktarılır. Bu makinenin icadı, sinema filmlerinin ticari başarısı için bir zorunluluktu, çünkü açıkça aynı uzunluk ve genişlikte pozitif bir filmin üzerine birkaç yüz fit uzunluğunda ve yaklaşık bir inç genişliğinde bir film şeridini bir baskı çerçevesine yerleştirmek imkansızdı.

[Resim: BİR SİNEMA BASKI MAKİNESİ

A-A'--Negatif film için silindirler.

B-B'--Pozitif film için silindirler.

C--Baskı için pozitifin negatifin üzerine tutulduğu film kapısı.

D-D'--Negatif film.

E--Pozlanmamış pozitif film.

E'--Pozlanmış veya basılı pozitif film.

F--Film kapısından geçerek negatifin görüntüsünü pozitife
basan ışık.]

Genel prensibi belirtmek için bir baskı makinesinin açıklaması yeterli olacaktır. Bazı makineler el gücüyle çalışır, ancak
daha büyük üretim stüdyolarında
baskı makinelerinin pilini çalıştırmak için pratik olarak tamamen elektrik gücü kullanılır.

Negatif film makarası, kolayca açılabilmesi için bir mile geçirilir ve hemen altında, kenarları tam olarak negatif filmin delindiği şekilde düzgün bir şekilde delinmiş, pozlanmamış pozitif film rulosu benzer bir mile asılır. Elbette baskı odasındaki tek ışık
fotoğrafçının yakut lambasıdır.

İki film açılır ve aşağı doğru geçer, hassas yüzeyler
içeride ve pozitif negatifin dışındadır.
Birbirlerine çekilirler ve pozitif negatifin üzerine düz bir şekilde gerilerek
bir çift pürüzsüz silindir ve
dişli zincir dişlisinin üzerinden geçerler ve bu zincirler iki filmin deliklerine matematiksel bir doğrulukla
girerler. Daha sonra küçük bir halka oluştururlar ve onları baskı açıklığına sıkıca tutan yan menteşeli bir kapıdan girerler.
Bu açıklık, filmdeki her resmin boyutu ve şekli olan bir deliktir ve içinden negatifin üzerine doğrudan ışınlarını düşüren ve negatif filmin görüntüsünü pozitif filmin hassaslaştırılmış yüzeyine basan çok parlak bir ışık geçer. Baskı açıklığından geçtikten sonra, iki film başka bir küçük halka oluşturur, başka bir dişli çark ve silindire doğru ilerler ve sonra ayrılır, basılı pozitif bir makaraya, negatif ise altındaki makaraya sarılır.

Bu makinenin hareketi, sinema kamerasınınkine çok benzer, çünkü fotoğraf çekmek için kullanılan cihaz gibi, iyi sonuçlar elde etmek için hareket aralıklı olmalıdır.

Operatör, iki filmin tam olarak doğru konumda olup olmadığını ve her şeyin düzgün gidip gitmediğini görmek isterse, baskı kapısındaki bir kolu kullanarak ışık ve filmler arasına küçük bir kırmızı ekran bırakabilir ve delikten bakarak basılı olmayan pozitifi ve geliştirilen negatifi içerideki ışığa görebilir.

Bir pozitif rulosu basıldıktan sonra, negatif filmdeki görüntüleri çıkarmak için kullanılanla hemen hemen aynı işlemle geliştirilir. Daha sonra, kurutulduktan sonra, çeşitli sahneler birleştirilir, başlıklar ve alt başlıklar eklenir, gerekli olan son düzenlemeler yapılır ve pozitif film ilk deneme için projeksiyon makinesine yerleştirilmeye hazır hale gelir.

Bir sinematograf oyunu sırasında ekrana atılan başlıkların, alt başlıkların ve diğer açıklayıcı yazıların hazırlanması nispeten basit bir konudur. Kelimeler, kartlara büyük harflerle yazılır veya basılır ve hareketli figürleri kaydetmek için kullanılanlardan daha yavaş hareket eden bir kamerayla fotoğraflanır. Pozitifler, diğer filmlerin pozitiflerinin yapıldığı şekilde, bu şekilde alınan negatiflerden yapılır ve geliştirme ve kurutmadan sonra filme uygun yerlerden birleştirilmeye hazır hale gelir.

Sinematografik oyunlar yapma ve yeniden üretme gibi büyüleyici bir işle uğraşan her firma, bir filmin ilk "performansına" en dikkatli ve özenli ilgiyi gösterir. Elbette
sadece yetkililer ve yargılarını kullanmak üzere davet edilen birkaç eleştirmenin önünde özel olarak yapılır. Etkinlik, sahnede yeniden üretilecek bir oyunun kostümlü provasıyla aynı şeydir ve eleştirmenlerin yargısında gerekli olan herhangi bir değişiklik, hemen hemen aynı kadar soruna yol açar. Yüzlerce şeyden herhangi biri
yanlış olabilir. Sahnede küçük bir uyumsuz ayrıntı, bir aktörün sarsıcı bir hareketi veya aksiyonun yeterince hızlı ilerlemediği bir sahne
fark edilebilir.

Firmanın yetkilileri bir filmin standartlarının altında olduğuna karar verirse, bazı kısımlar kesilmeli ve tüm şey gereksinimlere uyana kadar
yeni kısımlar tekrar tekrar fotoğraflanmalıdır. Bazen bir sahne, tam olarak uyması için birçok kez tekrar tekrar yapılmalı ve birkaç
yüz fit film israf edilmelidir. Ayak başına yaklaşık üç sentlik bir maliyetle, tek başına filmdeki israfın büyük olduğu açıktır, ancak yüz kadar oyuncunun yer aldığı büyük bir sahnenin tekrar yapılması gerektiğinde, şirketi kurmanın, maaşlarını ödemenin ve diğer masrafların maliyeti çok
muazzamdır. Son olarak, yetkililer bir filmden memnun kaldıklarında, çeşitli şehirlerdeki sansür kurulu için ekrana atılır ve standartlara uygunsa ve sakıncalı hiçbir özellik içermiyorsa, kamuya açık olarak çoğaltılmaya hazır hale gelir.

Bütün bunlar yapıldığında, baskı makinesi tekrar devreye girer ve
negatifin ihtiyaç duyulan kadar çok baskısı silinir, çünkü
sinematografide olduğu gibi, durağan fotoğrafçılıkta da, iyi bir negatif yapıldıktan sonra
istenilen kadar baskı yapmak basit bir konudur.
Bu baskılar daha sonra, istenen kadar çok sayıda sinemaya, istenen kadar çok sayıda şehre gönderilir ve ülkedeki her sinemada aynı gün kamuya açık olarak gösterime sunulur.

Sinema kamerasına ve filmleri geliştirme ve basmanın karmaşık sürecine baktıktan sonra, artık
resimleri ekrana yansıtan ışık huzmesinin geldiği küçük yangına dayanıklı kutuya tırmanmaya hazırız. Bu projektördür
ve muhtemelen sinematografide kullanılan tüm makinelerin en karmaşığıdır. İyi bilinen mekanik prensiplerin uygulanmasıyla bir gelişme olduğu için bu konuya daha derinlemesine girmeyeceğiz
sadece temel prensibini, yani aralıklı hareketi anlamaktan daha fazla girmeyeceğiz.

Mucitlerin üzerinde çalıştığı sonuç, on yıl önce her çocuğun aşina olduğu sihirli bir fenerdi, bu fener filmdeki minik ardışık resimleri ekrana öyle bir hızla,
ve aynı zamanda öyle net ve istikrarlı bir şekilde
atıyordu ki, etkisi hareket eden figürlerin etkisi oluyordu. Çoğu çocuk, hareketli resimlerde fark edilir olan titrekliği,
flaşı ve sıçramayı hatırlayacaktır
ve birçoğu muhtemelen bu sakıncalı özellikleri ortadan kaldıran şeyin projeksiyon makinesinin geliştirilmesi olduğunun farkındadır.

Projeksiyon makinesinin temel parçaları, ışığı ve merceği olan fener ve pozitif filmi ışığın önünde uygun aralıklı hareketle
çalıştırmak için kullanılan cihazdır. Genel olarak projeksiyon makinesinin sihirli bir fener gibi göründüğü söylenebilir, ancak yakından incelendiğinde son derece karmaşık bir iş olduğu görülecektir.

Genellikle bir ark ışığı olan ve projektörün geri kalanının birkaç santim arkasına metal bir kutuya yerleştirilen güçlü elektrik ışığı, ışınlarını cam kondansatörlerden, oradan filmden,
ve oradan da görüntüyü beyaz ekrana veya perdeye yansıtan merceğe yönlendirir. Kondansatörler iki dikkatlice öğütülmüş cam parçadan oluşur. İlki çanak şeklindedir, içbükey tarafı ışığa doğru, dışbükey tarafı ise dışarıya dönüktür. Hemen karşısında aynı çapa sahip ve her iki tarafı da dışbükey olan başka bir kondansatör vardır, böylece çanak kısımdan toplanan ışınlar hepsinin birleşeceği bir noktaya doğru ileri doğru atılır. Bu nokta merceğin merkezidir. Işık ışınları mercekten resimlerin göründüğü beyaz ekrana genişleyen bir ışın demeti halinde yansıtılır.

Film, kondansatörler ve mercek arasındaki bir noktada ışık huzmesinin önünden geçirilir, böylece görüntü mercekten yansıtılır. Film, sıradan stereoptikondaki gibi,
baş aşağı şekilde ışık önünden geçirilir ve mercek görüntüyü tekrar doğru tarafa çevirir.

Problemin çözümünün en ilginç kısmı,
görme kalıcılığının sağladığı avantajdır.
Saniyede on altı gibi hızlı bir hızda fotoğraflanıp, ekrana aynı şekilde on altı saniyede bir atıldığında, resimlerde her on altı saniyede bir gösterilen hareket aşamasının yeniden üretildiği açıktır.
Gözün, ekranın yalnızca ayrı fotoğraflar gösterdiğini söyleyememesiyle, görüntü harekettir. Çoğu kişide bu görsel kalıcılık yalnızca yaklaşık yirmi dörtte bir saniyedir, ancak bu, animasyonlu fotoğrafçılığın onlar için hoş bir illüzyon olmasına yetecek kadar uzundur, çünkü projektörün deklanşörüne bir resmi gizlemek için zaman verirken mekanizma filmi bir sonraki resme doğru hareket ettirir, filmi tamamen durdurur ve deklanşörün tekrar açılmasını sağlayarak animasyonun bir sonraki aşamasını ortaya çıkarır. Modern mekanik becerinin bu fizyolojik kusurdan yararlanma biçimi, yıllar önce önde gelen bilim insanları tarafından kanıtlanmıştır, doğanın kendi kamerası olan gözdeki bu küçük kusur kadar ilginçtir. Film kapısının üstünde, içinde yansıtılmamış pozitif filmin rulosunun bulunduğu metal bir yangına dayanıklı kutu vardır (çoğu asbestle kaplıdır). Altında, gösterilen filmin sarıldığı benzer bir kutu daha vardır. Elle döndürülen bir krank veya elektrik gücüyle yönlendirilen hareket, sinematograf kamerasındaki filmle aynı hızdadır ve neredeyse aynı ayrıntıdadır. Film, film kutusundan bir silindire gider ve burada bir dişli, çok önemli deliklere girer ve şeridi çekerek film kapısının üzerinde küçük bir halka oluşturur.

Deklanşör, merceğin önüne yerleştirilir. İki veya üç açık alana sahip siyah metal dairesel bir diskten ve benzer sayıda katı veya opak alandan oluşur.
Genel olarak çok geniş, düz bir uçak pervanesine benzer. Kameranın hareketi gibi, deklanşör açıkken film sabittir ve deklanşör kapatıldığında film, bir resmin dörtte üçü kadar aşağı doğru sarsılır ve deklanşör dönüp tekrar açıldığında tamamen durur. Bu her saniye on altı kez tekrarlanır, bu yüzden film ekrana bir saniyenin otuz saniyelik bir parçası boyunca yansıtılır ve deklanşör kapalıyken ekran bir saniyenin otuz saniyelik parçası boyunca boş kalır ve diyebiliriz ki sahneler bir sonraki perde için değiştirilir. Hareket kameradakiyle aynı olsa da, her şeyi mükemmel bir şekilde netleştirmek için hareketi çok yavaş bir şekilde yapmak iyi olabilir. Bizim için tamamen çok küçük olan kesirlerden uzak durmak için hem kamerada hem de projeksiyon makinesinde deklanşörün bir saniyenin otuz saniyelik parçası kadar açık olduğunu ve ardından bir saniyenin otuz saniyelik parçası kadar kapalı olduğunu, tüm işlemin bir saniyenin on altıda birini aldığını varsaydık. Aslında animasyon fotoğrafçılığındaki uzmanların çabası, kameranın deklanşörünün mümkün olduğunca kısa bir süre açık kalmasını sağlamak ve diğer yandan projeksiyon makinesinin deklanşörünün mümkün olduğunca uzun bir süre açık kalmasını ve mümkün olduğunca kısa bir süre kapalı kalmasını sağlamaktır. Başka bir deyişle, ekranda hiçbir şey olmadığında süreyi kısaltmak ve gözün her görüntüyü beyinde fotoğraflama süresini uzatmak isterler. Projektörün film kapısında biraz farklı bir mekanizma kullanılarak bu bir dereceye kadar başarılmış ve eskiden gösterilenden daha net, daha sabit bir görüntü elde edilmiştir.

Kamerada ve baskı makinesinde filmin küçük dişler veya parmaklar tarafından aşağı doğru çekildiğini hatırlayacaksınız.

Şu anda projektörlerde genel olarak kullanılan iki yöntemden daha basit olanına "köpek" hareketi denir. Film kapısının altına yerleştirilmiş eksantrik bir tekerlekten oluşur ve ondan küçük bir silindir çıkıntı yapar. Tekerlek döner ve her on altıda bir saniyenin bir parçasında bir
silindir döndürülür, böylece filme çarpar ve onu
bir resmin alanını oluşturan üç çeyrek inç boyunca sarsar.

[İllüstrasyon: BİR SİNEMA STÜDYOSU

Edison Fotoğraf Oyunlarının çoğunun yapıldığı yer burasıdır.
Diğer tüm bölümlerin yanı sıra sahnede aynı anda birkaç farklı oyunun
fotoğraflanması için yer vardır.]

[İllüstrasyon:

Thomas A. Edison, Inc. izniyle WASHINGTON'IN DELAWARE'I GEÇİŞİNİ GERÇEKÇİ BİR FİLM

Bu resim, gerçek buzun teknelerdeki oyuncuları tehdit ettiği gerçek bir derede sıfır hava koşullarında çekildi.]

Diğer yöntem "Maltese Cross" hareketi olarak bilinir.
Adını, ana dişli çarkının bir Malta Haçı'na benzer şekilde
olmasından alır. İçinde dört çentik bulunan bu tekerlek,
film kapısının altındaki dişliye takılır ve her dönüşte Malta Haçı tekerleğindeki çentiklerden birine giren ve onu
çeyrek turluk bir alan boyunca iten bir pimi olan bir tekerlek tarafından aralıklı olarak tahrik edilir. Bu elbette
alt dişli dişliyi döndürür ve filmi bir resmin alanı boyunca aşağı doğru sarsar. Tahrik tekerleğinin bir sonraki dönüşünde pim bir sonraki çentiğe girer, Malta Haçı tekerleğini çeyrek tur daha döndürür ve dişliye verilen hareketle filmi üç çeyrek inç daha aşağı çeker, böylece deklanşör açılırken başka bir resmi yerine çeker. Bu hareket üzerindeki son gelişmeler, pimin çaprazdaki çentiklere takılmasından kaynaklanan sarsıntıyı büyük ölçüde ortadan kaldırdı. Malta Haçı'na benzeyen tekerlek, dört çentik yerine üç oluğa sahiptir ve tekerleği üç eşit parçaya böler, tıpkı bir pastanın üç eşit parçaya kesilmesi gibi, ancak bıçak kısa kesilerek ortada sağlam bir göbek bırakılır. Her oluk arasındaki boşluk, filmdeki bir resmin uzunluğunu temsil eder. Projeksiyon makinesinin bu çok önemli küçük özelliğinin uzun, yorucu, teknik açıklamasına girmeden, üç oluklu tekerleğin film kapısının altındaki dişliye bağlı olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Yakınında dönen bir kol ve bu kolun üzerinde yatay bir çubuk vardır. Kol bir dönüş yaptığında ve üç bölmeli tekerleğe dokunduğu bir noktaya ulaştığında, mekanik ayar o kadar hassastır ki yatay çubuk oluğa girer ve kolun dönüşü üç bölmeli tekerleği bir dönüşün üçte biri kadar taşır - veya bir oyuktan diğerine olan boşluk - dişliyi döndürür ve filmi hızlı ve istikrarlı bir çekişle bir resmin boşluğu boyunca aşağı çeker. Bu noktaya kadar geldikten sonra, yukarı doğru hareket eden kol üç bölmeli tekerleği terk eder, deklanşör açıkken kol tekrar dönene kadar hareketsiz durur ve deklanşör kapandığında dişliyi başka bir boşluk etrafında çeker. Filmin üzerine yoğunlaşan güçlü ışık, tıpkı yanan bir camla elinize güneş ışınlarını yoğunlaştırmanız gibi, filmi tutuşturmaya çok meyillidir, özellikle de makinedeki herhangi bir kayma nedeniyle saniyede yaklaşık bir ayaklık hızlı ilerlemesi durursa. Makineler yanılmaz olmadığından, üreticiler makine durduğunda filmi korumak için çeşitli güvenlik cihazları icat ettiler. Elbette yanıcı olmayan
film kullanıldığında bu gerekli değildir.

BÖLÜM VI.

SİNEMA RESİMLERİYLE MACERALAR

SİNEMA RESİMLERİ ELDE ETMEDE TEHLİKELİ VE HEYECAN VERİCİ ZAMANLAR.--MAKİNENİN NASIL
İLK KEZ İCAT EDİLDİĞİ VE SİNEMATOGRAFİDE
EN YENİ
GELİŞMELER

Çeşitli sinema
makinelerinin mekanizmasını net bir şekilde anlayarak, bilim insanları ve genç arkadaşlarımızla birlikte, aktörlerin ve fotoğrafçıların dünyanın dört bir yanındaki insanları
memnun eden
resimler çekerken
yaşadıkları heyecanlı zamanlara doğru ilerlemekte özgürüz. Ancak, öncelikle sanatın tarihine kısaca bir göz atalım, çünkü Thomas A. Edison'un orijinal sinematograf veya kinetoskop icadını dayandırdığı
deneyleri takip etmekten daha ilginç bir şey yoktur.

Uzun zaman önce, Edison doğmadan önce bile, bilim insanları
görünür hareketi resmedecek cihazlarla uğraştılar, ancak bunlar kaba girişimlerdi ve uzun yıllar boyunca pek ilerleme kaydedilemedi.
Uygulamalı sinematografiye doğru kararlı bir adım atan ilk kişi, Oakland, Cal.'da yaşayan bir fotoğrafçı olan Edward
(veya Eadweard) Muybridge'di;
bu yüzden haklı olarak hareketli resimlerin babası olarak anılır. Muybridge, o günlerde ıslak plakalarla anlık fotoğrafçılık nispeten yeni olduğundan, anlık fotoğraf makineleriyle deneyler yapıyordu ve bir fotoğrafçı olduğu kadar bir sanatçı da olan Muybridge, hayvanların ve insanların koşarken, zıplarken ve yürürken anlık fotoğraflarının, sanatçıların tuvallerine boyamak istedikleri figürlerin tam konumlarını aktarmalarına büyük ölçüde yardımcı olacağına karar verdi. 1872'de Kaliforniya halkı, Vali Leland Stanford'un dörtnala giden atı Occident'in başarısı karşısında oldukça heyecanlanmıştı. Bu at, Rocky Dağları'nın batısında iki dakika yirmi saniyede bir mil koşan ilk yarışçıydı ve Vali her fırsatta onun fotoğrafını çektiriyordu. Vali Stanford ayrıca, dörtnala giden atının bir noktada dört ayağının da yerden kesildiğine dair iddiaya girmişti. Muybridge, bahsi sonuçlandırmak için hayvanın koşarken, koşarken veya yürürken her hareketini fotoğraflama planını önerdi ve Vali, çok memnun bir şekilde ona ahırlara ve yarış pistine ücretsiz erişim hakkı verdi. Fotoğrafçı, yarış pistinde bir stüdyo kurdu ve sistematik bir şekilde çalışmaya başladı. İlk olarak, pist boyunca yüksek bir çit inşa etti ve beyaz boyadı. Sonra, pistin karşı tarafına yan yana yirmi dört kamerayı güvenli bir şekilde yerleştirdi ve her kameranın deklanşöründen pist boyunca yaklaşık atın dizlerinin yüksekliğinde ince ipek iplikler gerdi. Daha sonra Occident dışarı çıkarıldı ve beyaz arka plan ile yirmi dört kamera arasından geçmesi için pist boyunca binildi. Her ipek ipliğe geldiğinde bacakları ipi kırdı ve bağlı olduğu kameranın deklanşörünü açtı. Böylece hayvan pistin üzerinden geçerken yirmi dört kez kendini fotoğrafladı ve Vali Stanford'un hareketleriyle ilgili iddiasının doğru olduğunu gösterdi. Fotoğrafların çekildiği ardışık sıraya göre dizildiğinde, her
resim atın hareketlerinin farklı bir aşamasını gösteriyordu ve
fotoğraf serisi bir arada tutulup başparmağın üzerinden geçirildiğinde,
böylece her biri sadece bir saniyenin kesri kadar görünür olacaktı,
görüşün kalıcılığı sayesinde elde edilen izlenim,
hareket halindeki bir at izlenimiydi. Muybridge, Vali Stanford'un atının fotoğraflarını çektikten sonraki yıl Paris'e gittiğinde,
o günün en büyük Fransız ressamlarından bazılarından sıcak bir karşılama aldı.
Fotoğraflarından birkaç sergi açtı, ancak eseri daha ileriye götürmedi.

Bundan neredeyse yüz yıl önce, birkaç parlak Fransız karanlıkta
resimler aracılığıyla hareketi göstermenin bir yolunu arıyordu ve "Yaşam Tekerleği" veya Zoetrope olarak bilinen bir cihaz ortaya çıkardı. Basitçe kapalı bir silindirdi ve
serbestçe dönebilen iç alt yüze,
sırayla iki çocuğun tahterevalli yapması veya bir çocuğun sallanması gibi, basit bir animasyonun aşamalarını gösteren bir dizi resim yerleştirilmişti.
Üst yüzey uzun, dar yarıklarla delinmişti ve
yırtıklardan bakıldığında ve resimlerin olduğu alt yüzey döndürüldüğünde, aslında bir seferde yalnızca bir resim görülüyordu,
ama
gözlerin önünden geçerken hareket görünümü vardı.
Bu fikirde çeşitli
iyileştirmeler yapıldı ve hatta hareket yanılsaması yaratmak için
bir ekrana silüet resimleri bile atıldı.

Ancak, hareketli resimlerin başarılı olabilmesi için fotoğrafçılığın geliştirilmesi gerekiyordu. Muybridge fotoğraflarını çektiğinde, eski ıslak plaka yerini bugün bildiğimiz kuru plakaya bıraktı ve bilim insanları film tabanı yapabilecekleri bir malzeme aramaya başladılar.

Filmlerin icadından önce, o zamanlar bilinen adıyla hareketli resimler, esas olarak bilim insanları tarafından insan gözüyle izlenemeyen
hareketi analiz etmeye çalışırken kullanılırdı. Bu çalışmadaki liderler arasında Fransız bilim insanı Dr. E. J. Kuşların uçuşunu ve hayvanların ve insanların hareketlerini o kadar dikkatli bir şekilde inceleyen Marey, bilimsel araştırmalarda
hâlâ otoriteler tarafından kullanılan "Hareket" başlıklı bir kitap yazdı.

Doktor Marey, Paris'teki Fizyoloji İstasyonu'na kendisinin ve arkadaşlarının büyük bilimsel değere sahip resimler
çektiği başka bir kamera kurdu. II. Bölüm'den hatırlanacağı gibi, uçan makinelerle ilgili ilk deneylerin yapıldığı günlerdi ve Fransız mucitler, Marey'in kuş uçuşu
resimlerini dikkatlice incelediler.

Doktor Marey'in sabit kamerası, son derece geniş bir plaka alan basit bir körük tipiydi. Bir krankla çalıştırılan deklanşör, içinde yarıklar olan bir diskti, böylece dönerken ışığı aralıklı olarak kabul ediyor ve kapatıyordu. Böylece, beyaz giysili bir figür, kameranın önünde, ölü siyah bir arka plandan geçerken, kameranın odak noktasından diğer tarafa yolculuğu sırasında hareketlerinin çeşitli aşamaları, plakaya sadakatle kaydedilirdi, her yarık, görüntünün plakanın farklı bir bölümüne pozlanmasını sağlayarak figürü farklı bir konumda gösterirdi. Eski zoetropun sadece geliştirmeleri olan birçok makine, hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Avrupa'da piyasaya sürüldü, ancak bunların başarısının önündeki en büyük engel, birkaç yıl önce penny oyun salonlarında gelişen türden gözetleme deliği makineleri olmalarıydı, çok sayıda kişinin aynı anda görebilmesi için bir ekrana resim atmak için kullanılan cihazlar değillerdi. Genel olarak, bu eski moda "hareketli resim" makineleri, basit bir animasyonun aşamalarını temsil eden resimlerden yapılmış bir dizi saydamın monte edildiği basit dolaplardı. Elektrik ışığı
saydamları aydınlatıyordu ve döndürülüyorlardı, böylece bir seferde bir resim görülüyordu. Bu ülkede gösterilen daha gelişmiş "yaşam
tekerleklerinden" bazılarında, saydamlar
bir tekerleğin telleri gibi bir göbeğe ardışık olarak monte ediliyordu
ve bir seferde bir tanesi görülebilecek şekilde döndürülüyordu, tıpkı Muybridge'in at resimlerini başparmağının üzerinde gezdirmesi gibi.

Tüm bu süre boyunca iki Amerikalı mucit, o dönemde animasyon fotoğrafçılığındaki en kafa karıştırıcı iki sorun üzerinde çalışıyordu
ve onların başarıları sayesinde ilk pratik
film makinesi dünyaya verildi, tıpkı Wright kardeşlerin başarıları sayesinde ilk pratik
uçak dünyaya verildiği gibi.

Bu iki adam Thomas A. Edison ve George Eastman'dı.

Bay Edison birkaç yıldır bir film makinesi üzerinde çalışıyordu, ancak pratik bir filmin olmaması nedeniyle engelleniyor.

Bay Eastman, yıllar süren deneylerden sonra, 1889'da sinematografiyi mümkün kılan filmi üretti.

Sakar cam levhanın yerini alacak güçlü, şeffaf, esnek ve sıkıştırılabilir bir filmle Edison, yıllar önce başladığı çalışmalarına devam etmeye hazırdı ve 1893'te Chicago'daki Dünya Fuarı'ndaki kalabalıklar ilk sinema makinesini gördü. Buna Kinetoskop adı verildi.

[İllüstrasyon:

Thomas A. Edison, Inc. izniyle

KORSİKAN KARDEŞLER - ÜNLÜ BİR HİLE FİLMİ

Bu filmdeki ikiz kardeşlerin rolleri aynı adam tarafından canlandırıldı, illüzyon çift pozlama hilesiyle
sağlandı.]

[İllüstrasyon:

Vitagraph Company of America izniyle

GİYOTİN

Dickens'ın muhteşem romanı "İki Şehrin Hikayesi"nden uyarlanan oyundan ünlü bir sahne.]

Ne kadar basit olsa da, binlerce ve binlerce kişi bir yuvaya nikel attı
ve delikten "hareketli resimlere" baktı. Bunu okuyan bazı çocuklar buna benzer makineleri hatırlayabilir. Mekanizma, resimlerin pozitif bir filmde gösterildiği bir dolaptaydı. Bu yaklaşık kırk fit uzunluğundaydı ve dolabın içinde sürekli bir zincir halinde bir dizi makara üzerinde ileri geri dizilmişti. Film gözetleme deliğinin önünden geçiyordu ve resimler bir mercekle büyütülüyordu. Arkalarındaki bir elektrik lambasıyla aydınlatılıyordu. Dönen bir deklanşör ışığı aralıklı olarak kesiyordu, böylece her resim bir saniyenin kesri kadar görülebiliyordu ve ardından bir karanlık dönemi geliyordu.
Deklanşör, resimlerin aralıklı olarak ortaya çıkarılması için tek girişimdi, çünkü film sürekli hareket ediyordu.

Edison'un kinetoskopunda gösterilen resimleri çekmek için icat ettiği kamera, prensip olarak bu bölümün başlarında anlatılan kamerayla aynıydı, ancak mekanik doğruluk ve fotoğrafik netlik açısından
harika bir şekilde geliştirilmişti. Karşılaştığı en zor
sorun, resimleri aynı anda çok sayıda izleyiciye gösterecek ve eski gözetleme deliği makinesini ortadan kaldıracak makineydi. Sihirli fener fikri hemen kendini gösterdi, ancak mucit,
aralıklı bir hareketin gerekliliğini hemen fark etti, çünkü resim şeridi ışık huzmesinin önüne hareket yanılsaması yaratacak kadar hızlı çizilirse, her resim ekrana o kadar kısa bir süre yansıtılıyordu ki
kolayca görülemeyecek kadar soluk oluyordu. Bundan sonra Edison'a pratik bir projektöre doğru sadece bir adım atıldı ve geriye mekanik işleyişini geliştirmekten başka bir şey kalmıyordu.

Hareketli resimler çekmek işin macera dolu kısmıdır, çünkü
bu iş, sporcu olan ve korkunun anlamını bilmeyen operatörler ve aktörler gerektirir. Manzara ve olayların fotoğrafları dünyanın her köşesinde çekildikçe - ormanlarda, arktik buzlarda, dağlarda ve çöllerde - fotoğrafçıların hepsi çektikleri garip yerler ve şeyler hakkında sürükleyici hikayeler anlatabilirler.

Filmler kabaca dört büyük genel sınıfa ayrılır,
ayrıca birkaç özel sınıf daha vardır. Bunlar manzaralı, endüstriyel
(çelik yapımı gibi büyük bir endüstrinin işleyişini gösteren),
güncel ve dramatiktir. Manzaralı ve endüstriyel filmler, genellikle önceden herhangi bir düzenleme yapılması gerekmediği için, basitçe uygun bir zamanda çekilir, ancak fotoğraf çekimi büyük riskler taşıyabilir.

Hindistan'daki son Durbar'ın veya başka bir büyük güncel olayın fotoğrafları gibi güncel filmler, hızla yayınlandığında çok değerlidir. Elbette fotoğrafçının da muhabirin iyi güncel filmler çekmesi gerektiği gibi aynı haber içgüdüsüne sahip olması gerekir, çünkü önce oraya varmalı ve fotoğraf "hikayesini" stüdyosunun "editörlerine" olabildiğince çabuk teslim etmelidir. Fotoğrafçılar genellikle bu tür filmleri çekerken tüyler ürpertici maceralar yaşarlar, tek bir örnekte, bir patlama sırasında Vezüv Yanardağı'na çıkan ve bunun bir sinematografik filmini çeken adamın bunu gösterdiği gibi.

Ancak, en büyük deneyim çeşitliliği dramatik filmlerin yapımında, yani sinema oyunlarında bulunur. Her çocuğun bildiği gibi, bu hikayelerin yelpazesi bir kütüphanedeki kitaplar kadar geniştir. İncil hikayelerine dayanan oyunlar ve Vahşi Batı maceralarını konu alan oyunlar vardır; farslar, komediler ve trajediler vardır; aslında, çeşitliliğin bir sınırı yoktur. Ancak bu oyunlar kabaca iki sınıfa ayrılabilir: Sinema stüdyosu sahnesinde üretilenler ve sahne olarak doğal çevrenin kullanıldığı açık havada üretilenler. Her iki türdeki ilginç şeyler bu kitap büyüklüğünde bir kitabı doldurabilir. Sinematografinin ilk günlerinde sadece basit gösteriler denendi, ancak artık Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da film yapan büyük şirketler için hiçbir şey çok büyük, çok karmaşık veya çok pahalı değil. Buradaki ilk sinema stüdyosu, Edison'un Orange, New Jersey'deki bahçesindeki bir pivot üzerine yerleştirilmiş, taşınabilir, cam çatılı, siyah duvarlı bir kulübeydi. Black Maria olarak adlandırılıyordu ve New York, Bronx Park'taki 100.000 dolara mal olan ve şu anda Edison filmlerinin çoğunun yapıldığı büyük cam stüdyoyla ilginç bir tezat oluşturuyordu. Günümüzde tüm iyi donanımlı
sinema stüdyoları, birkaç sahne için alanla donatılmıştır; su sahneleri için büyük bir tank, marangoz atölyeleri, sahne boyama stüdyoları, sahneleri, kostümleri, sahne donanımlarını döşemek için mobilyalar ve diğer sahne özellikleri ve şovlara katılan iyi ücretli aktörlerin
şirketinin yanı sıra büyük bir fotoğrafçı, mekaniker, elektrikçi vb. grubu.

Bir oyun stüdyoda yeniden üretilecekse, mimar sahne için planları çizer ve bunlar sahne marangozlarına gönderilir, onlar da çerçeveyi yapar ve tuvali gerer. Boş sahne daha sonra raflara gönderilir ve sahne ressamları üzerinde çalışmaya başlar.

Bu arada, stüdyodaki mülk görevlisi, tıpkı bir tiyatrodaki mülk görevlisi gibi, sahneyi döşemek ve oyunculara oyunun yürütülmesi için gerekli olan gereçleri vermek için ihtiyaç duyacağı şeylerin bir listesini alır. Deposunu talan eder
ve masalar, sandalyeler, resimler vb. çıkarır. Stüdyo kostümcüsü de
listesini kontrol eder ve büyük gardırobunda
karakterleri rolleri için giydirmek üzere kostümler olduğunu görür.

Bu arada, oyuncuların stok topluluğu toplanır,
senaryo veya oyunun planı okunur ve provalar başlar.
Bütün bu kısmı ve provalar, normal bir oyunun sahnelenmesinin
öncesi için yapılan çalışmaya çok benzer, ancak sahneler
sahnenin büyüklüğüne göre değil,
kameranın odağına göre düzenlenir. Her sahne saniyeye kadar zamanlanır, böylece
pandomim hikayeyi anlatır ama seyircileri gereksiz tekrarlarla
yormaz. Provalarda, oyuncular bazen repliklerini söylerler --yani, karakterin söyleyeceği kelimeleri--sanki duyulacakmış gibi, çünkü bu genellikle onların uygun etkiyi
vermelerine yardımcı olur.

Son olarak, sahne yönetmeni bir oyunun bir sahnesini, belki de günler veya haftalar süren provalardan sonra, iyi bir şekilde tamamladığında, fotoğrafçı çağrılır. Sahne yönetmenine danışır, odak noktası için mesafeyi ölçer, böylece resme gerekli olan her şeyi ve istenmeyen hiçbir şeyi dahil eder; ve her ayrıntının dikkate alındığını gördükten sonra, yukarıdaki büyük ark ışıkları açılır ve sahne yöneticisi, "BAŞLA!" der. Fotoğrafçı, bir gözü sahnede, diğeri kronometrede olacak şekilde krankını çevirmeye başlar ve sahne yönetmeni saniyeleri sayar, bu arada sahnedeki oyunculara talimatlar bağırır. Dışarıdan bakan biri için sesler, bir gözün hareketinin nihai etkide önemli olduğu saniyenin kesrine göre zamanlanmış bir tiyatro performansından ziyade bir isyan veya sokak panayırı gibi gelir. Kamera on altı anlık kareyi saniyeye çekerken
sahne yönetmeni saniyeleri çağırır, "Bir, iki,
üç. Bir, iki, üç. Dikkat et, odaktan çıkma!
Sahnenin ortasına doğru ilerle. Şimdi, Jim, içeri koş ve kitap
ajanını al--acele et, öfkeli görün! Bir, iki, üç. Tamam! Hey, orada!
yumruğunu salla." Ve yönetmen bir zili çalana
ya da "Hepsi bu!" diye bağırana ve sahne sona erene kadar böyle devam eder. Son
resimler çekilirken, bir sahne görevlisi sahneye koşar ve
üzerinde büyük bir sayı olan büyük bir tabelayı kaldırır. Bu sayı, oyundaki sahnenin numarasıdır ve çeşitli sahneleri bir araya getirip bunları tek bir sürekli rulo için doğru sırayla bir araya getiren toplantı odasındaki erkekler ve kadınlar tarafından izlenir. Elbette birleştirme sırasında sayı, projeksiyon için
resimden kesilir.

Bir sahne yönetmeninin, filmde grafik bir hikayeyi yeniden üretme çabasıyla, oyun için belirlenen sınırlar içinde kalabilecekten çok daha fazla
resim çekmesi çok sık rastlanan bir durumdur. Sonra önünde senaryo ve resimlerin ayrıntılarını ortaya çıkarmak için iyi bir büyüteç varken, editörün mavi kalemini alması gibi makasını alır ve gazete veya dergi editörünün hikayeden veya makaleden gereksiz paragrafları kesmesi gibi hikayeden gereksiz resimleri kesmeye başlar. Hikayeyi anlatmaya yardımcı olan hiçbir resmi kesmemeli, ancak bazen 400 fit kadar film kesmelidir. Burada gereksiz bir resmi ve orada gereksiz bir resmi "öldürür" ve hikaye uygun boyuta gelene kadar uzunluklarını ekler.

Resimde bir köprüdeki savaşı temsil eden gösteri gibi gösteriler ve daha da büyük olanlar çeşitli büyük sinema stüdyolarında sahnelense de, sinema oyunlarının çekimindeki en heyecan verici çalışma, doğal çevrenin sahneyi oluşturduğu açık havada yapılır. Bugün görülen gösterilerin birçoğu bu şekilde, gerçek ağaçlar, gerçek su, gerçek dağlar veya gerçek sokaklar
olarak ele alınıyor. Dolayısıyla savaş sahnelerinin, isyan sahnelerinin, su sahnelerinin ve pratik olarak herhangi bir iç mekan sahnesinin yeniden üretilebildiği stüdyolar ve ayrıca görüntü yönetmeninin emrinde olan büyük açık hava ile
halkın eğitimi ve eğlencesi için dramatik filmlere dönüştürülebilecek konuların neredeyse hiçbir sınırı yoktur.

Açık havada yapılan oyunların birkaç örneği, yapımcıların yeni gösteriler yapmak için gitmeye istekli oldukları sınırları göstermeye hizmet edecektir.
New York'taki büyük stüdyosu ve ülkenin kalbinde, Devrim Savaşı'nın yapıldığı West Orange, N. J.'deki üretim tesisi olan Edison şirketi, Amerikan tarihinin bir dizi filmini yeniden üretiyor. Bunlar, mümkün olduğunca, dramatik olayların gerçekleştiği
tam noktalarda yapılıyor. "The Minute Men" adlı serinin ilki, tarihi özgürlük savunucularının ülkeleri için savaştığı Boston yakınlarında çekildi. Bu filmde, savaşın yapıldığı yerle neredeyse aynı yerde çekilen Concord Muharebesi'ni temsil eden ünlü sahne yer alıyor. Yapımcılar bu resim serisini planlamak için çok zaman harcadılar ve mümkün olduğunca her tarihi gerçeği doğru bir şekilde aktardılar, böylece dizinin eğitim açısından değeri açıkça ortaya çıktı. Serideki diğer başlıklar, Bağımsızlık Savaşı sahnelerinin Amerikan halkına nasıl aktarıldığını gösterecek. Bunlar arasında "Fort Ticonderoga'nın Ele Geçirilmesi", "Bunker Hill Muharebesi", "Bağımsızlık Bildirgesi", "Nathan Hale'in Ölümü", "Washington'ın Delaware'i Nasıl Geçtiği", "Kilise ve Ülke; Valley Forge'daki Kışın Bir Bölümü" vb. yer alıyor. Washington'ın Delaware'i buzda geçmesini konu alan film, mümkün olduğunca gerçek olaylara yakın koşullar altında çekildi. Fotoğraflar geçen kışın (1912) en soğuk döneminde çekildi ve 193. sayfanın karşısındaki fotoğraf büyük sahne canlandırılırken çekildi. Bu, New York yakınlarındaki Pelham Körfezi'nin bir kolunda çekildi ve "sahne değiştiriciler" istenen etkiyi elde etmek için saatlerce buzları kırmak ve büyük keklerin etrafından dolaşmak için çalışmak zorunda kaldılar. Başarıları burada yeniden üretilen fotoğrafla kanıtlanmıştır. 

Chicago ve Los Angeles'ta stüdyoları olan Selig Şirketi ve her iki yerdeki oyuncuların büyük hisse senedi şirketleri de harika açık hava filmleri çekiyor. Bunlardan biri, Afrika ormanındaki yaşamı temsil eden bir oyundu; bunun için özel bir tren dolusu oyuncu ve bir sürü fil, deve, aslan, gergedan, leopar, puma, zebra ve diğer hayvanlar Florida'ya gönderildi ve orada Afrika'dakilere çok benzeyen sahneler bulundu. Aynı şirket ayrıca bir stok şirketi ve bir grup fotoğrafçıyı Uzak Kuzey'e gönderdi ve burada Arktik buzları arasında bir film oyunu çekildi. Bu kaygının Chicago stüdyosu sinematografinin harikalarından biridir, çünkü sadece iç mekan oyunlarının çekildiği büyük bir binaya sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda açık hava prodüksiyonları için büyük bir arazi rezervine de sahiptir. Bir yerde doğal ormanda inşa edilmiş yapay tepeler ve üzerlerinde yapay feodal kaleler vardır. Başka bir yerde sınır sahneleri için kütük evler ve bir başka yerde başka tür sahneler için çorak bir alan vardır. Los Angeles şirketi dağlara, okyanusa ve Büyük Amerikan Çölü'ne yakındır, böylece sonsuz miktarda heyecan verici Vahşi Batı gösterisi için malzeme sağlayabilir.

Avrupa'da yapılan büyük filmlerden biri, büyük tahta atı, Truva duvarlarını ve diğer tüm tarihi ayrıntıları yeniden üreten Itala Film Şirketi tarafından üretilen "Truva'nın Düşüşü" idi. Büyük Fransız, Alman ve İngiliz şirketleri de büyük filmler yapmıştır.

Sinema endüstrisi, tanınmış romanlara dayanan oyunların yapımında en başarılı alanlarından birini bulmuştur. Dickens'ın muhteşem romanı "İki Şehrin Hikayesi", Vitagraph Company of America'ya en iyi filmlerinden birini kazandırdı, James Fennimore Cooper, Alexander Dumas ve hatta Shakespeare ve büyük opera ise sinematografa aktarıldı. Büyük İncil hikayelerinden, misyonerler ve dini çalışmalarla ilgilenen diğer kişiler tarafından dünyanın dört bir yanında gösterilen filmler de alındı. "Passion Play" şimdiye kadar gösterilen ilk uzun filmlerden biriydi ve muazzam bir başarı elde etti. Büyük gösteriler her zaman popülerdir ve talebi karşılamak için iki lokomotif yüksek hızda birlikte çalıştırıldı, sinemacılar makineleri bu amaçla tamamen satın alıp demir yolunu bir günlüğüne kiralamayı düşündüler; Hudson Nehri'nin Palisades'i üzerinden bir otomobil sürüldü, gemiler okyanusa çekildi ve
havaya uçuruldu ve zayıf sahne inşaatlarından oluşan bütün kasabalar inşa edildi
sadece yakılmak için, sinema fotoğrafçısı ise tüm bunları bir filme kaydetti. Hatta bir şirket, büyük bir yangın sırasında Los Angeles İtfaiye Departmanı'ndan izin aldı ve bir oyuncuyu
itfaiyeci olarak giydirerek, alevlerin ortasında bir merdivene
kahramanca tırmanırken ve çığlık atan bir kadını üst pencereden kurtarırken onu görüntüye aldı.
Kadın, yanan binaya girip
kurtarılmak için hayatını riske atan bir oyuncuydu.

Elbette büyük sinema endüstrisi ölümcül kazalardan
kaçmadı. Birkaç kez, suda zorluk çeken erkekleri
oynayan oyuncular kramplara tutuldu ve
seyircilerin gözleri önünde boğuldu. Bir keresinde, bir tren kazasında
makine görevlisini raylara bağlaması gereken bir grup tren kazasının fotoğrafı çekiliyordu. Trenin adamın hemen önünde durması gerekiyordu, ancak tren adamın üzerinden geçip onu öldürdü. Fotoğraflar soruşturmada kullanıldı. Savaş fotoğraflarının çekimi sırasında istenmeyen barut patlamaları oldu ve vahşi hayvanların doğal yaşam alanlarında ve hayvanat bahçelerinde fotoğraflarının çekilmesi sırasında birkaç fotoğrafçı ciddi şekilde yaralandı.

Sinema oyunlarının çekiminde bir başka büyük ve önemli bölüm daha var, hileli fotoğrafçılık. Bunu okuyan herkes sinema salonlarında asla olamayacağını çok iyi bildiği şeylerin filmlerini görmüştür: tavanda yürüyen adamlar, bir adamın yanındaki masada oynayan kibrit büyüklüğünde periler, bir tahtayı delen bir testere, kendini monte eden bir mobilya parçası, bir adamın bir otomobil tarafından ezilmesi, bacaklarının kesilmesi ve sonra tekrar takılması, hepsi birkaç dakika içinde, harikulade tren kazaları ve olamayan veya sinema fotoğrafçısının muhtemelen asla objektifine yakalayamayacağı binlerce başka şey. Tüm bu
şeyler hileli fotoğrafçılıkla yapılır.

Çift pozlama, çift baskı ve stop motion bu harika sonuçları elde etmenin
en yaygın yöntemleridir. Karşı sayfa
200, Edison Şirketi tarafından Alexander Dumas'ın "Korsikalı Kardeşler" adlı romanının yeniden üretimi sırasında elde edilen bir resimdir. Bu
film tamamen çift pozlamayla elde edilmiştir. Hikayede,
iki kardeş o kadar çok benzer ikizlerdir ki birbirlerinden ayırt edilemezler. Birbirlerine tıpatıp benzer şekilde oynarlar ve biri diğerinin ne hissettiğini bile hisseder. Filmi yaparken yapımcılar, iki kardeşin rollerini alabilecek kadar birbirine benzeyen iki aktör bulmanın imkansız olduğuna karar verdiler, bu yüzden aynı adam her iki rolü de oynadı.
Resimde, anneleriyle birlikte masada oturan kardeşlerin aynı aktör olduğu belirtiliyordu.

Resim, filmin sol yarısının tamamını siyah kağıtla kapatarak ve aktör masanın sağ tarafındaki kardeşin rolünü oynarken kameradan geçirerek yapıldı. Bir saniyenin kesrine kadar zamanlanmıştı ve filmin pozlanmış yarısı kağıtla kapatılıp pozlanmamış yarısı oynatıldığında, masanın sol tarafındaki rolünü bu zaman çizelgesine göre oynadı. Çalışması o kadar kesindi ki, masanın bir tarafındaki kardeş eline bir damla sıcak kahve döktüğünde ve acı çekmeye başladığında, diğer taraftaki kardeş, meslektaşıyla aynı acıyı hissederek, tam aynı saniyede sıçradı.

Çift pozlamayla ilgili bir diğer popüler numara da, deniz kızlarını veya dalgıçları denizin dibinde yüzerken veya yürürken gösteren bir sahnedir.
Önce stüdyoya büyük, parlak ışıklandırılmış bir cam tank kurulur,
içine balık ve deniz canlıları doldurulur ve fotoğraflanır. Bu tür bir
filmde gerçek suyun görüntüleri biraz az pozlanır. Sonra, tankın büyüklüğünde bir alan, düz bir şekilde yerleştirilmiş gri bir
sahne ile zeminde ölçülür. Sahnede suyu belirtmek için soluk çizgiler ve balık, deniz yosunu vb. soluk anahatlar çizilir. Daha sonra, bir denizkızı rolü için giyinmiş olan aktris sahnede düz bir şekilde yatar ve
gerçek su resimlerinin çekildiği film, doğrudan aşağıya bakan lensle
onun üstüne yerleştirilen kameradan geçerken, yüzmenin zarif hareketlerini yapar.

Çift pozlamanın bir başka örneği de, Lilliputianların veya küçük perilerin resme girdiği çoğu filmde görülür.
Hem yetişkin insanların hem de minik perilerin rolleri yetişkin oyuncular tarafından aynı şekilde canlandırılır, ancak boyutlarındaki fark, her birinin farklı zamanlarda aynı filme alınmasıyla elde edilir. Örneğin,
küçük bir perinin resim oyununda yetişkin bir adama görünmesi gerektiğini varsayalım.
Önce adam kamerayla oyununu yapar ve onu yaklaşık on beş fit uzaklıktan
fotoğraflar. Daha sonra peri, eğilme vb. hareketlerini yaparak adamın durduğu yere gider ve filmde örneğin yüz elli fit uzaklıktan fotoğraflanır. Basıldığında iki baskı, tam yetişkin bir adam ve minik bir perinin gerçekçi etkisini verir.

Stop-motion sistemiyle yapılmış sayısız film vardır, bu da
sadece deklanşör kapalıyken sahne görevlilerinin içeri girip işleri düzenlemesi anlamına gelir. Bir erkeğin veya bir kadının
çatıdan veya pencereden düştüğünü ve ardından ayağa kalkıp kaçtığını gördüğünüz tüm resimler bu sistemle yapılır. Bir otomobilin Palisades'in üzerinden geçtiğini ve sürücünün aşağıdaki
kayalara fırlatıldığını gösteren Edison filmi stop motion ile yapılmıştır. Çok basittir.
Görüntü yönetmeni, otomobilin yaklaşmasını ve
koltukta oturan insan sürücünün uçuruma müthiş bir hızla yaklaşmasını fotoğraflamıştır. Kamerasını durdurdu, otomobil durdu, otomobil sürücüsü
indi ve koltuğuna bir manken yerleştirildi. Sonra
otomobili yavaşlatılıp durduğu yerin biraz gerisine doğru çalıştırarak ve
fotoğraf çekerek, halk durdurulduğunu söyleyemedi,
ve makineyle birlikte aşağıdaki kayalara fırlatılan koltuktaki adamın bir manken olduğunu. Bunun bir gelişimi, basitçe kameranın krankının her dönüşüyle ​​bir pozlamanın yapıldığı
anlamına gelen, dönüşlü resim hareketidir. Bu numara sayesinde görülen en garip filmlerin çoğu mümkün hale gelmiştir. Testerelerin ve çekiçlerin insan yardımı olmadan hareket ettiği sihirli marangoz dükkanı buna bir örnektir. Bu, kameranın her dönüşü arasında sahneye koşan ve aletleri bir sonraki aşamaya ilerleten sahne görevlileri tarafından yapılır. Testere tahtanın tepesindedir ve çekiç havada asılıdır (görünmez tellerle)
vb. Bir sonraki resimde testere farklı bir konumdadır ve çekiç bir çivinin başına inmiştir. Bu şekilde filmde canlanan cansız nesnelerin tüm büyülü etkileri
gerçekleştirilmiştir. İlginç detaylardan biri de tahta gibi nesnelerin yerden yükselip testere için hazır bir şekilde tezgahın üzerine yerleşmesidir. Bunu yapmak için operatör, deklanşörünü kapalı tutarak filmini birkaç fit ilerletir ve tahtanın tezgahtan yere düştüğünün fotoğrafını çeker (görünmez bir tel tarafından çekilir). Film geriye doğru hareket ederken, resim sırayla gösterildiğinde tahtanın düşmediğini, yerden yükseldiğini ve en gizemli şekilde tezgaha yerleştiğini gösterir. Filmi geriye doğru hareket ettirmek birçok garip sonuç verecektir. Örneğin, küçük bir çocuğun, inek yakalayıcısı onun üzerindeyken, yaklaşan bir trenin tekerlekleri altında ölümden
kaçırıldığı oyunlarda, artık trenlerden önce insan hayatını riske atmak gerekmez. Önce, yaklaşan tren, çocuğun kurtarıldığında ayakta duracağı noktaya kadar film ileri doğru hareket ederken fotoğraflanır. Sonra trenin bu noktadan geçmesine izin verilir. Daha sonra yüksek hızda geri çekilir ve film geriye doğru çalışır. Lokomotif çocuğun kurtarılacağı noktanın yanından hızla geçtiğinde, kahraman kurtarıcısı uzaklaşan trenin tozunun arasında raylara
koşar ve çocuğu rayların arasına yerleştirir.
Geriye doğru çekilen bu film bölümü, şeridin geri kalanına yerleştirildiğinde ve projektörden ileriye doğru geçirildiğinde, kurtarıcının raylara doğru koşup tren geçerken çocuğu
yoldan çekmiş gibi görünür.

Perilerin veya hayaletlerin sinema sahnelerinde kademeli olarak görünmesini sağlayan bir diğer popüler numara da merceğin kademeli olarak daraltılması veya açılmasıdır. Bir hayalet görünecekse, ışığın merceğe çarptığı delik daraltılır
böylece yalnızca en parlak nesneler fotoğraflanır. Delik kademeli olarak genişletilir, böylece ışık artar ve hayalet tamamen görünür hale gelene kadar figürler daha da belirginleşir.

Demiryolu kazaları, bulutların arasında otomobil yolculukları vb. gibi pek çok iyi film, ustaca yapılmış bir sahnenin üzerinden görünmez iplerle itilen modellerle yapılır. Tavanda yürüyen figürlerin sahnesi çok basittir çünkü sadece sahnenin zeminini bir tavanı temsil edecek şekilde ayarlamak ve
kamerayı ters çevirerek fotoğraf çekmek gerekir. İnsanlar ve hayvanlar, sahneyi stüdyo zeminine koyup
tümünü yukarıdan fotoğraflayarak binaların yanlarından yukarı koşabilirler.

[İllüstrasyon: BUZ TARLALARININ ROMANI

Bu film kışın ortasında çekilmiştir ve adam gerçek bir buz kekinin üzerinde
tehlikeli bir pozisyondadır.]

[İllüstrasyon: İSPANYOL SÜVALYERİ

Bu fotoğrafı çekmek için tüm bir sinema ekibi Bermuda'ya götürüldü.]

[İllüstrasyon: TERMİT KAYNAĞI İÇİN HAZIR

Kaynağın altındaki küçük delik, içinden kızgın şaftın göründüğü
tıkandıktan sonra termit
ateşlenir.]

Sinematografideki son gelişmelerden en çok duyduğumuz
renkli resimler ve konuşan resimlerdir. Şimdiye kadar, ekrana yansıtılan sahnelere son gerçekçilik dokunuşunu verecek olan bu iki nokta
çok kusurlu bir geliştirme aşamasındadır,
ancak gerçek hayatta gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri tıpkı siyah beyaz resimlerin hareketi kopyaladığı gibi
sadakatle kopyalamaları için çok uzun yıllar geçmesi gerekmediğini söylemek güvenlidir.

Bilim şimdiye kadar bize, şu anda durağan fotoğrafçılıkta çekilebildiği gibi, doğal renklerde bir hareketli resim negatifi çekmenin bir yöntemini
vermedi, bu nedenle resimler ilk başta elle, daha sonra şablonlarla renklendirildi. Ancak bu zor ve sıkıcı bir girişimdir ve daha yeni yöntemler tanıtılmıştır.

Üzerinde çalışılan birkaç sistem olmasına rağmen en iyi bilineni, en büyük ününü İngiltere'de Kral George'un taç giyme töreninin resimlerini ve Hindistan'da Durbar'ı renkli olarak göstererek elde eden Kinemacolour'dur. Kinemacolour sistemi basitçe
kırmızı ve yeşil ekranlar aracılığıyla fotoğraf çekme ve yansıtmadır.
Kameranın deklanşörü aşağıdaki gibi dört parçadan oluşur:
şeffaf kırmızı ekran, opak bir alan, şeffaf yeşil ekran
ve başka bir opak alan. Bu nedenle, bilimin koyduğu renk yasasına göre, bir resim kırmızı bir ekran aracılığıyla fotoğraflandığında, kırmızı dışındaki tüm farklı tonlar ekran tarafından durdurulur ve yalnızca kırmızı tonları olan nesneler
fotoğraflanır. Daha sonra, yeşil ekran üç çeyrek inçlik bir sonraki alanı açığa çıkardığında, yalnızca yeşil tonlara sahip nesneler fotoğraflanır, çünkü diğer tüm tonlar yeşil ekran tarafından durdurulur.

Filmin kendisi siyah ve beyazdan başka hiçbir renk göstermez, ancak kamera deklanşörüyle tam olarak aynı şekilde çalışan bir deklanşör aracılığıyla yansıtıldığında, resimler nesneleri doğal renklerinde gösterir. Yani, kırmızı ekrandan çekilen ve aynı renkten bir ekrandan gösterilen dönüşümlü resimler kırmızının tüm tonlarını gösterirken, yeşil ekrandan çekilen ve aynı şekilde yeşil bir ekrandan yansıtılan dönüşümlü resimler yeşil görünen tüm tonları gösterir. Böylece, görmenin kalıcılığı ve biraz daha hızlı bir fotoğraflama ve yansıtma sisteminin yardımıyla, tonlar karışır ve ekranda aynı anda kırmızı ceketli askerlerin güzel yeşil ağaçların yanından geçtiğini görürüz, vb. Bunu mümkün kılmak için filmlere, sıradan sinematografiye göre tüm ışığa karşı daha duyarlı hale getiren bir solüsyonda işlem yapılması gerekir.

Bu resimleri gördüyseniz fark edeceğiniz gibi, sistemin dezavantajı, kırmızı ve yeşilin ışığın tüm _birincil_ renklerini oluşturmamasıdır. Doğrudan ışık ışınlarında (boyalı bir duvardan yansıyan ışıkta değil) diğer tüm tonların elde edildiği birincil renkler kırmızı, yeşil ve mordur, ancak yalnızca iki ekran yerine üç ekranı kullanmanın biraz fazla zor bir mekanik işlem olduğu bulunmuştur. Konuşan resimlerin mucitlerinin en zor işi, iyi bir fonograf ve bir sinema projektörünün uyum içinde çalışmasını sağlayacak mekanik bir cihaz geliştirmekti, böylece örneğin aktörün resimler gösterildikten sonra şarkı söylediği duyulmayacaktı. Edison, Kinetoskop'u icat ettiğinden beri aklında tam olarak bu vardı ve yakın gelecekte sinema ve fonografların olduğu büyük bir operanın sinema salonunun her müşterisinin bütçesine uygun olacağını kehanet etti. Edison'un bunu elde etme fikri, ses ve görüntünün mükemmel doğruluğunu garantilemek için fonografik ve sinematografik kayıtları aynı anda yapmaktı ve onun
deneyleri başarıyla sonuçlanıyor.

Paris'teki Gaumont firması, fonograf ve projektöre senkronizasyon sağlayan veya başka bir deyişle onları uyumlu tutan oldukça başarılı bir cihaz
geliştirdi. Fonograf ve projektör, aynı kablolardan gelen, tam olarak aynı boyutta ve güçte iki motorla
çalışıyor. Motorların armatürleri eşit sayıda bölüme ayrılmıştır ve birinin her bölümü diğerinin armatüründeki karşılık gelen bölümle bağlantılıdır, böylece biri diğeriyle birlikte dönmediği sürece bir saniyenin kesri kadar bile dönemez. Bir dizi dişli üzerinde çalışan başka bir motorda çalışan küçük bir anahtar konuşan makineyi hızlandırır veya yavaşlatır, böylece armatürler "adım dışına çıkarsa" biri hızlandırılabilir veya yavaşlatılabilir, böylece resimlerdeki figürler gerçek hayatta olduğu gibi konuşuyor, gülüyor veya şarkı söylüyor gibi görünür. Sinematografideki son gelişmelerden biri de figürlerin hareketinin her aşamasını göstermeyi amaçlayan di-optik sistemdir,
bunun yerine her saniyenin on altıda biri hareket aşaması gösterilir,
bu da normal cihazlarda olduğu gibidir. Di-optik kamera, yan yana yerleştirilmiş iki makineden ibarettir. İki yük film alır, iki film kapısı ve iki merceğe sahiptir, ancak bir kolu çevirerek çalışır. Tek deklanşör, ikiz merceğin önünde döner, böylece bir taraf bir film uzunluğu pozladığında diğer taraf kapanır ve film ilerler. Bu şekilde pozlanan iki negatif rulo, kameranın önündeki figürlerin tüm hareketlerini kaydeder. Projektör ayrıca, çift gözlü kamerayla aynı şekilde çalışan bir di-optik makinedir, böylece resimler ekrana yansıtıldığında, her on altıda bir saniye yerine, neredeyse sürekli olarak görülürler, çünkü biri deklanşör tarafından gizlenirken, diğeri ekrana yansıtılır. Ayrıca mucitler, film yerine cam plakalarda hareketli resimler çekmek için bir plan üzerinde çalışıyorlar.

Daha önce belirtildiği gibi, hareketli resim makinesinin kullanımı bilim için çok değerli olmuştur ve sinematografı güçlü bir
mikroskopa uyarlayarak, bakterilerin yaşamının çok sayıda hareketli resmi
elde edilmiştir. Ayrıca hareketli resimler bazen cerrahi operasyonlardan yapılır. Bu işi daha da ileriye taşıyarak,
canlandırılmış fotoğrafçılık ve X-ışını fotoğrafçılığı bir araya getirildi, böylece
bilim artık küçük hayvanların içinde gerçekleşen süreçlerin hareketli resimlerini çekebiliyor.

Henüz üstesinden gelinemeyen zorluklar nedeniyle, şu anda insan vücudundan hareketli X-ışını resimleri çekilemiyor. Röntgen ışınları
kırılamıyor veya bir mercekte toplanamıyor. Bu nedenle, bir X-ışını resmi için film, istenen resimle aynı boyutta olmalıdır.
Sinematograf filmlerinin boyutunu, kamera ve projektörle takip etmeleri gereken hızlı yolun baskısı altında kırılma veya yırtılma tehlikesi nedeniyle çok başarılı bir şekilde artırmak
imkansızdır. Bu gerçekler, X-ışını hareketli resimleriyle deneyler yapan bilim insanlarının yalnızca hayvanları fotoğraflamasını gerekli kıldı,
ancak farelerin, kobayların, kümes hayvanlarının ve diğer küçük hayvanların sindirim süreçlerinin mükemmel görüntülerini elde ettikleri için çok cesaretlendiler. İnsan elinin kemikleri de el açılıp kapanırken fotoğraflandı.

Fransa'da bu tür hareketli resimlerle birçok ilginç deney yapan M. J. Garvallo, standart filmden biraz daha büyük ve daha hassas bir film kullandı ve buna burada dikkat çekmeyecek kadar karmaşık bir cihaz ekledi. Ancak sinematografinin bu aşaması hala emekleme aşamasında ve erken bir tarihte büyük gelişmeler bekleyebiliriz.

Sinematografinin erken aşamalarında Doktor Marey'in asistanlarından biri olan bir başka Fransız, Prof. Lucien Bull, sinekler, arılar, eşek arıları vb. gibi çeşitli böceklerin kanatlarının hareketlerinin fotoğraflarını çekti. Bunu yapmak için bilinen en hızlı
sinematografı yapmak zorundaydı. Burada anlatılanlardan tamamen farklı, özel olarak yapılmış bir cihazdı ancak böceğin uçtuğu çevreyi aydınlatan bir elektrik kıvılcımı aracılığıyla, normalde çekilen on altı fotoğraf yerine saniyede 2.000 fotoğraf çekiliyordu.

Bilimsel olanın tam karşıtı, sinema filminin resimli dergi veya gazete olarak kullanılmasıdır. Dünyada yalnızca birkaç başarılı "animasyonlu gazete" vardır, ancak
bu fikir muhtemelen yayılacaktır. Böyle bir yayının personeli, dünyanın her ülkesine dağılmış fotoğrafçılardan oluşur. Tüm büyük şehirlerde, fotoğrafçıları bölgelerinin herhangi bir yerine anında göndermeye hazır düzenli ofisler vardır. Bu fotoğrafçılar, günün tüm önemli haber olaylarının, geçit törenlerinin, sokak gösterilerinin, kazaların, yangınların
ve her gün okuduğunuz gazeteleri dolduran diğer her şeyin filmlerini çekerler. Filmler, ana ofise aceleyle gönderilir, burada geliştirilir, kısa "öğelere" indirilir veya normal bir gazetedeki gibi uzun "hikayeler" olarak yayınlanır, uygun başlıklarla yapıştırılır, yaklaşık 1.000 fitlik tek bir sürekli rulo halinde basılır ve genellikle "gazete" için istekli seyircilerin olduğu tiyatrolar olan abonelere aceleyle gönderilir. Bunlar, son birkaç yılda ortaya çıkan ve dünyanın herhangi bir yerindeki ilginç olan her şeyi sinematograf ekranında görmemizi mümkün kılan birçok sinema faaliyetinden birkaçıdır. Profesyonel sinematografların yanı sıra, elbette büyük cihaz üreticilerinin sattığı amatör projeksiyon kıyafetleriyle iyi vakit geçiren çok sayıda akıllı çocuk ve genç adam var. Bu makineler, önceden hazırlanmış küçük bir film rulosu için yapılmış oyuncaklardan, çok güvenilir salon gösterilerinin yapılabileceği projektörlere kadar uzanıyor.

BÖLÜM VII

ÇELİK SU GİBİ KAYNATILDI VE KAĞIT GİBİ KESİLDİ

ÇOCUK ARKADAŞIMIZ BİLİMİN, İNSANLIĞIN GÜNLÜK KULLANIMINA NASIL BİLİNEN EN BÜYÜK
ISILARI DÖNÜŞTÜRDÜĞÜNÜ GÖRÜYOR

"O fırın ne kadar sıcak?" diye sordu bilim adamının genç arkadaşı, bir gün laboratuvarda dolaşırken.

"Şu anda çok sıcak değil, ama yeterince uğraşırsak sıcaklığı yaklaşık 4.000 derece Fahrenheit'e çıkarabiliriz," diye cevapladı, işinin dışında çocuğun ziyaretlerinden en çok keyif alan adam. "Ama laboratuvar fırınının ısısı çoğu zaman
burada denediğim birkaç yeni icatla pratik olarak kullanabileceğimiz ısıyla kıyaslanamaz."

"Bunlar ne işe yarıyor?" diye sordu çocuk, hemen ilgiyle, çünkü okulundaki metal işleme sınıfının bir üyesiydi ve sürekli olarak demir, çelik, bakır ve pirinçte daha iyi çalışma yolları arıyordu.

[Resim: PATLAMADAKİ TERMİT

Kör edici, göz kamaştırıcı bir parıltı ve hafif bir tıslamayla
termit beyaz-sıcak erimiş bir kütle halinde kalıbı doldurur ve volkanik lav gibi
yanlardan aşağı doğru akar.]

[Resim: DR. HANS GOLDSCHMIDT

Termitin mucidi.]

"İkisi de metallerin kaynaklanmasında kullanılır ve birinde -
termit işleminde- en sert çelik, yaklaşık yarım
dakikada bir ocakta çaydanlık gibi kaynayan
beyaz sıcak metalin erimiş bir kütlesine indirgenebilir. Bunun çok fazla ısı gerektirdiğini görüyorsunuz," diye devam etti kimyager, "ve aslında sıcaklık 5.400 derece, Fahrenheit.

"Denediğim diğer işlem otojen
kaynak olarak bilinir ve bunda termit işlemine göre daha da fazla
bir sıcaklık üretilir. Bu kalemin ucundan daha büyük olmayan minik alevde, otojen kaynak meşalesinden çıkan
sıcaklık yaklaşık 6.000 derece Fahrenheit'tir."

"Aman Tanrım!" dedi çocuk, "kimse böyle bir ısıyı nasıl ölçebilir?"

"Bilim bize bunu nasıl yapacağımızı öğretiyor, tıpkı bilimin bize bu büyük ısıları nasıl üreteceğimizi öğrettiği gibi. Biliyorsunuz, Niagara Şelalesi'ndeki elektrikli fırınlarda, güneşin 10.000 derecesine ulaştığını düşündükleri bir ısı üretiyorlar. Ancak bunun dışında, termit
işlemi ve otojen kaynak işlemi bilinen en büyük
ısılara ulaşıyor."

"Bunlar iyi olmalı," dedi çocuk, "çünkü okullarımız metal işlemeyi öğretmeye başlamadan önce, demircilik oynar ve ateşte demir parçalarını ısıtırdım, ama bununla hiçbir şey yapamazdım ve şimdi okulda demirci dükkanında kaynak yapmayı öğrendiğimizden bunun ne kadar zor bir iş olduğunu görüyorum. Keşke bu süreçleri okulda kullanabilseydik."

"Bir gün bunları kullanabileceksin," dedi bilim adamı,
"ama bilimin çok yüksek sıcaklıkları nasıl üreteceğini ve kullanacağını
bulması uzun zaman aldı.

"Taş devrinde, binlerce ve binlerce yıl önce, insanlar
mağaralarda yaşarken ve elleriyle yakaladıkları hayvanları çiğ olarak yerken, ateş ilk olarak bir kaza sonucu keşfedildi. Dünyayı
yaşayan tüylü vahşilerin nasıl
düştüklerine ve mağaralarını
nasıl ısıtacaklarını öğreten yerli bilim adamına
taptıklarına dair birçok efsane vardır.

"Ancak, kısa süre sonra ateş insanlık için bir yaşam zorunluluğu haline geldi, çünkü
etin bir aleve maruz kaldığında -yani
pişirildiğinde- çiğ olduğundan daha lezzetli olduğu keşfedildi. Bu, medeniyete doğru büyük bir adımdı, ancak bazı vahşi dağ kabileleri, çakmak taşından yonttukları kaba silahlardan çok daha ölümcül silahlar yapabildiklerini keşfettiklerinde daha da büyük bir adım oldu. Belirli bir tür kayayı eritip mızrak uçları, ok uçları ve baltalar haline getirerek. O zamandan itibaren metal işleme sanatının gelişimi sadece birkaç bin yıl sürdü, ta ki bugün insanın metalurji konusundaki büyük bilgisi, savaşların tamamen çok yıkıcı ve hafife alınamayacak kadar pahalı bir şey haline geldiği o kadar muazzam savaş makineleri üretmesini sağladı. Bu nedenle, ısı ve metal işleme, dünyayı medeniyette bir başka adıma, evrensel barışa doğru zorlamaya yardımcı oluyor. "Bu en sert metalleri nasıl yapacağını öğrendikten sonra, insan artık
termit işlemiyle su gibi kaynatma ve oksijen-asetilen gaz meşalesiyle kağıt gibi kesme sorununu bir dakikadan kısa bir sürede çözdü.

"Demir talaşına benzeyen bu iri siyah toz torbasını görüyor musunuz? İşte bu termit. Bir potaya koyun, üstüne bir tutam ateşleme tozu
fırlatın ve her şey yarım dakika içinde tutuşacak, kör edici beyaz bir ışık ve binlerce kıvılcım
harika havai fişekler gibi patlayacaktır. Bu termit reaksiyonudur.

"Oksi-asetilen gaz meşalesi hakkında daha fazla şey biliyorsunuz, çünkü okuldaki metal çalışmanızda çok sıcak bir alev oluşturmak için gaz üfleme borusunu kullandınız.
Oksi-asetilen gaz meşalesi bunun sadece gelişmiş bir halidir, çünkü
sıradan gaz yerine asetilen kullanılır ve hava yerine saf oksijen kullanırız."

Arayan kişi oturdu ve arkadaşından bu iki harika icat hakkında daha fazla şey anlatmasını istedi. Hikayenin anlatılması birkaç gün sürdü, çünkü dökümhanelere ziyaretler ve laboratuvarda deneyler yapıldı, ayrıca birçok uzun konuşma yapıldı.

"Önce termit hakkında bir şeyler öğrenelim," dedi adam ve bir pota üzerinde çalışırken konuşmaya başladı.

TERMİT ISI İŞLEMİ

Dr. Hans Goldschmidt, iki metal arasında müthiş bir oksijen savaşı başlatarak bunlardan birini neredeyse mutlak saflığa indirgeyebileceğini keşfettikten sonra, insan kullanımına
dönüştürdü ve bu kadar basit ama bir o kadar da güçlü bir kaynak işlemi metallerin işlenmesinde dünya çapında değişikliklere yol açtı. Bu savaşın kendisi, ürettiği müthiş ısı nedeniyle Goldschmidt işleminin en ilginç özelliğidir.

Parmağınızı kaynar suya soktuğunuzu düşünün. Bunu yaparak
etinizi 212 derece Fahrenheit sıcaklığa maruz bırakmış olursunuz. Parmağınızı erimiş kurşun dolu bir tencereye bir saniye bile
soktuğunuzu düşünün.
Etkisinin ne olacağını çok iyi biliyorsunuz. Sıcaklık 618 derece Fahrenheit. Yine,
kızgın bir demiri düşünün. Bu yaklaşık 1.652 derece Fahrenheit'tir. Çelik
3.500 derecede
kaynar.

Hepsi yeterince sıcaktır, ancak bunları termit reaksiyonuyla elde edilen
5.400 derece Fahrenheit veya yaklaşık 3.000 santigrat derece sıcaklıkla karşılaştırın.
Yaşayabileceğimiz sıcaklık aralığı 100 dereceden biraz fazladan sıfırın 70 veya 80 derece altına kadar uzanır ve yine de insan termit reaksiyonunun ısısını kendisi için işe yarayacak şekilde yönlendirebilir. İşlemin en yaygın kullanımı çelik veya demir kaynaklamada, örneğin
makinelerin kırık parçaları ve çelik rayların ve çelik veya demir boruların kaynaklanmasındadır. Bunun yanı sıra, termit işlemi birçok metali
yüksek bir saflık derecesine indirecektir. Bu işlemin mucidi tarafından
nasıl keşfedildiğini görmek için birkaç dakika harcadıktan sonra,
zihnimizde termit işleminin
kullanıldığı yerlere küçük bir yolculuk yapacağız ve ne olacağını göreceğiz.

Bildiğiniz gibi, metaller nadiren madenlerden saf halde gelir.
Genellikle kaya, cüruf ve diğer
minerallerle çok fazla karışırlar, bu yüzden onları ayırmak için eritme adı verilen
karmaşık bir işlem gerekir. O zaman bile saf değillerdir ve daha karmaşık
işlemlerden geçmek gerekir. Oksitler veya oksitlenmiş metaller yaygındır çünkü oksitlenme yalnızca metalin yakılması ve her bir metal atomunun bir oksijen atomu alarak oksit molekülü oluşturması anlamına gelir. Demir cevheri genellikle demir oksit formunda bulunur çünkü bu büyük
dünya muhtemelen güneş kadar sıcak, yavaş yavaş soğuyan ve büyük bir erimiş madde kazanı oluşturan, herhangi bir çelik fabrikasının en sıcak erimiş metal kazanından daha şiddetli kaynayan ve köpüren, daha sonra demir cevheri haline gelen maddenin çoğu yakılmış veya oksitlenmiştir. Diğer kimyasal
etkiler, şu anda dikkatimizi çekmeyecek kadar teknikti ve sülfürler gibi diğer cevher formlarından sorumluydu. Dünya katılaşacak kadar soğuduğunda, bu şeyler tamamlanmıştı ve bunların
sadece yüzyıllar boyunca yüzeyin altında saklı kalması gerekiyordu
ta ki en fazla yüz yıl yaşayabilen küçük bir adam
dünyanın oluşumunun en derin sırlarını çözene kadar.

Bu nedenle, saf metaller elde etmek için oksijenin oksitten
uzaklaştırılması gerekir. Başka bir deyişle, indirgenmesi gerekir. Açıkça böyle bir indirgeme
eritme sorunuydu, ancak Doktor Goldschmidt saflık elde etme çabalarında, küçük Alman laboratuvarında, genel kullanımdakilerden çok farklı olan eritme hatları boyunca çalışıyordu.

İlk amacı demir oksitleri indirgemekti. Öncelikle, alüminyumun oksijene karşı büyük bir yakınlığı olduğunu biliyordu, ya da başka bir deyişle, ikisi ısıtıldığında
bir süngerin suyu emeceği gibi oksijeni emecektir, ancak bu tür karşılaştırmaların ima ettiğinden daha güçlü ve daha şiddetli bir şekilde. Başka bir deyişle, alüminyum oksijeni
diğer tüm metallerden daha fazla ister. Elbette, bir parça demir oksit ve bir parça alüminyum yan yana konulduğunda hiçbir kimyasal değişiklik meydana gelmez, tıpkı bir parça güherçile, bir parça kükürt ve bir parça kömürü yan yana koyduğumuzda barut elde edeceğimiz gibi.
Demir oksit ve alüminyum kesilerek veya küçük parçalara törpülenerek ve kaba bir toz haline getirilerek karıştırılmalıdır. Yine de
başlatmak için ısı olmadan hiçbir şey olmaz.

Avucunuzun içinde birkaç demir oksit pulu toplasaydınız, bunlar size şenlik ateşi için çok umut verici bir malzeme gibi görünmezdi,
ve bir patlama tehlikesiyle karşı karşıya kalmazdınız, ancak yine de elinizde yanacak bir şey olurdu. Demir talaşlarınızı bir gaz alevi, Welsbach brülörü veya
sıradan bir lamba bacasının üzerine serperseniz, ısı bunların cızırdamasına ve
demircinin kızgın at nalına ilk poundu verdiğinde çok iyi bildiğiniz tüm parlaklıkla dışarı fırlamasına neden olurdu.

Elbette Doktor Goldschmidt bunların hepsini biliyordu, tıpkı alüminyumun oksijeni demir oksitten uzaklaştırma yolunun
talaşların kaba tozunu çok yüksek bir
sıcaklığa ısıtmak olduğunu bildiği gibi. Ancak bu ciddi sorunlara yol açtı ve Alman bilim adamı birçok kez laboratuvarındaki patlamalarda hayatını kaybetme noktasına geldi.

İlk başta karışımı yeterince ısıtmayı başaramadı ve hiçbir şey olmadı. Talaşların bulunduğu potanın altındaki ısıyı azar azar artırarak yaklaşık 3.000 derece Fahrenheit'a ulaştı. Bu noktada metaller kaynaşmak veya birlikte hareket etmek için yeterince sıcaktı ve her şey o kadar şiddetli bir şekilde tepkimeye girdi ki bu bir patlamaya neden oldu. Gerçekte olan şey, kütlenin alüminyumun oksijeni demir oksitten alabileceği sıcaklığa ulaşmasıydı ve bunu o kadar güçlü bir şekilde yaptı ki bir patlama meydana geldi.

Doktor Goldschmidt daha sonra sorununu gördü. Bu, karışımı reaksiyonu elde etmek için yeterli bir sıcaklığa ısıtmanın bir yolunu bulmaktı, ancak patlama olmadan.

Aklına gelen her şeyi denedikten sonra, potayı açık havada bırakıp, her şeyi bir fırında ısıtmak yerine, önce sadece bir noktadan ısıtmaya başlama planını tasarladı.
Bunu, demir oksit ve alüminyum yığınının üstüne bir tutam ateşleme tozu koyarak yaptı. Ateşleme tozu basitçe bir kibritle yakıldı.

Ne oldu?

Termit keşfedildi.

Isı veya reaksiyon bir noktada başladı, yavaş yavaş tüm kütleye yayıldı ve onu beyaz-ateşli erimiş maddeye indirgedi.

Başka bir deyişle, karışımın bir noktasında yoğun ısının uygulanması, metalleri kaynaştırmak ve bir taraftaki demir oksit ile diğer taraftaki alüminyum arasındaki savaşı başlatmak için yeterliydi, ısının uygulandığı noktanın hemen yakınında. Ateşleme tozu tarafından tetiklenen birkaç parçacık oksijen için mücadele ederken, kendileri de ısı ürettiler - müthiş bir ısı - bu da yan komşuları olan parçacıkların oksijen için mücadele etmeye başlaması için yeterince yüksek bir sıcaklık sağladı. Bunlar da sırayla kendi komşularını harekete geçirecek ısı ürettiler ve böyle devam etti.

Doktor Goldschmidt, bunu okumaktan çok daha kısa bir sürede, ölü mineral parçacıklarının tüm potasının canlandığını ve beyaz-ateşli sıvı metale dönüştüğünü gördü. Bilimsel olarak konuşursak, tepkime
bir dakikadan kısa bir sürede tüm kütleye yayılmıştı, ancak
Doktor Goldschmidt'in gördüğü şey, herhangi bir ark lambasından daha yoğun, beyaz bir ışıktı, küçük bir beyaz duman veya buhar bulutu yayıyordu.
Görünüşe göre her şey yanıyordu. Metaller değerli oksijen için savaşırken sadece küçük bir tıslama duydu.

Patlama olmadı, erimiş parçacıkların şiddetli bir şekilde dağılması olmadı ve barut, dinamit veya hatta kömürün
yanması sonucu oluşan zararlı, yaşamı yok eden gazlar
yoktu. Ve yine de potadaki kaynayan, erimiş metaller, insan tarafından kaydedilen en yüksek değerin ikinci veya üçüncü derecesine ulaştı.
Beş bin dört yüz derece - düşünün! - bilimin bize söylediğinin yarısından daha fazla sıcak olan güneş, bu dünyamızı
yaşanabilir kılıyor.

Ama hayal gücünü
şaşırtan bu sıcaklığın sonucu neydi?

Sadece bu. Doktor Goldschmidt, alüminyumun savaş ödülünü kazandığını ve zaferin bedelini ödediğini biliyordu.

Fethedilen demir, potanın dibinde, erimiş bir saf metal kütlesiyken, tepede kaynayan muzaffer alüminyum, cüruftan (alüminyum oksit) başka bir şey değildi.

Belki de metallerin bu dramında küçük bir ders olabilir,
çünkü demir yenilmişken, çatışmanın stresinden arınmış ve insanlığa yüksek hizmeti için uygun hale gelmiş olarak çıktı,
daha saldırgan alüminyum ise neredeyse işe yaramaz bir ürün olarak zirveye çıktı, uğruna savaştığı ödül tarafından mahvoldu.

Bu reaksiyonla ilgili bir diğer ilginç nokta da, karışımın belirli bir miktarının ürettiği ısının, eşit miktarda antrasit kömürünün yakılmasıyla üretilecek ısıdan toplam hacim olarak daha fazla olmamasıdır. Aradaki fark, termit işleminin tüm ısıyı birkaç saniyede yoğunlaştırması, kömürün ise ısısını uzun bir süre boyunca azar azar vermesidir.

Bu işlemde kullanılan talaş karışımına termit denir. Ürünün teknik tanımı şu şekildedir: "Termit, ince bölünmüş alüminyum ve demir oksitin bir karışımıdır. Bir noktada tutuşturulduğunda, bu şekilde başlayan yanma, dışarıdan ısı veya güç sağlanmadan tüm kütle boyunca devam eder ve aşırı ısıtılmış sıvı çelik ve aşırı ısıtılmış sıvı cüruf (alüminyum oksit) üretir."

Bu nedenle termit üreticileri yanma sonucu oluşan saf metale termit çeliği adını verirler.

Kimya öğrenmiş bir çocuk için, bilim insanının genç arkadaşına süreci anlattığı basit denklem, uzun açıklaması kadar önemli olacaktır. Denklem şudur:

Fe_{2}O_{3} + 2Al = Al_{2}O_{3} + 2Fe.

Bilim insanı basitçe, denklemdeki Fe_{2}, demir ve O_{3}, oksijenin demir oksit, 2Al'in ise alüminyum anlamına geldiğini söyledi.
Bu nedenle, 5.400 derece Fahrenheit'e ısıtılmış demir oksit artı alüminyum, alüminyum oksit, Al_{2}O_{3} artı saf demir,
2Fe. Bu işaretler, bilim insanlarının süreçleri matematiksel denklemler açısından ifade etmek için kullandıkları kısaltmalardır.

Termit işleminin ilkesinin bu genel taslağı akılda tutulduğunda, gerçek uygulaması basit bir konu gibi görünecektir. Diyelim ki
bir fırtınada yolunu açan büyük bir çelik gemi kıç çerçevesini kırar. Bu, dümen direğinin monte edildiği çelik çerçevedir ve doğal olarak bir çatlak dümeni devre dışı bırakır.
Gemi başka bir sefere çıkmadan önce onarımlar yapılmalıdır. Sahipleri hızlı onarımlar ister. Belki de gemi birkaç gün içinde yolcular ve postayla limandan ayrılacak bir yolcu vapurudur, bu nedenle
gemiyi kuru havuza koymak, çelik fabrikalarının yeni bir kıç çerçevesi dökmesini beklemek, bunun yük yoluyla gelmesini beklemek ve ardından çelik işçilerinin parçayı kırılanın yerine yerleştirmesini beklemek birkaç hafta, belki daha fazla sürer.

Termit işlemi elinizdeyken buna gerek yoktur. Termit üreten ve satan şirketin dünyanın çeşitli yerlerindeki birkaç şehirde büyük tesisleri vardır, ancak başka bir yerde çelik onarımı yapılması gerekiyorsa şirket malzemelerini ve uzman işçilerini bir dakika içinde gönderir. Bu nedenle, hasarlı gemi termit tesisinin olduğu limana aksayarak girerse onarımlar hemen başlayabilir, ancak aksi takdirde sadece küçük bir gecikme olması gerekir, çünkü geminin kaptanı hala denizdeyken hasar hakkında sahiplerine kablosuz olarak haber verebilir ve limana varmadan çok önce yolda tam bir termit ekipmanına sahip olabilirler.

Termitle makine veya yapısal çeliği onarma işleminin en büyük avantajlarından biri, birçok durumda kaynak işleminin karmaşık parçaları parçalara ayırmadan yapılabilmesidir.
Sonuç olarak gemi kuru havuza alındıktan sonra işçiler kırık kıç iskeletinin etrafına ahşap bir iskele kurarlar, böylece daha iyi çalışabilirler.

Bir sonraki adım, kırık parçaların kaynak için hazırlanmasıdır.
Çoğu çocuk, doktorun kırık bir kola düzgün bir şekilde kaynaması için
nasıl atel koyması gerektiğini bilir. Termit
kaynakta buna benzer bir şey vardır.

Kırık parçalar, ağır beton bloklarla tam hizada desteklenir ve kırık uçlar oksijen-gaz
meşalesiyle temiz bir şekilde kesilir. Bu, kaynak yapılacak parçanın boyutuna göre kırık uçlar arasında bir inçten iki buçuk inçe kadar bir boşluk bırakır.
Parçalar iyice temizlendikten sonra, işçiler
bir sonraki adıma geçmeye hazırdır.

Bu, kaynak için kalıbın hazırlanmasıdır. İlk olarak, tamamlandığında görünecek olan kaynağın bir deseni, balmumu ile
kırığa yerleştirilir. Kırık uçlar arasındaki boşluk doldurulur ve parçaların etrafına kalın bir balmumu "yaka" doldurulur, böylece bu yapıldığında
desen çerçeve üzerinde bir şişlik gibi görünür. Daha sonra kalıp bu balmumu deseninin etrafına
yapılır.

Termit işleminin mucidi, kalıbın maruz kalması gereken müthiş ısıya dayanacak kadar
refrakter bir malzeme bulmadan önce bir dizi
deney yapmak zorundaydı. Sonunda
ateş tuğlası, ateş kili ve ateş kumundan oluşan eşit bir karışıma karar verdi. Bu malzemeyle, işçiler kalıbı yapmaya başlarlar. Kalıp, kalıp kiline istenen boyut ve şekilde ahşap modeller yerleştirilerek bırakılan üç açıklık veya tünel dışında katıdır. Bunlar, erimiş kaynak malzemesinin döküleceği bir kapı veya yer, fazla malzemenin taşma için akabileceği bir "yükseltici" veya daha büyük delik ve bir ısıtma açıklığıdır. Kapı, kalıbın tepesinden aşağıya mum modelinin en alt noktasına kadar uzanırken, "yükseltici" mum modelinin tepesinden kalıbın tepesine kadar uzanır. Böylece, aslında küçük bir giriş ve büyük bir çıkışımız olur, ancak her zaman fazla metalin yükselticide kalması ve mümkün olduğunca azının taşması için düzenlenir. Isıtma açıklığı, kalıbın yan tarafında mum modelinin tabanına kadar uzanan küçük bir deliktir. Kalıp tamamlandığında, kapının, yükselticinin ve ısıtma açıklığının ahşap modelleri çıkarılır ve kaynak işleminin ilk adımı atılır. Özel olarak yapılmış bir benzinli basınçlı hava meşalesinin uzun borusu ısıtma açıklığına yerleştirilir ve ön ısıtma adı verilen işlem başlatılır. Benzinli meşale, elbette, balmumunu hızla eritir ve kaynak yapılacak erimiş metal için desenin kapladığı alanı temiz bırakır. Meşaleden gelen patlama, kaynak yapılacak parçalar kırmızı bir sıcaklığa ulaşana kadar bu ısıtma açıklığından geçmeye devam eder, çünkü bu yapılmazsa soğuk çelik erimiş termit çeliğini o kadar soğutur ki kaynak yapılamaz. Bu ön ısıtmanın ne kadar süreceği, elbette, kaynak yapılacak parçaların boyutuna göre belirlenir. Bazen saatlerce sürer. Termit için her şey artık hazırdır. Termitin de ayrıntılı bir şekilde hazırlanması gerekir. Daha önce yapılacak işe göre demir oksit ve alüminyumun kaba tozu veya taneleri hazırlanmıştır. Çok büyük kaynaklarda veya çok sert çeliğin gerektiği kaynaklarda, termite daha sonra açıklanacak olan bazı eklemeler yapılır. Kullanılacak termit miktarı elbette önemli bir faktördür, çünkü kalıbı dolduracak kadar çok olmalı, ancak yükselticiyi taşmayacak kadar da fazla olmamalıdır. Miktara karar vermek dikkatli bir hesaplama gerektirir, çünkü büyük operasyonlarda termite dikkate alınması gereken bazı eklemeler vardır. Ancak genel olarak, mühendis, mum deseninin erimesiyle kalan boşluğu doldurmak için ihtiyaç duyduğundan sadece iki kat daha fazla erimiş termit çeliğine sahip olması gerektiğini hatırlamalıdır. Fazlalık, yükselticiye akar, açıklığı ve kapıyı ısıtır ve hepsini etkili bir şekilde kapatır. Hesaplama, bir kübik inçlik alanı doldurmak için dört buçuk ons ​​çeliğe ihtiyaç duyulduğudur. Dört buçuk ons ​​çelik üretmek için dokuz ons termit gerekir, bu nedenle kaynağı yöneten mühendis, kaynaklanacak parçalar arasındaki boşluk dahil olmak üzere, mum desenindeki her kübik inç için on sekiz ons termit hesaplamalıdır.

Uygun miktarda termit ölçüldüğünü gördükten sonra, mühendis, reaksiyonun gerçekleşeceği potanın, içinde savaşılacak zorlu mücadeleyi barındırmaya hazır olduğundan emin olmalıdır.

Daha önce de belirtildiği gibi, termitin ürettiği ateşin ısısına dayanabilen çok az ürün vardır. Sıradan ateş tuğlası ve harcı birkaç saniye içinde erir veya toz haline gelir. Metal, potadaki metalin gittiği yoldan gider. Ancak bilim, magnezya katranının termit ateşinden etkilenmediğini
belirlemiştir, bu nedenle termitin indirgendiği pota, yoğun bir şekilde magnezya katranıyla kaplanmıştır. Pota, ucu aşağıya doğru olan bir koni şeklindedir. Altta, "yüksük" için konik şekilli bir deliği olan bir magnezya taşı vardır. Bu "yüksük" de magnezya taşından yapılmıştır ve reaksiyon gerçekleştikten sonra erimiş termit çeliğinin içinden geçmesi için bir deliği vardır. Ancak potayı termitle doldurmadan önce, dökme deliği özel bir işlemle çok dikkatli bir şekilde kapatılır,
ateş kumu ve ateş kili ile korunan küçük bir çelik pimle. Bu pim
potanın en alt noktasının birkaç santim altına kadar uzanır ve
yukarı doğru vurularak erimiş metalin dışarı akması sağlanır.
Aksi takdirde yukarıda belirtildiği gibi yanan termitle temas ederek
anında eriyecek olan bu küçük tıkacın üst ucu, bir ateş kumu tabakasıyla
korunmalıdır.
Metalin
içinden aktığı delik asla yarım inçten daha büyük çaplı değildir.

Pota, kalıp ve termit hazırlandıktan sonra, bir sonraki adım
termiti potaya koymak ve potayı yerine yerleştirmektir.
Potanın yerleştirilmesinin birçok yolu vardır. Bazı durumlarda, bir zincirle asılır ve diğerlerinde bir tripod veya ahşap iskele ile desteklenir. İkincisi daha iyidir çünkü odun her zaman ısıdan tutuşsa da, üzerine su atılarak ayakta tutulabilirken, çelik veya demir, uçan termit kıvılcımlarının dokunuşuyla anında ikiye bölünebilir. Amaç, potayı, dökme deliği doğrudan giriş kapısının veya kalıbın dökme kapısının üzerinde olacak şekilde desteklemektir.

[Resim: BİR BUHARLI GEMİNİN KUYRUĞUNDA TERMİT KAYNAĞI

Kaynak üzerinde kalan ve yükselticiye doğru akan metale dikkat edin.]

[Resim: TERMİT İŞLEMİYLE KAYNAKLANAN BÜYÜK BİR ŞAFT

Çıkıntılı metal, kapıya ve yükselticiye doğru akan metaldir. Gaz meşalesi ile kesilerek temiz bir kaynak bırakılır.]

[İllüstrasyon:

_American Machinist_ izniyle

ESKİ MAINE SAVAŞ GEMİSİNİN OKSİ-ASETİLEN GAZ MEKÂNASIYLA
KESME

Resimde, patlamış şarjörün üstündeki tekne vincinin ucu görülüyor ve bu şarjör on beş dakikada
kesildi.]

[İllüstrasyon:

_American Machinist_ izniyle

GÜVERTELERİN KESİMİ

Oksijen ve asetilen jeneratörleri arka taretin
üzerinde görülebilir.]

Şimdi her şey hızla ilerliyor çünkü tüm bu düzenlemeler önceden yapılıyor ve işçiler kalıptaki parçaların
kızgın olduğundan emin olur olmaz ısıtma açıklığı dikkatlice ateş kumuyla
kapatılıyor ve termit ateşleniyor. Bir tutamdan yarım çay kaşığına kadar ateşleme tozu termitteki küçük bir oyuğa konur, böylece ısı mümkün olduğunca termite iletilir. Daha sonra bu bir kibritle ateşlenir. İşçi hemen elini çeker, potanın kapağını kapatır ve uçuşan kıvılcımların yolundan çekilir.

Bir tıslama, beyaz bir duman püskürmesi, potanın tepesindeki delikten kör edici bir parıltı duyulur ve bunların hepsi, birkaç kıvılcım dışında, içeride güneşten sonra ikinci sırada gelen bir ısının üretildiğini gösterir.

Bu akıl almaz ısının üretilmesiyle bilimin harikalarına hayran olmamak elde değil, süreç görünüşte çok basit, çok kolay idare edilebilir ve çelik kaynaklamanın gerekli olduğu her türlü iş için çok erişilebilir.

Yarım dakikadan bir dakikaya kadar (kullanılan termit miktarına göre) kibrit uygulandıktan sonra, bir işçi kol mesafesinde "vurma küreği" adı verilen uzun bir alet tutarak, kapalı dökme deliğinden aşağı uzanan küçük metal pime birkaç kez yukarı doğru vurur. Isı, giysilerini, hatırı sayılır bir mesafeden bile, tutuşturmaya yetecek kadar olduğu için geri sıçrar ve erimiş termitin birkaç uçan parçacığı ciddi bir yanık meydana getirir. Küçük delikten aşağıya, bir dakika önce sadece kaba, koyu gri bir toz gibi metal talaşı olan ve dünyada tutuşacak son şey gibi görünen termit, beyaz-sıcak sıvı çelikten oluşan sabit bir akış halinde kalıbın dökme kapısına akar. Metalden gelen beyaz parıltı, herhangi bir elektrik ışığından daha parlaktır. O kadar yoğundur ki, işçiler kalın koyu gözlükler taksalar da, gözlerini siper eder ve başlarını çevirir. Şimdi, çelik ve onun harika özellikleri hakkında bir şey biliyorsanız, alüminyum oksit veya cüruf ile karıştırıldığında bunun nasıl iyi çelik olabileceğini merak ediyor olacaksınız. En iyi kalitede olmasının nedeni, tepkime tüm kütleyi erimiş bir sıvıya indirdiği anda, bilim insanlarının dediği gibi, ancak bizim düşündüğümüz gibi, alüminyumdan arındırılmış daha ağır çelik, dibe çökerken, daha hafif alüminyum oksit en üste çıkar. Sonuç olarak, çelik kaynak yapmak için kalıba girerken, en üste çıkan cüruf, döküm kapısının en üstünde ve yalnızca kaynağın dış kenarlarında bulunur.

Döküm tamamlandığında işçiler gider ve soğumaya bırakır.
Genellikle bir gece, bazen de çok büyük bir kaynak olduğunda kırk saate kadar bırakılır.

Sonunda kalıp parçalanır ve kaynak tamamlanmış olarak bulunur, kaynaktan uzanan büyük çelik uzantıları, tam olarak döküm kapısı "yükseltici" ve ısıtma açıklığı şeklindedir.

Kalıbın dibine hücum eden erimiş termit çeliği, ısıtılmış kırık uçlar arasında ve etraflarında, tam olarak mum deseninin bıraktığı şekilde yükselmiştir. Bilim insanlarının söylediği gibi, termit çeliği kırık kıç iskeletini birleştirmiş ve onunla homojen bir kütle oluşturmuştur. Başka bir deyişle, termitin ısıtılmış uçlara hücum etmesinin müthiş ısısı, iki parçanın eklenen termit çeliğiyle bir olmasına neden olmuştur.

Kalıp parçalandıktan sonra, oksijen-gaz meşalesi, döküm kapısı, "yükseltici" ve ısıtma açıklığında soğumuş olan çelik uçlarını kesmek için tekrar kullanılır. Bundan sonra kaynak, kıç gövdesinde büyük bir şişkinlik gibi görünür ve eğer şişkinlik dümen veya vapur pervanelerinin çalışmasını
engellemeyecek bir yerdeyse, başka bir şey yapılmasına gerek yoktur. Öte yandan, şişkinlik engel teşkil ediyorsa, gövdenin boyutuna küçültülebilir ve bu amaçla yapılmış makinelerle kareleştirilebilir.

Böylece gemi onarılır ve bir sonraki seferi için kuru havuzdan çıkarılmaya hazır hale gelir, yepyeni gibi.

Borular ve raylar hariç her türlü kaynakta hemen hemen aynı plan izlenir. Lokomotifler, karmaşık makineleri sökmeden, pota asılana ve dökme kapısı metalin
tasarlanan yere dökülebileceği şekilde düzenlenene kadar etrafta çalışarak onarılabilir. Başlıca fark, yapılacak kaynağın boyutunda ve buna bağlı olarak kullanılacak termit miktarındadır. 2.000 pound'a kadar termitin -1.000 pound çelik yapmaya yetecek kadar- bir kalıba sokulduğu kaynaklar yapılmıştır. Bu çok büyük kaynaklarda, kaynağa ek sertlik kazandırmak için belirli bir oranda çelik "delme" veya küçük çelik parçaları ve biraz saf manganez kullanılır.

Termit işleminin prensibinin raylara veya borulara nasıl uygulandığına dair ayrıntılara girmeden, ray kaynaklamada üç farklı sistemin kullanıldığını söylemek yeterli olacaktır.
İlk sistem, kaynaklanacak iki rayın uçlarının etrafına kalıp inşa edilerek ve termit çeliğinin rayları ve aralarındaki boşluğu tamamen çevreleyecek şekilde içeri girmesine izin verilerek yapılır. Bu, kaynağın devam ettiği kadar kesintisiz bir ray ve elektrik yolunun elektrik akımının hiçbir sorun olmadan geçebileceği bir ray sağlar. O zaman bu sistemin elektrikli yolların üçüncü raylarında neden bu kadar çok kullanıldığı açıktır. Bununla ilgili sorun, rayların üst ve iç kısmındaki şişkinliğin tekerleklere düzgün bir çalışma yüzeyi sunmak için
işlenmesi gerektiğidir.

Artık neredeyse modası geçmiş olan bir sonraki sistem, termitin rayların çalışma yüzeyinin üzerine çıkmaması için iki
kalıp kullanılan bir sistemdir. Bu, mühendisleri kaynaklı bağlantıları işleme zorunluluğundan kurtarır.

Üçüncü sistem, plakalarla birleştirme ve termit işleminin bir karışımıdır. Bu, planı formüle eden Cleveland (Ohio) Electric Şirketi'nin Baş Mühendisi Charles H. Clark'ın adından sonra "Clark eklemi" olarak adlandırılır. Raylar plakalarla birleştirilir ve eski yöntemle cıvatalanır veya perçinlenir, ancak rayın tabanında bir termit kaynağı yapılır ve iki rayın tabanları birbirine ve plakaya kaynaklanır. Çelik boruları kaynaklama yöntemi, katı çelik veya demir parçalarını kaynaklama ilkesinin tam tersidir. Borular temiz bir şekilde kesildikten sonra, dökme demirden yapılmış kalıp, termit döküldükten sonra iki ucu birbirine daha yakın hale getirmek için özel olarak yapılmış kelepçelerle etraflarına yerleştirilir. Termit daha sonra uzun saplı bir kepçe gibi düz tabanlı bir potaya yerleştirilir ve sanki bir kepçeden dökülüyormuş gibi elle kalıba dökülür. Cüruf üste çıktıkça önce kalıba girer ve boruları kaplar. Termit çeliği borulara dokunmaz, ancak
sadece onları mükemmel bir şekilde kaynaklamak için ısı sağlar, böylece
boruların kendisi kadar güçlü olurlar. Döküm yapıldıktan hemen sonra,
kelepçeler sıkılır ve beyaz-sıcak boru uçları birbirine zorlanır.
Böylece kalıp kırılana kadar soğuyana kadar tutulurlar.
Cüruf boruların dışını kaplar ve bu ufalanarak
mükemmel bir kaynak
sağlanır.

Termitin bir diğer ilginç kullanımı da metal kazanlarının çok yüksek bir sıcaklıkta tutulması gereken büyük dökümhanelerdedir.
Kütlenin sıvı halde kalmasına yardımcı olmak için,
termit, kaynayan metalin ısısıyla temas edecek şekilde sabitlenmiş az miktarda tutuşturma tozuyla
kazanlara atılarak veya uzun çubukların uçlarına tutturulmuş özel olarak tasarlanmış kutulara
konularak içine sokulabilir. Bu çubuklar sayesinde termit, "yanmadan" önce kazanın dibine daldırılabilir. Termitin, yarattığı yoğun ısıyla reaksiyonu, kütlenin uygun sıcaklıkta tutulmasına yardımcı olur.

Ayrıca termit, demir ve çeliği arıtmak için az miktarda titanyum oksitle aynı şekilde kullanılır. Metal çok daha sıvı hale gelir ve kaynama gibi bir kargaşa başlar. Bu, titanyumun kirli gazları dışarı atması ve metalik oksitler ve kükürt içerikleri gibi diğer kirlilikleri
üste çıkarması sonucunda oluşur. Kimyasal olarak
termit işlemiyle titanyum eklendiğinde olan şey,
titanyumun erimiş demirdeki nitrojenle birleşerek ona çok daha ince bir tanecik vermesi ve daha önce olduğundan daha açık bir renk,
çelik gibi bir renk vermesidir.

Termitin yaygın olarak kullanılmadığı şeylerden biri de
gri demir dökümlerinin onarımıdır. Birinci neden, gri demirin
çelikten daha ucuz olması ve yeni bir dökümün genellikle fabrikalar tarafından
hızlı bir şekilde üretilebilmesidir.

Bir diğer ve daha ilginç sebep ise gri demirin termit çeliğinden çok daha düşük bir sıcaklıkta erimesi ve dolayısıyla daha düşük bir büzülmeye sahip olmasıdır. Bu nedenle, müthiş ısısıyla erimiş termit soğuduğunda büyük bir büzülme olur. Termit çeliği gri demirden çok daha güçlü olduğundan, büzülmesi bazen döküm demiri zorlar ve çatlatır.

Bu zorluğa rağmen dökme demirde çok başarılı onarımlar yapılmıştır ve termitle kaynak yapmak için %2 oranında ferro-silikon ve %1 oranında saf manganez karıştırılarak çok yumuşak ve gri demirin özelliklerine yakın bir termit çeliğinin oluşturulduğu bulunmuştur. Bu karışım kullanılarak dökme demir volanlar, su çarkları ve diğer dökme demir parçalar üzerinde büyük başarıyla önemli kaynaklar yapılmıştır.

Sanayi termitin tüm bu kullanımlarında ilerleme kaydederken, bilim sürecin kapsamını genişletmek için sürekli olarak deneyler yapmaktadır. Daha önce de belirtildiği gibi, birçok başka metal bu işlemle yüksek bir saflık derecesine indirgenebilir ve laboratuvarlarda sürekli olarak yenileri denenmekte ve yeni formüller geliştirilmektedir. Termit işlemiyle indirgenebilen saf metaller arasında %98 ila %99 oranında krom bulunmaktadır. saf; manganez, %96 saf; ve molibden, %98 ila %99 saf. Bunlar zırh plakası ve "yüksek hızlı çelik" gibi çok sert çeliklerin üretiminde kullanılır. Alaşımlar veya metal karışımları arasında krom-manganez, manganez titanyum, ferro-titanyum, ferro-vanadyum ve ferro-bor bulunur ve bunların hepsi endüstride kullanılır ve demir yolu, elektrikli tren ve buharlı gemiyle daha hızlı ve daha güvenli seyahat etmemize yardımcı olur.

Bu ısının çok yoğun ve kullanışlı olması nedeniyle, lokomotif kazanlarında buhar üretmenin veya yemeklerimizi pişirmenin iyi bir yolu olabileceği bazı zeki çocuklara
gelmiş olabilir, ancak ısının birkaç dakika içinde tamamen bittiği hatırlanacaktır. Başka bir deyişle,
birkaç saniye için müthiş bir ısıya ihtiyaç duyulduğunda, termit
bütçeyi dolduracaktır, ancak uzun saatler boyunca sürekli bir ısıya ihtiyaç duyulduğunda,
elektrik, gaz, kömür, kok, petrol veya odun daha iyidir. Alüminyumun yüksek maliyeti, termit işleminin zırh plakamız, gemi plakamız veya yapısal çelik üretiminde kullanılmasını muhtemelen en azından uzun yıllar boyunca engelleyecektir.

Bu bölümün önceki kısımlarında, termit işleminden kaynaklanan cürufun veya alüminyum oksidin neredeyse işe yaramaz bir ürün olduğunu söylemiştim. Bu kesin bilimsel gerçek değildir, çünkü cüruf zımpara tekerlekleri yapımında kullanılan
gibi siyah bir toza dönüşür, ancak termitten kaynaklanan cüruf
aslında asla bunun için kullanılmaz. Termit işleminden kaynaklanan cürufun kromun kullanıldığı başka bir kullanımı
keşfedilmiştir. Çömlekçiler, bu cürufun benzediği korindon adı verilen bir malzeme kullanırlar, ancak bu cürufun seramik üretiminde doğal korindondan daha üstün olması
dışında metalik kirliliklerden arınmış olması nedeniyle. Cüruf kil ile karıştırılabilir
ve
fırınlanabilir. Özellikle büyük sıcaklık uçlarına dayanması gereken kimyasal cihazlarda faydalıdır, çünkü deneyimi onu
o kadar yumuşatmıştır ki, güneşinkine eşit bir ısıdan daha azı
onu çok endişelendirmez.

Krom termit cürufuyla ilgili bir diğer ilginç şey de
içinde küçük yakutların bulunmasıdır. Bilimsel açıklama
bunların kromla renklendirilmiş kristalleşmiş alüminadan başka bir şey olmadığıdır. Mücevherler genellikle herhangi bir ticari amaç için çok küçüktür
ancak termit ateşinin yoğunluğunun çok çarpıcı bir örneğidir. Tüm gerçek mücevherler, elmaslar, yakutlar, zümrütler, ametistler ve benzeri şeyler, milyonlarca yıl önce dünyanın göğsündeki müthiş ısıyla, bizim hayal edebileceğimiz her şeyden daha sıcak gazlardan soğurken, erimiş bir topa, sonra katı, kızgın bir kütleye ve sonra da dışı kabuk bağlayabilecek kadar soğuk bir küreye dönüştü. Bunların bu küçük kimyasal fırında yapılabilmesi, bilimin doğanın harikalarını taklit etmede ne kadar ileri gittiğini gösteriyor. OTOJEN KAYNAK VE KESME

"Şimdi," dedi bilim adamı, kendisi ve genç arkadaşı bazı deneyleri tamamladıktan ve otojen kaynak hakkında konuşmaya hazır olduktan sonra,
"bir pirinç borunun ucunda bir kalem ucundan daha büyük olmayan küçük bir beyaz alev hayal edin, yaklaşık olarak gaz yakmak için kullandığınız eski moda konik tutucuya benziyor ve önünüzde kaba bir şekilde, birkaç dakika içinde hemen hemen her metalden iki parçayı kaynaklayacak veya birkaç saniye içinde birkaç inç kalınlığında en sert çelikten yapılmış katı bir levhayı neredeyse bir marangozun bir tahtayı kesebileceği kadar hızlı ve kolay bir şekilde kesecek ve yine de metalin sertliğini
bozmadan."

Ucu bükülmüş küçük bir pirinç çubuk gibi görünen şeyi alan adam, bir vanayı çevirdi, bir kibrit çaktı ve gaz göz kamaştırıcı beyazlıkta güzel bir alevle yanarken devam etti:

"Kolayca kontrol edilebilen bu minik alev, elektrikli fırının ürettiği hariç, insan tarafından üretilen her şeyden daha sıcaktır, çünkü yaklaşık 6.300 derece Fahrenheit sıcaklığa ulaşır. Bu harika meşalelerin
icadından önce, oksijen-hidrojen en sıcak gaz aleviydi, ancak yalnızca 4.000 derece Fahrenheit'a ulaşabiliyordu."

"Nasıl kullanıyorsunuz?" diye sordu çocuk.

"Örneğin, Sam Amca savaş gemilerini inşa ederken çelik levhaları kaynaklayıp kesebiliyor, çelik işçileri devasa işlerini yürütebiliyor ve hurdacılar çelik kirişlerin birbirine dolanmış kütlelerini eski yöntemlere göre çok daha hızlı ve kolay bir şekilde temizleyebiliyor.

"Üç yıl kadar kısa bir süre önce, bir donanma tersanesini, bir tersaneyi veya demir ve çelikte büyük işlerin yapıldığı herhangi bir yeri ziyaret etmiş olsaydınız, örneğin saatlerce oturup bir çelik kirişin ucunu kesen, onu gereken uzunluğa kesmeye çalışan bir adam görürdünüz. Birçok testereyi köreltir, çok fazla enerji ve dünyadaki en değerli şey olan zamandan korkunç miktarda harcardı. Tekrar, eski demirci yöntemiyle demir ve çelik parçalarını kaynakladıklarını veya ısıtılıp birbirine bastırılarak birleştirilemeyen diğer parçaları perçinlediklerini görürdünüz.

"Bugün bu tür işlemleri daha az görürsünüz çünkü güçlü küçük oksi-asetilen meşaleleriyle yapılan otojen kaynak ve kesme, metallerle çalışmanın bazı yöntemlerinde devrim yaratıyor. Kirişin ucuna çömelmek ve eski moda bir marangoz gibi kesmek yerine, modern demir işçisi küçük meşalesini alır, sapındaki bir vanayı çevirir ve alevi kesmek istediği çelik kirişe yoğunlaştırır. Kirişin alt tarafında hemen bir kıvılcım yağmuru, alevin yolunu
yaktığını gösterir. Sonra alevi yavaşça kesmek istediği çizgi boyunca hareket ettirir ve numara tamamlanır."

Kendi küçük laboratuvar meşalesiyle örnekleyen bilim insanı, kesmenin çelik işçiliğindeki bu modern icadın kullanıldığı birçok kullanımdan sadece biri olduğunu söyleyerek açıklamasına devam etti.
Bu kadar muhteşem olmasa da, bu sihirli değneklerle yapılan otojen kaynak da aynı derecede faydalıdır. Metalleri kaynaklamak her zaman az çok tatmin edici olmamıştır. İki ucu ısıtma ve sonra onları birbirine vurma işlemi zahmetli ve birçok durumda pratik olarak imkansızdır. Sonuç olarak, mucitler, ilk metal işçilerinin ilk zamanlarda kaba zincirler ve silahlar dövdüklerinden beri, daha geniş uygulama alanına ve daha fazla kolaylığa sahip başka kaynak işlemleri aramışlardır. Bu modern cihazla, iki çelik veya başka metal parçası birbirine bir inçin çok küçük bir kısmına getirilir ve oksi-asetilen meşalesi ve ince bir metal şerit veya çubuk kullanılarak eritilir ve birbirine kaynaştırılır.

Asetilen alevi ısıdan çok daha fazla ışık yaymasına rağmen, çok güçlü bir gazdır ve Fransız bir mucit olan Le Chetalier, onu otomobiller vb. için ışık sağlamaktan başka amaçlarla kullanabileceğinden emindi. Bu amaçla asetilen gazını oksijenle karıştırmayı denedi, çünkü oksijen olmadan ateş veya yanma olamazdı. Saf oksijeni asetilene
vererek yanmanın veya tutuşmanın daha fazla olacağını ve alevin ısısının büyük ölçüde yoğunlaşacağını çok doğru bir şekilde hesapladı. Deneyleri
sonuçta başarılı oldu ve o zaman üç farklı oksi-asetilen meşalesinin
kullanılmaya başlandığı zamana çok kısa bir adım kalmıştı. Fransa'da düşük basınçlı, orta basınçlı ve yüksek basınçlı meşaleler geliştirildi; ancak sonuncusu, "orta basınçlı" meşalenin bazen yüksek basınçlı olarak adlandırıldığı Amerika Birleşik Devletleri'nde ticari olarak uygulanabilir bulunmadı. Tamamen icadın Amerikan kullanımıyla ilgilendiğimiz için burada kullanılan iki tür meşaleyi düşük basınç ve yüksek basınç olarak adlandıracağız.

Meşalenin genel prensibi, gördüğümüz gibi, daha sıcak bir alev elde etmek için oksijenin asetilenle karıştırılmasıdır, ancak tam burada düşük basınç ve yüksek basınç aletleri arasındaki farka geliyoruz. Her ikisi de pirinç borulardan yapılmıştır, yanma ucunda sonlanır ve sapın arkasında asetilen gazı ve oksijeni tutan ayrı tanklara giden kauçuk borularla bağlanır, ancak bu gazların meşalede birleştirilme yöntemi, iki sistem arasındaki temel farklılıkları oluşturur ve üreticiler tarafından daha fazla veya daha az verimlilik iddia edilir. Bilim insanları ve meşalelerle ilgilenen çeşitli ticari endişeler arasında tartışma konusu olan teknik ayrıntılara girmeden, düşük basınçlı meşalede asetilen gazının yalnızca birkaç onsluk bir basınç altında, oksijenin ise çok daha ağır bir basınç altında kullanıldığını, yüksek basınçlı meşalelerde ise asetilen ve oksijenin her ikisinin de birkaç poundluk önemli bir basınç altında olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Böylece Fouche tarafından icat edilen düşük basınçlı meşalede, oksijen basınçla nozuldan dışarı zorlanır ve dışarı akış asetileni uygun miktarlarda emer. İki gaz, meşalenin ucundaki ucun hemen üzerindeki bir bölmede karışır ve bu karışık formda havaya akar. Düşük basınçlı aletteki gazların oranları yaklaşık 1,7 oksijen ile 1,0 asetilendir.

Fransa'da düşük basınçlı olanın yerini büyük ölçüde almış olan ve bu ülkede de en sık gördüğümüz yüksek basınçlı meşale, her ikisinin de basınç altında olması nedeniyle gazları karıştırmak için farklı bir yönteme sahiptir. Birçok otoriteye göre, gazların karıştırıldığı uç, aletin başarısı veya başarısızlığındaki en önemli faktördür. Yüksek basınçlı meşalede oksijen, uca merkezdeki bir delikten girerken, asetilen her iki tarafta birer tane olmak üzere iki delikten girer. Uç kısmının üst ucunda yüksek basınç altında bir araya gelirler ve havayla temas etmeden önce karışacakları içi boş ucun uzunluğuna sahiptirler. Uç kısmındaki uzun, dar deliğe karıştırma odası denir. Yüksek basınçlı meşaleyle ilgilenenler, gazların çıkarılabilir uçta doğru oranda pozitif olarak karıştırılmasının aletin verimliliğini büyük ölçüde artırdığını beyan ederler. Asetilenin uca yanal olarak, oksijenle dik açılarda girmesine izin vererek, oksijenin asetilenle karışırken patlamasının kesildiğini ve oksijen alevinin temas ettiği herhangi bir metali, alevdeki oksijen fazlalığı nedeniyle oksitleme eğiliminin büyük ölçüde ortadan kalktığını beyan ederler. Bu, karıştırma odasının küçük çapı ve duvarlarla sürtünmeyle birlikte, yüksek basınçlı meşale meraklılarının iddialarına göre mükemmel bir karışım sağlar. Ayrıca, karıştırma odası olan küçük delik, son derece patlayıcı asetilenin geri tepmeleriyle ciddi kazaları etkili bir şekilde önler ve ayrıca çok daha kolay bir kontrol yöntemi sağlar. Her bir ekipman, çeşitli işler için çeşitli boyutlarda uçlara sahiptir. İki gazın kullanıldığı basınç, daha önce de belirtildiği gibi, yüksek basınçlı ve düşük basınçlı torçlar arasındaki diğer büyük farktır. Yüksek basınçlı alette oksijen, düşük basınçlı torçtakiyle yaklaşık olarak aynı şekilde sıkıştırılırken, asetilen, kullanılan ucun boyutuna göre birkaç pound basınç altındadır. Düşük basınçlı torçta, asetilen üzerindeki basınç, inç kareye sadece yaklaşık on ons veya sadece akmaya devam etmesi için yeterlidir. Basınçtaki bu farkın gazların karışımında büyük bir fark yaratması nedeniyle, bilim insanları düşük basınçlı torçlara enjektör karışım tipleri demeyi seçmişlerdir, çünkü
asetilen bir enjektör sistemi tarafından uca emilir,
yüksek basınçlı torçlara ise pozitif karışım tipleri denir,
çünkü gazlar doğrudan basınçla karıştırılır. En son yüksek basınçlı alette gaz karışımı 1,14 kısım oksijen ve 1 kısım asetilendir, düşük basınçlı torç ise 1,14 kısım oksijen ve 1 kısım asetilendir. 7 kısım oksijene 1 kısım asetilen.

Meşaleler ayrıca bilim insanının kullandığı küçük 8 onsluk "kuyumcu" meşalesinden, on dokuz ila yirmi inç uzunluğa ve iki buçuk pound ağırlığa kadar değişir. Ancak ortalama boyut, bir pound ağırlığında on iki inç uzunluğundadır. Kaynak meşalesi, iki uçtan birbirine bağlanmış, biri asetilen, diğeri oksijen için olmak üzere iki pirinç borudan oluşur. Nozul ucunda, ucun ana borulara neredeyse dik açıda olması için borulamada keskin bir dönüş vardır. Sap ucunda, gaz tanklarına giden kauçuk borular için bağlantılar ve operatörün gaz akışını kontrol edebileceği küçük vanalar bulunur. Gazları uca taşıyan borular tüm uzunluk boyunca aynı boyuttadır, ancak bir uçta sap görevi gören daha büyük bir boru bulunur.

Oksi-asetilen meşalelerinin genel yapısını gördüğümüze göre, büyük soda suyu rezervuarlarına benzeyen tankların saf oksijen ve asetilen gazıyla doldurulduğunu ve büyük demirhanelerin alevler fışkırdığı ve çekiçlerin ve basınçlı hava perçinleyicilerinin uğultusundan yanındaki bir adamın konuşmasının neredeyse duyulmadığı bir demiryolu tamirhanesinin uygun bir noktasına taşındığını varsayacağız. Bir lokomotifin büyük ve pahalı bir çelik parçasının kırıldığını ve lokomotifin yola çıkıp birikmiş yükü taşımaya yardımcı olabilmesi için hızla onarılması gerektiğini varsayalım. Eskiden bir lokomotifin parçalara ayrılması, çelik fabrikasında yeni bir parçanın üretilmesi, dükkânlara gönderilmesi ve lokomotifin tekrar bir araya getirilmesi gerekirdi. Günümüzde sadece işçilerin kırık parçalara ulaşabilmesi için yeterli miktarda makineyi parçalara ayırmak gerekiyor. Kaynaklanacak kenarları küçük bir V oluşturacak şekilde kestikten ve onları tamir edilecekleri konum ve şekilde tam olarak bir inçlik bir kesirle destekledikten sonra, işçi bir çelik veya demir çubuk seçer ve bunu bir tamircinin bir kazandaki kırığı lehim ve lehim demiriyle tamir etmek istediğinde bir lehim şeridini kullanmasına benzer şekilde kullanır. Bu dolgu çubuğunun veya telin seçimi çok önemlidir, çünkü yetenekli ve başarılı demir işçisi, tamir edilecek parçalarla yaklaşık olarak kendilerinin kaynaşacağı sıcaklıkta iyi kaynaşacak bir metal parçası kullanır. Yüzde 90 saflıkta yumuşak çelik veya Norveç demiri sıklıkla kullanılır, ancak her usta mekaniğin bu tür şeyler hakkında kendi fikirleri olduğu ve hiçbir üretim şirketinin sözüne itibar etmediği için katı ve hızlı kurallar yoktur. Daha sonra operatör meşalesini açar, kibritle yakar, bir eline meşaleyi, diğer eline de kaynak çeliği çubuğunu alır. Çelik çubuğun ucunu kaynak yapılacak parçalar arasındaki ince çatlakta veya eğimli kenarlarda tutarak operatör küçük alevi noktaya yönlendirir ve meşalenin ucunu metalden yaklaşık çeyrek ila yarım inç uzakta tutar. Alevin müthiş ısısının çelik şeridi ve kaynak yapılacak parçaların kenarlarını eritmesi ve hepsinin tek bir mükemmel kütle halinde kaynaşması sadece birkaç saniye sürer. Garip görünse de, meşalenin pirinç ucu bu ısıda erimez çünkü gazların arkasındaki basınç onları o kadar hızlı dışarı atar ki, alev uçtan yeterince uzaklaşır ve operatör ucu metale dik bir şekilde koyup alevi ona geri itmediği sürece ona zarar vermez. Bu sadece ucu eritmekle kalmaz, aynı zamanda meşalede muhtemelen bir geri tepmeye neden olur. Şeridin ucu çatlağın içine eridiğinde operatör çeliği yukarı doğru hareket ettirir ve tüm işlem tamamlanana kadar meşalesini çatlak boyunca hareket ettirir. Sonunda kaynak çok pürüzlüdür ancak aşağı doğru işlendiğinde o kadar mükemmel olabilir ki nerede yapıldığını söylemek zor olabilir ve mukavemeti parçanın diğer herhangi bir parçasıyla eşittir. Başka bir deyişle, kaynak onarılan parçalarla homojen hale gelir. Bu olgudan otojen kaynak adını alır. Otojen, "kendi kendine üretilen" veya dış malzemelerden bağımsız olarak tanımlanır.

Bu nedenle, otojen işlemin, kırılmış parçalara ısıtma, sıkıştırma veya akı (erimiş malzeme) eklemeden yeni malzeme koyma sistemi olduğunu görüyoruz. Önceki paragraflarda çelik parçaların kaynaklanmasını ele aldık, ancak işlem, meşalenin kullanım biçiminde yalnızca küçük değişikliklerle çelik boru, çelik levha, demir, dökme demir, alüminyum, bakır ve diğer malzemelere de uygulanabilir.

Kesme işlemi daha da muhteşemdir çünkü kaynak sessizce ilerlerken, kesme işlemine, en sert ve en kalın metaller arasında minik alevin ilerlemesini bize göstermeye yetecek kadar havai fişek eşlik eder.

Kesme meşalesi, aleve gerekli kesme özelliğini kazandırmak için saf oksijen jetinin aktığı ek bir boru hariç, kaynak meşalesiyle aynıdır. Oksijen tedariki ne kadar fazlaysa yanma o kadar fazla olur ve alev o kadar nüfuz eder. Bilim adamı, asetilen gazı alevinin çeliği ısıttığını ve oksijen jetinin onu yakından takip edip sıcak metalde ince bir kesi oluşturduğunu söyledi.

Ek boru diğerleriyle aynı boyuttadır ve ucu ana uçla birlikte kelepçelendiği bir açıyla meşalenin ucuna kadar uzanır.

Üçüncü borunun arka ucu diğerleri gibi oksijen tankına uzanan bir lastik hortumla bağlanır.
Oksijen akışı daha yüksek ve bireysel çalışma basıncı altındadır ve bir valf tarafından kontrol edilir. Yeni stil bir meşalede ek hortum ortadan kaldırılır ve
oksijenin ayrılması meşalede yapılır.

Modern çelik marangoz bir delik açmak veya bir çelik parçasından bir şerit kesmek istediğinde, ister çelik kiriş, ister çelik levha veya neredeyse başka herhangi bir demir türü (dökme demir hariç) olsun, kesme borusunu takar, meşalesini yakar ve işe koyulur. Aleti yüzeyden yaklaşık yarım inç uzakta tutarak, üç çeyrek inçten daha uzun olmayan ve çeyrek inç kalınlığında olan küçük mavi alevi, kesmeye başlamak istediği noktaya doğru yöneltir. Birkaç saniye orada tutar, sonra çelik levhanın alt tarafında bir kıvılcım yağmuru olur ve bu da alevin tamamen
içini yediğini gösterir. Operatör daha sonra meşaleyi kesmek istediği hat boyunca hareket ettirir. Hareket edebileceği hız, kesilecek çeliğin kalınlığına göre belirlenir. Örneğin yarım inçlik gemi çeliği dakikada bir ayaktan daha hızlı kesilebilir. Alevin ısısı çeliğin bir kısmını eritir, bu da erimiş parçacıklar halinde aşağı düşer, ancak kesilen kenar keskin ve temizdir ve sertliği, kesme işlemi zahmetli eski moda çelik testerelerden biriyle yapılmış gibi mükemmeldir.

[İllüstrasyon: OKSİ-ASETİLEN GAZ TORÇU KAYNAĞI

Adamın sol elindeki küçük torcu, sağ elindeki dolgu metalini ve cihazın eklenmiş resmini fark edin.]

[İllüstrasyon: KÜÇÜK 200 BEYGİR GÜCÜNDEKİ TÜRBİN

Bu motor neredeyse bir derbi şapkasıyla örtülebilir. Pürüzsüz diskleri göstermek için kasanın bir kısmı çıkarılmıştır.]

[İllüstrasyon: TESLA TÜRBİN POMPASI

1/12 beygir gücünde bir motorla çalıştırılır. Burada gösterilen küçük pompa, 9 fitlik bir başlığa karşı dakikada 40 galon su veriyor.]

Bu kesme işlemi, kesilecek çok miktarda çeliğin olduğu donanma tersaneleri, tersaneler ve hurdacılar için özellikle önemlidir.
Sam Amca bunu donanma tersanelerinin çoğunda kullanır, çünkü savaş gemilerini inşa ederken çelik levhalarda binlerce ve binlerce delik, şekillendirilecek levhalar ve gerekli uzunluklarda kesilecek kirişler vardır.

Bilim insanı ve genç arkadaşı bu işlemi çalışırken görmek için Brooklyn Donanma Tersanesi'ni ziyaret ettiğinde, donanma yapımcıları orada inşa etme sürecinde büyük Dreadnaught _New York_'un iskeletinde önemli ilerleme kaydetmişlerdi. Geminin devasa çelik kaburgaları iskelenin ortasında beş katlı bir bina kadar yüksekte yükseliyordu. Bu çelik iskeleti döşerken ve gövdeyi, bölmeleri ve güverteleri oluşturacak levhaları şekillendirirken kesilecek milyonlarca delik ve şekillendirilecek neredeyse millerce levha olacaktı. İşçiler bunları kesmek yerine oksijen-asetilen meşaleleriyle kesiyorlardı. Yarım düzine adam çalışıyordu, hepsi olabildiğince hızlı kesiyordu ve büyük çelik levhalar ve kirişler bir marangozun tahtaları geçirdiği kadar hızlı gidip geliyordu. Kesilecek hatların hepsi önceden işaretlenmişti, böylece adamlar meşalelerini asla söndürmediler. Çalışmadaki tek duraklama, birinin gözlerini silmek için bir dakika kadar durmasıydı, çünkü oksi-asetilen işleminin tüm operatörlerinin taktığı
koyu gözlüklere rağmen
yoğun alev gözlere çok zarar veriyordu.

Kesme işleminin tersanelerde bu kadar popüler olmasının bir nedeni de
çelik gemiler yaparken, mümkün olan her yerde, mukavemeti azaltmadan, çerçeveyi hafifletmek için
plakalarda, kaburgalarda ve kirişlerde delikler açılmasıdır.

Muhtemelen kesme cihazının en güzel kullanımı
çelik yapıların
yıkıcıları tarafından yapılır. Günümüzde, kötü bir yangın olduğunda
bina, ancak en büyük yaşam riski ve en büyük zorlukla
temizlenebilen karmaşık bir çelik boru ve kiriş kütlesi olarak kalır. Oksi-asetilen kesimi kullanılmaya başlayana kadar
bu işlem her zaman uzun ve sıkıcıydı.

Binlerce New Yorklu çocuk, 1911-1912 kışında Equitable Life Assurance Society yangınının kalıntılarını ziyaret ettiklerinde cihazın kullanıldığını gördüler. Görüntü kesinlikle aynı. Kalıntıların enkazında, enkazdan çıkarılması haftalar alabilecek büyük, bükülmüş bir çelik kirişin üzerine eğilmiş bir adam görüyorsunuz. Kısa süre sonra bir kıvılcım yağmuru
yaralıyor ve dışarı çıkan kısım kesilip sokağa gönderilip götürülmeye
hazır hale geliyor. Cihaz, son zamanlarda çok sayıda felaketli yangının kalıntılarında, özellikle de tavanların çökmesi sonucu insanların
gömüldüğü yerlerde kullanıldı ve acele etmek, cesetlerini çıkarmak için her şey demek. Ayrıca, gövde Havana limanından çıkarılmadan önce eski savaş gemisi _Maine_'i kesmekte çok
başarılı bir şekilde kullanıldı.

BÖLÜM VIII

TESLA TÜRBİNİ

DR. NIKOLA TESLA, DERBİ ŞAPKASI BÜYÜKLÜĞÜNDEKİ, 110 BEYGİR GÜCÜNDEN FAZLASINI GELİŞTİREN YENİ BUHAR TÜRBİNİ MOTORUNDAN BAHSEDER

"Bir adamın derbi şapkasıyla neredeyse örtebileceğiniz, ancak yine de 110 beygir gücü veren bir motorunuz olmasını ister miydiniz?" diye sordu bilim adamı, genç arkadaşına bir gün, tekneler ve motorlar hakkında konuşurken.

"Bu kadar küçük gerçek bir motor duymamıştım," dedi çocuk. "Eskiden oyuncak motorlarla oynardım, ama onlar bir beygir gücüne yakın bile değillerdi, 110'dan çok daha az."

"Sanırım size mekanik sadelik ve güç açısından şimdiye kadar gördüğünüz en harika şey olan küçük bir motor gösterebilirim, eğer geçen gün bize kablosuz güç iletimi icadı hakkında her şeyi anlatan Dr. Nikola Tesla'yı tekrar ziyaret etmek isterseniz. Doktor Tesla bu küçük motoru icat etti ve onunla harika şeyler yapacak."

Elbette çocuk bu fırsatı hemen değerlendirdi, çünkü hangi gerçek çocuk yeni ve güçlü bir motor hakkında her şeyi öğrenme fırsatını kaçırır ki?

"Bu bir benzinli motor mu?" diye sordu.

"Hayır, bu bir buhar türbini, ancak türbinler hakkında herhangi bir şey biliyorsanız, daha önce gördüklerinizden tamamen farklı olduğunu göreceksiniz, çünkü Doktor Tesla tepeler kadar eski bir ilkeyi kullanmıştır ve yüzyıllardır insanların bildiği, ancak daha önce mekanikte hiç uygulanmamış bir ilkedir."

Biraz daha konuştuktan sonra bilim adamı, Tesla ile anlaşarak genç adamı New York'taki büyük Waterside enerji santraline götürmeye söz verdi. Mucit, orada son icadını test ediyor. Onları oraya kadar takip edip bu harika küçük türbinin neye benzediğini göreceğiz.

Güçlü makinelerin ve santral labirentinin arasında yolunu seçen bilim adamı sonunda santralin devasa makineleri arasında oyuncak gibi görünen küçük bir cihazın önünde durdu.

"Bu küçük türbin," diyor Tesla. "Boyutuna göre oldukça iyi iş çıkaracak."

Küçük motor, yaklaşık on inç çapında ve birkaç inç genişliğinde, ortasından bir şaft geçen küçük bir çelik tambura benziyordu. Farklı noktalara çeşitli göstergeler takılmıştı. Göstergelerin ve üzerine monte edildiği tabanın dışında, motor neredeyse bir derbi şapkasıyla örtülebilirdi. Göstergeler ve her şey, pratik olarak sıradan bir şapka kutusuyla örtülebilirdi.

Ancak Tesla emir verdiğinde ve asistanı buharı açtığında,
türbin şaftının bağlı olduğu küçük dinamo anında
harika bir hızla çalışmaya başladı. Görünüşe göre makine tam hızda çalışmaya başladı
ve yavaş yavaş buna yetişmeye çalışmadı.
İyi takılmış makinelerin vızıltısı dışında hiçbir ses yoktu. "Testler altında," dedi Tesla, "bu küçük türbin 110 beygir gücü geliştirdi."

Bir düşünün, tek elle kaldırabileceğiniz,
110 beygir gücü veren küçük bir motor!

"Ama bundan daha iyisini yapabiliriz," diye ekledi mucit, "çünkü girişte 125 pound buhar basıncıyla, dakikada 9.000 devirle, motor 200 fren beygir gücü geliştirecek."

Yakınlarda ilkinden biraz daha büyük başka bir makine vardı,
bu, merkezi şaftları güçlü bir yay ile birbirine bağlı iki özdeş Tesla türbini gibi görünüyordu. Motorun testlere nasıl dayandığını göstermek için çeşitli yerlere farklı türde göstergeler takılmıştı. Tesla, ikiz makinelerdeki gaz kelebeğini açma emrini verdiğinde, şaftları birbirine bağlayan yay, bir saniye bile duraklamadan, dönmeye başladı ve cilalı çelikten yapılmış sağlam bir çubuk gibi görünüyordu. Düşük, sabit bir uğultu ve zemindeki hafif bir titreşim dışında, motor bir süre çalıştıktan sonra sabitlendi, türbinin ağırlığının ve boyutunun yüz katı olan makineleri çalıştırmaya yetecek beygir gücünün üretildiğine dair hiçbir belirti yoktu.

"Bakın, test amaçlı," dedi Doktor Tesla, "Bu iki türbini bu burulma yayıyla bağladım. Buhar, iki makinede zıt yönlerde hareket ediyor. Birinde, ısı enerjisi mekanik güce dönüştürülüyor. Diğerinde, mekanik güç tekrar ısıya dönüştürülüyor. Biri diğerine karşı çalışıyor ve bu gösterge sayesinde yayın ne kadar büküldüğünü ve sonuç olarak ne kadar güç ürettiğimizi söyleyebiliyoruz. Bu ölçekte işaretlenen her derece, yirmi iki beygir gücünü gösteriyor." Göstergedeki ışık huzmesi "10" olarak işaretlenen bölmede duruyordu.

"İki yüz yirmi beygir gücü," dedi Doktor Tesla. "Bundan
daha iyisini yapabiliriz." Buhar vanalarını biraz daha açtı, kombinasyonun tahrik ucuna daha fazla güç ve "fren" ucuna daha fazla direnç verdi. Ölçek 330 beygir gücünü gösteriyordu. "Bu
gövdeler çok daha yüksek buhar basıncı için üretilmemiştir, yoksa
size bundan daha harika bir şey gösterebilirdim. Bu motorlar
kolayca 1.000 beygir gücü geliştirebilir.

"Bu küçük türbinler, makine mühendislerinin buhar gücü icat edildiğinden beri hayalini kurduğu şeyi temsil ediyor: mükemmel döner motor," diye devam etti Doktor Tesla, ofisine geri dönerken. "Türbinim, bugüne kadar yapılmış en hafif motorların ağırlığına göre en az yirmi beş kat daha fazla güç verecek. Günümüzde uçaklarda kullanılan en hafif ve en güçlü benzinli motorların genellikle iki buçuk pound ağırlığa kadar yalnızca bir beygir gücü geliştirdiğini biliyorsunuz. Bu kadar ağırlıkla türbinim
yirmi beş beygir gücü geliştirecek.

"Hepsi bu değil, çünkü türbin muhtemelen şimdiye kadar icat edilmiş en ucuz motordur. Mekanik basitliği öyledir ki, herhangi bir
iyi tamirci onu inşa edebilir ve herhangi bir iyi tamirci
bozuk parçaları onarabilir. Ancak, birkaç dakika içinde size türbinlerden birinin içini gösterebildiğimde,
çoğu türbinde olduğu gibi bozulacak hiçbir şey olmadığını ve
tüm pistonlu motorların ve diğer türbinlerin dayanması gereken ağır zorlanmalara ve sarsıntılara maruz kalmadığını göreceksiniz. Ayrıca, türbinimin ileri veya geri, tıpkı istediğimiz gibi çalışacağını, buhar, su, gaz veya hava ile çalışacağını ve bir pompa veya hava kompresörü olarak kullanılabileceğini, tıpkı bir motor gibi kullanılabileceğini göreceksiniz."

"Ama araştırmalarınızın çoğu elektrikle ilgiliydi," diye hatırlatıldı Tesla, çünkü hiç kimse Tesla'nın icatlarının büyük ölçüde dünyanın en büyük elektrik enerjisi gelişmelerinin çoğunu mümkün kıldığını unutamaz.

"Evet," diye cevapladı, "ama elektrik mühendisi olmadan önce makine mühendisiydim ve ayrıca bu ilke, hava gemileri için ideal motoru arayışım sırasında, elektrik enerjisinin kablosuz iletimi için icadımla birlikte kullanılacak şekilde
geliştirildi. Yirmi yıl boyunca bu sorun üzerinde çalıştım ama
vazgeçmedim. Planım mükemmelleştirildiğinde, günümüzün uçakları ve zeplin balonları ortadan kalkacak ve şu anda bildiğimiz yüzlerce kazayla ve pitoresk kuş adamlarıyla tehlikeli havacılık sporu yerini, kanatsız veya gaz torbası olmayan, ancak mekanik araçlarla desteklenen ve sürülen güvenli, denize elverişli
hava gemilerine bırakacak. "Daha önce kablosuz güç iletimi hakkında konuşurken söylediğim gibi, mekanizma türbinimin inşa edildiği prensibin bir gelişimi olacak. O kadar muazzam güçlü olacak ki, büyük makinenin üzerinde, onu navigatörlerin seçebileceği herhangi bir irtifada tutmak için gerçek bir hava halatı oluşturacak ve ayrıca onu neredeyse istenen herhangi bir hızda ileri veya geri göndermek için önünde veya arkasında bir hava halatı olacak. O gün geldiğinde, hava gemisiyle seyahat etmek, bugün trenle seyahat etmek kadar güvenli ve sıradan olacak ve çok da farklı olmayacak, sadece kir olmayacak ve çok daha hızlı olacak. New York'ta yemek yiyebilecek, kapalı ve mükemmel döşenmiş bir vagonda bir hava Pullman yatağında dinlenebilecek ve Londra'da kahvaltıya kalkabileceksiniz."

Tesla'nın hava gemisi için planları çok ileride, ancak türbini
şimdilik bir şey ve makine mühendisliğinde dünyadaki en seçkin otoritelerden bazıları tarafından
bir yüzyılın en büyük icadı olarak ilan edildi. Bunun nedeni
tamamen Tesla'nın model türbinlerinin harikulade başarıları değil, onlarda dünyaya binbir faydalı şekilde uygulanabilen
tamamen kullanılmayan bir mekanik prensibi göstermiş olmasıdır.

James Watt, bir motorun pistonunun bir motorun silindiri içinde ileri geri itildiği buharın genişleyen gücünü keşfetti ve uygulamaya koydu, ancak Nikola Tesla'ya buharın iteceği bir şeye ihtiyaç olmadığını kanıtlamak kaldı - dünyaya şimdiye kadar gösterilen en güçlü motor, bir gazı veya sıvıyı makinenin itici gücüne dönüştürmek için şimdiye kadar kullanılanlardan çok daha basit bir mekanizmayla
çalışır.

"Harika elektrik icatlarınızla meşgulken türbininizi nasıl icat ettiniz?" diye soruldu Tesla'ya.

"Görüyorsunuz," diye cevapladı, "elektrikli araçlarla hava navigasyonu sorununu çözmeye çalışırken, benzinli motor mükemmelleştirildi; ve bugün bildiğimiz havacılık bir gerçek oldu. Ben
uçakları, geliştirildiği haliyle hava navigasyonunun geçici bir aşamasından biraz daha fazlası olarak görüyorum. Uçakla uçmak keyifli bir spordur, şüphesiz,
ama şu anki haliyle ticari olarak asla pratik olamaz.
Sonuç olarak, elektrikle çalışan ideal hava gemisi motorunu bulma çabalarımı şimdilik bıraktım ve birkaç yıl boyunca bu sorun üzerinde mekanik bir sorun olarak çok çalıştım. Sonunda, size az önce gösterdiğim yeni türbinin temel fikrine ulaştım. "

"Bu prensip nedir?"

"Türbinimin fikri, bilimin yüzlerce yıldır bildiği ancak dünyanın tarihinde daha önce hiç bu şekilde kullanılmamış iki özelliğe dayanmaktadır. Bu özellikler yapışma ve viskozitedir.
Herhangi bir çocuk bunları test edebilir. Örneğin, bir metal levhaya biraz su koyun.
Çoğu akıp gidecektir ancak birkaç damla buharlaşana kadar kalacaktır. Metal suyu emmez, bu nedenle suyun metal üzerinde kalmasını sağlayan tek şey yapışmadır - başka bir deyişle,
metale yapışır veya yapışır.

"Daha sonra, su damlasının belirli bir şekil alacağını ve siz onu dışarıdan bir kuvvetle - dokunarak veya tutarak - değiştirinceye kadar bu şekilde kalacağını fark edeceksiniz, böylece yerçekiminin çekimi onu değiştirecektir.

"Basit küçük bir deney, suyun viskozitesini veya başka bir deyişle, suyu oluşturan moleküllerin birbirine yapışma özelliğini ortaya çıkarır. Bir geminin suda ilerlemesini veya bir uçağın havada ilerlemesini engelleyen 'deri sürtünmesine' neden olan bu yapışma ve viskozite özellikleridir. Tüm sıvılar bu özelliklere sahiptir ve havanın bir sıvı olduğunu, tüm gazların bir sıvı olduğunu, buharın bir sıvı olduğunu aklınızda tutmalısınız. Mekanik gücü iletmenin veya geliştirmenin bilinen her yolu
bir sıvı ortam aracılığıyladır.

"Gazların ve buharların, su gibi sıvılardan daha fazla viskozite özelliğine sahip olması şaşırtıcı bir gerçektir. Bu özelliklerden dolayı, katı bir cisim bir
sıvı içerisinde hareket ettirilirse, daha fazla veya daha az sıvı sürüklenir veya bir katı hareket eden bir
sıvıya
konulduğunda akımla birlikte taşınır.
Ayrıca, hızla hareket eden bir treni takip eden büyük hava akımına aşinasınızdır. Bu, trenin havayı da beraberinde taşıma eğiliminde olduğu anlamına gelir, çünkü hava vagonların yüzeyine yapışmaya çalışır ve hava parçacıkları birbirine yapışmaya çalışır. Bu odada yürürken sizi takip eden büyük hareket eden hava
kadrosunun bir resmini elde edebilseydiniz şaşırırdınız.

"Şimdi, makine mühendisliğinin tüm tarihinde, bu özellikler
insanın tam kullanımına sunulmamıştır, ancak daha önce de söylediğim gibi, bunların yüzyıllardır var olduğu bilinmektedir. Uygulamalarında döner bir motorun çalışacağı fikri aklıma geldiğinde, bir dizi çok başarılı deneye başladım."

Tesla, tüm türbinlerin ve aslında tüm motorların, buharın iteceği bir şeye sahip olması gerektiği fikrine dayandığını açıkladı. Bu motorların nasıl
geliştirildiğini biraz sonra göreceğiz, ancak şimdilik Doktor
Tesla'nın açıklamasını dinlemek yeterli olacaktır.

"Benim icadıma kadar olan tüm başarılı türbinler," diyor, "buharın iteceği bir şey sağlar. Örneğin"--bir kalem ve bir kağıt parçası alarak--"sıradan bir türbinin bu daireyi, diski veya rotorunu ele alacağız. Bunun, şaftın bağlandığı ve şaftı döndürerek makineye güç ileten tekerlek olduğunu anlıyorsunuz. Şimdi büyük bir tekerlek ve dış
kenar boyunca bir sıra küçük bıçak, kanat veya kova var. Buhar, tekerleğin etrafına yakın aralıklarla yerleştirilen borulardan gelen jetler halinde bu kanatlara veya kovalara doğru döndürülür ve kanatlar üzerindeki buhar kuvveti, tekerleği çok yüksek bir hızda döndürür ve bize 'ilk hareket ettirici' dediğimiz gücü verir -- yani elektriğe dönüştürebileceğimiz veya her türlü makineyi çalıştırmak için kullanabileceğimiz güç. Şimdi bunun ne kadar büyük bir tekerlek olduğunu ve tekerleğin bize güç vermek için ne kadar küçük bir kısmının kullanıldığını görün -- sadece buharın kanatlara doğru itebileceği dış kenar.

"Yeni türbinimde buhar, diğer türbinlerde boşa harcanan tüm alanı kullanarak, tüm tekerleği aynı anda iter. Buharın iteceği kanatlar, pervaneler, yuvalar veya başka bir şey yoktur, çünkü bunların türbinin verimliliğini artırmaktan ziyade engellediğini kanıtladım."

Türbinini diğer motorlarla karşılaştıran Tesla, "Eski tipteki karşılıklı hareket eden motorlarda güç veren kısım (silindir, piston vb.) inşaatta kullanılan malzemenin toplam ağırlığının yüzde 1'inden daha fazla değildir. Yaklaşık yüzde 62'lik bir verime sahip olan mevcut türbin biçimi büyük bir ilerlemeydi, ancak bu makine biçiminde bile belirli bir anda gerçekte güç üretmek için yüzde 1'den veya yüzde 2'den biraz daha fazlası kullanılır. Gerçekten güç üretmek için kullanılan büyük çarkın tek parçası, buharın kovalara ittiği dış kenardır.

"Yeni türbin, motorun güç veren kısmının neredeyse tüm malzemesini kullanarak çarpıcı bir kontrast sunuyor. Sonuç, %80 ila %90 arasında bir verimlilik sağlayan bir ekonomi. _Mauretania_ gibi bir gemide yeterli kazan kapasitesiyle, aynı alanda yaklaşık 70.000 beygir gücü yerine 4.000.000 beygir gücü geliştirmek
çok kolay olurdu ve bu muhafazakar bir tahmindir.

"Görüyorsunuz, bu daha önce hiç kullanılmamış olan bu ilkenin fizikte yeni uygulanmasıyla elde ediliyor, böylece alandan ve ağırlıktan tasarruf edebiliyoruz, böylece motorun çoğu, çok az atık malzeme bulunan güç üreten parçalara ayrılıyor."

Tesla daha sonra yeni türbininin ayrıntılarını açıklamaya devam etti. Ofisindeki küçük bir modele doğru yol göstererek birkaç cıvatayı söktü ve yuvarlak çelik tamburun veya kasanın üst yarısını kaldırdı. İçeride
bir dizi mükemmel pürüzsüz, dairesel disk, tek bir
merkezi şaft üzerine monte edilmiştir--makinenin içinden geçen ve
sıradan bir motorun krank miline karşılık gelen şaft. Tüm diskler
çubuğa sıkıca tutturulmuştu, böylece dikkatlice ayarlanmış yataklarında
dönmeden dönemezlerdi.
Sadece yaklaşık on altıda bir inç kalınlığında olan ve
en kaliteli çelikten yapıldığını söylediği
diskler,
düzenli aralıklarla birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmişti, böylece
aralarında sadece yaklaşık sekizde bir inçlik bir boşluk vardı.
Merkeze yakın bir delik hariç
sağlamdılar.
Disk setine
rotor veya koşucu denir.

Gövde sıkıca sıkıştırıldığında, buhar yan taraftaki bir giriş veya nozuldan gönderilir, böylece disk setinin
çevresine veya dış kenarına, rotorun dairesine teğet olacak şekilde girer. Elbette buhar türbine yüksek basınç altında
fırlatılır, böylece tüm gücü hıza veya bilim insanlarının hız-enerjisi dediği şeye dönüşür. Rotorun çelik kasası
doğal olarak buhara disklerin dairesel yolunu verir ve disklerin etrafında
dolaşırken buhar onlara yapışır ve buhar parçacıkları birbirine yapışır. Tesla'nın
uyguladığı yasaya göre, buhar diskleri de beraberinde sürükler. Disklerin
hızı arttıkça buharın yolu uzar ve ortalama bir
hızda buhar aslında on iki ila on beş fitlik bir mesafe kat eder. Disklerin dış kenarından başlayarak buhar basıncı azaldıkça sürekli daralan daireler
içinde döner ve sonunda disklerin merkezindeki deliklere
ulaşır ve orada söner. Bu deliklerin, daha sonra, kullanılmış buharın egzozu gibi davrandığını görüyoruz, çünkü yüksek basınç altında nozul tarafından türbine atılan buhar egzoza ulaştığında, yaklaşık iki pound'dan fazla gösterge basıncı kaydetmez.

[İllüstrasyon: TESLA TÜRBİNİNİN ŞEMASI

A--Buhar Girişi. B--Diskler. C--Buharın Yolu. D,D'D''--Egzoz.
E--Ters Giriş. F--Şaft.]

Daha sonra açıklanacak nedenlerden dolayı, sıradan türbinler
geri döndürülemez, ancak Tesla'nın icadı ileri olduğu kadar
geri de kolayca çalışabilir. Ters eylem, örneğin, buharın motorun sağ tarafından kapatılıp sol tarafa çevrilebilmesi ve buharın yönündeki değişiklikle birlikte yönünün hemen tersine çevrilebilmesi için rotorun diğer tarafına başka bir nozul girişi yerleştirilerek gerçekleştirilir. Eylem aynı zamanda anlıktır, çünkü Tesla'nın bize gösterdiği deneylerde gördüğümüz gibi, buhar açılır açılmaz türbin neredeyse en yüksek hızda çalışmaya başlar.

Gördüğümüz küçük 110 beygir gücündeki motordaki diskler, bir derbi şapkasından sadece biraz daha büyüktü ve sadece dokuz ve üç çeyrek inç çapındaydı, daha büyük türbinlerinde ise disklerin çapını artırıyordu.

Tesla ayrıca 110 beygir gücündeki türbinin tek kademeli bir motoru veya sadece bir rotordan oluşan bir motoru temsil ettiğini açıkladı. Daha fazla
güç gerektiğinde, bir dizi rotoru çift, üçlü veya hatta kendisinin çok veya çok aşamalı bir türbine birleştirmenin kolay olacağını açıkladı. Mühendislikte tek aşamaya bir tam güç ünitesi denir ve büyük bir motor, ihtiyaç duyulduğu veya uygulanabilir olduğu kadar çok üniteden oluşabilir.

"O zaman," diye soruldu Tesla'ya, "motorun bu muazzam hızda dönmesini sağlayan tek şeyin, buharın o pürüzsüz diskler arasındaki boşluklardan geçmesi olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, hepsi bu," diye cevapladı, "ama daha önce açıkladığım gibi, buhar disklerin dış kenarından merkezine kadar gider ve sürekli olarak diskler üzerinde çalışır; oysa sıradan türbinlerde buhar yalnızca dış kenarda çalışır ve tekerleğin geri kalanı işe yaramaz. Motorumun egzozundan çıktığında buharın neredeyse tüm enerjisi makineye aktarılmış olur."

Bu, Tesla'nın icadında işaret ettiği birçok avantajdan sadece biridir, çünkü türbin bir ilkenin örneklenmesidir ve dolayısıyla mekanik bir başarıdan daha fazlasıdır. "Sadece 100 pound ağırlığında 1.000 beygir gücünde bir motorla, otomobillerde, lokomotiflerde ve buharlı gemilerde olasılığı hayal edin," diyor.

Mucit, santralde birbirlerine karşı test ettiği büyük motorları açıklarken şunları söyledi:

"İki büyük türbinin kasalarının içindeki diskler
on sekiz inç çapında ve bir tanesi otuz saniye kalınlığındadır.
Bunlardan yirmi üç tanesi, aralarında biraz mesafe olacak şekilde yerleştirilmiştir ve toplamda üç buçuk inçlik bir kalınlık oluşturur.
Çevreden giren buhar,
merkeze doğru spiral bir yol izler ve burada dışarı atıldığı açıklıklar sağlanır.
Diskler döndükçe ve hız arttıkça buharın yolu uzar
ve çıkışa ulaşmadan önce bir dizi tur tamamlar ve
sürekli çalışır.

"Ayrıca, her mühendis, bir akışkanın bir
enerji aracı olarak kullanıldığında, mümkün olan en yüksek ekonominin ancak
akışkanın hareket yönündeki ve hızındaki değişimlerin
mümkün olduğunca kademeli ve kolay hale getirilmesiyle elde edilebileceğini bilir. Önceki türbin biçimlerinde hız ve yönde az çok ani değişiklikler söz konusudur.

"Bununla demek istediğim," diye açıkladı Doktor Tesla, "pistonlu karşılıklı hareket eden motorlarda, güç piston çubuğunun ileri geri sarsıntılarından gelir ve diğer türbinlerde buhar, türbinin tüm uzunluğu boyunca bir kanattan veya kanattan diğerine zikzak bir yol izlemek zorundadır. Bu hem hızda hem de yönde değişikliklere neden olur ve makinenin verimliliğini düşürür. Benim türbinimde, gördüğünüz gibi, buhar nozuldan girer ve yönünde ani bir değişiklik veya hızını engelleyecek bir şey olmadan doğal bir spiral yol izler."

Ancak Tesla türbin motoru, mucit iddia ediyor, gazla olduğu kadar buharla da çalışacaktır, çünkü belirttiği gibi gazlar, su veya buhar kadar yapışma ve viskozite özelliklerine sahiptir. Ayrıca, gazın benzinli motordaki gibi patlamalarla aralıklı olarak verilmesi durumunda, makinenin sabit bir buhar basıncıyla olduğu kadar verimli çalışacağını söylüyor. Sonuç olarak Tesla, türbininin benzinli motor olarak genel kullanım için geliştirilebileceğini beyan ediyor.

Motor, Tesla'nın türbininin ilkesinin yalnızca bir uygulamasıdır, çünkü aynı fikri bir pompa ve bir hava kompresöründe deneysel motorlarında olduğu kadar başarılı bir şekilde kullanmıştır. Metropolitan Kulesi'ndeki ofisinde bir dizi modeli var. Bir masanın üzerinde, üç inç çapında yarım düzine küçük diskten oluşan küçük bir makineyi işaret ederek şöyle dedi: "Bu sadece bir oyuncak, ancak
icadın ilkesini santraldeki daha büyük modeller kadar iyi gösteriyor." Tesla, disklerin monte edildiği bir şafta bağlı küçük bir elektrik motorunu çalıştırdı ve saniyede yüksek devir sayısıyla uğuldamaya başladı.

"Bu pompanın ilkesidir," dedi Tesla. "Burada elektrik motoru gücü sağlıyor ve havada dönen bu disklere sahibiz. Havanın çalkalandığını ve şiddetle itildiğini söylemek için hiçbir kanıta ihtiyacınız yok. Elinizi bu disklerin merkezine yakın bir yere koyarsanız - merkezlerinin kesildiğini görürsünüz - havanın dış kenarlardan dışarı atılmak üzere içeri çekilmesiyle oluşan emiş hissini hissedeceksiniz.

"Şimdi, bu dönen disklerin hava geçirmez bir kutuya kapatıldığını ve havanın yalnızca bir noktadan girebileceği ve yalnızca başka bir noktadan dışarı atılabileceği şekilde
yapıldıklarını varsayalım - ne olurdu?"

"Bir hava pompanız olurdu," önerildi.

"Kesinlikle - bir hava pompası veya bir üfleyici," dedi Doktor Tesla. "Şu anda dakikada on bin kübik feet hava veren bir tane var."

Ama hepsi bu değildi, çünkü Tesla ziyaretçilerine küçük cihazın çalışmasının harika bir
sergisini gösterdi. "Bu türbinden bir pompa yapmak," "Biz sadece diskleri yapay yollarla döndürüyoruz
ve sıvıyı, havayı veya suyu disklerin merkezine sokuyoruz
ve dönmeleri, yapışma ve viskozite özellikleriyle
sıvıyı hemen emip disklerin
kenarlarına atıyor." diye açıkladı.

Mucit, ziyaretçilerine üst üste iki küçük tank gösterdiği başka bir odaya götürdü. Alttaki suyla doluydu
ama üstteki boştu. Boş tankın üzerinde sonlanan bir boruyla birbirlerine bağlıydılar. Alttaki tankın yanında, Tesla'nın ziyaretçilerine söylediğine göre,
türbininde kullanılan türden disklerin olduğu çok küçük bir alüminyum tambur vardı. Yan yana duran küçük bir onikinci beygir gücündeki motorun şaftı,
kasanın ortasından rotora bağlanmıştı. "Bu alüminyum kasanın içinde, bir şafta monte edilmiş ve suya batırılmış birkaç disk var," dedi Doktor Tesla. "Bu alt tanktan su, diskleri çevreleyen
kasaya serbestçe erişebilir. Bu boru,
kasanın çevresinden geçer. Akımı açarım, motor diskleri döndürür ve borudaki
bu vanayı açtığımda su akar."

[Resim: HARİKA TESLA TÜRBİNİ

Bir adamın tek eliyle kaldırabileceği 200 beygir gücündeki motor.

Tesla Türbini'nin bir adamla boyut olarak nasıl karşılaştırıldığı.]

[İllüstrasyon: THOMAS A. EDISON VE BETON MOBİLYALARI

Beyaz dolap Edison'un dökme beton mobilyalarından biriyken, diğeri sıradan ahşap fonograf
dolabıdır.]

[İllüstrasyon: EDISON DÖKÜM BETON EVİNİN MODELİ

Edison'un laboratuvarındaki bir masanın üzerinde duran bu küçük ev, dökme beton evle ne yapmayı beklediğini gösteriyor.]

Vanayı çevirdi ve su kesinlikle aktı. Birkaç dakika içinde bir fıçıyı dolduracak bir su anında borudan tankın üst kısmına ve oradan da alt tanka akmaya başladı.

"Bu sadece bir oyuncak," diye gülümsedi mucit. "Bu kasanın içinde sadece yarım düzine disk var -ben onlara 'yürütücüler' diyorum- her biri üç inçten daha küçük çaplı. Tıpkı ilk motorda gördüğünüz diskler gibidirler - kanatçıklar, bıçaklar veya herhangi bir tür bağlantı parçası yoktur. Sadece kendi düzlemlerinde dönen ve sıvının viskozitesi ve yapışması nedeniyle suyu pompalayan mükemmel pürüzsüz, düz diskler. Şu anda çalışan bu tür bir pompa, sekiz diske, on sekiz inç çapa sahip, dakikada 4.000 galon suyu 360 fit yüksekliğe pompalar.

"Tüm bunlardan, yeni türbinin olanaklarını görebilirsiniz," diye devam etti. "Bir pound ağırlığa on beygir gücü verecek, bu da her iki buçuk pound ağırlığa bir beygir gücü enerji veren birçok hafif uçak motorundan yirmi beş kat daha güçlü.

"Ayrıca, makine şimdiye kadar icat edilmiş en ucuz ve yapımı en basit olanlardan biridir ve neredeyse hiçbir şekilde bozulmasına neden olacak hiçbir şeye sahip olmaması gibi belirgin bir avantajı vardır. Hiçbir ince ayar yoktur,
çünkü diskler olağandan daha fazla bir doğrulukla yerleştirilmek zorunda değildir ve hiçbir ince boşluk yoktur, çünkü muhafaza
uygun bir şekilde kapanmaktan daha fazlasına uymak zorunda değildir. Gördüğünüz gibi,
kırılacak veya düzeni bozulacak bıçaklar veya kovalar yoktur. Bu
şeyler, kolay geri döndürülebilirlik, makine motor, pompa veya hava kompresörü olarak kullanıldığında
basitlik ve onu hareket gücü olarak buhar, gaz, hava veya suyla kullanma olasılığıyla birleşince, hepsi bir araya gelerek gelişimi için sınırsız olanaklar sağlıyor."

Doktor Tesla bu icadı kariyerinin en devrimcisi olarak adlandırıyor ve eğer birçok seçkin uzmanın
yaptığı öngörüleri yerine getirirse kesinlikle öyle olacak.

Bu son ve en modern buhar motorunun bir türbin olmasına rağmen, icat edilen ilk buhar motorunun da bir türbin olması ilginçtir.

Çoğumuz genellikle James Watt'ı buhar motorunun mucidi olarak düşünsek de, o kesinlikle ilk kişi değildi, çünkü tarihin bize kayıt verdiği ilk şey, MÖ 100 civarında yazan eski bir Mısırlı bilim adamı olan İskenderiyeli Hero tarafından tanımlanan bir türbindi.

Hero'nun motoru, bir
Buharın boruların uçlarından kaçarken verdiği tepki, böylece
doğrudan topa
üfleyecek şekilde yerleştirilmişti.

Yüzyıllar sonra, 1629'da, Yeni İngiltere Eyaletleri'nin
sömürüldüğü zamanlarda, Branca adlı bir bilim adamı, dünyadaki
en eski mekanik prensip olan, hiç durmayan nehir tarafından döndürülen
kürek çarkını kullandı ve bu çark sonsuza dek insanlığın hizmetinde olmaya devam etti. Branca'nın icadı, bir su akımı yerine bir buhar jetiyle döndürülen
bir kürek çarkıydı. Motor aslında
bir türbindi, çünkü bu tür, bu fikrin çok daha gelişmiş bir haliydi: bir kürek çarkındaki sıvının itme gücü.

Branca'nın kaba makinesinin resmi, yanan bir odun ateşinin üzerinde asılı duran büyük bir bronz adamın başını ve omuzlarını gösteriyor. Açıkça, figürün akciğerlerinin kaynar suyla dolu olduğu fikrini iletmek amaçlanmıştır, çünkü bir çarkın kanatlarına bir buhar jeti üflerken resmedilmiştir, bu çarkın dönmesi bazı kaba makineleri harekete geçirir.

Ancak Branca'dan sonra türbin görüş alanından çıkar ve birkaç mucit buharla deneyler yaparken, bir alternatif motor fikri üzerinde çalışmıştır.

Çoğu çocuğun oyuncak buhar motorlarıyla kendi deneylerinden bildiği ve Watt tarafından keşfedildiği gibi, alternatif motorun prensibi, buharın gücünün, önce silindirin bir tarafına, sonra da diğer tarafına verildiğinde büyük bir kuvvetle genişlemek için kullanılmasıdır. Böylece, buhar genişledikçe, pistonu yüksek bir hızla ileri geri iterek hareketi şaftlara ve volanlara iletir.

1888'de dünya daha büyük ve daha güçlü bir buhar motoruna hazırdı; ve İngiliz C. A. Parsons ve Stockholm'den Dr. G. de Laval, yaklaşık aynı zamanlarda başarılı türbinler ürettiler. Makineler yüksek bir verimlilik seviyesine getirildi ve hala genel olarak kullanılıyor, ancak ABD'de ağır elektrikli makineleri
çalıştıran türbinlerin çoğu, hem De
Laval hem de Parsons makinelerinin prensiplerinin bir kombinasyonu olan büyük Curtiss
motorlarıdır. Hepsi eski su çarkı prensibiyle
çalışır. Buhar, pistonu itmek için bir silindire dönüştürülmek yerine,
merkezi şafta
tekerleklerin veya disklerin monte edildiği bir çelik tambura veya kasaya dönüştürülür. Bu
çarkların kenarları boyunca, buharın kasanın içine yerleştirilmiş birçok nozuldan aktığı yüzlerce küçük kanat veya kanat veya kova vardır. Buhar büyük bir kuvvetle akar ve doğal olarak kanatlara doğru iterek
çarkları ve motor şaftını
dönmeye başlatır. Kuvvetini, pervaneyi döndüren kanatlara harcadıktan sonra,
buhar bir dizi sabit kanata geçer ve ardından onu bir sonraki hareketli kanat setine doğru
fırlatır.

Curtiss türbininde şaftın bir ucundaki çarklar diğerindekilerden daha küçüktür ve buhar,
ağır basınç altında olduğu küçük uçtan girer.
Kuvvetini ilk çarkın kanatlarına
harcadıktan sonra, buhar yan taraftaki bir bölmedeki deliklerden geçer ve
bir sonraki büyük diskteki kanatlara veya kanatlara çarpacak şekilde zikzaklar çizer. Daha sonra işlemi tekrarlar,
biraz genişler ve daha büyük bir diske gider. Son olarak,
buhar tam kapasitesine ulaştığında, kuvvetinin büyük kısmı
türbinin disklerine harcanmıştır.

[İllüstrasyon: CURTISS TÜRBİNİ

Nozulları ve Sabit ve Hareketli Kanatları Gösteren Buhar Diyaframı Diyagramı

A--Tek kademeli türbin çarkı. B--Buhar nozulları.

B'--Buhar egzozları. C--Hareketli kanatlar. D--Sabit kanatlar.]

Buradan, karşılıklı hareket eden motorlar ile türbinler arasındaki ve çoğu türbin ile Tesla'nın icadı arasındaki temel fark noktalarını görüyoruz.

Çoğu türbin buharın genişleyen gücünden yararlanırken,
ana fikir, yüksek basınç altında, türbin çarkının etrafındaki bir dizi nozuldan tahrik edilen buharın hızından yararlanmaktır.

Ayrıca, Tesla'nın icadının biçim olarak bir türbin olduğu, ancak
buharın iteceği bir şey vermek yerine, pürüzsüz diskler arasında kendi doğal yolunu izlemesine ve onları peşinden sürüklemesine izin verildiği için, iki önceki tipten tamamen farklı olduğu görülecektir.

Tüm karşılıklı hareket eden motorlarda, pistonun ileri geri hareketini şaftın dönme hareketine dönüştürmek için bir tür krank hareketi gereklidir, ancak bu tamamen
türbinde ortadan kaldırılır. Mühendislerin "doğrudan tahrik" dediği şey, onun yerine konur. Başka bir deyişle, şafta tutturulmuş türbin çarkları veya diskler onu döndürür ve makineyi doğrudan güç kaynağından çalıştırır. Makinenin hızı dişliler tarafından düzenlenir.

"Doğrudan tahrik"in, özellikle büyük buharlı gemiler ve büyük elektrikli dinamoları döndürmek için büyük avantajı, her çocuk, türbin motorlarının doğrudan pervane şaftlarında (elbette hızı ayarlamak için belirli dişliler hariç) çalıştığı bir geminin uzun ve dar gövdesini düşündüğünde açıkça görülecektir. Büyük volanlar ve deniz pistonlu motorlarının uçan krankları yerine. Ayrıca dinamolarda, yerden tasarruf etmek ve makinenin genel verimliliğini artırmak için gücün doğrudan uygulanması da aynı derecede önemlidir.

Buharlı gemiler de dahil olmak üzere çoğu makine için olağan türbin türlerinin en büyük dezavantajı, tersine çevrilememeleridir. Bu zorluğu çözmek için, türbinlerle donatılmış tüm büyük okyanus ve kıyı gemileri, savaş gemileri, kruvazörler ve torpido botları, biri düz ileri, diğeri geri olmak üzere iki takım motora sahiptir. Tesla türbini ile bu dezavantaj, gördüğümüz gibi,
tamamen ortadan kalkmıştır ve bir türbin,
başlatıldığı kadar kolay ve basit bir şekilde tersine çevrilebilir.

Ve böylece, dünyayı hareket ettiren kablosuz güç iletimini ve Tesla'nın güvenli ve istikrarlı hava gemileri için icadının tamamlanmasını beklerken,
türbininin makine mühendisliğinin hemen hemen tüm bölümlerinde hızla gelişmesini bekleyebiliriz.

BÖLÜM IX

BETONUN ROMANI

THOMAS A. EDISON'UN TEK PARÇA EVİ VE UYGAR HALKLARIN EN YENİ VE AMA EN ESKİ YAPI MALZEMESİNİN DİĞER KULLANIMLARI
ÇOCUK VE BİLİMSEL ARKADAŞI TARAFINDAN GÖRÜLDÜ

Bu çığır açan icatlara bakarken, dost canlısı bilim insanımızı ve çocuk arkadaşını her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli büyük şehirlerinde düzenlenen büyük çimento fuarlarından birine götürelim ve modern mühendislik ve inşaatta betonarmenin bazı kullanımlarına bir göz atalım. İnşaat mühendisi olmayı düşünen çocuk için bu harika malzeme özel bir ilgi
çekecektir, çünkü günümüzde devam eden en büyük mühendislik çalışmalarının hepsinde başarılı bir şekilde kullanılması onu birçok durumda ahşap, tuğla veya
pahalı taş ve çelik yapıların modern bir ikamesi olarak öne çıkarmıştır.

[Resim: BİR ÇOCUK KÜMESİNİN BETONLA YAPTIĞI ŞEYLER

Bu beton Kızılderili çadırı, Maine, Sebasco'daki Dr. W. A. ​​Keyes yaz okulunun çocukları tarafından yapıldı.

Soldaki resim, yapım yöntemini gösteriyor.]

[Resim: BÜYÜK BETON İŞİ

Panama Kanalı'nın Gatun Kilitlerinde katı betondan tamamlanmış yan duvarlar.]

[Resim: CATSKILL SU KEMERİNİN DÜZ BİR PARÇASI

Beton için tamamlanmış kesiti ve kalıpları gösteriyor.]

Çimento fuarına girdiğimizde arkadaşlarımız her tarafta betondan yapılabilecek yapı ve eşyaların modellerini gösteren uzun sıralar halinde standlar gördüler. Evlerin, metroların, barajların,
köprülerin, rıhtım çalışmalarının, istinat duvarlarının, kanalizasyonların, köprülerin, kaldırımların
ve hatta teknelerin ve mobilyaların modelleri vardı. Aslında, sergi stantlarındaki adamlar betonun, mukavemet, kalıcılık ve sıcağa ve soğuğa karşı direncin gerekli olduğu hemen hemen her inşaat amacı için kullanılabileceğini söyledi. "Bu beton çağı," diye ilan ettiler. "Beton, yangına dayanıklı, su geçirmez, hijyeniktir ve doğru şekilde kullanıldığında dona karşı dayanıklıdır. Kereste tedarikimiz azalıyor, yapısal çelik için demir cevheri tedariki sınırlı ve taş pahalı; bu nedenle çelikle güçlendirilmiş ve işini anlayan mühendisler tarafından kullanılan beton, geleceğin en iyi yapı malzemesi olacak."

Bunlar, tüm beton fuarlarındaki meraklıların söylediği şeylerdir, ancak betonun çelik veya granit kadar etkili olmadığı belirli inşaat türleri olduğunu kabul ediyorlar. Ayrıca, güçlendirilmiş betonun kullanımının en yüksek mühendislik becerisini ve konunun teknik özelliklerinin tam olarak anlaşılmasını gerektirdiğini söylüyorlar.

Betonu en iyi bildiğimiz yerlerden biri kaldırımlar ve kaldırımlardır ve stantların birkaçı bu tür işlerin örneklerini sergiliyordu. Gücünü göstermek için sorumlu kişiler ağırlıklar yığdı, levhalara çekiçlerle vurdu veya kalabalığın önerdiği herhangi bir sert kullanıma tabi tuttu. Ayrıca beton binaların bölümleri ve çeşitli betonarme yapı sistemlerinin sergilendiği yerler vardı. Bunların yanında beton bacalar, taşınabilir beton garajlar, demir yolu traversleri ve daha neler neler vardı.

"Ah, ama bakın buraya," diye bağırdı çocuk, yaşlı arkadaşını gezdirirken. "İşte mükemmel bir ev modeli."

"Evet," diye cevapladı adam, "bu, büyük Amerikalı mucitlerimizin son icadı olan ünlü Edison dökme çimento veya 'tek parça' evin bir modeli."

Orada, her bakımdan mükemmel olan küçük bina, örnek bir beton duvarla, güzel bir çimenlikle çevriliydi ve ince beton yürüyüş yolları ve araba yollarıyla yaklaşılıyordu. "Bu model," diye açıkladı bilim adamı, "Thomas
A. Edison'un işçiler ve aileleri için zaman ayırmaya çalıştığı şeyi temsil ediyor. Evin parça parça inşa edilmesi yerine, betonun bir dizi kalıba dökülmesiyle tek seferde yapılması gerekiyor. Bu ev o kadar ilginç ki, birazdan daha yakından inceleyeceğiz."

"Ve işte," dedi çocuk; "bu ne?"

Panama Kanalı'nın Gatun kilitlerinin mükemmel bir modelinin önünde durmuştu. Burada dünyanın en büyük beton veya başka herhangi bir duvarcılık işi yapılıyor. Bu iş, Mısır Piramitleri'nden veya Çin Seddi'nden daha büyük. Rakamlarla fazla uğraşmasak da, kanaldaki işin 8.000.000 metreküp beton ve 900.000 tondan fazla Portland çimentosu gerektireceğini anladığımızda işin büyüklüğü hakkında bir fikir verecektir.

Toplamda gemilerimizin Atlantik'ten Pasifik'e ve geriye taşınması için altı büyük kilit olacak. Bu kilitlerden üçü
kanalın Atlantik tarafında Gatun'da, biri Pedro Miguel'de
ve ikisi Miraflores'te. Her kilit 1.000 fit uzunluğunda, 110 fit genişliğinde ve 45 fit derinliğinde olacak ve bunların neredeyse tamamı
betonla yapılacak. İşin çoğu o kadar büyük ki çelik takviye
sadece projenin belirli kısımlarında gerekli. Büyük istinat duvarlarını temel kayaya
gömme ve onları Chagres Nehri'nin muazzam taşkınlarına karşı dayanacak kadar
güçlü hale getirme sorunu, tek başına, insan tarafından şimdiye kadar yapılmış en muazzam mühendislik çalışmalarından birini oluşturur. Beton kullanılmasaydı, işin maliyeti o kadar büyük olurdu ki, neredeyse
başarılması imkansız olurdu.

Gatun kilitlerinin modeli, çocuğa her şeyi gösterdi, tıpkı 1913'te kanal trafiğe açıldığında olacağı gibi. Tropikal ormanlarla çevrili geniş Gatun gölü, büyük Gatun
barajı ve tek bir katı beton kütlesinde bir dizi kilit vardı. Bu kilitler tamamlandığında 3.800 fit uzunluğunda olacak ve muazzam yükseklikleri ve kalınlıkları, işin gerçekte yürütüldüğü sıradaki fotoğraflardan görülebilir. Modelde gölde ve kilitlerden geçen mükemmel küçük gemiler vardı.

Günümüzde çimentonun birçok kullanımının yanı sıra, beton meraklılarının bazıları, çelik yerine ağır betonun banka kasaları yapımında kullanılmasını öneriyorlar, çünkü bu malzemenin en sert çelikten bile daha başarılı bir şekilde banka soyguncularının keskin aletlerine ve güçlü patlayıcılarına dayanacağını söylüyorlar. Ayrıca, çimento fuarında, çocuk büyük yapıların modellerinin ve her türlü beton inşaatının örneklerinin yanı sıra, çimentoyu daha güçlü hale getirmek için çelik çubukların ve çelik ağların yerleştirilmesinin çeşitli yöntemlerini ve betonu karıştırmada ve betondaki bağlayıcı eleman olan Portland çimentosunu yapmada kullanılan farklı makineleri gördü. Beton, amatörler tarafından karıştırılabilen ve birçok amaç için kullanılabilen bir malzeme olduğundan, karıştırma ve basit kullanımların gösterildiği stantlar büyük ilgi gördü. Örneğin,
son birkaç yılda çiftçiler betondan, tıpkı ahşap veya demirden yapabildikleri kadar kolay bir şekilde sulama tekneleri, giderler, ahırlar, kümesler ve hatta çit direkleri yapabileceklerini keşfettiler.
Dahası, bu şekilde yapılan ürünler neredeyse sonsuza kadar dayanacaktır.
Tek gereken, bir miktar Portland çimentosu ve onu uygun miktarda kum ve çakılla karıştırmanın en iyi yolunun biraz dikkatli bir şekilde incelenmesidir.
Amatör, mütevazı bir şekilde başlarsa ve malzemeyi basit haliyle nasıl kullanacağını öğrendikten sonra betonarme kullanmaya başlarsa en iyi sonuçları alır.

Bu zanaatı biraz öğrenmiş amatörler için betonarme betonun en ilginç kullanımlarından biri, iyi, denize dayanıklı bir kürekli tekne veya hatta küçük bir motorlu tekne yapmaktır. Dökme tekneler
güçlü, zarif ve dayanıklıdır. Düzgün bir şekilde yapılırlarsa sızdırma tehlikesi asla olmaz ve biraz daha fazla çaba sarf ederek hava geçirmez bölmelerle batmaz hale getirmek mümkündür. Beton tekneler yapmanın olağan yöntemi çok basittir. Kopyalanacak tekne türü ödünç alınır ve kıyıya asılır, böylece yerden serbestçe sallanır. Daha sonra etrafına bir kil kalıbı yapılır. Kilin etrafına sağlam bir kum yığını yığılır, böylece teknenin dışı ile kil arasında yaklaşık bir buçuk inçlik bir boşluk kalır. Tekne ile kil arasındaki boşluk, takviye çubukları düzgün bir şekilde yerleştirildikten sonra yanlar ve taban için betonun döküldüğü boşluktur. Her şey bir veya iki gün bekledikten sonra içteki tekne çıkarılır ve kil kalıbı kırılarak tamamen beton bir gövde ortaya çıkarılır. Böylece, betonun hemen hemen her türlü inşaatta yapı malzemesi olarak kullanılabileceğini, tek gerekenin, mühendisler takviyeyi düzgün bir şekilde yerleştirdikten sonra kalıplara dökmek olduğu için kolayca işlenebildiğini ve düz bir şekilde olduğu gibi hemen hemen her türlü dekoratif tasarımda dökülebileceğini görüyoruz. Buna, betonun taş veya çelikten daha ucuz olduğu ve düzgün bir şekilde işlendiğinde neredeyse yok edilemez olduğu gerçeğini de eklersek, buna çimento çağı denmesinin ve betonun geleceğin yapı malzemesi olarak adlandırılmasının nedenini görmek kolaydır. Panama Kanalı'ndan sonra, betonun başlıca kullanılan malzemelerden biri olarak yer aldığı en büyük mühendislik başarısı, New York Eyaleti'nin Catskill Dağları'ndaki dört su havzasından gelen suyun New York Şehri'nin beş ilçesine borularla iletileceği Catskill su kemeridir. Kensington, N.Y. yakınlarındaki Ashokan rezervuarı, New York'tan yirmi beş mil uzaklıktaki Kensico depolama rezervuarı, birkaç küçük rezervuar ve bu suyu dağlardan New York'taki her eve taşıyan su kemerleriyle birlikte ele alınacak işin ilk kısmıydı. Ashokan rezervuarının barajı ve duvarları betonarmedir ve gölün büyüklüğü ve duvarların dayanıklılığı, kontrol altında tuttuğu 130.000.000.000 galon suyun Manhattan Adası'nın tamamını yirmi sekiz fit suyla kaplayacağını düşündüğünüzde takdir edilebilir. Bu büyük su akışının dağlardan, Hudson Nehri'nin altından ve sokak seviyesinden yüz fitten fazla aşağıda aktığı şehre taşındığı su kemerinin büyük bir kısmı betonarmedir. Bu malzemenin büyük mühendislik çalışmalarında kullanımına dair diğer örnekler için bir çocuğun etrafına bakması yeterlidir. New York'un etrafındaki nehirlerin altındaki tüneller, New York metroları, Philadelphia ve Boston metroları, Detroit Nehri tüneli, köprüler, menfezler, büyük iskeleler ve diğer rıhtım çalışmaları, Rocky Dağları'nın kıtasal sınırını geçen demiryolları boyunca kilometrelerce beton kar örtüsü ve aslında hemen hemen her büyük yapısal girişim var.

Bugünlerde baktığımız her yerde büyük bir makinenin kayayı kırdığını, kum ve harçla karıştırdığını ve sıkıştırılmış hava altında çalışan "kum domuzları" tarafından bir deliğe kürekle doldurulup yüzeyin çok altında kullanılmak üzere beton çıkardığını veya yapay taştan inşa edilen büyük bir ofis binasının veya fabrikanın yükselen duvarlarına kaldırıldığını görüyoruz.

İnşa halindeki bir beton binanın iskelesine aşinayız. Görünüşe göre hepsi, iskelelere benzeyen ahşap kirişlerden oluşan bir labirent ve yine de binanın ana hatlarını oluşturuyorlar. Plan veya sistemden yoksun gibi görünen bu ahşap işçiliği labirenti, aslında mühendislik becerisinin bir zaferidir, çünkü binanın kalıbıdır ve gerilimler, stresler, zemin yükleri vb. açısından en dikkatli planlara göre inşa edilmiştir. Ancak, öncelikle bir konut, okul, tiyatro, ofis binası veya fabrika için kalıbı inşa etmeden önce, mühendis temellerinin ne kadar
güçlü olması gerektiğine karar verir. Küçük bir
konutun temeli kolay bir konudur, ancak büyük bir fabrika veya bir düzine kadar katlı bir ofis binası söz konusu olduğunda, en dikkatli çalışma önceden yapılmalıdır. Eskiden, bir binanın temellerinin kaya tabanına kadar
gömülmesi istendiğinde, çelik veya ahşap kazıklar kullanılırdı, ancak bunlar paslanır veya çürür ve modern yol
beton kazıklar kullanmaktır. Ya büyük direkler önce kalıplanır ve
sıradan ahşap olanlar gibi
gömülür ya da ucu sivri bir boru
gömülür ve beton bu amaç için tasarlanmış kovalarla içine
yerleştirilir. Bu kazıklar bir kez çakıldıktan sonra, eğer iş düzgün bir şekilde yapılırsa ve mühendis
binasının kaya tabanına dayanıyormuş gibi
iyi olduğundan emin olabilirse, sonsuza kadar orada kalırlar. O zamandan itibaren betonarme bir binanın inşası
en karmaşık konudur, çünkü beton kendi başına çok
basit bir maddeyken, binalarda kullanımı oldukça gelişmiş bir bilimdir.
Elbette betonu kullanmanın birçok farklı yöntemi vardır ve her biri takviye için farklı bir çelik ağ türü öngörür. Ayrıca, bazı mühendisler binalarının parçalarını ayrı ayrı döker ve sertleştikten sonra yerleştirirken,
diğerleri kirişler, döşemeler ve duvarlar için betonu kalıplara döker ve
tamamlanmış yapıda bu parçaların olması gereken yere inşa eder.
Beton dökülmeden önce çelik takviye çubuklarını yerleştirirken,
mühendis bunların, tamamlandığında binaya uygulanacakları gibi, tüm gerilmeleri de karşılayacak şekilde mükemmel bir ağ oluşturduğundan emin olur. Bu tür binalarda en büyük mühendislik bilgisi, takviyenin doğru şekilde yerleştirilmesindedir.

İlk temel kirişleri ve kirişleri için ahşap kalıplar
tamamlandıkça ve takviye yerleştirildikçe, beton dökülür.
Daha sonra bodrum katı veya bodrum katı kalıbı döşenir, takviye yerleştirilir ve beton yerleştirilir. Daha sonra bodrum duvarları için kalıplar yapılır ve belki de birinci kat için kirişler ve kirişler için kalıplar yapılır. Takviye çubukları bu kalıplara yerleştirilir ve beton yerleştirilir ve böylece kat kat veya küçük bir bölüm halinde, yapı planlarda istenen yüksekliğe ulaşana ve tamamlanmış hale gelene kadar devam eder. Bina ilerledikçe ve alt kattaki beton sertleştikçe, kalıplar indirilebilir ve daha yüksek katlarda kullanılabilir. Beton, doğrudan yerinde kalıplanabildiği veya daha sonra çimentoyla birleştirilebilen levhalara yerleştirilebildiği için binaların çatıları için bile kullanılır.

Doğru kullanıldığında betonarme kesinlikle yangına dayanıklıdır, bu nedenle
okulların, tiyatroların, depoların, fabrikaların ve büyük bir yüksekliğin gerekmediği diğer tüm binaların yapımında yaygın olarak kullanılmaya başlanmıştır. Şimdiye kadar, büyük gökdelenlerin hiçbiri betonarme olarak inşa edilmemiştir, ancak on altı katlı ofis binaları tam bir başarıyla inşa edilmiştir.

Betonu bir yapı malzemesi olarak kullanmanın başka bir yöntemi daha vardır. Bu, yapı blokları şeklindedir ve şüphesiz bunu
okuyan herkes, daha yakından incelendiğinde beton olduğu ortaya çıkan taş bloklarından inşa edilmiş birçok güzel konut gördüğünü hatırlayacaktır.
Bloklar herhangi bir boyutta veya biçimde dökülebilir ve tıpkı yapısal taşla aynı şekilde kullanılabilir.

Şimdi, şehre baktıktan ve betonun bir yapı malzemesi olarak kullanıldığı sayısız yolu gördükten sonra, bu insan yapımı taşın kullanımındaki en son şeye geri dönüyoruz - "tek parça" veya dökme ev.

Bunun iyi bir görünümü için bilim insanıyla birlikte West Orange,
N. J.'ye küçük bir gezintiye çıkalım ve Thomas A.
Edison'un laboratuvarının kütüphanesine bakalım, burada bu icat harikasının mükemmel bir
modelini göreceğiz. Neredeyse çimento
şovundakiyle aynı. Edison'un çalıştığı büyük odanın ortasında duran bu mükemmel küçük kulübe, büyük bir bebek evi büyüklüğünde. Sadece Edison'un son icadını değil, aynı zamanda en sevdiği planı da temsil ediyor. Bunu okuyan çocuklar büyüdüğünde, muhtemelen evleri hepsini bir kerede çelik kalıba dökerek inşa etmek yeni bir şey olmayacak, ancak şu anda bu, çığır açan icatların olduğu bir çağda en şaşırtıcı gelişmelerden biri.

Her çocuk, Edison'un icatlarını yaparken başkalarının fikirlerini asla takip etmediğini bilir ve dökme ev de bu kuralın bir istisnası değildir. Edison'un hayatının bir bölümüne geri dönüp çimento yapım işine nasıl girdiğini ve sürecini en ince ayrıntısına kadar öğrendikten sonra kendi kendine "Bölümler halinde betondan bir ev veya ofis binası inşa etmek ucuz ve kolaydır, neden hepsini tek parça halinde inşa etmeyelim?" dediğini görmek ilginç olacak.

Bu şaşırtıcı soruyu kendisine sorar sormaz, hemen modeller yapmaya başladığını ve bunun sadece mümkün olmakla kalmayıp, küçük, basit bir şekilde düzenlenmiş evler yapmanın en ucuz ve en iyi yöntemlerinden biri olduğunu, küçük bir meblağ karşılığında satın alınabilecek veya kiralanabilecek şekilde olduğunu göreceğiz.

Edison son birkaç yılda fikrini pratik olarak kullanılabileceği bir duruma getirmiş olsa da, kendisi bunu ticari olarak zorlamaya çalışmıyor, çünkü fonograf, akü ve sinema makinesi gibi diğer büyük icatları da öyle. Aslında, işçilere düşük fiyata iyi evler verme fikrini yerine getirdiği sürece, bunun başkaları tarafından yapılmasına izin vermekten memnun.

"Yıllar önce, Edison aktif iş hayatından emekli olup tüm dikkatini bilimsel araştırmalara vermesinden çok önce," dedi bilim adamı, kendisi ve çocuk laboratuvarda dolaşırken, "metalurjiyle ilgilenmeye başladı, tıpkı büyük zorlukların üstesinden gelinmesi gereken diğer tüm bilimlerle ilgilendiği gibi. O günlerde demir ve çelik şu anki kadar yaygın olarak kullanılmıyordu, ancak büyük endüstrilerdeki bilim insanları ve liderler, gökdelenler, gemiler, makineler vb. inşa etmek için çeliğe olan büyük talebi karşılamak için çok daha büyük miktarlarda demir cevherine ihtiyaç duyulacağı günün geldiğini gördüler. İnsanlar demir cevheri arayışlarında gittikçe daha uzağa gidiyorlardı, ancak Edison, hiç bitmeyen özgünlüğüyle, New Jersey'deki laboratuvarının etrafında bol miktarda demir cevheri olduğunu, ancak nasıl elde edeceğini bilseydi, kendi kendine söyledi.

"Bir kere," diye devam etti çocuğun arkadaşı, "Edison okyanus sahillerinde harika milyonlarca ve milyonlarca küçük siyah parçacığın serpiştirildiği beyaz kum şeritleri. O, bu lekelerin
saf demir cevheri olduğunu biliyordu. Bunu kendinize kanıtlayabilirsiniz
sadece iyi bir mıknatısı böyle bir kum yığınına yakın tutarak ve
demir parçacıklarının toplanmasını izleyerek."

Yeryüzünde bulunan demir cevherini tam da bu şekilde yoğunlaştırmak Edison'un fikriydi,
çünkü Atlantik Kıyı Eyaletlerinin çoğunda çok miktarda düşük dereceli cevher olduğunu bildiren bir grup araştırmacı göndermişti. Düşük dereceli cevher, istenen metalin sadece küçük bir yüzdesini içeren cevherdir ve bu nedenle çok ucuz bir işlem
bulunmadığı sürece eritmek için para harcanmaz. Edison yeterince ucuz bir işlem
bulduğunu düşünüyordu, çünkü sadece dağları öğütüp
kumlamak ve ağzında yüksek güçlü bir mıknatıs bulunan bir huniden geçirerek demir parçacıklarını çıkarmak istiyordu.

İşlem basit geliyor, ancak gereken makine çok
karmaşıktı, son derece ağır olmasından bahsetmiyorum bile. Edison değirmenini New Jersey dağlarına kurdu ve düşük dereceli cevherin uçurumlarından aşağı doğru patlatmaya ve bir dizi devasa kırıcıdan geçerek
ince bir toz haline getirilir. Demir parçacıkları,
konsantreler olarak adlandırılır, çıkarıldıktan sonra
dökümhaneye teslim edilmek üzere briketlere preslenir. Deneye yaklaşık 2.000.000 dolar harcadıktan ve mekanik başarısını tatmin edici bir şekilde kanıtladıktan sonra, Minnesota'daki Messaba sıradağlarında büyük miktarda yüksek kaliteli cevherin keşfi, Edison'u tesisini kapatmaya zorladı. Bilim insanı, "Bu, çoğu insan için ezici bir başarısızlık olurdu," diye ekledi, "ancak Edison'un tek yorumu, tuhaf bir gülümsemeydi. Gerçekten de, tesisini kapattıktan sonra eve dönerken bile, Edison yeni ve daha önemli faaliyetler planlıyordu, çünkü kaya kırma konusundaki deneyimiyle, Portland çimentosu adı verilen yapı malzemesinin üreticisi olarak alana girebileceğinden memnundu." O zamanlar çimento ve beton, çelik ve demirden bile daha az kullanılıyordu, ancak Edison, bunların gelecekte ahşap, taş ve tuğlanın yerini alacağını uzun yıllar boyunca görmüştü. "Yüksek kaliteli Portland çimentosu kullanan iyi yapılmış beton,"
Edison bir vesileyle, "bilinen en dayanıklı malzemedir.
Bu ifadenin pratik teyidi, günümüzde İtalya'da bol miktarda bulunabilir, burada eski Roma çimentosundan yapılmış, bin yıldan fazla bir süre önce inşa edilmiş ve
hala iyi bir koruma durumunda olan birçok beton yapı mevcuttur.

"Beton, granit kadar uzun süre dayanır ve bilinen herhangi bir taştan
çok daha fazla ateşe dayanıklıdır."

Ancak Edison, kaya kırma tesisinden döndüğünde aklında başarılı bir işten daha fazlası vardı, çünkü daha önce hiç görülmemiş
çimento üretim makineleri kurmayı planlıyordu. Bu amaçla, Wright kardeşlerin havacılık hakkında okuma yaptığı gibi, o da konu hakkında okumaya başladı. Bu arada, bu büyücünün çalışma biçiminin bir göstergesi olarak, Edison'un tüm bu süre boyunca yeni depolama pilini mükemmelleştirdiği söylenebilir.

Çimento üretimindeki olağan sürece göre büyük bir gelişme, Edison'un planladığı şey, öğütmenin o kadar ince olmasıydı ki, öğütülmüş klinkerin %65'i, her zamanki kural olduğu gibi, sadece %75'i yerine 200 gözlü bir elekten geçmeliydi. Böylece, Edison çimentoya diğer üreticilerin tekrar öğütülmek üzere geri gönderdiğinden %10 daha fazla malzeme kazandırdı.

Edison'un Portland çimento fabrikasının başarısı burada dikkatimizi çekmiyor, bu yüzden o yoğun yılları, tüm zamanını bilimsel araştırmalara ayırmak için emekli olduğu zamana bırakacağız.

Uzun yıllar boyunca şehirlerin büyümesini izlemiş, büyük apartmanların her yıl daha kalabalık ve daha az konforlu hale geldiğini görmüştü. Sokaklarda oynayan çocukları
görmüştü ve onların hayatlarını, ebeveynlerinin büyük şehirlerden uzakta yaşamayı göze alabildikleri, erkek çocuklarının oynayabilecekleri bahçelere sahip oldukları çocukların mutlu hayatlarıyla karşılaştırmıştı. Şehir sokaklarındaki erkek çocuklarının, bahçeleri, avluları ve herkes için bolca alanı olan kırsalda rahat küçük evlerde yaşayabilselerdi, çok daha iyi vakit geçireceklerine, anne ve babalarının çok daha neşeli bir hayat yaşayacaklarına karar vermişti.

Edison, ihtiyaç duyulan şeyin yeterince ucuz bir yapı malzemesi ve onu yeterince ucuz bir şekilde kullanma yöntemi olduğunu gördü, böylece konutlar, işçilerin ve ailelerinin gelirleri dahilinde olacak bir maliyetle inşa edilebilirdi.

Betonun, sorunu çözecek malzeme olduğuna karar verdi ve
Edison, işçilik maliyetini olabildiğince düşük tutmak için evleri tamamen tek bir kalıba dökme görevine kendini adadı. O zamandan sonra "tek parça" ev, garantili bir şeydi. Geriye kalan tek şey, kendisine "Portakal Büyücüsü" denildiği gibi, düzgün bir şekilde karıştırılmış bir çimentonun ve pratik bir kalıp sisteminin
zorlu ayrıntılarını çözmekti.

New Jersey dağlarındaki cevher kırma tesisinin başarısız olduğu sırada meydana gelen bir olay, tüm durumu ona
anlatan şeylerden biriydi. Tesis kapatılıp binalar boşaltıldığında, yangın sigorta şirketleri
politikaları iptal etti ve ahlaki riskin çok büyük olduğunu ilan etti.

Mucitin cevabı kısa ve özdü. Politikalarının iptaline karşı hiçbir itirazda bulunmadı, sadece yangına dayanıklı binalar inşa edeceği için daha fazla politikaya ihtiyacı olmayacağını söyledi. Bu binalarda "ahlaki risk" olmayacaktı. Edison'un sözde başarısızlığı sırasında verdiği ve muazzam faaliyetleri sırasında üzerinde düşündüğü bu söz, zenginlik kazanmanın bir yolu olarak icat işinden emekli olana kadar yerine getirilmedi. Edison birçok kez "Bu deneyleri para için yapmıyorum" dedi. "Bu model, betondan inşa edeceğim evin karakterini temsil ediyor. Tek bir yerde 100 veya daha fazla parti halinde makinelerle inşa edilebileceğine inanıyorum. Yıllık geliri 550 doları geçmeyen aileler tarafından satın alınabilecek veya kiralanabilecek kadar düşük bir fiyata. Bu, konut sorununu bilimin pratik bir uygulaması ve çimento ve makine mühendisliğindeki son gelişmelerle çözme girişimidir." [Resim: PANAMA'DA BÜYÜK BETON KALIPLAR

Bu büyük kilitler monolitler veya tek parça kalıplar halinde yapılır,
bütün dünyanın gördüğü en büyük duvar işçiliğini oluşturur.]

[Resim: PANAMA KANALI'NDA BETON KİLİTLER

Gatun orta kilitleri, doğu bölmesi, doğu kıyısından güneye doğru bakış.]

Edison'un planı, daha önce gördüğümüz gibi, basitçe inşa etmek istediği evin şekline göre bir kalıp seti yapmak,
betonu bunların içine yerleştirmek, malzeme yerleşene kadar bekletmek ve
sonra tutucu yüzeyleri söküp bitmiş evi
görüntüye çıkarmaktı.

Bu, inşaattaki önceki tüm fikirlere aykırıydı ve birçok ünlü mimar tarafından
alay konusu oldu. Bununla birlikte, muazzam engeller Edison'un dehasının beslendiği şeydir ve o sadece
kalıplardaki tüm karmaşık boşlukları ve kıvrımları dolduracak kadar sıvı ve yine de betondaki kum veya çakılın dibe çökmesini önleyecek kadar kalın bir beton üretmek için daha çok çalıştı. Bu nedenle, önce ince bir lapa gibi akması ve
sonra herhangi bir tuğla veya taştan daha sert bir şekilde duvarlara ve zeminlere yerleşmesi gerekiyordu. Üstesinden gelinmesi gereken zorluklardan bir diğeri de
mükemmel pürüzsüz duvarlar verecek bir beton keşfetmekti.

Bu kulağa çok basit gelse de, Edison'un zamanının yoğun olması nedeniyle bu ülkede henüz tam olarak
çalıştırılmadı. Ancak mükemmelleştirilmiş süreç, mucit sistemi dünyaya sunmadan önce temizlemek istediği bazı küçük ayrıntıları tamamlamak için zaman bulduğunda duyurulacaktır. Edison'un dökme ev fikirleri üzerinde çalışan bir Fransız sendikası bir miktar ilerleme kaydetti ve önemli bir başarıyla iki çekici konut inşa ettikleri bildirildi. Bunlardan biri Hollanda'nın Santpoort kentinde, diğeri ise Paris yakınlarında. Evler tamamen tek bir kalıba dökülmüş olsun veya farklı günlerde kat kat inşa edilmiş olsun, bu en yeni ev inşa etme biçimi aşağı yukarı aynı şekilde devam ediyor. "Sadece varsayalım ki," dedi bilim adamı, "büyük bir şehrin güzel bir banliyösünde bir inşaat alanındayız. Ayrıca, orada bir Edison döküm evinin inşa edileceğini varsayacağız. Basit bir düzenlemeye sahip küçük bir ev için önceden planlar çizilir ve uygun boyutlarda bir dizi çelik kalıp çıkarılır. Bu kalıpların hepsinin, tek parça halinde yerleştirilip birleştirilebilmeleri için bağlantıları vardır. İlk olarak, 'temel' adı verilen sağlam bir beton bodrum katının, evin boyutuna ve şekline göre döşendiğini görürüz. Bir grup yetenekli işçi, kalıpları bu temele hızla yerleştirir ve birbirine kilitler. Kalıplar, tamamlandığında görüneceği gibi, bodrumdan çatıya kadar evin tam bir kabuğunu oluşturur. Çelik kabuk çıkarıldıktan sonra, evin beton duvarlarında, zeminlerinde vb. kalacak şekilde kalıba takviye çubukları yerleştirilir.

"Yakınlarda, betonu karıştıran birkaç yetenekli işçi daha görüyoruz. büyük
fıçılarda. Kalıp ve malzeme hazır olduğunda, betonun çatıdaki bir tanka alındığını ve malzemeyi kalıba aktığı çeşitli deliklere taşıyan oluklara döküldüğünü görüyoruz. Kabuğun her boşluğunu yavaş yavaş doldururken, sıçradığını, sıçradığını, sıçradığını duyuyoruz ve sonunda altı saat sonra çatıdan taşar. İşin ana kısmı artık bitmiştir ve kabuktaki sıvı sertleşene veya en sert taş türüne dönüşene kadar birkaç gün boyunca uzaklaşabiliriz. "Yaklaşık altı gün sonra kalıpların kilidinin açıldığını, söküldüğünü ve evin duvarları, zeminleri, merdivenleri, bacaları, küvetleri, bodrumdaki sabit küvetleri, elektrik kablo kanalları, su, gaz ve ısıtma borularının tamamının tamamlandığını görmek için geri döndük. Kalıpları yaparken küvetler, yıkama tekneleri, elektrik kabloları ve gaz, su ve ısıtma boruları için alanlar duvarlar ve zeminler kadar dikkatli bir şekilde düzenlenmiştir. Beton sertleştikten sonra yapılması gereken tek iş kapıları ve pencereleri takmak, fırını ve ısıtma, aydınlatma ve sıhhi tesisat için gerekli armatürleri kurmak ve bunları kullanıma hazır hale getirmektir. Bu evlerde sıva kullanılmaz, ancak duvarlar ev sahibinin veya sakinin istediği gibi renklendirilebilir veya dekore edilebilir."

Çocuğun arkadaşı, bilimin beton kullanımını bu kadar ileri götürebileceğini düşünebileceğini söyledi, ancak
Edison kendi kendine şöyle dedi: "Evler yapabiliyorsak, neden mobilya yapmayalım?" ve dökme mobilyalarla deneyler yapmaya başladı.
Betonun bu en yeni kullanımıyla harika sonuçlar elde etti ve
Orange laboratuvarında, ahşap mobilyalar kadar çekici görünen ve neredeyse yok edilemez olan birkaç dolap, sandalye ve diğer mobilya
eşyaları var.

Edison, "Ve beton mobilyalarım ucuz ve sağlam olacak," diyor. "Grand Rapids'ten gelen meşeden daha ucuza satamazsam, bu işe girmezdim. Yeni evli biri taksitle 450 dolarlık mobilyayla işe başlarsa, ona 200 dolara daha sanatsal ve daha dayanıklı mobilyalar verebileceğimizden eminim. Ayrıca 5 veya 6 dolara bir yatak odası takımı da satabilirim."

Şu anda bu beton mobilyanın ağırlığı ahşap mobilyadan yaklaşık üçte bir daha fazla, ancak Edison bu fazlalığı dörtte birine düşürebileceğinden emin. Beton yüzey, elbette, herhangi bir ahşap kaplamayı taklit ederek boyanabilir. Karşıdaki 281. sayfadaki resimde Edison'un solunda gösterilen fonograf dolabı beyaz ve altınla süslenmiştir. Yüzeyi emaye ahşaba benzer. Sağındaki dolap eski tip ahşaptır.

Bu beton dolap, uzun mesafeli nakliyenin zorlu koşullarına
kolayca dayanmıştır.

[Resim: DÜNYA ÇAPINDA BETON KULLANIMI

Atlas Portland Cement Co. izniyle

Maine, Portland'da inşaatı devam eden sekiz katlı, tamamı betondan bir ofis binası.]

[Resim:

Atlas Portland Cement Co. izniyle

Panama Kanalı'nın büyük Gatun Kilitlerinin mükemmel bir küçük modeli.]

[Resim: DÜNYANIN EN BÜYÜK BETON İŞLERİNDEN BİRİ OLAN CATSKILL SU KEMERLERİ

New York Şehri'nin içme suyunu alacağı büyük beton tünelinin düz bir bölümünün döşenmesi.]

[Resim: YER ALTINDAKİ SU KEMERLERİ

Beton işçiliğini gösteren kısmen tamamlanmış bir bölüm. Tünelin boyutuna dikkat edin.]

Elbette, dökülen beton mobilyalar evlerle aynı şekilde yapılır, ancak çok daha basit bir işlemdir. Bir sandalye, dolap, şifonyer veya karyola için çelik kalıp hazırlamak çok kolay bir iştir, oysa küvetleri, kanalları, merdivenleri, koridorları, kapıları, pencere çerçeveleri, sıhhi tesisat sistemi vb. olan bir ev, bir mimarın, inşaatçının, mühendisin ve tamircinin en yüksek yeteneklerini bir araya getiren bir adam tarafından düzgün bir şekilde bir araya getirilebilecek bir kalıp seti gerektiren oldukça karmaşık bir iştir. Her ne kadar
beton bahçe mobilyası yapımında uzun yıllardır kullanılsa da,
Edison'un betonla bitmiş iç mekan parçaları yapma planı tamamen
yenidir.

Ancak evlere geri dönecek olursak; Edison, dekoratif tasarımlarda dökme konutlar yapmanın düz olanlar kadar kolay olduğunu söylüyor.
Sadece kalıpların istenilen şekilde dökülmesi gerekiyor.
Tüm dökme evlerin hem güzel hem de mükemmel
sağlıklı ve sağlam olması onun fikri. Birçok farklı
kalıp türü olmasını ve ayrıca her kalıp setinin farklı şekillerde birleştirilebilecek şekilde dökülmesini ve böylece evlere çeşitli bir görünüm kazandırılmasını amaçlıyor. Dolayısıyla, çok sayıda dökme evin yapıldığı küçük bir kasabada, sahipleri farklı olmasını tercih ederse, birbirine tıpatıp benzeyen iki tane olmazdı.

Edison'un şu anda üzerinde çalıştığı planlara göre, ilk tamamlanmış
döküm evlerin ana katında iki oda, oturma odası ve yemek odası olacakken, ikinci katta dört oda, bir banyo ve koridor olacak. Elbette, ana fikir mükemmel hijyenik ve konforlu evler vermek olduğundan, bol miktarda temiz hava ve güneş ışığı için bol miktarda pencere olacak. Edison, kesme taştan inşa edilirse 30.000 dolara mal olacak
döküm betondan bir ev inşa edebileceğini düşünüyor. Dahası, kiranın ayda yaklaşık 10 dolar olması gerektiğini düşünüyor, çünkü patentlerini kullanmak için yalnızca saygın
şirketlere lisans verecek ve lisansları tahsil edilebilecek yaklaşık kirayı belirleyecek.

Böylece, aile yemek masasında ve her yerde duyduğumuz yüksek yaşam maliyeti, bilim ve icat tarafından yeni bir kanaldan saldırıya uğruyor ve Edison'un son icadının, şu anda karanlık, havasız şehir daireleri için fahiş fiyatlar ödeyen binlerce aileye düşük kiralarla iyi evler sağlaması bekleniyor.

Edison'un altmış beşinci doğum günü olan 10 Şubat 1912'deki kutlamada, büyük Amerikalı mucidin, ailesi ve ortaklarıyla çevrili olarak, dökme çimento evlerinden birinin mükemmel bir modelinin karşısında, masanın başında oturması önemliydi.
Oturduğu sandalye, görünüşte güzel bir maundu, ancak gerçekte Edison fabrikasında Edison betonundan bir kalıpta dökülmüştü.
Her misafirin yerinde, Edison'un en sevdiği sloganı olan "Beklerken acele edene her şey gelir." yazılı bronz bir kağıt ağırlığı vardı.

BETONUN TARİHİ

Beton aslında zamanımızın en yeni yapı malzemesi olmasına rağmen, medeniyetin bildiği en eski malzemedir çünkü antik Roma'nın ebedi binalarının inşa edildiği malzemeydi. Romalılar betonu kullanmadan önce bile, 4.000 yıldan fazla bir süre önce Mısırlılar tarafından kullanılıyordu. Her çocuk tarih derslerinden, öğrenebildiğimiz kadarıyla, Mısırlıların dünya tarihinde yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşan ilk insanlar olduğunu hatırlayacaktır. Her çocuk ayrıca bunu bilmenin tek yolunun mezar ve bina kalıntılarının kanıtları olduğunu da hatırlayacaktır. Bu binaların çoğu, günümüzde betonun yapıldığı şekilde yapılmış olması gereken betona çok benzeyen bir malzemeden yapılmıştır.

Yaklaşık 2.000 yıl sonra, Mısır medeniyeti öldükten çok sonra, Kartacalılar kendileri için betonu keşfettiler ve suyun şehirlerine getirildiği 70 mil uzunluğunda harika bir su kemeri inşa ettiler. Büyük bir vadi boyunca taşındı
yaklaşık 1.000 kemer üzerinden, birçoğu hala iyi durumda
durmaktadır.

Ancak, antik beton işçiliğinin en iyi örneklerinden bazılarını Romalılara borçluyuz. Bu malzemeyi harika şehirlerinde binalar, köprüler, kanalizasyonlar, su kemerleri, su şebekeleri ve aslında bugün gördüğümüz birçok şekilde kullandılar.
Roma'daki büyük Kolezyum ve Pantheon, antik mimarların beton kullanımındaki becerilerinin kalıntılarıdır. Birçok tarihçi çimentolu yapı malzemesi yapmanın sırrının Roma'nın düşüşünden on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar kaybolduğunu düşünse de, Avrupa'da ortaçağda ayakta kalmış ve en azından bir miktar beton kullanıldığını gösteren antik kale kalıntıları vardır.

Ancak modern çağımızda doğal çimentonun gerçek keşfedicisi, "The Boy's Second Book of Inventions"ın okuyucuları tarafından 1756'da İngiltere'nin Eddystone kentinde ilk kaya fenerini inşa eden adam olarak hatırlanacak olan John Smeaton'dı. Büyük eserinde, su altında sertleşecek bir çimento
yapabileceği bir tür kireç taşı keşfetti. Keşfi, antik Romalıların hidrolik çimento yapma sırrının
keşfi olarak selamlandı. Su altında sertleşeceği için bu adı almıştı.

1796'da bir başka İngiliz olan Joseph Parker, Roma çimentosu adını verdiği şeyi yaptı. Birkaçı daha izledi ve 1818'de doğal çimento ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde Fayetteville, New York yakınlarında Canvass White tarafından yapıldı.

Malzeme doğal kayadan yapıldı ve Erie Kanalı'nın
inşasında kullanıldı.

Günümüzde tüm bu erken çimentolar mühendisler tarafından doğal çimento olarak adlandırılıyor çünkü doğal kayadan yapılmışlardı. Sadece belirli bir oranda demir oksit ve silika ve alüminyum oksit olarak bilinen iki mineral içeren killi bir kireç taşı bulmak gerekiyordu. Kireç taşı uygun bir boyuta ezildi ve bir fırında
yakıldı. Isı, bu maddeyi cüruf haline getirdi ve ince bir toz haline getirildiğinde ve suyla karıştırıldığında, hem havada hem de suda çok hızlı bir şekilde
sertleşecek ve neredeyse her zaman dayanacak bir çimento
oluşturdu. Sadece kimya
çalışmış olanlar için şunu söyleyelim ki, bu işlemde ısı kireçtaşındaki
karbondioksiti uzaklaştırır ve kireç, silika alümina ve demir oksitle birleşerek silikatlar, alüminatlar ve kirecin ferritleri adı verilen mineral
özellikleri içeren bir kütle oluşturur. Bu özellikler suyla
karışınca doğal çimento oluşur. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğal çimentoya Rosendale çimentosu denirdi çünkü ilk olarak New York Eyaletinin bir kasabasında bu isimle ticari olarak
üretilmiştir.

Ancak doğal çimentonun tedariki sınırlıdır çünkü uygun
türde kireçtaşı sadece birkaç yerde bulunur. Sonuç olarak, 1824'te Portland çimentosu adı verilen yapay bir harç icat edildiğinde,
dünya o günlerde ölçülemeyecek bir adım attı.

Çoğu otorite, icadın kredisini İngiltere'nin Leeds kentinden bir duvar ustası olan Joseph Aspdin'e verir. Malzemenin patentini aldı
ve 1825'te büyük bir fabrika kurdu. 1828'de Portland çimentosu Thames tünelinde kullanıldı ve bu, malzemenin herhangi bir büyük mühendislik çalışmasında ilk kez yer aldığı zamandı. O günlerde çimentonun en coşkulu destekçileri bile, bu modern çağda Panama Kanalı, New York'u çevreleyen nehirlerin altındaki tüneller ve ülkenin dört bir yanındaki suları tutan büyük barajlar gibi doğanın engelleri
üzerinde böylesine muazzam zaferleri mümkün kılacak malzemenin bu olacağını hayal bile edemezdi.

Ancak Aspdin, Portland çimentosunun mucidi olarak tüm otoriteler tarafından tanınmaz, çünkü bazıları, 1912'nin başlarında 104 yaşında ölen, yine bir İngiliz olan Isaac Johnson'ın pratik, ticari, yapay bir çimento
icat eden ilk kişi olduğunu iddia eder.

Portland çimentosunun avantajı, dünyanın birçok farklı yerinde bulunan çeşitli toprak türlerinden yapılabilmesi ve çok daha güçlü bir kaya oluşturmasıdır. Doğal veya hidrolik çimentodan
daha yavaş sertleşir, ancak betonarme işlerinde
kullanım için daha tatmin edicidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan Portland çimentosunun yaklaşık üçte ikisinin yapıldığı Lehigh Vadisi'nde
ham madde, çimento kayası adı verilen bir kaya ve kireç taşıdır. New York Eyaletinde kireçtaşı ve kilden Portland çimentosu yapılır;
Orta Batı'da marn ve kilden yapılırken, diğer
Batı Eyaletlerinde tebeşir ve kilden yapılır. Avrupa'da cüruf
bazen kullanılır. Yapay ürün, kireç oksit, silika,
alümina, demir oksit ve diğer mineralleri değişen miktarlarda içerir, ancak
gerekli olanlar silika, alümina ve kireçtir. Portland
çimentosu yapımında ham madde ince bir toz haline getirilir ve yan yatmış bir baca gibi görünen uzun silindirik bir fırının bir ucuna
dökülür. Toz haline getirilmiş kömür fırına atılır ve burada yaklaşık 2.500 ila 3.000 derece Fahrenheit'lik bir sıcaklıkta yanmaya devam eder.
Ham madde iyice yakıldıktan ve fırından alındıktan sonra, mermer büyüklüğünde küçük cüruf veya klinker gibi görünür. Çimento klinkeri daha sonra soğutulur ve toz haline getirilir,
sonrasında bir süre bekletilerek olgunlaşması sağlanır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen ilk Portland çimentosu 1875'te Coplay, Pa.'dan David O. Saylor tarafından üretildi, ancak yeni endüstrinin gelişimi çok yavaştı, çünkü inşaatçılar ve mühendisler İmparatorluk Roma'sını inşa eden malzemenin büyük olasılıklarına kör gibi görünüyordu. 1890'da, bu sürecin Amerika'da tanıtılmasından yaklaşık yirmi yıl sonra, bu ülkede yalnızca 335.500 varil Portland çimentosu üretildi. Ülke birkaç yıl sonra durumu fark etti ve 1905'te Amerika Birleşik Devletleri'nde 35.246.812 varil Portland çimentosu üretildi. 1911'de endüstri 77.877.236 varil gibi muazzam bir toplam üretti.

Bunun nedeni, beton çağının dünyaya gelmesi ve insanın o yıllarda çakıl ve kumu çimentoyla karıştırarak
ahşap, tuğla veya taştan daha ucuz, daha kolay işlenebilir ve çok daha dayanıklı bir malzeme
yapabileceğini öğrenmesiydi.

Edison'un bir zamanlar bazı arkadaşlarına söylediği gibi:

"Beton çağının başladığını düşünüyorum ve mimarlarımızın tasarlayabileceği en güzel evlerin
tek bir işlemle demir kalıplarla dökülebileceğini, şu anki yöntemlerle karşılaştırıldığında
şaşırtıcı bir maliyetle kanıtlayabileceğime inanıyorum. O zaman aramızdaki en
fakir adam bile kendi evine sahip olabilecek -asırlarca sürecek, sigorta veya onarım için hiçbir maliyet gerektirmeyen ve bir ABD tahvili kadar diğer mülklerle değiştirilebilir bir ev."

Betonun teknik tanımı şu şekildedir: "Beton, çimento harcının kırık taş veya çakılla karıştırılmasıyla oluşan bir yapay taş türüdür. Çimento, _matris_ adı verilen aktif elementtir ve kum ve taş, _agrega_ adı verilen karışımın gövdesini oluşturur." 

Malzemeler farklı işler için farklı oranlarda karıştırılır. Yaygın bir oran 1 kısım çimento, 2 kısım kum ve 5 kısım kırık taş veya çakıldır. Çimento kullanıcıları buna "1: 2: 5 karışımı" derler. Bazen çakıl dışarıda bırakılır ve 1 kısım çimento ile 3 veya 4 kısım kum karışımı yapılır. Çimento kütleyi birbirine bağlar ve kum çakılın etrafındaki küçük boşlukları doldurarak yoğun karışım adı verilen şeyi oluşturur. 

[İllüstrasyon: SESSİZ ŞÖVALYE MOTOR

En son otomobil motorunun iki görünümü. En üstte
sürgülü manşonlar, vanaları ortadan kaldıran girişler ve çıkışlar görülebilir]

[Resim: TAŞINABİLİR BİR ORDU KABLOSUZ KURULUMU

Sinyal Servisi, karada kullanım için kablosuz ekipmanını hızla artırıyor.]

[Resim: DONANMADA KABLOSUZ

Amca Sam'in savaş gemilerinin ve Donanma Tersanelerinin neredeyse tamamı artık
kablosuzla donatılmış durumda ve Brooklyn Donanma Tersanesinde düzenli bir donanma kablosuz operatörleri okulu bulunuyor.]

Beton kullanımından, betonarme veya içeriden demir veya çelik çubuklarla desteklenmiş betona geçiş sadece kısa bir adımdı.
Bazen beton çelik, ferro-beton ve zırhlı
beton olarak adlandırılır. Bir mühendisin betonarme kullanma fikrini sorsak, bize çelik gömüldüğünde betonla o kadar yakın bir şekilde birleşerek çok büyük bir mukavemete sahip tek bir kütle oluşturduğunu söyleyebilirdi. Çelik çubuklar, tek başına _sıkıştırma_ altında muazzam bir mukavemete sahip olan betonun _çekme_ mukavemetine katkıda bulunur. Başka bir deyişle, çelik kolayca kırılmaz veya esnemez; yani, büyük bir çekme mukavemetine sahiptir. Betonun basınç altında büyük bir mukavemeti vardır; yani, ezilmeden muazzam bir ağırlığı kaldırabilir. Bu nedenle, tek başına bir beton kiriş, çelik kadar büyük bir çekme mukavemetine sahip olmadığı için alt kısmından çatlayabilir. Ancak, çelik çubukları bir beton kalıba, alttan bir inç veya daha fazla uzağa koyarsak, örneğin, bir betonarme kiriş çıkarırsak ve bunu, takviyeyi altta olacak şekilde binaya yerleştirirsek, betonun ve demirin mukavemetinin birleştiği bir kiriş kullanırız. Böylece, kirişin tepesine büyük bir ağırlık yerleştirildiğinde beton, ağırlığın
sıkıştırılmasına karşı koyar ve alttaki takviye, çekme
dayanımıyla kirişin, ağırlığın
en fazla
gerilme yaptığı yerde çatlamasını önler.

Mühendisin bize söyleyebileceği şey, betonarme teorisidir ve uygulama en yüksek mühendislik becerisini ve teknik bilgiyi gerektirir, ancak en basit ifadeyle, çelikten yapılmış gömülü bir iskeletle desteklenmiş betondur. Gerçek uygulamada, takviye çubukları, mühendislerin duvarın veya kirişin dayanması gereken belirli türdeki strese
karşı koymanın gerekli olduğuna karar verdiği gibi, her iki yönde veya çapraz olarak uzanır.

Bilindiği kadarıyla, takviyeli beton ilk olarak, 1855'te Paris'teki Dünya Fuarı'nda bu malzemeden yapılmış küçük bir kürekli tekne sergileyen M. Lambot tarafından kullanılmıştır. Teknenin yanları ve tabanı 1-1/2 inç kalınlığındaydı ve çelik tellerle takviye edilmişti. Tekne hala Fransa'nın Merval kentinde kullanılıyor. Ancak F. Joseph Monier, 1865'te Fransa'da ilk patentini aldığı için "betonarme betonun babası" olarak anılıyor. Monier bir bahçıvandı ve çiçekler ve çalılar için büyük vazolarla deneyler yapmıştı. Saksılarını daha hafif ama aynı derecede güçlü yapmak istiyordu, bu yüzden malzemenin içine tel örgü yerleştirerek betondan bir şeyler yapmayı denedi. Ancak o zaman bile dünya, onun başarısının insanlık için savaşların çoğundan daha önemli olduğunu fark etmedi ve Almanlar geliştirene kadar betonla bir yapı malzemesi olarak pek bir şey yapılmadı. En iyi kayıtlara göre, ABD'de betonarme, 1875'e kadar kullanılmadı. Ta ki W. E. Ward, konuyu çok dikkatli bir şekilde incelemeden, Port Chester, New York'ta kendisine bir ev inşa edene kadar. Temel, dış duvarlar, kornişler, kuleler ve çatı dahil her şeyi betonarme yaptı ve çelik çubukları kendi sağduyusunun en çok işe yarayacağını söylediği yerlere yerleştirdi. Bu sıralarda Ransome Cement Company, bu malzemeyi inşaatta kullanmaya başladı ve Kaliforniya'da ve başka yerlerde hala görülebilen çok sayıda güçlü ve güzel yapı inşa etti.

Son olarak, her türden muhalefete rağmen, betonarme, mimarlar, mühendisler ve inşaatçılar tarafından belirli iş türleri için en iyi malzemelerden biri olarak kabul edildi.
Bugün, ilk meraklıların tahminlerinin çoğunun gerçekleştiğini ve beton çağının başladığını görüyoruz. Gelecekte, insanların bu harika yapay taş hakkında daha fazla şey öğrenmesiyle
daha da yaygın olarak kullanılacağı kesindir. BÖLÜM X

EN SON OTOMOBİL MOTORU

ERKEK ARKADAŞIMIZ VE BİLİM İNSANLARI BENZİNLİ MOTORLAR ALANINA BAKIYOR VE BİRKAÇ YIL ÖNCESİNDEKİLERE
GÖRÜNEN BÜYÜK GELİŞMELER

Bilim insanının ve genç arkadaşının yeni icatlar hakkındaki konuşmalarını takip ederken, her yıl -neredeyse her gün- on iki yıl önceki icatlarda yapılan muazzam iyileştirmelerden haberdar olmada en ilginç zamanlarından bazılarını gözden kaçırmamalıyız.

Örneğin, benzinli motor var. On yıl önce çok
kusurlu bir makineydi, "otomatik-git-ama-gitmiyor", "at al" vb. eski şakaları
duyan her çocuk bunu hatırlayacaktır.

Sonra kablosuz telgraf var. Son yıllardaki hiçbir icat, Guglielmo Marconi'nin telsiz mesaj gönderme icatından daha dikkat çekici bir gelişme göstermemiştir.

Ancak bunlar iki arkadaşın konuştuğu şeylerden sadece birkaçı. Her çocuğun bir şeyler bildiği fotoğrafçılık sanatındaki harika ilerlemeyi incelediler ve elektrik aydınlatmasındaki bilimin son başarılarını araştırdılar.
On yıl, içinde bulunduğumuz bu hızlı ilerleyen çağda bile çok kısa bir süredir ve yıllar önce yapılmış birçok icadın hala orijinal mucitler ve diğerleri tarafından üzerinde çalışıldığını göreceğiz.

Öncelikle, gaz motorunun geliştirildiği birkaç yola bakalım,
çünkü hepimiz ona otomobillerde, motorlu teknelerde veya dünyanın işini sürdürmede insana paha biçilmez bir yardımcı haline geldiği diğer yüz bir yerde az çok aşinayız.

Genç arkadaşımız bir gün, bilim adamından motorlu tekne motoruyla daha iyi sonuçlar elde etmek için birkaç ipucu istediğinde konuyu açtı.

"Beraber inceleyelim," dedi adam. "Elbette her benzinli motorun kendine has özellikleri ve
huysuzlukları olduğunu biliyorsunuz, bu yüzden bir tanesinin sorununun ne olduğunu görene kadar söylemek zor. Onlar hakkında pek fazla şey bilmiyorum; keşke daha fazlasını bilseydim, ama son zamanlarda otomobil arkadaşlarımla Charles Y. Knight tarafından icat edilen yeni motor hakkında epeyce konuştum."

"Ah, biliyorum," diye cevapladı çocuk, "buna 'Sessiz Şövalye' motoru deniyor çünkü hiç ses çıkarmıyor ve birçok pahalı otomobilde kullanılıyor."

"Bu kadar. İstersen gidip bu motorlardan birini bize
açıklatabiliriz. Her neyse, otomobilci sana senin motorlu tekne motorun hakkında benden daha fazla şey
söyleyebilir."

Keşif, konuşmadan kısa bir süre sonra yapıldı. "Elbette," dedi bilim adamı yolda, "Knight motorunun gaz motorundaki birçok iyileştirmeden yalnızca birini temsil ettiğini anlıyorsunuz, ancak buna temel bir iyileştirme diyoruz, çünkü bu, yalnızca parçalardan birinin iyileştirilmesinden ziyade, benzinli motorun ana fikrinde bir gelişmedir. Gaz motorlarının evriminin çoğu, yalnızca daha fazla güç ve daha genel verimlilik için çeşitli parçaların iyileştirilmesi ve mükemmelleştirilmesinden oluşmuştur.

"Uçaklar hakkında çok fazla zaman harcadığımız zamanlarda, genel olarak benzinli motorlar hakkında öğrendiklerinizi hatırlıyorsunuz. Şu anda bildiğimiz yüksek hızlı motor, Alman bir mucit olan Gottlieb Daimler tarafından 1885'te icat edildi ve sıradan dört zamanlı motorlarda, motorun krank miline bir itme uygulamak için piston çubuğunun dört kez veya iki kez dönmesi gerekir. Başka bir deyişle,
patlama pistonu aşağı doğru iterek gücü sağlar ve
geri dönüş yolculuğunda piston yanmış dumanları dışarı atar. Bir sonraki
aşağı doğru vuruşta taze buhar silindire emilir ve
dördüncü yolculukta veya ikinci yukarı doğru yolculukta gaz patlama için
sıkıştırılır. Motorlu tekne motorunuzdaki karbüratör ve bildiğiniz gibi diğer tüm
karbüratörler, benzini havayla karıştıran ve onu son derece patlayıcı bir gaza dönüştüren cihazdır ve kıvılcım sistemi ise her patlamada silindirlerdeki gazı tutuşturan elektrikli cihazdır ve bu da 'pop, pop, pop' sesini tüm benzinli motorlara çok tanıdık hale getirir.

"Eski gaz motorlarında ateşleme birkaç kuru hücreli aküden ve bir tür transformatör bobininden elde ediliyordu, oysa günümüzde bu işi manyeto hallediyor. Bildiğiniz gibi birçok manyeto türü var ve mucitler daha iyi ve daha iyi olanları geliştirmek için yıllarını harcadılar. Ayrıca, eski tip motorlarda karbüratör, damla besleme düzenlemesi ve havayı içeri almak için elle ayarlayan bir kepenk ile az çok geçici bir şeydi. Şimdi özel bir otomatik cihaz bunu ayarlıyor, böylece gazın uygun miktarlarda karıştırılıp karıştırılmadığı artık bir tartışma konusu değil. Ayrıca, yağlama sistemleri de iyileştirildi, böylece işlev otomatik olarak yapılıyor. Kısacası, motor çok kaprisli bir oyuncak yerine tamamen güvenilir bir hizmetçi haline getirildi.

"Tüm bu iyileştirmeler, gazın silindirlere girdiği ve egzoz buharlarının dışarı atıldığı valflerde temel bir değişiklik yapmadı ve kendi deneyiminizden Bilin ki
valflerinizle ilgili sorun yaşama olasılığınız makinenizin diğer herhangi bir parçasıyla olduğu kadar
azımsanmayacak kadar fazladır.

"Knight motoru, bu valflerde alışılmış tarzdan ayrılır ve bununla birlikte, tüm dünyada benzinli motorların bilindiği
'pop, pop, pop' sesini ortadan kaldırır."

Motoru incelediklerinde, benzinli motorlar konusunda uzman bir kişi, "Sessiz Şövalye"nin tüm parçalarını açıkladı ve
bilim adamına ve erkek arkadaşına makinenin nasıl çalıştığını gösterdi.

Knight motoru ile diğer standart motor markaları arasındaki tek büyük farkın, Knight'ın emme ve egzoz valfleri yerine, birbirinin üzerine kayan ve gaz akışını ve duman egzozunu düzenleyen iki silindirden oluşan
tamamen yeni bir cihaz kullanması olduğunu söyledi.

Bir mucit olarak kariyerinin başlarında, memleketi Chicago'da yaşarken, Knight benzinli motorların çok fazla parçaya sahip olduğuna karar verdi - çok karmaşıklardı - ve bunları basitleştirmeye çalıştı. Öncelikle, valfleri dikkatlice inceledi ve mekanikçilerin bildiği her türden örnek topladı. Kayan
lokomotif valfi, ona çalışmaları için en büyük olasılıkları barındırıyormuş gibi geldi ve sonunda 1902'de ilk motorunu çıkarana kadar kayan valflerle bir dizi deney yaptı.

Garip gelebilir ama Knight'ın çalışmaları, Avrupa'ya gittikten sonra kendi ülkesinde tanındı ve motoru İngiltere, Fransa, Almanya, Belçika ve İtalya'nın en büyük otomobil üreticilerinden bazıları tarafından alındı. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde alındı ​​ve ancak şimdi genel olarak biliniyor. Mucit şu anda ilk başarılı olduğu İngiltere'de yaşıyor ve hala motorunun iyileştirmeleri üzerinde çalışıyor.

Motor uzmanı, Knight motorunun avantajının, yanma odasını veya motor silindirini oluşturan iki manşon veya silindirin, birbiri üzerinde yukarı aşağı kayarak, eski tip poppet veya yaylı valf motorlarının gürültülü hareketine
karşı sessiz, titreşimsiz bir hareket sağlaması gerçeğinde yattığını açıkladı.

"Ama," diye sözünü kesti çocuk, "günümüzde ses çıkarmadan çalışan birçok motor var."

"Bu doğru," diye cevapladı adam, "ama çoğu sadece düşük hızda veya hareketsizken sessizce çalışır. Yüksek yerlere çarpmaya başladıklarında poppet valflerinin sesi çok belirgindir. Birkaç yıl önce, çoğu motor üreticisi, gürültüye aldırmadan çalışacak motorlar üretmekle yetinirken, daha ince mekanik sorunlardan bazılarını dikkate almadılar, ancak daha becerikli hale geldiklerinden, gürültüyü azaltıyorlar. Ama dediğim gibi, bu motorlar yüksek hızda çalışırken patlamalar açıkça duyuluyor. 'Sessiz Şövalye'de tek ses, fan ve manyetodan geliyor,
ister düşük hızda ister motorun çalışabileceği en hızlı hızda olsun. Hiçbir ses olamaz, çünkü manşonların çarpacağı hiçbir şey yoktur."

Uzman daha sonra motoru ayrıntılı olarak açıklamaya devam etti. Dört veya altı silindirli "Sessiz Şövalye"nin yanma odaları, diye açıkladı, iki eşmerkezli silindir veya manşondan veya başka bir deyişle, bir silindirin diğerinin içinde olmasından oluşur. Aralarında sadece bir inçin en küçük kesri vardır ve otomatik bir yağlama cihazı tarafından iyi yağlandıkları için birbirlerinin üzerinde mükemmel bir kolaylıkla yukarı ve aşağı kayarlar. Elbette, silindir yapımında kullanılan çok ince bir malzeme olan İsveç demirinden yapılmış manşonlar, birbirlerinin üzerinde mükemmel bir şekilde pürüzsüz bir şekilde hareket etmeleri için içeriden ve dışarıdan işlenir.

Bir silindiri oluşturan iki manşon, her bir manşonun altına tutturulmuş küçük bir bağlantı çubuğu vasıtasıyla yukarı ve aşağı çalışır ve bu bağlantı çubuğu, motor şaftından gelen sessiz bir zincirle tahrik edilen eksantrik bir çubuğa bağlıdır.

En önemli Özellikler, her iki tarafta kesilmiş ve her manşonun üst ucuna yakın yuvalardır, böylece manşonlar birbiri üzerinde hareket ettikçe, iç manşonun sağ tarafındaki yuva, dış manşonun sağ tarafındaki yuvadan geçecek ve aynı şey sol taraf için de geçerli olacaktır.

Ardından, dış manşonun sol taraftaki yuvaları açıldığında veya iç manşonun sol tarafındaki yuvalarla hizalandığında, yeni gazın girmesi için silindire bir geçit açılır. Silindire bir gaz yükü çekildiğinde, bir manşon yükselirken diğeri düşer, böylece açıklıklar ayrılır ve geçit sıkıca kapatılır. Daha sonra sıkıştırma stroku, pistonun tepeye yükselmesiyle başlar. Bu noktada, tutuşturucu kıvılcım sıkıştırılmış gazı patlatır ve aşağı doğru veya güç stroku gerçekleşir.
Yukarı doğru sıkıştırma stroku ve aşağı doğru darbe stroku sırasında, yuvalar kapatılır ve gazın kaçmasına fırsat vermez. Patlama gerçekleştiğinde ve piston strokunun dibine kadar sürüldüğünde, iç manşondaki sağ açıklıklar ve dış manşondaki açıklıklar bir araya gelerek egzoz gazlarının dördüncü veya egzoz strokuyla kaçması için bir geçit sağlar. Dolayısıyla motorun dört zamanlı tipte olduğu ve iki zamanlı motorlarla karıştırılmaması gerektiği açıktır. Uzman hareketi açıklarken, bunun kısmen gövdesi çıkarılmış bir motorda nasıl gerçekleştirildiğini gösterdi. Silindirin manşonlarını yukarı ve aşağı çeken bağlantı çubuklarını çalıştıran eksantrik milin dikkatli mekanik ayarı, böylece taze gazın girişi ve patlayan dumanların dışarı atılması için açıklıklar tam uygun anda bir araya geldi. Çocuğun dikkatini çeken şey buydu.

Bununla bağlantılı olarak bilim adamı çocuğa okuması için bir dergi uzattı. Bu, bir uzmanın editöryal olarak şunları söylediği _Motor Age_'in bir kopyasıydı:

"İnançlarını sürgülü valf motoruna bağlayanlar bunu birçok nedenle yaparlar, bunların başında bu motorda emme ve egzoz parçalarının, aracın hangi motor hızında çalıştığından bağımsız olarak, kesin bir şekilde açılıp kapanması gelir. İki yıl önce önde gelen Amerikalı mühendislerden biri poppet valfleri ile deneyler yaptı ve yüksek hızlarda egzoz valflerinin sıklıkla kapanmadığını, valf yayının bir kamın tekrar açmak için geri dönmesinden önceki aralıkta valfi kapatamaması nedeniyle yeterli zaman olmadığını keşfetti. Böyle bir durumda en güçlü karışımın elde edilmediği kesindir. Manşon valfinde böyle bir çalışma arızası olamaz, çünkü motor ne kadar hızlı çalışırsa çalışsın, hem emme hem de egzoz valfi için kesin bir
açılma ve kapanma vardır. "Poppet valflerde egzoz tarafındaki yayların gerginliğinin beş veya altı haftalık kullanımdan sonra değiştiği ve dolayısıyla açma ve kapama doğruluğunun etkilendiği iyi bilinen bir gerçektir. Karbon, valf yuvalarına yerleşerek valfin düzgün kapanmasını engeller ve bunun sonucunda sıkıştırma etkilenerek valfin yüzeyi
yaralanır. Öğrenebildiğimiz kadarıyla bu sorunlar manşon valfinde ortadan kaldırılır."

Knight motorunun dostları, normal motor tiplerinden daha basit olduğunu, yaklaşık üçte bir daha az parçaya sahip olduğunu, ekonomik, güçlü olduğunu ve daha önce belirtildiği gibi sessiz çalıştığını iddia ediyorlar.
Bu avantajların yanı sıra, burada girmemize gerek olmayan birçok teknik
erdem iddia ediliyor.

Knight motorlarının yağlama sistemi de ilginç bir noktadır, çünkü benzinli motorun son yıllarda nasıl geliştirildiğini bir kez daha göstermektedir. Kullanılan yağlama
şekli "hareketli baraj" sistemi olarak bilinir. Altı bağlantı çubuğunun altında enine konumlandırılmış, gaz kelebeğiyle bağlantılı bir şafta menteşelenmiş altı yağ oluğu vardır. Gaz kelebeğinin açılıp kapanmasıyla bu oluklar otomatik olarak yükseltilir ve alçaltılır. Gaz kelebeği açıldığında, oluklar yükseldiğinde, bağlantı çubuklarının uçlarındaki noktalar yağa derinlemesine dalar ve kayar manşonların alt uçlarında bir yağ sıçraması oluşturur. Bu manşonlar, yağı eşit şekilde dağıtmak için dış yüzeylerinde dairesel olarak olukludur, alt uçlara doğru ise yağın geçişine izin vermek için delikler açılır. Motor kısıldığında, oluklar alçaldığında, noktalar yağa zar zor dalar ve buna karşılık gelen daha az miktarda yağ sıçrar. Bir yağ pompası, olukların sürekli taşmasını sağlar.

Motor, su ceketlerinden oluşan eksiksiz bir sistemle soğutulur ve her biri birbirinden bağımsız olan çift ateşleme sistemiyle donatılmıştır.

Elbette kayar manşon tipinin benimsenmesinde mantar valfler, kamlar, kam makaraları, kam milleri, valf yayları ve ön motor dişlilerinin hepsi ortadan kaldırılır, kayar parçalar çeşitli işlevlerini yerine getirir.

Bay Knight motoruyla başarıya ulaşmadan önce, tüm otomobil endüstrisindeki en zorlu testlerden bazılarına tabi tutulmuştu. Fransa, Almanya ve İngiltere'de, ancak birkaç ay süren en zor kullanım türlerinde denendikten sonra önde gelen üreticiler tarafından kabul edildi.
Şimdi, pratik bir başarı olduğunu kanıtladığına göre, otomobil üreticileri, Knight çalışmaya başlayana kadar gaz motorlarına hiç uygulanmayan
kayar valf prensibinin şüphesiz tüm endüstri üzerinde kalıcı bir
etkisi olacağını beyan ediyorlar.

Kompakt küçük iki zamanlı motorlar, gaz motorları alanında bir başka büyük temel gelişmeyi temsil ediyor. Elbette, iki zamanlı motorların birçok farklı markası var ve hepsinin çeşitli
değerleri var. Bunlar, otomobiller, motorlu tekneler ve uçaklar dahil olmak üzere gaz motorlarının kullanıldığı hemen hemen tüm işlerde kullanılır. Bu motorları, isimlerinin onlarla dört zamanlı motorlar arasındaki temel farkı tanımladığını söylemekten öteye gitmeye gerek yok. Pistonun her patlamada dört vuruş yapması yerine -yani yanmış buharları temizlemek için yukarı doğru bir vuruş, taze gazı emmek için aşağı doğru bir vuruş, onu sıkıştırmak için yukarı doğru bir vuruş ve son olarak aşağı doğru patlama veya güç vuruşu- tüm bu işler iki vuruşta yapılır. Benzinli motorun genel gelişimi için, bir çocuğun etrafına bakması yeterlidir. Her yerde, daha önceki icatlarda ortaya konan aynı fikirler üzerine inşa edilmiş, ancak her ayrıntısı geliştirilmiş motorlar kullanılmaktadır. Bunları yalnızca lüks otomobillerde, motorlu teknelerde ve uçaklarda değil, aynı zamanda en büyük kamyonlarımızda, itfaiye araçlarında ve hafif makinelerin çalıştırılacağı işyerlerinde de görüyoruz. BÖLÜM XI

KABLOSUZ TELGRAFIN SON DAKİKALARI

BİLİM İNSANLARI AMATÖR KABLOSUZ OPERATÖRLERDEN SÖZ EDİYOR--KABLOSUZUN YAKLAŞIK ÜÇ BİN CAN KURTARMASINI SAĞLAYAN BÜYÜK GELİŞİMİ--MODERN ENSTRÜMANLARIN UZAK MESAFE ÇALIŞMASI

Jack Binns'in buharlı gemi _Cumhuriyet_ ve J. G. Phillips ile Harold S. Bride'ın talihsiz _Titanik_ hakkındaki ilham verici hikayeleri zihnimizde tazeyken, son birkaç yılda kablosuz telgrafın denizlerin güvenli seyri için vazgeçilmez bir
şey
olduğunu söylemeye gerek yok. Gelişiminin hikayesi, Marconi'nin Atlantik Okyanusu'nu telsiz olarak geçen ilk sinyali ancak 1901 Aralık ayında aldığını düşündüğümüzde harikuladedir. Şimdi, her çocuğun bildiği gibi, tüm büyük buharlı gemiler kablosuzla donatılmıştır, dünyadaki tüm hükümetler savaş gemileriyle iletişim kurmak için kendi istasyonlarını işletmektedir ve binlerce amatör çocuk kendi küçük tesislerini tam bir başarıyla işletmektedir.

Bu icadın kullanımıyla toplamda yaklaşık üç bin kişinin gemi kazalarında ölümden kurtarıldığını düşündüğümüzde hikaye daha da harikuladedir. Tarihin hiçbir yerinde, ölümle karşı karşıya kaldıklarında anahtarlarına yapışıp dalgalara "C. Q. D." ve "S. O. S." sinyallerini gönderen adamların hikayelerinden daha heyecan verici kahramanlık ve göreve bağlılık hikayeleri yoktur; her çocuğun bildiği gibi bunlar kablosuz yardım çağrılarıdır.

Bilim adamı ve erkek arkadaşı bu konulardan bahsetmekten asla bıkmadılar, çünkü genç adam bu sanatta ustalaşmış birçok amatörden biriydi, bu yüzden alıcısının başında oturduğu birçok gece, geniş Atlantik'te çok uzaklardaki buharlı gemilerin mesajlarını yakaladı ve Donanma Tersanesi istasyonunun Sam Amca'nın denizdeki gemilerine emirler ilettiğini duydu. _Titanik_ felaketinden kısa bir süre sonra bir gün, çocuk arkadaşına şöyle dedi: "Bugün gazetede amatör telsiz operatörlerinin çalışmasını engellemek için bir yasa çıkarmaktan bahsettiklerini gördüm. Bence bunu yapmamalılar. Çoğu amatörün hiçbir zaman herhangi bir sinyale müdahale etmediğinden eminim, _Titanik_'i kurtarmaya giden gemilere ve gemilerden gelen mesajlarla bağlantılı olarak yaptıkları söylendi." 

"Amatörlerin güçlü gönderme cihazları olmadığı sürece," diye cevapladı bilim adamı, "ciddi bir sorun çıkaracaklarını sanmıyorum, çünkü geçen radyografileri 'dinlemeleri' kafa karışıklığına yol açmıyor. Elbette güçlü bir göndericiyle, yaramaz bir kişi bir şekilde sahte mesajlar göndererek onarılamaz hasarlar verebilir. Aslında sahte olduğu düşünülen birkaç mesaj örneği oldu, ancak eminim ki kablosuz bir cihaz kuracak zekaya sahip hiçbir çocuk, sorumluluklarını anlamaktan bu kadar yoksun olmaz ve trafiği karıştırmaya çalışmaz. "Ama amatörleri tamamen durdurmak ayıp olur," diye devam etti, "çünkü şirketler ne derse desin, kablosuz telgraf hala deneysel bir aşamada ve en büyük gelişimi için şu anda onu inceleyen zeki çocuklara bakmalıyız. Son on iki yılda, cihazın geliştirilmesi ve elektromanyetik akımların gizemlerinin çözülmesinde kaydedilen harikulade ilerlemeler, eğer biraz pratik deneyime sahip ve sanatın gerçek bilimsel temeline ulaşma arzusu olan genç adamlar bu konuda çalışırsa, önümüzdeki on yılda gölgede kalacaktır."

"Son birkaç yıldaki başlıca gelişmeler nelerdir?" diye sordu çocuk.

Cevap olarak, bilim adamı ve çocuk buharlı gemi rıhtımlarına bir yolculuk yaptı ve birkaç büyük transatlantik gemisinin kablosuz kabinlerini ziyaret etti. Ayrıca, çeşitli sanat dallarında kapsamlı bir kurstan sonra Deniz Kuvvetleri operatörleri yetiştiren bir kablosuz okulunun bulunduğu Brooklyn Donanma Tersanesi'ne de gittiler. Genç, deniz kıyısındaki tatillerinde, denizdeki gemilere mesaj gönderip alan büyük
yüksek güç istasyonlarından bazılarını ziyaret etmişti.

Operatörler ve elektrikçilerle konuşurken, çocuk günümüzde kablosuzun ne kadar yaygın olarak kullanıldığı hakkında çok şey öğrendi. 1911'de Amerika Birleşik Devletleri'nde Kongre tarafından çıkarılan ve elli veya daha fazla yolcu taşıyan her yolcu vapurunun, lisanslı bir operatörden sorumlu, dakikada 20 veya daha fazla kelime iletebilen, en az 100 mil çalışabilen bir kablosuz ekipman taşımasını zorunlu kılan yasa, kablosuz kullanımını
çok artırdı. Ayrıca, sadece bir hükümetin eylemleri değil, çeşitli uluslararası kablosuz konferanslarda temsil edilen tüm medeni ulusların ortak eylemleri, bunu tüm dünyanın resmi olarak dikkatine getirdi.

Böylece denizde ve Büyük Göller'de ticari bir gerçeklik haline geldi ve ayrıca savaşta büyük bir faktör oldu. Tüm
uluslar, savaş gemilerinin kablosuzla donatılmasının yanı sıra, artık orduda kablosuz birlikleri ve küçük vagonlarda veya hatta at sırtında taşınabilen küçük kompakt cihazlara sahipler.
Bu taşınabilir ordu kablosuz teçhizatları, özellikle elektromanyetik dalgaları kesecek rahatsız edici unsurların az olduğu yerlerde, bir ordunun müfrezeleri arasındaki iletişim için çok değerlidir.

İtalya ve Türkiye arasındaki savaşta, Trablus'taki son harekâtta, kablosuz, İtalyan ordusu tarafından sahada yaygın olarak kullanıldı ve mesajların çölün üzerinden denizin üzerinden yayıldığı kadar iyi yayıldığı görüldü. Elbette daha sonra görüleceği gibi,
burada, elektromanyetik dalgalar eterde her yöne doğru hareket ettiği ve eter tüm evreni,
dağları, binaları veya suyu doldurduğu için, dalgaların
suyun üzerinden olduğu kadar engellerin üzerinden de geçebildiği düşünüldüğünden, kablosuzun kara üzerinden gönderilemeyeceği fikrinin aktarılması amaçlanmamıştır.
Kara üzerinden göndermenin zorluğu, kablosuz dalgaları kesen ve karıştıran çeşitli elektriksel
bozuklukların olmasıdır. Başka bir deyişle, kablosuz, yalnızca fiziksel engellerin üzerinden, az bilinen bazı elektriksel
bozukluklar karışmadığı sürece, hiçbir zorluk çekmeden çalışır. Günün ve gecenin her saati eterden geçen binlerce ve binlerce kablosuz mesajı düşünün. Ve yine de bilim insanları onları yöneten
yasalar hakkında gerçekten çok az şey biliyorlar!

Kablosuzun garip maskaralıklarından biri, Hudson Nehri'ndeki bir teknede kablosuz teçhizatından sorumlu olan bir operatör tarafından çocuğa anlatıldı. Diğer teknelerdeki operatörlerle birlikte kıyıdaki bir istasyonla Poughkeepsie köprüsünü geçene kadar iletişim kurabildiklerini ve tekneyle istasyon arasında büyük çelik ve taş yapının uzandığını söyledi. İletişim hemen kesildi ve herhangi bir yanıt almak için yapılan tüm çabalar başarısız oldu. Bir dizi deney, engelin köprüde olduğunu kanıtladı, ancak köprünün kendisinde veya köprünün her iki tarafındaki tepelerde bir elektrik özelliği olup olmadığını
hiçbir zaman öğrenemediler ve kara istasyonu sonunda durduruldu.

Bu, bilim insanlarının kablosuz hakkında _bilmediği_ bir şeye sadece bir örnek, ancak birçok amatör çocuğa bilimsel araştırmalarda fethedecekleri
dünyalar olduğunu gösteriyor.

Kablosuz telgrafın şu anda çalıştığı temel prensip, Marconi'nin harikulade icadıyla ilk kez Atlantik Okyanusu'nun diğer tarafından bir sinyal aldığı zamankiyle aynıdır, ancak mucitler teorinin ayrıntıları hakkında çok daha fazla şey öğrendiler ve gelişme, yeni teorilerin keşfinden ziyade, bu elektrik yasalarını uygulamak için cihazların iyileştirilmesinde oldu. Nikola Tesla'nın yer dalgalarıyla kablosuz güç iletimi icadı, alışılmış kablosuz uygulamadan
devrim niteliğinde bir sapmadır, ancak bu konudaki daha önceki
bölümde gördüğümüz gibi, Tesla icadı henüz
pratik olarak uygulanmamıştır.

Guglielmo Marconi, icadının dayandığı elektrik yasalarını
keşfetmemiş olsa da,
gününün bilim insanlarının keşiflerinden yararlanıp,
onlardan pratik bir kablosuz iletişim sistemi
çıkarma konusunda tüm itibar ona aittir.

Birçok çocuğun bildiği gibi, kablosuz telgraf elektrik
dalgalarının
yayılmasıyla mümkündür. Örneğin, bir taş bir havuza atılırsa, suyun
hareketsiz kaldığı noktadan itibaren her yöne doğru dalgalar
yayılır. Su sadece yukarı ve aşağı hareket eder,
ve yine de dalgalar havuzun kenarına ulaşana kadar devam eder veya
güçleri tükenir.

Marconi'den önceki bilim insanları, bir elektrik kıvılcımının iki manyetik kutup arasında zıplatıldığında, havuza atılan taşa benzer şekilde her yönde elektrik dalgaları başlattığını, ancak saniyede 186.000 mil olarak hesaplanan bir hızda olduğunu keşfettiler.

Massachusetts'teki Tufts College'dan Prof. Amos Dolbear, bu dalgaları ilk olarak 1880'de kullandı ve birkaç yıl sonra aynı doğrultuda deneyler yapan Doktor Hertz bunları keşfetti. O zamandan beri bu dalgalara Hertz dalgaları deniyor.

Bilim insanları, elektrik dalgalarının veya titreşimlerin bakır bir telde eterde hareket ettiğini ve bunun bize tellerle telgrafı verdiğini uzun yıllar anlamışlardı, ancak dalgaların telsiz olarak uzayda her yöne hareket ettiğini düşünmek yeni bir şeydi.
Bu erken araştırmacılar, bu dalgaları, iki ucu birbirine yakın ancak birbirine değmeyen bir çember şeklinde bükülmüş bir bakır tel olan Hertz halkası adı verilen bir cihazla tespit edebileceklerini keşfettiler. Elektrik dalgaları gönderildiğinde telin uçları arasında bir kıvılcım
görülürdü.

Marconi çalışmalarına bu bilim insanlarının bıraktığı yerden, çok genç bir adamken İtalya'daki babasının çiftliğinde başladı, ancak kısa süre sonra annesinin yerlisi olduğu İngiltere'ye gitti ve deneylerinin sonuçlarını hükümet yetkililerine sundu. Çalışmalarına devam ederek, kablosuz cihazını kısa süre sonra dünyanın ilk kez tanıdığı
formda çalıştırdı.

Bir verici, alıcı makine veya dedektör ve elektrik dalgalarının gönderildiği bir dizi anten veya havai telden oluşuyordu. Vericisi için, iki kalın pirinç telin uçlarındaki iki pirinç düğme arasında, bir anahtarla bir elektrik devresini kapatıp açarak bir kıvılcım
yarattı, bu anahtar düzenleme telgraf anahtarına çok benziyordu ancak ondan biraz daha büyüktü. Düğmeler arasındaki boşluğa kıvılcım aralığı deniyordu. Bir çizgi için anahtarını basılı tutar ve büyük bir kıvılcım
yapardı ve bir nokta için anahtarını hemen bırakır ve sadece kısa bir kıvılcım yaratırdı. Böylece, düzenli Morse veya Kıta telgraf kodlarını nokta ve çizgilerden gönderebiliyordu. Bu dürtüler tellerle hava tellerine veya antenlere iletiliyordu. Dürtüler antenlerden elektromanyetik dalgalar olarak çıkıyor ve her yöne gidiyordu, ancak bir gemideki veya karadaki başka bir istasyonun antenlerine yakalanıyordu. Alıcının işini yaptığı yer burasıydı ve sorun, vericinin çalışmasından çok daha zordu, çünkü alınan dalgalar bir nokta veya çizgiyi kaydetmek için kendi başlarına çok zayıftı. Marconi ilk aletlerinde "koherer" adı verilen bir cihaz kullanmıştı. Bu, kurşun kalem kadar büyük ve belki de iki inç uzunluğunda bir cam tüptü. Her iki ucu gümüşle kapatılmıştı ve tıkaçlar arasındaki dar boşluk, dönüşümlü olarak çok iyi ve çok kötü elektrik iletkenleri olma gibi garip bir özelliğe sahip olan ince toz haline getirilmiş nikel ve gümüş parçalarıyla doldurulmuştu. Marconi'nin ilk deneylerindeki dalgalar, vericide kullanılan tele tam olarak benzeyen asılı bir uçurtma teli üzerinde alınıyordu, ancak o kadar zayıftılar ki kendi başlarına sıradan bir telgraf aletini çalıştıramıyorlardı. Bununla birlikte, kohererdeki küçük gümüş ve nikel parçacıklarını sürekli bir metal yolda bir araya getirmeye yetecek kadar güce sahiptiler. Başka bir deyişle, bu parçacıkları "kohere" hale getirdiler ve kohere oldukları anda elektrik için iyi bir iletken oldular ve yakındaki bir pilden gelen akım bağlantıdan geçti, Morse aletini çalıştırdı ve bir nokta veya çizgi basmasına neden oldu; sonra aynı akımla harekete geçirilen küçük bir vurucu koherere çarptığında, metal parçacıkları parçalandı, zayıf bir iletken haline geldi ve ev pilinden gelen akımı kesti. Marconi'nin ilk deneylerinde, aletleri belirli uzunluklardaki dalgalar için ayarlamaya yönelik çok az veya hiç girişimde bulunulmamıştı, ancak bu sanat modern kablosuz telgrafta yüksek bir seviyeye getirildi ve operatörün aletlerini herhangi bir özel istasyonla konuşmak için nasıl ayarladığını göreceğiz. Modern kablosuz vericinin ayırt edici özelliği, artık büyük bir gemide yolculuk yapmış veya eskiden olduğu gibi bir elektrik gösterisine katılmış her çocuğun aşina olduğu, operatör anahtarına vururken, aletin pirinç düğmeleri arasında titreşen kıvılcımın "çat, çat, çat-r-r-a-k, çat" sesidir. Uzun mesafeli çalışmaların yapıldığı bazı büyük yüksek güçlü kara istasyonlarında, kıvılcımın çarpması gök gürültüsüne benzer, alev bir adamın bileği kadar büyüktür ve o kadar yoğundur ki, gölgesiz gözlerle bakılamaz. Çarpışmanın çok yüksek olduğu gemilerde, gürültüyü azaltmak için kıvılcım aralığını tahta bir susturucuyla kapatmak gerekli hale gelmiştir.

İlk Marconi aletlerinin basit kıvılcım aralığı Hertz dalgalarını göndermek için yeterliyken, modern verici, elektrikli cihazlardaki en son keşifleri kullandığı için elektrik yapımının bir harikasıdır.

Gönderme cihazındaki en belirgin fark, kıvılcımın
arasında uçuştuğu iki telin düzenlenmesidir. İlk aletlerde teller yatay bir çizgide yerleştirilmiş ve bir endüksiyon bobinine bağlanmıştır, ancak daha sonrakilerde osilatör, kıvılcım aralığı dikey kanatlar arasında olacak şekilde uzunlamasına döndürülmüştür.

Kıvılcım aralığının farklı konumu yalnızca biçimde bir değişikliktir, prensipte değil. Günümüzde kullanılan Marconi aletlerinde akım, 110 volttan fazla bir dinamodan, yani doğru akımdan gelir. Devrenin iki terminali bir endüksiyon bobini ile bağlanır ve
oradan tellerin iki ucuna, kıvılcım aralığının terminallerini oluşturur. Üst tel kıvılcım aralığından antene doğru uzanır ve alt tel bir Leyden kavanozu bataryasından, yüksek gerilim trafosundan (devrenin diğer tarafı da öyle) ve
oradan toprağa gider. Gemide toprak bağlantısı basitçe, geminin gövdesine bir tel takılarak yapılır ve bu da suyla bağlantılıdır, mümkün olan en iyi toprak bağlantısıdır.

[Resim: MARCONI VERİCİ DÜZENİ

A--Anahtar.
B--Endüksiyon bobini.
C--Kıvılcım aralığı.
D--Dinamo.
E--Reosta.
F--Kesinti mıknatısı.
G--Anten.
H--Yüksek gerilim trafosu.
I--Toprak teli. K--Leyden kavanozlarının pili.]

Elbette, çok sayıda farklı
verici türü vardır, ancak hepsi aynı genel
ilkeye göre çalışırlar: antenlerden etere gönderilen elektriksel salınımlar
yaratan bir kıvılcım aralığı.

Bazı modern istasyonlarda 100 volttan fazla alternatif akım kullanılır ve bir transformatör aracılığıyla yaklaşık
30.000 volta kadar yükseltilir. Bu yüksek güçlü akım daha sonra Leyden kavanozlarının pilinden oluşan bir
yoğuşturucuyu şarj eder. Operatör tuşuna bastığında bir bağlantı kurar,
bu da saniyede 100.000 ila 2.500.000 arasında bir hızda salınan elektrik dalgalarını hemen oluşturur.
Bu salınımlar antenlere taşınır, orada etere geçer ve menzil dahilindeki tüm istasyonların antenlerine yakalanmak üzere her yöne yayılır.

Gemilerde uzun mesafeli çalışmayı mümkün kılan kablosuz iletimdeki gelişmelerden biri de mühendislerin "birleşik devreler" adını verdiği şeyin kullanılmasıdır.
Bu düzenleme, anteni bir endüksiyon bobinine bağlamaktan ve
ikincisini bir topraklama teliyle bağlamaktan oluşur.
Bu bobinin yakınına başka bir bobin yerleştirilir ve kıvılcım aralığı ve bir kondansatörle bağlanır.
Anten devresinin ve kıvılcım aralığı devresinin salınım periyodu tam olarak aynı olacak şekilde zamanlanır. İki devre daha sonra "birleştirilmiş devreler" olarak adlandırılır, çünkü yalnızca endüksiyonla birleştirilmiş olsalar da, salınım veya kıvılcım aralığı devresi kapasitesini artırır ve aynı zamanda küçük bir kıvılcım aralığına sahiptir. Salınımların gücünü artırmak veya başka bir deyişle gölete daha büyük bir taş atmak için kullanılan bu yeni cihazlarla, elektrik dalgaları çok daha büyük bir kuvvetle gönderilir, tıpkı su dalgalarının gölette daha uzağa gönderilmesi gibi ve daha uzak mesafelerdeki istasyonlara ulaşır. Osilatör "Çat, pat" diye ses çıkarır ve düşündüğünden daha kısa bir sürede salınımlar yüzlerce veya binlerce mil uzaklıktaki gemilerin veya hatta Atlantik Okyanusu'nun diğer tarafındaki başka bir kara istasyonunun antenlerine ulaşır. Bir sonraki adım, eterden iletilen zayıf elektrik dalgalarını almak için kullanılan aparatı anlamaktır, çünkü modern cihazlar daha önce açıklanan eski tarz "koherer"lerden çok farklıdır. Kıvılcım aralıklarında olduğu gibi, eterden yayılan zayıf elektromanyetik dalgaları algıladıkları için genel olarak "dedektörler" adıyla bilinen birçok farklı alıcı cihaz stili vardır.

En son Marconi deneylerinden bazıları, çok büyük ölçüde geliştirilmiş olan "koherer" fikrine dönüşü gösteriyor, ancak cihazın tüm ayrıntıları
kamuya açıklanmadı.

[İllüstrasyon:

New York Edison Co. izniyle

DONANMA KABLOSUZ OKULU

En üstte gönderme sınıfı yer alırken, aşağıda sınıfın mesaj almayı öğrenmesi gösteriliyor.]

[İllüstrasyon: AMATÖR KABLOSUZ BİR KULÜP

Yüzlerce çocuk, burada gösterilenden çok daha az verimli bir cihazla kablosuz mesajlar alıyor ve gönderiyor.]

[İllüstrasyon: MARCONI DETEKTÖR DÜZENİ

A--Hava.
B--Yoğuşturucu.
C--Cam tüplü osilatör transformatörü. D--D'--Silindirler.
E--E'--Osilatör transformatöründen geçen demir tel.
F--F'--Mıknatıslar.
G--G'--Topraklama telleri.
H--Telefon alıcısı.]

Eski tarz "koherer" ortadan kaldırıldıktan sonra Marconi sistemi tarafından kullanılan algılama cihazlarından biri, kohering ve dokunma makinelerine kıyasla
gerçekten çok basitti.
Bakır tel ile sarılmış küçük bir cam tüpten oluşuyordu. Bunun bir ucu toprak bağlantısını yapıyordu ve diğer ucu antene ve ayrıca bir ayar endüktans bobini aracılığıyla bir toprak bağlantısına gidiyordu. Daha sonra bir başka bobin cam tüpteki ilkinin etrafına sarıldı ve tüm modern kablosuz cihazlarda Morse nokta ve çizgi yazdırma cihazının yerini alan baş telefon alıcılarına bağlandı. İki
mıknatıs cam tüpün hemen üstüne yerleştirildi ve esnek bir demir tel, her iki uçtan biraz uzakta bir çift
silindir vasıtasıyla içinden hareket ettirildi. Elektromanyetik
dalgalar antene ulaştığında ve cam tüp etrafındaki ilk bobinde salınımlar oluşturduğunda, demir tel bandının manyetik yoğunluğu bozuldu ve cam tüp bir salınım
transformatörü haline geldi ve bobinde telefon alıcılarına giden akımlar oluşturdu. Darbeler, operatör tarafından gönderilen noktaların ve çizgilerin uzunluğu kadar olan tiklerle kendini gösteriyordu. Belki de binlerce mil ötede.

Bir diğer dedektör biçimi, yaklaşık on binde bir inç çapında çok ince bir platin telden oluşan ve nitrik asitle dolu bir platin kabına batırılan "elektrolitik"tir.
Görünmez elektromanyetik dalgalar alıcı istasyonun tellerine çarptığında ve bu tellerde elektrik dalgalanmaları meydana geldiğinde, dedektörü etkiler ve uzak istasyondaki ileten kıvılcımın notasının tam bir kopyasını verir.

Bu cihaz o zamandan beri, daha fazla kararlılığı ve atmosferik rahatsızlıklardan uzaklığı nedeniyle genel çalışma için çok daha uygun olan, eşit derecede hassas başka bir türle değiştirildi.
Bu dedektör, iki pirinç nokta arasında desteklenen bir karborundum kristalinden oluşur. Antenlere bağlandığında, daha önce belirtildiği gibi uzak verici istasyonların neden olduğu salınımlardan etkilenir. Bu kablosuz sinyaller telefon alıcılarında yeniden üretilir.

Audion olarak bilinen bir diğer sık ​​kullanılan dedektör, karbon, tantal veya tercihen tungsten filamentleri olan küçük bir akkor lambadan ve filamentlerin yakınına sabitlenmiş bir veya daha fazla platin levha veya kanattan oluşur. Lamba bir dizi ev pili ile aydınlatılır ve bir topraklama teli, anten ve telefon alıcıları ile bağlanır. Tungsten filament ve platin kanat iki elektrot görevi görür ve antenlerde alınan ve platin plakaya iletilen zayıf elektrik salınımlarının iki elektrot arasındaki negatif elektriklenmiş parçacıkların veya iyonların deşarjını etkilemesi beklenir.
Bu, pil akımının akışını etkiler ve sonuç olarak salınımları telefon alıcılarında kaydeder.

Konunun titiz bir şekilde incelenmesiyle, kablosuz uzmanları ayrıca antenlerin düzenlenmesinin büyük bir öneme sahip olduğunu öğrendiler, çünkü çok şey elektriksel salınımların aldığı gönderime bağlıdır. Marconi'nin ilk deneylerinde bir uçurtmaya bağlı tek bir tel kullandı, sonra yüksek bir direğin tepesinden gerilmiş tek bir tele geçti. Daha sonra, yolcu gemilerinde ve kara istasyonlarında sıklıkla gördüğümüz gibi, telleri iki direk arasında yatay olarak germe sistemi genel kullanıma girdi. Hava tellerinin yüksekliğinin cihazın verimliliğiyle bir ilgisi olduğu eski fikir
geçti, çünkü bilim elektromanyetik dalgaların kara, su, dağlar veya binalardan bağımsız olarak her yöne gittiğini gösterdi. Mesajları okyanusun üzerinden gönderirken, aslında kürenin içinden geçip geçmedikleri veya yüzeyin eğrisini takip edip etmedikleri, en dikkatli kablosuz öğrencilerinin bile söyleyebildiğinden daha fazlasıdır.

Kablosuzdaki büyük gelişmelerden bir diğeri de cihazların belirli dalga boylarına veya titreşim hızlarına ayarlanması ve dalga boylarının gönderici tarafından kontrol edilmesidir. Bilim, bu dalgaların genellikle birkaç fitten 12.000 fit veya daha fazlasına kadar değiştiğini tespit etmiştir. Gemiler için normal dalga boyları 1.000 fit ile 1.800 fit arasındadır, ancak en büyük kara istasyonlarında ve transatlantik gemilerde tam 12.000 fit kullanılır. İrlanda'nın batı kıyısındaki Clifden ile Nova Scotia'daki Glace Körfezi arasında mesaj ileten büyük Marconi istasyonları tarafından daha da uzun dalga boyları kullanılır. Bunun nedeni, aynı güçle mesajların daha kısa dalga boylarına göre daha uzun mesafelere gönderilebilmesidir. Dalga boyu, kablosuz donanımın resminde görülebilen "heliks" adı verilen bir cihaz tarafından kontrol edilir. Bakır borulardan yapılmış bir spiralle sarılmış bir davula benziyor ve basit görünmesine rağmen kablosuz bağlantıda en büyük sorunlardan bazılarını ortaya koyuyor. Alıcı tarafta, operatörün dedektörünü konuşmak istediği istasyon tarafından gönderilen dalga boylarına göre ayarlayabildiği tuner adı verilen bir cihaz bulunur. Hepsi az veya çok karmaşık olan çeşitli "tuner" türleri vardır. Cihaz, telefon santraline veya telgraf santraline karşılık gelir. Elbette iyi bir alıcı cihaz, operatörün menzil dahilinde eterden geçen tüm mesajları dinleyebileceği şekilde ayarlanabilir, ancak gizli olması amaçlanan tüm mesajlar, gizli olan tüm tel ve kablo mesajları gibi kodla gönderilir. Kablosuz telgrafın ortaya çıkışıyla birlikte, kablosuz telefona sahip olmamız uygundur. Bu cihaz hala deneysel aşamadayken, çok umut verici sonuçlar elde edilmiştir. New York şehrinde birkaç deneysel kablosuz telefon istasyonu vardır, ancak en iyi sonuçlar, birileri sabit bir konuşma sürdürdüğünde elde edilir, bu nedenle bir fonografın yeniden üretecini kablosuz telefonun vericisine bağlamak çok daha kolaydır. Bu müzik veya konuşmanın ne kadar belirgin bir şekilde algılandığı şaşırtıcıdır. Aslında New York'a yaklaşan gemi operatörleri genellikle bu kablosuz telefonlardan gelen müzik notalarıyla eğlenirler. Kablosuz telefonlar, elektrik arkları tarafından oluşturulan sönümlenmemiş salınımlar olarak bilinen şeyleri kullanır ve bu tür titreşimleri müzik efektleri için "duymazdan çıkarmak" çok kolaydır.

Tıpkı sinema filmi "gazetemiz" olduğu gibi, büyük transatlantik gemilerinde her gün yayınlanan kablosuz gazetemiz de vardır. Haberler, günün ve gecenin belirli saatlerinde belirli kara istasyonlarından gönderilir ve menzil içindeki her gemi bunu kopyalar ve tıpkı normal günlük gazetelerimiz gibi yayınlar. Elbette gazete küçüktür, ancak genellikle günün en önemli haberlerini, beyzbol skorları ve borsa fiyat teklifleri gibi büyük spor haberlerini içerir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, Cape Cod, Massachusetts'teki Wellfleet'teki büyük istasyon, her gece büyük Amerikan basın derneklerinin ana ofislerinde hazırlanan
gönderilerden basın materyallerini gönderir. 1.600 mil kadar uzaktaki gemiler sıklıkla bu haber materyallerini alır ve okyanus ötesi editör ertesi günkü baskısını çıkarmaya hazır olduğunda diğer taraftaki
kablosuz basın istasyonuyla bağlantıya geçer ve İngiliz kıyılarından dünya haberlerini alır.

Genç arkadaşımız uçaklar hakkında toplayabildiği tüm
bilgileri toplarken öğrendiği gibi,
uçuşçuların kablosuzla donatılmasında bir miktar başarı elde edilmiştir. Ancak proje bazı ciddi zorluklar sunar, çünkü bir uçakta uzun antenler için yer yoktur. Uzun, sarkan tellerle deneyler
denenmiştir, ancak bunlar uçak için tehlikelidir ve makinenin tellerini anten olarak kullanmak operatörü elektrik şoklarına maruz bırakır. Birkaç havacının Amerika Birleşik Devletleri'nde denediği ve bir miktar başarı elde ettiği bir plan, antenlerin arka çerçeveye dizilmesi olmuştur. Balonları ve hava gemilerini kablosuzla donatma sorunu, uzun, sarkan tellerin anten görevi görmesini sağladığı için çok daha basittir. Çoğu çocuk, Walter Wellman'ın hava gemisiyle Atlantik'i geçmeye yönelik meşhur girişimini gerçekleştirdiği dönemde _Amerika_'ya kurulan kablosuz aygıtın başarısını hatırlayacaktır. Kablosuzun medeniyetteki en büyük güçlerden biri olarak yerini alacağı fikri, kablosuz telgrafın mucidi Guglielmo Marconi'nin 1912 baharında New York'tayken dile getirdiği bir fikirdir.

"Yakın gelecekte," dedi, "kablosuz bir mesaj New York'tan dünyanın dört bir yanına hiçbir aktarma olmadan gönderilecek ve belki de Shakespeare'in kırk dakikasından bile daha kısa bir sürede, vericiyle aynı ofiste bulunan bir cihaz tarafından alınacaktır.

"Atlantik'in ötesindeki mesajların çoğu muhtemelen nispeten erken bir tarihte kablosuz olarak iletilecektir. Savaş zamanında kablosuz bağlantılar paha biçilmez olacaktır. Düşman kabloları ve
telgraf tellerini kesebilir; ancak
kablosuz hizmete ciddi şekilde zarar vermek zordur. Britanya İmparatorluğu bunu fark etti ve
şu anda birçok karakolunu kablosuz istasyonlarla donatıyor."

BÖLÜM XII

BİLİMİN DAHA FAZLA HARİKA OLANI

RENKLİ FOTOĞRAFÇILIK, TUNGSTEN ELEKTRİK LAMBASI, PULMOTOR,
VE ERKEK ARKADAŞIMIZIN ARAŞTIRDIĞI DİĞER YENİ İCATLAR

İyi arkadaşımız bilim insanı ve genç arkadaşından ayrılmadan önce,
konuştukları birkaç şeye daha değinelim. Bunların hepsini ele almak bu kitabı sonsuza kadar uzatmak olurdu, çünkü çocuğun zihni sürekli olarak dünyadaki yeni şeylere açılıyordu ve her konuyu
öğrendikten veya en azından kısmen
anladıktan sonra, bir sonrakine geçmek için can atıyordu. Zamanının çoğunu harcadığı özel hobileri olmadığı için değildi, çünkü vardı, ancak bu onun meraklı genç zihninin yeni ve daha harika şeylere ulaşmasını engellemiyordu bir zamanlar yaşadığımız
harikalar dünyasını fark etmişti.

Bu gencin en sevdiği eğlencelerden biri fotoğrafçılıktı ve bir
amatör olarak çalışmaları arkadaşlarının hatırı sayılır ilgisini çekmişti. Bir yaz günü, tüm ağaçlar, çalılar ve
çiçekler güzelliklerinin zirvesindeyken, bilimsel arkadaşının bir deney üzerinde çalıştığı
laboratuvara geldi.

"Renkli fotoğrafçılık sürecini duydum," dedi, "ve bunu kırsalda tam olarak nasıl olduğunu gösteren
iyi fotoğraflar çekmek için kullanıp kullanamayacağımı merak ediyorum."

"Elbette," diye cevapladı arkadaşı. "Şu anda bir dizi renkli fotoğrafçılık sistemi var - hepsi son birkaç yılda icat edildi.
Ancak hiçbiri mükemmel değil ve değerli
bilgiler ortaya çıkarabilecek bazı deneyler yapmanın ek eğlencesine sahip olursunuz.

"Artık özel olarak işlenmiş bir kağıt aracılığıyla renkli fotoğraf baskıları yapmak mümkün olsa da,
renkli fotoğrafçılık en çok güzel şeffaf cam levhalar ve
fener slaytları
yapma yöntemi olarak bilinir. Işığa tutulduğunda, saydamlar sahnenin doğal renklerde doğru bir resmini verir.
Sözünü ettiğim kağıt
fotoğraf evlerinden satın alınabilir, ancak mucitler henüz süreçlerinin pozitif levhalarda iyi tanımlanmadıkları sürece tüm renk tonlarının tam reprodüksiyonlarını verecek kadar mükemmel olduğunu iddia etmiyorlar. Baskılar, tıpkı fotoğraf baskılarının siyah beyaz fotoğraf plakalarından yapıldığı gibi pozitif
saydamlardan yapılır."

"Birkaç renkli fotoğraf deneyelim," dedi çocuk hemen. "Bir cumartesi günü benimle
kırsal alana çıkıp bana yardım eder misin?"

"Elbette seninle gelmekten mutluluk duyarım, ama sen benden
daha iyi bir fotoğrafçısın, çünkü görüyorsun ki, şu anda yaptığım tek fotoğrafçılık türü bir mikroskopla, ki sen de burada birçok kez
baktın. Kendi normal kameranız ve tripodunuz
ihtiyacınız olan tek şey olacak, çünkü resimlerin çekileceği renkli plakaları ben satın alacağım."

İlk keyifli cumartesi günü ülkeye seyahatlerini yaptılar ve
dışarıdayken bilim insanı sistem hakkında birçok noktayı açıkladı.

"Yıllar önce," dedi, "o harika Fransız,
Daguerre ışık fotoğrafçılığını icat etmeden önce bile, bilim insanları doğada gördükleri güzel şeyleri doğal renkleriyle ve doğal halleriyle siyah beyaz olarak kağıda mekanik olarak kaydetmenin bir yolunu keşfetmeye çalışıyorlardı. Işık ve gölgeyle fotoğrafçılığın
geliştiği yıllar boyunca, bilim insanları renkleri fotoğraflamanın bir yolunu bulmak için arayışlarını asla bırakmadılar. Birçoğu sonunda bunu başaran renkli ekran fikrini
bulsa da, yıllarca süren sabırlı deneyler kaldı. Prof. James Clark Maxwell, Ducos du Hauron,
Doktor Konig, Sanger Shepherd ve daha sonraki yıllarda Philadelphia'dan Frederick Eugene
Ives, hepsi bu fikir üzerinde çalıştı. "Ancak 1907'de, adını taşıyan ünlü Fransız fotoğraf
evinin sahibi Antoine Lumiere, o zamandan beri popülerliği artan bir renkli fotoğrafçılık sistemi duyurdu. Otokrom olarak bilinen sistem, kendisiyle iş yapan oğullarıyla birlikte uzun yıllar süren sabırlı çalışma ve araştırmanın sonucuydu."

Bilim insanı daha sonra, soruna
çalışmaya başlarken araştırmacıların öncelikle renkler ve bunların ışık ışınları tarafından nasıl yansıtıldığı hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmeleri gerektiğini açıkladı.
Sinema filmleri için renklendirme sürecinde gördüğümüz gibi, aslında sadece üç temel veya birincil renk vardır ve diğer tüm tonlar ve renkler bunların kombinasyonlarından oluşur. Bu üçü mavi-mor, yeşil ve turuncu-kırmızıdır ve bunlardan oluşan bir ekran, günümüzde kullanılan tüm
renkli plakaların temelini oluşturur.

Otokrom sürecinde, genellikle sadece sıradan bir gıda maddesi olarak düşündüğümüz basit patates, ilk faktörü oluşturur. Patatesin nişastası öğütülür ve elenir, böylece taneler aynı boyutta olur - çapı 0,0004 ila 0,0005 inçten fazla olmaz. Bu taneler daha sonra üç eşit parçaya bölünür ve her parça sırasıyla mavi-mor, yeşil ve turuncu-kırmızıya boyanır. Üç küçük nişasta tanesi yığını daha sonra uygun miktarlarda karıştırılır ve daha önce yapışmalarını sağlayacak bir maddeyle kaplanmış bir tabağa serpilir. Nişasta tanelerini serpmedeki zorluk büyüktür, çünkü tüm tabağı eşit şekilde kaplamalı ve yine de herhangi bir noktada nişasta yığını oluşturmamalıdır, çünkü üst üste birkaç tane olması etkiyi bozar. Bu işlemin aşırı hassasiyeti, kare inç başına beş milyondan fazla tane olduğu fark edildiğinde anlaşılacaktır. Nişasta düzgün bir şekilde yerleştirildiğinde renkli ekran oluşturur, ancak görünüşte tabak koyu gridir. Plaka daha sonra bir haddeleme işleminden geçirilir, böylece tüm taneler düzleştirilerek tüm yüzeyin mozaik bir kaplaması oluşturulur. Üreticilerin yapabileceği her şeye rağmen parçacıklar arasında hala mikroskobik boşluklar olacaktır ve bunlar ışığın geçişini engellemek için ince bir karbon tozuyla doldurulur.

Ekran daha sonra çok ince bir vernik tabakasıyla kaplanır ve bunun üzerine ince ve son derece hassas bir fotoğrafik emülsiyon yerleştirilir.

"Ve işte burada sahip olduğumuz bu otokrom plakalar bu şekilde
yapıldı," diye sonuca vardı bilim adamı. "Şimdi sorunlarımız başlıyor, çünkü onlara uygun türde bir pozlama ve uygun türde bir geliştirme ile adil bir deneme yapma konusunda dikkatli olmalıyız."

Plakalar her türlü ışığa karşı son derece hassas olduğundan bilim adamı çocuğu kamerayı dikkatsizce yüklememesi konusunda uyardı. Karanlık bir odada yüklemenin daha iyi olduğunu söyledi.

Plakalar kameraya yerleştirilirken plakalar ters çevrilir ve
duyarlı tarafı merceğe doğru yerleştirmek yerine, kaplanmamış
cam öne yerleştirilir ve fotoğraf camdan çekilir.
Böylece, görüntü önce camdan, sonra renkli nişasta taneciklerinden geçer ve son olarak hassas
fotoğrafik emülsiyona kaydedilir.

Ancak, kamerayı yüklemeden önce, bilim insanı merceğin üzerine sarı renkli bir
ekran yerleştirdi ve bunun emülsiyonun aşırı duyarlı olduğu aşırı aktif mavi-mor ışık ışınlarının bir kısmını emmek için gerekli olduğunu açıkladı.

Plakayı açığa çıkarırken olan şey şudur: Yeşil bir alanın
fotoğraflanacağını varsayalım. Alandan yansıyan yeşil ışık ışınları mercekten ve plakanın cam desteğinden geçer. Ancak renkli nişastaya ulaştıklarında, yeşil ışınlar nişastanın yeşil parçacıklarından geçer, ancak mor-mavi parçacıklardan veya turuncu-kırmızı parçacıklardan geçemez, çünkü diğer renkteki taneler yeşil ışınları emer ve tutar. Böylece,
geliştirme, yeşil nişasta parçacıklarından geçen yeşil ışık ışınlarının, emülsiyonun yeşil parçacıkların altında, yeşil ışığın onlara ulaştığı oranda koyulaşmasına ve taşıdıkları görüntüyü kaydetmesine neden olduğunu gösterecektir. Işık diğer renkli parçacıklardan geçmeyeceği için, herhangi bir görüntü kaydetmeyeceklerdir. Böylece, gördüğümüz gibi, negatif, hayatta gördüğümüz renk değil, tamamlayıcı bir şey üretilir. Plakayı bir gümüş çözücüyle işleyerek, her yeşil parçacığın arkasında ortaya çıkan minik siyah noktalar
giderilir ve her nişasta tanesinin hayatta gördüğümüz rengi tam olarak iletmesine izin verilir. Başka bir deyişle, bir
pozitifimiz
olur.

Bu, üç temel renk için olduğu kadar tüm tonlar ve renk tonları için de geçerlidir, çünkü çeşitli ışık ışınları, gözlerimizin önündeki sahnede temsil ettikleri renk tonlarının oranında nişastaya nüfuz edecektir. Gümüş çözücü, yeşil ışığın nüfuz etmesiyle oluşan koyu görüntüleri ortadan kaldırırken, emülsiyonun kremsi gümüş bromürüyle desteklenen kırmızı-turuncu ve mavi-mor parçacıklarını geride bırakacaktır. Yeşil alanın üstünde mavi bir gökyüzü olsaydı, mavi-mor parçacıklar mavi-mor ışınların onlara nüfuz etmesine izin verir ve gökyüzünün görüntüsünü kaydederdi. Negatif işlenip pozitif hale getirildikten sonra, ikinci bir geliştirme gümüş bromürü opak metalik gümüşe indirger ve görüntünün bir kısmının geçmediği tanelerden ışığın geçmesini engeller. Bu ikinci banyo ayrıca renkleri aydınlatırken, hipo banyosu değişmemiş gümüş bromürü ortadan kaldırarak görüntünün kalıcılığını sağlar. "Elbette bu renkli fotoğrafları çekerken," diye devam etti bilim insanı, "üreticilerin kitapçıklarında dikkatinizi çekecekleri
birçok şeyi hesaba katmalıyız.
Pozlama her şeyin en önemli kısmıdır, çünkü bu plakalar
zorunlu olarak yavaştır ve sıradan hızlı plakalardan çok daha uzun süre pozlanmalıdır. Örneğin, bu alan, bu parlak
yaz güneş ışığıyla, bu mercekle ABD'de tam bir saniyeye ihtiyaç duyacaktır.
4."

Bilim insanı daha sonra çocuğa renkli
plakalarını geliştirme talimatlarını şu şekilde verdi:

Geliştirme sürecinin tamamı üç işlemden oluşur ve ancak
iki çözelti gerekir, bunlardan biri tercihen iki stok çözeltisinde tutulur. Eczacı ağırlığı kullanılır.

STOK GELİŞTİRİCİ

Su 30 ons
Metokinon 3-1/2 dram
Sodyum sülfit (kuru) 3 ons
Amonyak (yoğunluk 0,923 veya 22 derece B) 1 ons
Potasyum bromür 1-1/2 dram

Önce metokinonu ılık suda, sonra diğer kimyasalları verilen sırayla çözün.

STOK TERS ÇÖZELTİLERİ

A. Su 25 ons
Potasyum permanganat 50 gren
B. Su 25 ons
Sülfürik asit 4 dram

Pozlamadaki hatalar, geliştirmenin süresi ve görüntünün ortaya çıkmasından sonra eklenen stok çözelti miktarı değiştirilerek düzeltilmelidir. 60 derece Fahrenheit sıcaklıkta solüsyonları kullanın ve 5 x 7'lik bir plakanın gelişimini başlatın

Su 4 ons
Metoquinone stok solüsyonu 2 dram

Biri 6 dram stok geliştirici, diğeri 2-1/4 ons içeren iki mezun hazırlayın. Plaka zayıf geliştiriciye daldırıldığında saniyeleri saymaya başlayın ve gökyüzünü hesaba katmadan görüntünün ana hatlarını izleyin.
Görünüm süresi 40 saniyeden azsa, daha az miktarda stok
çözeltisi ekleyin; daha fazlaysa, daha fazla ekleyin. Toplam geliştirme süreleri aşağıdaki tabloda verilmiştir.
Çözelti uygun şekilde değiştirildiğinde tepsiyi ışıktan korumak için örtün. ===================+=====================+==========================
ZAMAN, SANİYE CİNSİNDEN, | MİKTARI | TOPLAM
GÖRÜNÜM SÜRESİ | METOKİNON | GELİŞİM, GÖRÜNTÜ DAHİL
, | STOK ÇÖZELTİ | GÖRÜNÜM SAATİ.
DİKKATE ALINMADAN | SONRA EKLENECEK |---------+-------------
GÖKYÜZÜ. | GÖRÜNTÜ GÖRÜNÜR. | Dakika.| Saniye. -------------------+----------------+-----------+-------------
12 ila 14 | 6 dram | 1 | 15
15 " 17 | " | 1 | 45
18 " 21 | " | 2 | 15
22 " 27 | " | 3 | 15
28 " 33 | " | 3 | 30
34 " 39 | " | 4 | 30
-------- | ------------ | -- | ---
40 ila 47 | 2-1/2 ons | 3 |
47'den fazla | " " | 4 |
-------------------+-----------------+-----------+------------

Geliştirme biter bitmez plakayı kısa bir süre durulayın, eşit miktarda ters çevirme solüsyonuna
daldırın ve tepsiyi parlak gün ışığına
taşıyın. Görüntü yavaş yavaş netleşir ve gerçek renkler iletilen ışıkla
görülür. Üç veya dört dakika içinde eylem
tamamlanacaktır. Plakayı otuz veya kırk saniye akan suda durulayın ve yine gün ışığında geliştiriciye tekrar daldırın. Üç veya dört dakika içinde görüntünün beyaz kısımlarının
tamamen siyaha döndüğü görülecektir. Plaka şimdi akan suda üç veya dört dakika durulanabilir ve sabitlemeden kurumaya bırakılabilir.

Yazın fırfırlanmayı önlemek için, ters çevirdikten sonra plakayı iki dakika daldırmak iyi olur

Su 5 ons
Krom şap 25 tane

Kısa bir durulamadan sonra her zamanki gibi ikinci gelişime devam edin.

Tamamlanan şeffaflık, film tarafını vernikleyerek çizilmelere karşı bir dereceye kadar korunabilir, ancak bu gerekli değildir. Vernik şunlardan oluşur

Benzol (kristalize edilebilir) 5 ons
Dammar zamkı 1 ons

Her zamanki gibi soğuk olarak uygulanmalı, tüm yüzeyin kaplandığından emin olunmalı ve ardından plaka kuruması için kenara konulmalıdır.

Günümüzde başarıyla kullanılan diğer renklendirme işlemleri de
renkli ekrana dayanmaktadır.

Fransa'da ortaya çıkan omnicolor olarak bilinen işlem,
bir yönde çok ince bir mor çizgi ağından oluşan, dik açılarda kırmızı ve yeşil çizgilerle kesişen bir ekrana dayanır. Bunların üzerine her zamanki hassas emülsiyon yerleştirilir. Çizgiler inç başına iki yüzden fazla uzar ancak plakanın yakından incelenmesiyle görülebilir.

İngiltere'de ortaya çıkarılan Thames işleminde renkli ekran ve hassas emülsiyon, pozlama sırasında birbirine bağlanması gereken ayrı plakalardadır ve
geliştirmeden sonra tekrar kayıt cihazına veya tam olarak aynı göreli konuma yerleştirilir. Bu biraz soruna neden olur ancak arızalar hassas
plakaları boşa harcadığı ancak renkli ekranları harcamadığı için masrafı azaltır. Birincil renkler, otokrom sisteminde olduğu gibi rastgele dağılmak yerine, her birine uygun oranları vermek için bir desende düzenlenir. Kırmızı-turuncu ve yeşil parçacıklar daireler halinde düzenlenir, yeşil kırmızılardan biraz daha büyükken mavi parçacıklar boşlukları doldurur.

EN YENİ ELEKTRİKLİ IŞIKLAR

Bir akşam erkek arkadaşımız bilim adamının laboratuvarına girdi ve
daha önce hiç olmadığı kadar parlak bir şekilde aydınlatılmış olduğunu gördü.

"Ah, biliyorum," dedi tavana bakarak, "oradaki yeni elektrik
ışıkları tungsten lambalar. Kesinlikle bu yerin
görünümünde bir fark yaratıyor."

"Tüm karanlık köşeleri aydınlatıyor, değil mi?" diye cevapladı arkadaşı. "Hatırlıyor musun," diye devam etti, "geçen hafta yeni elektrik ışığı türlerinden bazılarından bahsetmiştik ve bu da bana diğer bilim insanlarının yaptıklarından faydalanıp bu yeni tür elektrik lambalarını takabileceğimi düşündürdü."

Tavandan parlak cam reflektörlü birkaç sabit armatür sarkıyordu. Çocuğun gördüğü lambalar normal elektrik ampullerinden biraz daha büyüktü ve sıradan ampullerden gelen hafif sarımsı ışık yerine güzel bir beyaz ışık veriyordu.
Işığın geldiği filamentin, sıradan ampullerde olduğu gibi bir dizi at nalı eğrisi şeklinde düzenlenmediğini, ancak çapraz ağaçların veya "örümceklerin" uçları arasına gerildiğini gördü, böylece aynı boyuttaki ampulde tungsten lambanın icadından önce kullanılan ampullerden daha fazla toplam filament uzunluğu vardı. Bu, yeni icatların hızla benimsendiği günümüzde çoğu çocuk için yeterince tanıdık bir görüntüdür, ancak çocuğun aklına daha önce sık sık aklına gelen bir soruyu getirdi.

"Tungsten ışıklarını kim icat etti?" diye sordu.

"Şey, bunları tek bir kişinin icat ettiğini söylemek pek doğru olmaz, çünkü bunlar aslında birçok kişi tarafından
çalıştırılan ve yıllarca bu sorunu inceleyen bir bilimin gelişimiydi. Bu, patentler
üzerine çok sayıda acı dava açılmasına ve Washington'daki kayıtları mucitlerden birine yardım etmek için tahrif etmekten suçlu bulunan bir ABD patent ofisi görevlisinin hapse atılmasına yol açtı. Bu mucit John Allen Heany'di ve patentleri
sonunda reddedildi, tungsten filamentinin hakları
General Electric Company'ye gitti. 'Tungsten' adı, kürede ışık saçan filamentin veya küçük telin yapıldığı
malzemeden alınmıştır."

"Tungsten nedir?" Çocuğa sordu.

"Tungsten, uzun yıllar boyunca en önde gelen kimyacılarımız ve bilimsel araştırmacılarımızın bazılarının burada gördüğümüz şekilde kullanılamayacağını ilan ettiği bir metaldir," diye cevapladı adam.

Çocuğun sandalyesinde öne doğru eğildiğini ve her kelimesini dikkatle dinlediğini fark eden çocuğun arkadaşı, hayat yolunda yürüyüşümüzde bize ışık tutmak için kullanılan bu garip metali anlatmaya devam etti.

Tungsten veya volframın 1781'de keşfedildiğini ve isminin İsveççe "tung" (ağır) ve "sten" (taş) kelimelerinden geldiğini açıkladı.
Mineral saf halde değil, bilim insanlarının demir ve manganezin volframatına verdiği ad olan volframitte ve ayrıca kalsiyum volframat olan schoolite'te bulunur. Saf volfram parlak çelik grisi, çok sert ve çok ağırdır. Tüm metallerin en kırılgan olanlarından biridir ve bu nedenle tungsten lambanın icadından önce çok az kullanılmıştır. Bununla birlikte, en yaygın olarak çeşitli çelik işlemlerinde metali sertleştirmek için kullanılmıştır.

Edison'un 1879'da akkor lambayı icat ettiği zamandan bugüne kadar, elektrikçiler daha iyi bir elektrik ışığı filamanı elde etmeye çalışmışlardır. Birçok kişi, kendine özgü özellikleri nedeniyle tungstenden bir filaman yapma fikrini
tasarlamıştır; bu özellikler, ideal elektrik ışığı küresi için gerekenlere oldukça yakındır.

Temel fikrinde tungsten lamba, erken Edison akkor lambalarından çok da farklı değildir; ancak ilkenin uygulanmasında yarım asırlık başarı, çeyrek asırdan biraz fazla bir süreye sığdırılmıştır. Edison, elektrik akımını taşıyabilecek bir filamana sahip olması gerektiğini gördü, ancak yine de kendisine verilen tüm akımı
çekmeyecek kadar yüksek bir dirence sahip olması gerektiğini gördü. Elektrik akımıyla akkor hale gelecek şekilde ısınacak bir filamana sahip olması gerektiğini gördü, ancak yine de belirli bir
miktarda aşınma ve yıpranmaya dayanacak ve ısı tarafından tüketilmeyecek bir filamana sahip olması gerektiğini gördü. İkinci etkiyi elde etmek için filamanını atmosferin boşaltıldığı hava geçirmez bir cam küreye koydu ve onu bir vakumda bıraktı. Hava olmadığı için oksijen de yoktu ve bu nedenle
filamentin oksitlenmesi veya başka bir deyişle yanması
olamazdı.

Edison, başarının bir karbon filamentinde yattığını düşünüyordu ve Menlo Park laboratuvarında deneyler yaptığı bu ilk günlerde
ellerine geçirebildiği her şeyi karbonize etti ve
sonucu vakum küresinde akkor hale getirmeye çalıştı. Sonunda,
21 Ekim'de bir parça pamuk ipliği karbonize etti ve
at nalı şeklinde bir halka şeklinde vakum küresine koydu. Bunu elektrik devresine bağladığında, kırk saat boyunca hiç azalmadan yanan parlak bir akkor ışık görerek ödüllendirildi.

Edison'un şimdi ortaya koyduğu dünyaca ünlü ışıklarla karşılaştırıldığında ne kadar da sönük, karanlık bir ışıktı! Ve yine de bir bakıma
dünyada şimdiye kadar parlayan en parlak ışıktı, çünkü
insanlığa akkor lambalarla tam bir elektrik aydınlatma sistemine giden yolu gösterdi.

Karbonize pamuk ipliği filamanının birçok dezavantajı vardı ve Edison
çeşitli kumaşları ve lifleri karbonize etmeye devam etti, buna sadık personelinden birinin sakalındaki kızıl saçlar da dahildi! Sonunda, birkaç yıl boyunca çok başarılı olan karbonize Japon bambusundan yapılmış bir filamana rastladı, ancak bu daha sonra kalıplarla mekanik olarak preslenen bir selüloz karışımıyla değiştirildi.

Bu arada, birkaç araştırmacı, son derece yüksek erime noktaları, yüksek dirençleri ve akkor filaman için uygun diğer teknik özellikleri nedeniyle tungsten ve tantal adı verilen benzer bir metalle çalışmaya başladı.

Yıllarca başarılı olamadılar çünkü metal o kadar kırılgandı ki
onunla hiçbir şey yapamadılar, ancak sonunda
preslenmiş tungstenden bir filament çıkarıldı. Bu tip lambada, birkaç
filament halkası bir araya getirilerek veya kaynaklanarak tek bir
filament yapılırdı. Sonuç çok ince bir ışıktı, ancak küçük tel
sert kullanıma dayanamayacak kadar kırılgandı ve çeşitli bağlı halkaların hepsinin tam olarak aynı kalınlıkta olmaması nedeniyle,
sık sık diğerlerinden çok daha önce yandı ve lambanın erken bozulmasına neden oldu.

Bir sonraki adım ve birçok bilim insanının
imkansız olduğunu ilan ettiği adım, kalıplardan istenen uzunlukta ve istenen kalınlıkta çekilerek düzenli bir
işlemle tungsten tel üretmekti. Araştırmacılar, tüm
yapabildikleri şeylere rağmen tungstenin asla tel haline getirilemeyecek kadar kırılgan olduğunu
ilan ettiler. En son yöntemlerde bu o kadar mükemmel bir şekilde başarılmıştır ki
0,0015 inç çapında tungsten tel üretilmiştir.

"Tungsten teli çekme yönteminin icadıyla," diye devam etti bilim adamı, "neredeyse ideal bir lamba pratik olarak
başarılmıştır. Tel basitçe örümceklere veya çapraz parçalara dizilmiştir ve neredeyse istenilen her mum gücünde ışık veren hemen hemen her uzunlukta bir filaman kullanılabilir.

"Akkor ışıkta, filamanın erime noktası ne kadar yüksekse, kullanılan elektrik miktarı için o kadar fazla ışık miktarı olduğunu görürsünüz. Ayrıca tungstenin düşük bir buhar gerilimi vardır, bu da
filamanın buharlaşmasıyla kürenin renginin değişmesini önler. Ayrıca bizim için çok teknik olan
başka avantajları da vardır.

"Elbette, tungsten lambaların hala oldukça hassas olma dezavantajı vardır. Kullanılmadığında ve filaman soğuk olduğunda, kaba muameleyle kırılmaya meyillidir, ancak yakıldığında filaman beyaz ısıda olduğundan daha dayanıklıdır. Tungsten lambaların bu hassaslığı, çoğunun armatürlerinin birçok karbon akkor lambada olduğu gibi sallanan sarkıt kablolar yerine sabit konumlara yerleştirilmesinin nedenidir.

"Tungsten lamba mükemmel olmaktan uzak olsa da, diğer formlara göre büyük bir ilerlemedir ve doğru yönde bir ilerlemedir, çünkü diğer türlere göre daha az elektrik tüketimiyle daha iyi bir ışık verir. Sanırım babanız benimle aynı fikirde olacaktır, yaşam maliyetinin yüksekliğini azaltmaya az da olsa yardımcı olacak her şey bir faydadır."

"Ama," diye cevapladı çocuk, "tungsten dışında başka yeni tür elektrik lambaları da var, değil mi?"

"Elbette, ama bunlar tungsten lamba kadar yaygın olarak kullanılmıyor. 'The
Second Boys' Book of Inventions'da okuduğunuz cıva lambası, birkaç yeni tür ark lambası,
Nernst lambası, tantal lamba (tungsten lambaya çok benzediğini biliyoruz, ancak ikincisinde telin her halkası daha uzun yapılabilir) ve gün ışığının çok iyi bir taklidi olan yeni karbondioksit gazlı elektrik lambası var.

"Küçük bilimsel yolculuklarımızdan, şüphesiz ışığın göründüğü kadar basit bir şey olmadığı ve farklı ışık türlerinin ışınlarının sınırsız miktarda
çalışmaya dayanacağı fikrini oluşturdunuz. Şimdi dünyanın tanıdığı en büyük bilim insanlarından bazıları, hayatlarının en iyi bölümünü, güneşin güzel sağlık veren ışınlarını taklit edecek bir ışık üretmeye çalışarak geçirdiler. Bahsettiğimiz bu ışık, ona en yakın olanıdır."

Uzun bir cam test tüpü aldı ve parmaklarının arasında tutarak şöyle dedi: "Şimdi, bu tüpteki hava boşaltılıp vakuma dönüştürülseydi ve her iki ucunda, içine tam olarak doğru miktarda -ne daha fazla, ne daha az- karbondioksit gazı girmesine izin verecek, ustaca yapılmış küçük bir cihaz olsaydı ve ayrıca her iki ucunda elektrotlar olsaydı ve bunları alternatif bir akıma bağlasaydık, gün ışığını taklit eden ışığın kaba bir modeline sahip olurduk.

"Gerçekte vakum tüpleri uzundur ve birçok uzunlukta kendi etraflarında dönerler. Bu ışıkları birçok
yerde gördünüz, fotoğrafçılar, litograflar, boya fabrikaları, tekstil fabrikaları,
ve renklerin yargılanması için gerçek gün ışığının gerekli olduğu
tüm diğer yerler onları gece çalışmaları için benimsiyor."

"Ama ışık korkunç soluk mavi," diye sözünü kesti çocuk. "Bana
gün
ışığı gibi görünmüyor."

"Hayır, sen tüplerin içine dizilmiş cıva ışığını düşünüyorsun. O da mavi-yeşilimsi bir renk tonuna sahip ve insanların
yüzlerine hoş olmayan yeşilimsi bir renk tonu veriyor, ama bu karbondioksit
elektrik ışığı somon pembesi bir renk tonuyla beyaz. Elbette mükemmel değil, ancak bunu yıllar önce bu fikre başlayan başkalarının çalışmalarından geliştiren adamlar, onu geliştirmek için sürekli çalışıyorlar."

PULMOTOR

"Babam bugün gazetede pulmotor adlı yeni bir makineden bahsetti, bunun şimdiye kadar yapılmış en büyük icatlardan biri olduğunu söyledi," dedi erkek arkadaşımız 1911-12 kışında bir gün.

"Evet, harika bir icat," diye cevapladı bilim adamı, "ve diğer birçok büyük şey gibi o kadar basit ki, daha önce bunu düşünecek kadar zeki biri olmamasına şaşıyoruz. Sanırım çoğumuz para kazanmakla çok meşgulüz."

"Babam bunun insanlık için harika bir şey olacağını ve her yıl yüzlerce hayat kurtaracağını söyledi."

"Bu doğru ve pulmotor, bu doğrultuda, zamanımızın en yeni icadı. İlk duyduğumda, Chicago'daki bir arkadaşıma yazdım, orada piyasaya sürüldü ve ona sordum."

"Nasıl çalışıyor?" diye sordu çocuk ve bilimin harikalarını genç arkadaşına açıklamaya her zaman istekli olan bilim adamı konuşurken bir kalem ve bir kağıt parçası aldı.

Her çocuğun bildiği gibi, oksijen soluduğumuz havadaki bize hayat veren özelliktir. Ayrıca, her çocuk doktorların ve cerrahların, solunum neredeyse durduğunda hastalarının akciğerlerine solunumu geri kazandırmak için demir tanklarında depolanan saf oksijeni kullandığını bilir. Ancak, pulmotor icat edilene kadar, bu oksijen basitçe hastanın akciğerlerine, tüpü ağzına yerleştirerek ve valfi açarak verilirdi.

Pulmotor hastanın nefes almasını sağlar çünkü bu işlevi
yapay olarak onun için sürdürür. "Bu kış Chicago'da," dedi çocuğun arkadaşı, "pulmoner motorun görünüşe göre boğulma veya gaz zehirlenmesi nedeniyle ölmüş insanları hayata döndürdüğü birkaç vaka oldu. Makine, doğal olmayan bir müdahaleyle solunumun durduğu ve organların geri kalanının fiziksel olarak sağlam olduğu durumlarda en başarılıdır, ancak tabii ki normal oksijen tankının kullanıldığı gibi tüm cerrahi vakalarda kullanılabilir.

"Bir vaka ve muhtemelen babanızın okuduğu vaka," diye devam etti çocuğun arkadaşı, "üç kişilik bir aileydi, baba, anne ve küçük kız, boğulmuşlardı ve görünüşe göre ölmüşlerdi. Pulmotor, akciğerlerine saf oksijen pompaladı ve
doğal olarak tekrar nefes almaya başladılar."

Pulmotor, bir bavul büyüklüğündeki küçük ahşap kutusundan çıkarıldığında, kauçuk borular ve torbaların bir karmaşası gibi görünüyor. Oksijen, yüksek basınç altında tankta tutulur ve bu basınç aynı zamanda yapay solunumu sürdürmek için güç sağlar.

[İllüstrasyon: PULMOTOR

A--Oksijen tankı. B--Redüksiyon valfi. C--İnspiratör.

D-E--Kontrol valfinin girişi ve çıkışı. F--Çalışma körüğü.

G--Amortisör körüğü. H--Yüz kapağı.]

Oksijen, basıncı kesen bir redüksiyon valfinden tanktan akar ve bir kontrol valfine akar ve buradan bir kauçuk boru aracılığıyla hastanın burnuna ve ağzına sıkıca oturan yüz kapağına akar. Hastanın dilinin boğazına geri kayması bir çift Bu amaçla yerleştirilen forseps.

Böylece oksijen basınçla akciğerlere zorlanır, ancak
normal solunumda olacağı gibi belirli bir dereceye ulaştığında, kontrol valfine bağlı bir körük bastırılır
ve basınç emmeye çevrilir, böylece akciğerlere
zorlanan oksijen çıkış yoluyla dışarı çıkarılır
ve zehirli gazların akciğerlerden atılmasına neden olur.
Ekshalasyon tamamlandıktan sonra kontrol valfi tekrar çalışır ve akciğerlere başka bir saf oksijen patlaması gönderilir, ancak uygun anda geri çekilir. Bu, hastanın nefesi normale dönene kadar devam eder.

Bilim insanını ve genç arkadaşını burada bırakacağız, çünkü zaten onların yolculuklarını ve konuşmalarını takip etmek için planladığımızdan daha fazla zaman harcadık. Son on yıldaki her icada veya her önemli gelişmeye uzun bir yoldan değinmedik, ancak
icat araştırmalarındaki modern düşüncenin eğilimi hakkında oldukça iyi bir fikir edinmek için yeterince yol kat ettik.

Bu, elektriğin ve dünyanın başlangıcından beri elimizin altında olan, ancak keşfedilmesi ve analiz edilmesi binlerce yıl süren
tüm büyük Doğa güçlerinin kullanımının çağıdır. Giderek daha fazla insan,
Doğanın kendi güçlerinin, yasalarının anlaşılmasıyla uygun şekilde yönlendirilirlerse, dünyanın büyük işlerini sürdüreceğini görmeye başlıyor.
Havacılığa sahibiz çünkü insan havanın destek sağladığı gerçeğinden
nasıl yararlanacağını öğrendi; kablosuz telgrafa sahibiz ve kablosuz güç iletimine sahip olacağız çünkü insan, Doğanın, herhangi bir hantal kablo sistemi olmadan, düzgün şekilde iletildiğinde elektrik akımlarını taşımak için kendi mükemmel sistemine sahip olduğunu öğrendi; Tesla türbinine sahibiz çünkü mucidi, Doğanın buhar,
gaz, su ve hatta havaya, elle tutulamayan, ancak
sadece kaba kuvvetten çok daha güçlü bazı özellikler verdiğini keşfetti; ve böyle devam ediyor:

Doğayla daha fazla yakınlık daha büyük ilerlemeye ve
daha mutlu, daha ilginç bir dünyaya yol açar.

SON

Yazıcının notu:
Küçük yazım tutarsızlıkları, çoğunlukla tireli kelimeler, uyumlu hale getirildi.
Belirgin yazım hataları düzeltildi. Okuyucuya yardımcı olması için bir "Diyagramlar Listesi"
bölümü eklendi.
II. Bölümdeki tablolar, satır genişliği gereksinimlerini karşılamak için
bölündü. İlk sütun, her tablonun ikinci yarısında çoğaltıldı. Harry E. Maule'un Project Gutenberg'in The Boy's Book of New Inventions kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY'S BOOK OF NEW INVENTIONS ***

***** This file should be named 46232.txt or 46232.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/3/46232/

Produced by Chris Curnow, Mary Akers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

