*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Modest Meane to Mariage
Yazar: Clarke Erasmus Roterodamus
Yayın Tarihi: July 9, 2014 [EBook #46239]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46239
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Modest Meane to Mariage, by Clarke Erasmus Roterodamus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Modest Meane to Mariage
       pleasauntly set foorth by that famous Clarke Erasmus
       Roterodamus, and translated into Englishe by N.L.

Author: Clarke Erasmus Roterodamus

Release Date: July 9, 2014 [EBook #46239]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODEST MEANE TO MARIAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Katie Hernandez ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazar Notu: Orijinal yazım ve noktalama işaretleri korunmuştur. Şunları bulacaksınız:
u yerine v,
i yerine y,
ie yerine y,
y yerine ie.
Belirgin noktalama hataları düzeltildi. İtalikler
_this_ şeklinde gösterilir. Kalın olanlar ise =this= şeklinde gösterilir.

Karat karakteri (^) takip eden harfin
üst simge olduğunu gösterir (örneğin: y^e).

Okumayı kolaylaştırmak amacıyla (konuşulan kısımlar
varsa), her kişinin kısmı kendi
satırına taşınmıştır.

Mütevazı bir ortalama
_Evliliğe, yalvararak_

o ünlü
Clarke Erasmus Roterodamus tarafından ortaya konulmuş
ve
İngilizceye
çevrilmiştir
N. L._

_Yıl_. 1568.

[pilcrow] _Londra'da
Henrie Denham tarafından basılmıştır,
_Pater noster Rowe'da ikamet eden, Yıldız'ın

işaretinde_.

[pilcrow] Sağda tapınma_tam Maister Francis Rogers_ Esquire, Kraliçe'nin Maiestie'sine
ait beyefendilerden biri, Nicholas Leigh
uzun ve sakin bir yaşam, çok fazla erdem ve tapınma_ diler.

_(Sayın Maister Rogers) eski tanışıklığı ve dostluğu, günlük ve alışılmış buluşmaları, başvuruları ve yakınlığı (diğerlerinin arasında) geçmişte, genç ve hassas yıllarımızda ve arkadaşlarımızın tayin ettiği ve sonra öğrenim için gönderildiği o meşhur çalışma yerlerinde olup bitenleri hatırladığımda. Ve dahası, bir yandan o zamanlar içinde bulunduğum hayat durumunu ve koşullarını, diğer yandan da kendi adıma şimdi bulduğum ve uzun zamandır hissettiğim ve tattığım şeyleri hatırladığımda, iyi mektupların incelenmesi ve çalışılmasıyla geçirdiğim zamanın çok mutlu bir şekilde geçtiğini düşünmeden edemiyorum. Çünkü paha biçilmez meyvenin ve eşsiz zevk ve hazzın yanı sıra, İlham Perileri'nin çalışkanlara getirdiği tatlı zihin dinlenmesinin, tüm dünyevi kaygıların ve sıkıntıların yanında, orada (birçok erdemli, iyi niyetli ve bir tür bilgili, zeki, dost canlısı ve sadık arkadaşla birlikte) hoşumuza giden güzel ve keyifli yürüyüşler, aşırı veya herhangi bir uyuşturucu bağımlılığıyla (başka yerde çok fazla görülen bir ahlaksızlık) bulaşmamış sağlıklı ve temiz bir diyetle birlikte, orada erdemin ilerlemesi ve artması ve ahlaksızlığın terk edilmesi için hangi dürüst ve ilahi egzersizlerimiz vardı? öyle ki
oradan ayrıldığımdan beri her zaman başıma gelenler, ikinci bir Cennet'ten kovulmuş ve çıkarılmış, her türlü apaçık ve en sağlıklı ve en tatlı çiçekler ve zevklerle
doldurulmuş ve süslenmiş, sanki şu anda bu dünyanın dertleri ve sıkıntılarının karanlık ve ürkütücü bir çalılık ve dikenli çalılığına düşmüş biri gibi oldu, sadece sessiz, çalışkan zihni rahatsız etmek ve rahatsız etmek için değil, aynı zamanda her tarafta sonsuz sayıda hoşnutsuzluk, zarar ve tehlikeyle öylesine dolu ki (çok eski ve alışılmışın aksine) şimdi sadece şunu söyleyebilirim_
vix fugiet Scyllam, qui vult vitare Charybdim. _Bu nedenle, adamın söylediği şey, eğer insanın durumuyla ilgili olarak seçilebilecek herhangi bir şey varsa, daha iyi kısmın ve ilk kısmın hiç kabul edilmemesi gerektiği, bunun bir sonraki kısmının çok kısa bir süre sonra öleceği şeklindeki söz, tamamen akıl dışı görünmemektedir. Ve yine de bu arada, daha önce de belirtildiği gibi, bir kez böyle bir Cennet veya zevk yerinde bulunmuş olan kişi, her zaman ara sıra kederli gözlerini kederli bir zihinle aynı yere çevirmek için bazı hareketler ve fırsatlar bulur: ben de son zamanlarda o değişen yeri ve yaşam durumunu görüp yas tutuyordum ve bu arada o zamanlar sahip olduğum ve orada yaptığım eski egzersizlerimin bazı parçalarını inceliyordum (bunlardan bazılarını, öğrenmedeki dikkatli yargısı ve nezaketi, büyük nezaket ve eşsiz insanilik ve dostlukla birlikte, zekânın geçici hazırbulunuşluğu ve büyük hoşluğuyla birlikte, o zamanlar kesinlikle biraz hayranlık ve kucaklama vardı) mutlu bir şekilde buldum Ünlü ve mükemmel Clarke_ Erasmus _of_ Roterodame'ın iki Diyalogunun bazı gevşek kağıtları,
_benim tarafımdan İngilizceye çevrildi (kısmen konunun hoşluğu için, o zamanlar bana öyle geliyordu, kısmen de kendimi
kanıtlamak ve tercümede
neler yapabileceğimi denemek için ve son olarak konu tatlı ve hoş göründüğü için, bu yüzden
tamamen ilahi ve sağlıklı öğütlerden ve derslerden yoksun değildi, her türlü
zararlı olmaktan daha az gerekli olmayan). Bunları içtenlikle incelediğimde ve iyiliğinizi
tatmin etmek için birkaç kez aklımda tuttuğumda, hemen (yazdığım
alıştırmaları tekrarlayarak) bu iki Diyaloğu size adamayı düşündüm. Bilgisini ve öğrenimini bildiğim ve bununla birlikte nazikliği de bildiğim
ki, (daha iyisini verene kadar) bu ara mevsimde şükranla bu eğlencelerimi ve elimdeki bu birkaç satırı, size ve erdemli kusurlarınıza karşı beslediğim sürekli anının ve yüce iyi niyetimin bir teminatı ve zavallı bir hediyesi olarak kabul edeceğinize dair kesin bir umut içindeyim. Bununla birlikte,
her ne kadar çalışma ve öğrenme egzersizi ve özellikle de
içerdiği konu çok küçük bir öneme veya zevke sahip gibi görünse de, ve hatta başka türlü farklı veya bir şekilde
hoş olmayan bir şey gibi görünebilir, ve ayrıca
çoğunlukla orduların bulunduğu yerde ve alanda, Prens Majestelerinin ve Ülkelerinin hizmetine doğru
adlandırılanlar gibi,
bununla birlikte büyük saygıyı ve eşsiz saygıyı ve takdiri
biliyorum, çünkü siz kendiniz geçmişte onların arasında hem çok mutlu bir şekilde hem de büyük bir ustalıkla hem biçmiş hem de tatmışsınızdır, şüphe yok ki (bunların Yazarının değerliliğini kabul ederek ve
onların kaba tercümanı olan benim sadık isteklerimi kabul ederek)
bunların sizin kanatlarınız altından geçmesine izin vermekten memnun olacaksınız ve (bildiğim kadarıyla) her ikisi de erdemli amaçlara hizmet ediyor. Bunlardan biri bir Kadın ve onun Feere'si arasındadır, burada kadınsı zihnin doğal dışsallığı, zaman zaman daha
zayıf ve daha kırılgan bir kaptan dışarı
çıksa da, yine de
içinde hiçbir
küfür olmaksızın, çok
hoş, hoş ve açıkça beyan edilmiş ve ortaya konulmuş, henüz bu konuyu veya girişimi ele
almamış olanların iyi davranışına ve dürüstçe teşvikine ve ilerlemesine yönelik ilahi bir keder vardır, herhangi bir kötülüğe neden olmaktan
uzaktır, çünkü günümüzde bir dizi şehvet düşkünü Kadın ve sahtekarın tavır ve kılığı vardır, bunların kurnazca ve sahte işleri, zevkleri ve hareketleri, hoş ve boş iletişimleri ve hızlı konuşmaları, kağıtların bununla lekelenmesinden veya bunlarda zaman harcanmasından daha iyidir. Diğeri ise genç bir adamla, geçmişte dürüstlüğün gerektirdiğinden daha fazla tanışmış olan ve ondan belli bir süre uzak kalan, sonunda evine dönen, alışılmış tavır ve alışkanlıklarıyla onu eski çılgınlıklarına çekmeye ve cezbetmeye başlayan, onun buradaki amacını anlayan, onu çeşitli ve çeşitli dindar ve erdemli sebeplerle, diğer tüm en iğrenç hayatlardan vazgeçmeye ve terk etmeye ikna eden ve sonunda onu yıpranmış ve alışılmış çılgınlıklarından nefret ettiren, onu dürüst ve iffetli bir tartışmaya götüren açık sözlü bir kadındır. Böylece bütün meselenin etkisi birkaç kelimeyle anlatılmış olur. Bu nedenle (lütfen) bu basit işimi iyilikle kabul edin, alışılmış nezaketinizin dostça dengesine iyi niyetimi gösterin, bu kadar değerli bir yazarın bu kadar kaba ve kaba çevirisinin değerini bir şekilde dengeleyeceğine inanıyorum._

Vale.

Saygılarımla Nicholas Leigh.

Okuyucuya.

(Sevgili Okuyucu) sizin görüşünüze, Saygıdeğer ve ünlü Clarke _Erasmus Roterodamus_'un iki Diyaloğunu sundum: öğrenimi, erdemi ve otoritesi eserlerini savunmak için yeterli güçtedir. Fakat onun belagatli üslubunu bizim İngilizce ifademize çevirdiğim ve böylece onun üslubunu değiştirdiğim ve ilham perisinin mükemmel zarafetini küçümsediğim için, bu yaptıklarım için af dilemek zorundayım,
düşünün ki (bilgili Okuyucu), eğer hala bıraktığı o asil dilde kalmış olsaydı, senin bilgin sana bu uğraşımın yapabileceğinden daha büyük bir mutluluk
vermiş olsa bile, yine de bu isteğimle onun bu hoş ve verimli işlerinden biraz tatlı özsu çekebilecek binlerce kişi (cehaletten) senin zevkinin bir kısmını (istemiş) olabilirdi. Bu nedenle, eğer varsa, bu _Erasmus_'a, hayatındaki o sabırdan dolayı yapılmış bir suçtur, çünkü kendimi ona karşı bu cesur davranışım onun ruhunu zerre kadar rahatsız edemez diye temin ediyorum. Sana hiçbir zarar veremez, çünkü Yazarımdan sapmadım. Umarım bu, ülkemdeki insanların çoğunun, erdemlerinin artmasını çok istediğim için, hoş ve karlı olur. O zaman, bana sessiz ve minnettar yargınla dinlenmem için izin ver: böylece daha fazla girişimde bulunmamı sağlayacaksın (belki de senin zevkine). Böylece kendimi yasal iyiliğinden emin olarak, eğer becerilerinin ötesinde sohbet etmeye
çalışırlarsa, bilgililerin kınamasından uzak duruyorum. Ve sana öğrenmedeki tam zevkini ve onlara bilginin artmasını dileyerek, ikinize de veda ediyorum.

_FINIS._

Louer Pamphilus, _Maria, kadın_ kutsanmış.

İyi yarınlar zalim, iyi yarınlar acımasız, iyi yarınlar (diyorum ki) sen
taş yürekli kadın.

=Maria.= Sana da aynısını diliyorum _Pamphilus_ sık sık ve
istediğin kadar. Ve hangi isimle selamlanmayı daha çok seviyorsun. Ama
bu arada benim adımı unuttuğun anlaşılıyor, benim adım
_Maria_.

=Pamphilus.= Aslında _Martia_ olabilirdi.

=Maria.= Ve neden sana yalvarıyorum? _Mars_ ile ne yapmalıyım?

=Pamphilus=: Çünkü Tanrı bunu insanları öldürmek ve öldürmek için bir eğlence olarak görüyorsa, sen de öyle yapıyorsun. Burada _Mars_'tan daha zalimsin, çünkü
seni şiddetle seveni öldürüyorsun.

=Maria.= İyi sözler, yalvarırım sana, öldürdüğüm o ölü bedenler yığını nerede? Benim tarafımdan öldürülenlerin kanı nerede?

=Pamphilus.= Gözlerinle cansız bir beden görüyorsun,
eğer (pardon) beni görürsen.

=Ma.= Ne diyorsun be adam? Hem konuşuyor hem yürüyorsun, ama yine de ölü müsün? Tanrı'ya dua ediyorum ki bundan daha korkulacak hayaletlerle asla karşılaşmam.

=Pam.= Böylece bunu sadece gülünç bir konu haline getiriyorsun. Yine de bana zavallı yaratık hayatımı geri verdin ve beni bir silahla bedenime saplamandan daha acımasızca öldürdün, çünkü şimdi uzun işkencelerle acınası bir şekilde parçalanmış ve sıkıntılıyım.

=Maria. = Evet Tanrım? Bana çocuk sahibi kaç kadının seninle karşılaşarak
meyvelerini kaybettiğini söyle?

=Pam.= Yine de bu soluk benizli renk, herhangi bir gölgeden
daha kansız olduğunu gösteriyor.

=Ma.= Ama bu solukluk (Tanrıya şükür) biraz Menekşe rengiyle
öldü, sen olgunlaşan bir Kiraz veya mor tenine kavuşan bir Üzüm kadar
soluksun.

=Pam.= Böylece, acınacak haldeki bir adamla alay etsen bile küçümsemeyle.

=Ma.= Bana inanmıyorsan, gözlüğü al ve kendi gözlerine inan.

=Pam.= Daha iyi bir gözlük istemezdim, hiçbir şey (sanırım) şu anda kendimi gördüğümden
daha berrak değildir.

=Ma.= Hangi Bardak seni azarlıyor.

=Pam.= Marie gözlerini aç.

=Ma.= Duertharter: her zaman kendin gibi konuşuyorsun, ama
kendini nasıl ölü olarak gösteriyorsun: Hayaletler ve gölgeler et yer miydi:

=Pam.= Yerlerdi ama onlarda somon bulamam, ben de yemem.

=Ma.= Peki, ne yerler, rica ederim?

=Pam.= Ebegümeci, Pırasa ve Kurt.

=Ma.= Ama sen (umarım) Kapon ve Keklik yeme.

=Pam.= Umarım, onları yemekten daha fazla zevk almıyorum,
Ebegümeci veya Böceklerin üzerine biber, şarap ve
sirke olmadan
çarpsam daha fazla.

=Ma.= Yazıklar olsun sana iyi adam, ve yine de sen iyi konuşuyorsun,
& hayaletler de konuşuyor.

=Pam.= Benim gibi çok tiz ve zayıf bir sesle konuşuyorsun.

=Ma.= Ama çok uzun zaman önce, diğer sevgilimle konuştuğunu duyduğumda, sesin çok zayıf değildi pardie. Ayrıca sana şunu söylemeni rica ediyorum, hayaletler yürüyor mu; giysi mi giyiyorlar; hemen
uyuyorlar mı.

=Pam.= Evet, hepsinden daha fazlası, nazik davranmayı uyguluyorlar, ama
kendi tarzlarında.

=Ma.= Şimdi bedenimin inancına göre sen hoş bir şakacısın.

=Pam.= Ama eğer bunu önemli ve
güçlü nedenlerle kanıtlarsam (yani) kendimin öldüğünü ve senin bir
katil olduğunu.

=Ma.= Tanrı (dost _Pamphile_) bunu umsun ama senin
Sofistiğini duymama izin ver.

=Pam.= Önce bana şunu bağışlayacaksın: (Sanırım) ölüm, ruhun bedenden
ayrılmasından başka bir şey değildir.

=Ma.= Bağışlıyorum.

=Pamphilus.= Ama bağışla ki, sonradan geri dönüp onu
bir daha geri çağırmayasın.

=Ma.= Artık istemiyorum.

=Pam.= İkinci olarak, ruhu elde edenin, içinde yaşamın bulunduğu kişinin bir katil olduğunu inkar etmeyeceksin.

=Ma.= Kabul ediyorum.

=Pam.= Eminim ki bana bu fikri vereceksin, ki en büyük ve güvenilir Yazarlar bunu doğruladı ve tüm çağların onayı ve yargısıyla gerçeği tuttu ve kabul etti, (yani) bir insanın ruhu
yaşadığı yerde değil, sevdiği yerdedir.

=Ma.= Bunu daha kaba ve açık bir şekilde seçmelisin, çünkü
ben senin ne demek istediğini gerçekten anlamıyorum.

=Pam.= Ve ben daha üzgünüm ve rahatım, çünkü sen
bunu benim kadar doğru olarak algılamıyor ve hissetmiyorsun.

=Ma.= O zaman bana hissettir.

=Pam.= Bana emredebileceğin gibi, bir Adamant'a hissettir.

=Ma.= Şimdi gerçekten ben bir taş değil, genç bir kızım.

=Pam.= Gerçek, ama Adamant taşından daha sert.

=Ma.= Ama argümanına devam et.

=Pam.= Ruha kapılmış olanlar veya transa geçmiş olanlar
(onların dedikleri gibi) ne duyar, ne görür, ne koklar ne de hisseder,
hiçbir şey, onları öldürmek istesen bile.

=Ma.= Kesinlikle bunu söylemekte zorlanırım.

=Pa.= Peki bu duyarsızlığın sebebinin ne olduğunu düşünüyorsun.

=Ma.= Filozof olanlardan bunu öğrenmek istiyorum.

=Pam.= Çünkü ruh veya zihin cennettedir, orada şiddetle sevdiği şeye sahiptir ve bedenle birlikte değildir.

=Ma.= Peki sonra ne olacak? Bunun üzerine ne sonuca varıyorsun?

=Pam.= Ne soruyorsun, zalim? bunun zorunlu sonucu şudur, benim
kendimin ölmesi ve senin kendinin bir katil olması.

=Ma.= Neden, ruhun nereye gitti ve Tanrı nerede olacak?

=Pam.= İşte orada, sevdiği yerde.

=Ma.= Ve onu senden kim geri aldı? neden iç çekiyorsun adam? konuş ve
korkma, benim tarafımdan engellenmeyeceksin.

=Pam. = Kesinlikle zalim ve acımasız biri olabilir, yine de ondan nefret etmek için kalbimde bulamıyorum, çünkü hayatımı mahvetti.

=Ma.= Ah, sevimli bir kalp, ah nazik doğa. Ama neden tekrar ondan, ruhunu alıp, dedikleri gibi, aynı şekilde ona hizmet etmiyorsun.

=Pam.= Eğer o değişimi (yani) yapabilseydim, dünyanın en mutlu insanı olurdum, tıpkı benimkinin tamamen bedeninde olduğu gibi,
onun zihninin göğsümde yerleşmesi için.

=Ma.= Ama şimdi bana biraz izin verir misin, seninle birlikte Sofist rolünü oynamam için?

=Pam.= Hayır, Sofist kadın rolü.

=Ma.= Aynı bedenin hem ruha sahip olması hem de ruhsuz olması mümkün müdür?

=Pam.= İkisi birden veya aynı anda değil.

=Ma.= Ruh uzakta olduğunda, beden (söylediğiniz gibi) ölüdür.

=Pam.= Gerçek.

=Ma.= Ve bu, ruhun her şeyle birlikte mevcut olduğu zaman mı geçerlidir?

=Pam.= Gerçekten öyle olsun.

=Ma.= Öyleyse bu nasıl oluyor da, ruhun sevdiği yerde olmasına rağmen, bedenin ondan ayrı olsa bile yine de uyuyor olması?
Çünkü eğer bir yerde yatıyorsa, başka bir yerde seviyorsa, neden ona _Exanime Corpus_ deniyor, sizin dediğiniz gibi, cansız bir beden, çünkü içinde hayat ve duygu var.

=Pam.= Aziz Marie adına, Sofistleri iyi oynuyorsun, yine de
beni böyle tavuk sürüleriyle yakalayamazsın. Bir canlının
bedenine bir şekilde hükmeden o ruh, böyle bir durumda
uygunsuz bir şekilde ruh olarak adlandırılır, çünkü gerçekten de ruhun, geride kalan, belli bir küçük
kısmıdır, tıpkı Güllerin
sevgilisi, onları
doğuran kişinin elinde kaldığı gibi, sizin Gülleriniz
kendileri
bitirildiğinde bile.

=Ma.= Bir tilkiyi bir atışta yakalamanın zor olduğunu gayet iyi anlıyorum, ama
bana şunu da cevapla. Öldüren bir fail değil midir?

=Pam.= Başka ne.

=Ma.= Ve öldürülen taraf da bir acı çeken değil midir?

=Pam.= Evet.

=Ma.= Öyleyse nasıl oluyor da, seven kişi yapan ve sevilen kişi sadece acı çeken olduğundan, sevilen kişi bir katil olarak ünleniyor? Gerçekten de, seven kişi kendini öldürüyorsa?

=Pam.= Hayır, tam tersi, çünkü seven kişi acı çeker, sevilen kişi de acı çeker.

=Ma.= Bu, Grammer'in şefimiz Areopagites'in onayıyla asla doğru olmayacaktır.

=Pam.= Ama bunu Logitian Parlamentosu'nun onayıyla doğrulayacağım.

=Ma.= Ama yine de buna karşı mı geliyorum, seni kendi isteğinle mi yoksa
isteğine karşı mı?

=Pam.= Benim isteğimle.

=Maria.= Bu nedenle, sevmek veya sevmemek özgür bir seçimdir,
seven kişi kendi katilidir ve
sevilen zavallı kadını haksız yere suçlar.

=Pam.= Neden? Kadının sevdiği için öldürdüğünü söylemiyorum,
sevdiği kişiyi sevmediği için öldürüyor:
çünkü (gerçek şu ki) bir adamın hayatını kurtarabilecek ama
istemeyen bir cinayetten suçludur.

=Ma.= Genç bir adamın sevmemesi gereken veya yasal olarak elde edemediği birine sevgisini vermesini, tıpkı karısının başka bir adam veya sürekli iffetliliğini iddia eden bir bakire gibi, dava ediyorum, onu tekrar sevecek mi, böylece
sevgisini koruyup korumak için?

=Pam.= Fakat bu genç adam, hem yasal hem de dindar olanı seviyor ve hem akıl hem de adaletle ayakta duruyor, ama yine de
atılıyor. Eğer cinayet suçunu hafife alırsan, seni büyücülükle ve beni büyülemekle de suçlayacağım.

=Ma.= Tanrılar aşkına, beni bir _Circes_
impe, bir cadı olarak ne yapacaksın?

=Pa.= Evet ve biraz daha zalim, her _Circes_'ten. Çünkü ben, olduğum gibi, cansız ve ruhsuz olmaktansa, küstah bir Domuz veya ayı olmayı tercih ederim.

=Ma.= Ve sizden ricam, insanları nasıl bir büyücülükle yok etmemdir.

=Pam.= Güzel bakış açısıyla.

=Ma.= O zaman sana bakarak sana bir daha zarar vermememi ister misin?

=Pam.= Tanrı aşkına değil, ama bana daha çok bak.

=Ma. = Eğer gözlerim cadıysa, o zaman nasıl oluyor da diğerleri de
sizin kadar sık ​​baktığım
birini
yok etmiyor, bu yüzden benden çok korkuyorum, büyülenme senin kendi gözlerinde, benimkilerde değil.

=Pam.= _Pamphilus_'u kaçmanın yeterli olmadığını neden düşünüyorsun, eğer onun
ölmüş olmasına rağmen
zafer kazanmazsan.

=Maria.= Ah, yakışıklı, güzel ölü beden: cenazelerin
ne zaman gerçekleşecek.

=Pam.= Düşündüğünden daha erken, eğer zamanında tedavi etmezsen.

=Ma.= İyi Tanrım, tedavi edebilir miyim? Böyle bir tedaviyi yapabilir miyim?

=Pam.= Evet, kesinlikle: eğer ölmüş olsaydım, beni tekrar hayata döndürmek senin elindedir, hem de hafif bir şeyle.

=Maria.= Dediğin gibi, belki de bunu yapabilirim, eğer biri bana o kadar büyük bir erdem atfettikleri o şifalı bitki _Panaces_'e yardım ederse.

=Pam.= Bunu yapmak için hiçbir şifalı bitkiye gerek yok, sadece
tekrar sevgiliye kefil ol, hangisi daha kolay yapılabilir? daha doğrusu hangisi daha
haklı ve doğru? aksi takdirde kendini asla erkeklikten
kurtaramazsın.

=Maria.= Ve hangi yargıç koltuğuna, o =Areopagetes= ve Tanrı'nın isteğine göre dizileceğim?

=Pam.= Öyle değil, ama _Venüs_'ün mahkeme koltuğuna.

=Maria.= En iyisi, çünkü onun sabırlı ve acınası bir Tanrıça olduğunu söylüyorlar.

=Pam.= Öyle diyorsun, aralarından hiçbiri yoktur ki,
bundan daha çok
korkacak öfkesi olan.

=Ma.= Neden, onun bir yıldırımı var mı?

=Pam.= Hayır.

=Maria.= _Neptün_ gibi üç çatallı bir mase'si var mı?

=Pam.= Öyle değil.

=Ma.= _Pallas_ gibi bir mızrağı var mı?

=Pam.= Neyther: ama o bir Deniz Tanrıçası.

=Maria.= Ben onun krallığına girmem.

=Pam.= Ama onun bir oğlu var.

=Maria.= Hiçbir oğlandan korkmam.

=Pam.= Geri dönmeye hazır ve vurduğunda eve dönecek.

=Ma.= Peki bana ne yapacak?

=Pam.= Ne yapacak: Tanrılar önceden izin verdi. Ben, iyi niyet beslediğim
birine
hiçbirinin iyi olmayacağını kehanet edeceğim.

=Ma.= Yine de lütfen bana söyle, bundan hiç hoşlanmayacağım.

=Pam.= O zaman sana söyleyeceğim, eğer bu herifi hor görürsen, şüphesiz ki senin sevgine layık değildir, gerçekten inanıyorum ki, o aynı çocuk
(belki de annesinin övgüsüne)
yüreğine çok
zararlı bir zehir
bulaştıracak, böylece sen de
sevgini bir daha asla seni
sevmeyecek bir serseriye
aşık edeceksin.

=Ma.= Evlilik, gerçekte bir beladır, diğerlerinin hepsinden
çok
nefret edilecek. Elbette, deforme olmuş birinin
sevgisine kapılmak yerine ölmeyi tercih ederdim, ve yüreğinde beni tekrar sevecek birini bulamazdım.

=Pam.= Ama uzun zaman olmadı, çünkü şimdi bahsettiğim bu euil'in gerçekten dikkate değer bir örneği, genç bir kızda
gösterildi.

=Ma.= Hangi yerde ve size sormaya cesaret edebilir miyim?

=Pam.= Aurelia_ şehrinde.

=Ma.= Kaç yıl önce?

=Pam.= Kaç yıl, hayır, on ay bile az.

=Ma.= Peki Maydes'in adı neydi? Nereye takıldın?

=Pam.= Hiçbir şey. Onu seni tanıdığım kadar iyi tanıyordum.

=Ma.= O zaman neden bana adını söylemiyorsun?

=Pam.= Çünkü onun şansını beğenmediğimden,
başka bir adı olmasını tercih ederdim: Senin sahip olduğun gerçek adı bile vardı.

=Ma.= Babası kimdi?

=Pam.= Hala hayatta ve Avukatlar arasında en önemli
değere ve önemli servete sahip olanlardan biri.

=Ma.= Bana adını da söyle.

=Pam.= _Mauritius._

=Ma.= Soyadı.

=Pam.= Soyadı _Aglaus_ idi.

=Ma.= Annesini hala seviyor musun?

=Pam.= Çok geç ayrıldı.

=Ma.= Hangi hastalıktan öldü?

=Pam.= Hangi hastalıktan, dedin, sadece üzüntü ve kederden. Ve
babanın kendisi de güçlü bir yapıya sahip olmasına rağmen çok
zor kurtuldu.

=Ma.= Ve annenin adını da senin elinden öğrenebilir miyim?

=Pam.= Bütün yüreğimle, _Sophrona_'yı bilmeyen kimdir? Ama
bu sorgulamayla ne demek istiyorsun? Senin için masallar uydurduğumu mu düşünüyorsun?

=Ma.= Neden böyle düşüneyim ki, bu bizim
türümüzde şüphelenilmesi gereken bir şey, ama anlat bakalım, bu anneye ne oldu.

=Pam. = Bu kız dürüst bir soydan geliyordu (söylediğim gibi) ve terfisi için hiçbir servet istemiyordu: güzelliği ve vücut şekli, ayrıca
çok söze gerek kalmadan, yanında bir Prens'le birlikte olmaya fazlasıyla layıktı. Onun iyi niyetini içtenlikle
dileyen bir talip vardı, kişilik ve güzellik olarak kendisine benzemeyen bir adam.

=Ma.= Peki adı neydi?

=Pam.= Ah, Tanrı beni bu şanstan korusun, adı da
_Pamphilus_ idi, elinden gelen her şeyi yapmış ve iyi niyetini elde etmek için
mümkün olan her yolu denemiş olmasına rağmen, onu hala inatla hor görüyordu.
Sonuç olarak, genç adam üzüntüden eridi ve öldü. Kısa bir
süre sonra, bu fahişe böylesine yakışıklı bir uşağa hayranlık duymaya başladı, çünkü
kişiliği için, bir maymundan daha doğru bir şekilde bir erkekten daha doğru bir şekilde ona Maymun diyebilirim.

=Ma.= Ne diyorsun be adam?

=Pam.= Onunla o kadar çok frene basmıştı ki,
anlatamıyorum.

=Ma.= Ne, bu kadar çirkin bir parçaya sahip bu kadar uygun bir fahişe mi?

=Pam.= Şeker hamuruna benzeyen bir kafası vardı, başı
sanki dikişlerle büyümüş gibiydi ve düğümlenmiş, dağınık, kepek ve
bitlerle doluydu ve saç derisinin büyük bir kısmı
_Alopecia_ adı verilen hastalıkla açıktaydı, gözleri kafasına gömülmüştü, burun delikleri geniş ve
ileri doğru dönüyordu, çürük dişleri olan bir Ouen gibi bir ağız ve kekeleyen bir dil, kemirgen bir sakal, kambur bir sırt, bir tode gibi bir göbek ve bacakları
bir çift at ayağı kadar dikti.

[Sayfa notu: Alopecia _başın dökülmesine neden olan bir
hastalıktır_.]

=Ma.= Evlen beyefendi, onu çok _Thersites_ olarak mı tanımlıyorsunuz?

[Sayfa notu: Thersites _Yunanlılarla birlikte Truva kuşatmasına gelen bir Prens, ki bu kuşatma hem kişisel hem de durum olarak diğerlerinden daha
çarpıktı_.]

=Pam.= Hayır, tüm bunlara ek olarak, derler ki, sadece bir kulağı varmış.

=Ma.= Belki de diğerini bir savaşta kaybetmiştir.

=Pam.= Hayır, kesinlikle, barış içinde.

=Ma.= Bunu yapmaya kim cesaret edebilir?

=Pam.= Pillory'de kulak kesen _Dionysius_'tan başka kim olabilir.

=Ma.= Eh, belki de evindeki varlığı, bahsettiğiniz tüm
çarpıklıkları tamamen telafi edecek kadardı.

=Pam.= Hayır kesinlikle: o her şeyini tutumlu bir şekilde harcamıştı ve buna değdiğinden daha fazlasını harcamalıydı, böyle bir koca bu kadar iyi bir hayat süren
bir
kadınla.

=Ma.= Çok acınacak bir şey ilan ettin.

=Pam.= Kesinlikle doğru, Tanrıça _Nemesis_ bunu öyle isterdi ki,
hor gördüğü genç adamın inisiyatifi ondan tahsil edilsin.

[Sayfa notu: Nemesis, _öfke veya kızgınlık Tanrıçası_.]

=Ma.= Böyle bir eşle boyunduruk altına girmektense,
elden bir yıldırımla yok olmayı tercih ederim.

=Pam.= Bu yüzden, hor gören bu hanımı nasıl kışkırttığına ve kalbini seni seveni tekrar sevmeye nasıl zorladığına dikkat et.

=Ma.= Eğer bu yeterli olursa (sevgi) seni tekrar seviyorum.

=Pam.= Ama senin elindeki o sevgiyi istiyorum, ki bu sonsuza kadar sürecek
ve beni senin malın gibi sevmeni. Bir eş arıyorum, bir arkadaş değil.

[Sayfa notu: Deliberandum est diu, quod statuendum est semel.]

=Ma.= Bunu yeterince iyi biliyorum, ama bu şey uzun
bir düşünme ve çok fazla zulüm gerektirir ki, yapıldığında tekrar yapılamaz.

=Pam.= Kendi payıma düşeni çok uzun süre düşündüm.

=Ma.= Peki (seni anlıyorum) dikkat et, en iyi danışman olmayan bir
bay seni kandırmasın, çünkü insanlar bayın kör olduğunu söylerler.

=Pam.= Hayır, o bayın yargılamadan doğan gözleri vardır: Bu yüzden seni olduğun gibi biri olarak kabul etmiyorum, çünkü seni seviyorum: ama seni açıkça böyle biri olarak gördüğüm için seviyorum.

=Ma.= Dikkat et diyorum, beni yanlış anlama, eğer ayakkabıyı
giydiysen, o zaman nerede sıktığını fark edersin.

=Pam.= Bunu bir girişimde bulunmalıyım, ancak birçok iyi belirtiyle
daha iyi bir şans umudu taşıyorum.

=Ma.= Neden, işaretler ve belirtiler konusunda yeteneklisin, bir
Augur oldun mu?

=Pam.= Evet, ben evliyim.

[Sidenote: _Kuşlarda ve hayvanlarda kesin işaretlerle gelecek şeyleri
haber verenler kehanetlerdir._]

=Ma. = Augurall'ın hangi işaretlerine göre dua ediyorum, bunun böyle olacağını düşünüyor musun? Crowe gece senden önce mi uçtu?

=Pam.= O aptallar için uçuyor.

=Ma.= Ne, sağ taraftan sana doğru uçan bir Dooue sürüsü gördün mü?

=Pam.= Öyle bir şey yok, ama belli
yıllardır anne babanın dürüst ve namuslu davranışlarını biliyorum, bu (bence) iyi bir soydan geldiği düşünülebilecek bir kuş.
Dahası, sana ne kadar sağlıklı talimatlar ve dürüst örnekler verildiğini ve onların sana ne kadar çok şey kazandırdığını da bilmiyorum. Ve
gerçekten iyi bir eğitim, iyi bir Ebeveynlikten daha etkilidir. Bu,
ebeveynlerim arasında, ki bundan utanmam gerekmediğini umuyorum ve
sizinkiler, (sanırım) iyi, küçük bir sevgi ve dostluk değil, iyi bir umut taşımamı sağlayan başka bir işarettir. Evet, biz, büyüklerimizden (dedikleri gibi)
bir araya
getirildik ve doğa ve mizaç olarak birbirimize pek benzemiyoruz. Şimdi yaşımız, özümüz, değer yargılarımız ve kanımız,
birbirimizle eşit olduğu gibi, iki ebeveynimiz arasında da eşittir.
Son olarak, arkadaşlıkta en önemli şey olan, sizin davranışlarınız
benim zihnime ve beğenime göre en kötü şey gibi görünmüyor, çünkü bir şey
sadece ve kendi başına mükemmel olabilir ve yine de
birileri için uygun ve uygun olmayabilir. Benim davranışlarım
sizin zihninize nasıl şekil veriyor, yine bilmiyorum. Bunlar, bunlar kuşlardır (benim kuşlarım) ki bana kesin bir umut verir, iki arasındaki birleşmenin tam, hoş, istikrarlı ve tatlı olacağı, böylece yüreğinde o şarkıyı söylemek için bir yer bulabilirsin, ki ben de bunu çok istiyorum.

=Maria.= Hangi şarkıyı söylememi istiyorsun?

=Pam.= Sana melodisini öğreteceğim. _Sum tuus_, tekrar söyle,
_Sum tua_.

[Sidenote: _I am youre.
Be thou mine._]

=Ma.= Şarkı aslında kısa, ama bence çok uzun bir sonu var ve buna çok şey bağlı.

=Pam.= Uzunluğunu ne zorlarsa, senin için hoş ve tatlı olsun.

=Ma.= Seni o kadar çok seviyorum ki, bundan sonra tövbe edip kendini
azarlaman gereken
bunu yapmanı istemem.

=Pa.= Lütfen hiçbir tövbeden bahsetme.

=Ma.= Belki de başka türlü bana değer verirsin, çünkü herhangi bir yaş veya hastalık bu dörtlümü veya iyiliği değiştirir.

=Pam.= Neden? Bu bedenim (Ah geyiğim) her zaman bu durumda, böyle bakımlı ve şehvetli
olarak kalmayacak, ama bu
gelişen ve güzel eve, içinde yaşayana duyduğum kadar saygı duymuyorum.

=Maria.= İçinde yaşayandan bahsederken ne demek istiyorsun?

=Pam.= Gerçekten, yaşla birlikte güzelliği her zaman artan iyi niyetli ve erdemli zihnini kastediyorum.

=Ma.= Ne, senin görüşün _Linx_'ten daha hoş, eğer bunu bu kadar çok
zorluktan sonra
görebiliyorsan.

=Pam.= Evet, kesinlikle zihnimle senin zihnini görmekte haklıyım:
daha da (diyorum ki) Tanrı'nın göndereceği o çocuklarda, sanki
genç olacaklar, tekrar.

=Maria.= Ama bu arada bekaret kaybolur.

=Pam.= Gerçek şu ki, dürüstçe söyle bana, eğer güzel bir
meyve bahçen olsaydı, orada hiçbir şey olmadan sadece
çiçekler mi yetiştirmek isterdin, yoksa (çiçekler döküldü) ağaçlarının
güzel meyvelerle dolu ve yüklü olmasını mı tercih ederdin?

=Maria.= Ne kadar da kurnazca mantık yürütüyor.

=Pam.= En azından bana şunu sorun: Bir Asma'nın yerde yatıp çürümesi mi daha hoş bir görüntüdür, yoksa bir
kuyruk veya karaağacı kucaklayıp onu mor üzümlerle doldurmak mı?

=Maria.= Şimdi efendim bana şunu sorun, sapında büyüyen, süt beyazı ve budaklanmış bir Gül mü daha hoş bir görüntüdür, yoksa elle koparılıp yavaş yavaş solup giden bir Gül mü?

=Pam. = Kesinlikle benim fikrime göre gül en mutlu olanıdır ve daha iyi bir amaca ulaşır, insan elinde solup ölen, hem gözleri hem de burun heyecanları ortadayken, çalıda solup gidenden daha fazla keyif alan, çünkü orada eninde sonunda solmak zorundadır, tıpkı içilen şarabın, durgun ve sirkeye dönüşen şaraptan daha iyi şansa sahip olması gibi. Ve yine de bir kadının akan güzelliği evlendikten sonra hemen solmaz, çünkü kendimden bazılarını tanıyorum, evlenmeden önce soluk renkli, soluk ve sanki solgundular, bir kocanın dostluğuyla, o kadar güzel ve refah içindeydiler ki, o zamana kadar güzelliklerinin
çiçeklerine hiç gelmediklerini düşünürdünüz. =Ma.= Ama senin bütün söylediklerine rağmen, bakirelik tüm erkekler tarafından çok sevilen ve
sevilen bir şeydir.

=Pam.= Sana hak veriyorum, genç bir kadın, bir bakire, bir peridir ve güzel bir şeydir, ama hangi tür nezaket yaşlı, buruşuk bir kızdan daha yakışır: Annen o bakireliğinin çiçeğini kaybetmeye razı olmasaydı, kesinlikle biz de senin bu güzelliğinin çiçeğine sahip olmazdık. Böylece (umarım) evliliğimiz kısır olmazsa, bir bakirenin kaybı için Tanrı'ya çok şey ödeyeceğiz.

=Ma.= Ama iffetin Tanrı'nın çok
hoşuna gittiği bir şey olduğunu söylerler.

=Pam.= Ve bu yüzden kendimi iffetli bir kadınla evlendirmek istiyorum, böylece onunla iffetli bir hayat yaşayabilirim. Evliliğimize gelince, bu bedenlerimizden çok zihinlerimizin evliliği olacak,
Mesih'e doğru yükseleceğiz, ortak refaha doğru yükseleceğiz.
Bu evlilik bakirelikten ne kadar farklı olacak? & belki bundan sonra birlikte yaşayacağız, tıpkı kutsanmış Marie'nin Joseph ile yaşadığı gibi, hiçbir erkek ilk başta mükemmelliğe ulaşamaz.

=Maria.= Şimdi ne dediğini duydum, bekaret ihlal edilmeli ve kaybedilmeli mi, böylece iffet öğrenilmeli mi?

=Pam.= Neden, şarabı ölçülü bir şekilde içerek, şarabı az az içmeyi öğrenmiyoruz, bu ikisinden hangisi sana daha ılımlı görünüyor, çok sayıda lezzetli yemeğin ortasında oturan, hepsinden uzak duran mı, yoksa ılımlılıktan uzak duran, kendisini aynı şeye yönlendirecek hiçbir fırsat bulamayan mı?

=Ma.= Sanırım, bolluğun her zaman bozamadığı
daha yerleşik bir ılımlılık alışkanlığına sahip olan kişidir.

=Pam.= Kendini şımartan mı daha çok iffet duasını hak ediyor, yoksa tüm uzuvlarını koruyan ve sağlıklı olan
herhangi bir kadınla birlikte olmaktan uzak duran mı?

=Ma.= Gerçekten benim iznimle ikincisi iffetin övgüsünü, diğeri ise çılgınlığın övgüsünü kazanacak.

=Pam.= Neden? Yeminle evlenmiş olanlar, bir şekilde kendilerine gelmezler mi?

=Maria.= Gerçekten öyle görünüyor.

=Pam.= Böylece görüyorsunuz ki, kadınların arkadaşlığından kaçınmak bir erdem değildir.

=Maria.= Bu bir erdem değil mi?

=Pam.= Bana şunu söyle, eğer bir kadının arkadaşlığından kaçınmak sadece bir erdem olsaydı, o zaman bir kadının arkadaşlığından kaçınmak da bir ahlaksızlık olurdu, ama bazen bu eylemi reddetmek günah, bunu yapmak ise bir erdemdir.

=Ma.= Hangi durumda böyledir?

=Pam.= Kocanın karısından evlilik borcunu istemesi durumunda, özellikle de bunu üreme arzusu için istiyorsa, bunu istediği sıklıkta yapar.

=Ma.= Peki ya et düşkünü ve şehvet düşkünüyse, bunu ona yasal olarak inkar edemez mi?

=Pam.= Onu hatasından dolayı uyarabilir ve şefkatini dizginlemeye, ona düz bir şekilde, hatta onu zorladığında, onu nazikçe ikna edebilir, etmeyebilir. Her ne kadar burada çok az erkek
eşlerinin bu şekilde
kötü muamelesinden yakınıyor olsa da.

=Ma.= Yine de özgürlüğün tatlı olduğunu düşünüyorum.

=Pam.= Hayır, bakirelik ağır bir yüktür. Ben senin için bir
Kral olacağım ve sen benim için bir
Kraliçe olacaksın. Ve aileyi, bizim iyi düşündüğümüz gibi, kim yönetecek, sen de onu bir köle olarak mı alacaksın?

=Ma.= Sıradan insanlar evliliğe bir yular der.

=Pam.= Şimdi, benim inancıma göre, onlar buna layık bir yular. Söyle bana, ruhun bedenine bağlı değil mi?

=Ma.= Öyle düşünüyorum.

=Pam.= Evet, kesinlikle kafese tıkılmış bir kuş gibi, ama ona serbest bırakılıp bırakılmayacağını sorsan, sanırım hayır derdi. Ve neden? Çünkü o isteyerek ve memnuniyetle
bağlıdır.

=Ma.= İkisinden birine veya ikisine de alacağımız çok az şey var.

=Pam.= Talihten daha az etkilenenler o kadar az ki, evde çok az şey kazanacaksın, bu da onlar için büyük bir gelir, bense dışarıda gayretle.

=Ma.= Bir çocuk evi sayısız endişe getirir.

=Pam.= Öte yandan, aynı çocuklar sonsuz zevkler getirir ve çoğu zaman ebeveynlerin doğal acılarını büyük bir artıyla en sona kadar öder.

=Ma.= O zaman evlilikte kısır bir hayat sürmek büyük bir sefalettir.

=Pam.= Neden şimdi kısır değilsin? Bana söyle, hiç doğmamayı mı yoksa ölmeye mi doğmayı tercih ederdin.

=Ma.= Kesinlikle ölmeye doğmayı tercih ederdim.

=Pam.= Yani kısırlık, hiç doğmamış veya çocuk sahibi olmamış olanlardan daha da sefildir, tıpkı daha önce doğmuş olanlar kadar, hiç doğmamış veya bundan sonra doğmayacak olanlardan daha da mutludur.

=Ma.= Ve ne var ne de var olacak olanlar, rica ederim.

=Pam.= Çünkü yüreğinde, hepimizin kayıtsızca tabi olduğu, hem yoksul insanların hem de kralların ve imparatorların
dağışmalara ve şanssızlıklara katlanmaya ve katlanmaya yer bulamayan kişi, burada
kalmasın, onu bu dünyadan
çıkaralım. Ve yine de, ikisine karşı ne tür bir talihsizlik olursa olsun, seninki bunun sadece yarısı olmalı,
daha büyük kısmını her zaman kendi kendime alacağım. Böylece, eğer
başımıza iyi bir şey gelirse, zevkimiz iki katına çıkacak, eğer
herhangi bir şey olursa, sen kederin sadece yarısına sahip olacağız,
ben de diğer yarısına. Kendime gelince, eğer Tanrı isterse, hayatımı senin kollarında sonlandırmak benim için bir zevk olurdu.

=Ma.= İnsanlar, doğanın ortak gidişatına ve kuralına göre gelen
her şeye daha iyi dayanabilir ve tahammül edebilirler. Çünkü bazı
ebeveynlerin, çocuklarının kötü davranışlarından, doğal ölümlerinden daha fazla rahatsız olduklarını görüyorum.

=Pam.= Böyle bir talihsizliğin vn vs. başına gelmemesini beklemek, çoğunlukla bizim
gücümüzdedir.

=Ma.= Nasıl yani?

=Pam.= Çünkü genelde iyi ve erdemli olan ebeveynlerin iyi ve erdemli çocukları olur, bunu doğal mizaçlarıyla ilgili olarak kastediyorum, çünkü çiftler Puthocke'leri yumurtadan çıkarmaz: bu nedenle öncelikle kendimiz iyi olmaya çalışacağız ve sonraki bakımımız, çocuklarımızın annelerinin memesinden itibaren erdemli öğütlerle ve doğru görüşlerle
tatlandırılmış olmaları olacaktır, çünkü yeni bir kaba ilk başta ne kadar içki koyarsanız koyun, bu hiç de azımsanmayacak bir beceridir. Son olarak, evimizde, takip edecekleri yaşamın iyi bir örneğine sahip olmalarını sağlayacağız.

=Ma.= Söylediklerinizi gerçekleştirmek zordur.

[Sayfa notu: Zorlayıcı pulchra. _Tanrısal şeyler zordur._]

=Pam.= Evlilik yok, çünkü övgüye değer ve iyidir. Ve bunun için de
sizin rica edilmesi ve kazanılması zorsunuz, ne kadar eksik ve zorsa, oraya o kadar iyi niyet ve sadakat göstereceğiz.

=Maria.= Bana yumuşak ve esnek bir konu vereceksin, beni şekillendirmek ve biçimlendirmek için gerekeni
yaptığında göreceksin.

=Pam.= Ama bu arada senden istediğim üç kelimeyi söyle.

Ma.= Benim için yapması daha kolay hiçbir şey yoktu, ama kelimeler uçup gitsin ve
bir kez uçup gittiklerinde, her ikisi için de daha iyi bir yolun ne olduğunu sana söyleyeceğim. Ebeveynlerin ve
benimle konuşacaksın ve onların iradesi ve rızasıyla meseleyi sonuçlandıracağız.

=Pam.= Ah, beni tekrar baştan çıkarmaya zorluyorsun, bu senin içinde, üç kelimeyle bütün meseleyi
çözmek.

=Ma.= Bunu yapmak benim hakkım mı (söylediğin gibi) bilmiyorum, çünkü
özgür değilim. Ve eski zamanlarda evlilikler
ebeveynlerinin veya büyüklerinin iradesi ve onayı olmadan sonuçlandırılmazdı. Ama durum ne olursa olsun, sanırım evliliğimiz ebeveynlerimizin yetkisiyle yapılırsa daha şanslı olacaktır. Ve senin rolün iyi niyeti aramak ve elde etmektir, çünkü bunu yapmak için, eğer öyleyse: bakire
bana her zaman şiddete maruz kalmış gibi görünür, evet bazen tarafı çok sevsek bile.

=Pam.= Onların iyi niyetini aramama izin vermeyeceğim, böylece her zaman senin rızanın
güvencesinde olabilirim.

=Ma.= Bundan şüphe etmene gerek yok, neşeli ol (benim _Pamfil_)

=Pam.= Burada olmanı istediğimden daha titizsin.

=Ma.= Hayır, hayır, ve kendini iyi düşün, önce, aklını ve iradeni nereye
verdiğine. Ve öğüdünüze, şahsıma karşı duyulan bu kör sevgiyi değil, daha ziyade aklı, çünkü sevginin ayırt ettiği şey bir sebepten dolayı
sevilir, fakat aklın ayırt ettiği şey asla yanlış değildir.

=Pam.= Kesinlikle zeki bir kız gibi konuşuyorsun; bu yüzden senin öğüdünü takip etmeyi düşünüyorum.

=Ma.= Bundan pişman olmayacaksın, ama nasıl oldu da şimdi
aklıma beni çok
üzen bir şüphe düştü.

=Pam.= Tanrı aşkına bütün bu şüpheleri bir kenara bırak.

=Ma.= Neden kendimi ölmüş bir adamla evlendirmemi istiyorsun.

=Pam.= Öyle değil, çünkü tekrar evleneceğim.

=Maria.= Şimdi, bu şüpheyi ortadan kaldırdığın için, elveda benim
_Pamfilim_.

=Pam.= Görüşürüz, umarım öyle olur.

=Ma.= Tanrı sana iyi geceler versin, neden böyle bir
iç çeken adam getiriyorsun?

=Pam.= İyi geceler mi diyorsun? Tanrı'ya bana
dilediğin şeyi vermeni bahşetmeni diliyorum.

=Ma.= Yumuşak ve güzel, sana dua ediyorum ki ensestin henüz
yeşil bıçakta.

=Pam.= Ayrılırken yanımda senden hiçbir şey olmayacak mı.

=Ma.= Kalbini neşelendirmek için bu Merhemi al.

=Pam.= Yine de bana bir öpücük ver, yalvarırım.

=Ma.= Bakireliğimi senin için bütün ve lekesiz tutmak istiyorum.

=Pam.= Bir öpücük neden bakireliğinden bir şey alır?

=Ma.= Başka erkeklere öpücük vermekten
kurtulmamı iyi bir şey olarak mı görüyorsun?

=Pam.= Hayır, evlensem bile öpücüklerimi kendime saklarım.

=Ma.= O zaman onları senin için saklıyorum. Ve yine de senin yolunda, sana bir öpücük vermeye cesaret edemememe neden olan başka bir şey daha var.

=Pam.= Bu ne.

=Ma.= Ruhunun zaten bedenime tamamen girdiğini ve çok küçük bir kısmının seninkinde beklediğini söylüyorsun, bu yüzden bir öpücük anında, geri kalanının ondan sonra ortaya çıkmasından korkuyorum ve o zaman tamamen ruhsuzdun. Bu yüzden karşılıklı sevgimizin bir göstergesi olarak sağ elim sana ait ve böylece iyi geçin. İşlerine ciddiyetle devam et. Ve ben bu arada, Mesih'e dua edeceğim ki, yaptığın şey, ikisinin de mutluluğu ve mutluluğu için olsun. Amin

[İllüstrasyon]

* * * * *

Genç adam ve
_kötü huylu kadın_ için.

=Lucrecia.= =Sophronius.=

İsa aşkına, yaşlı sevgilim Frynde _Sophronius_, sonunda
geri mi geldin? Şimdi düşünüyorum da, bir dünya uzamından
uzaklaştın, Gerçekten, ilk başta seni zar zor tanımıştım.

=Sophronius.= Ve neden bu kadar eski tanıdığım _Lucres_?

=Lucres.= Neden böyle? Çünkü ayrılırken hiç yatağın yoktu,
şimdi yakışıklı bir sakallı oldun. Ama sorun ne tatlım
kızım: Bana göre sen daha sert ve daha sert yüzlüsün
önceden istediğinden daha.

=Sophronius.= Seninle dostça bir yerde
herkesten uzakta
konuşmaktan memnuniyet duyarım.

=Lucres.= Neden burada yalnız değiliz (şehvetim?)

=Sophronius.= Hayır, kendimiz daha gizli
ve özel bir yere gidelim.

=Lu.= Öyle olsun, eğer istersen
iç odama gidelim.

=Sophronius.= Yine de bu yerin yeterince yakın ve gizli olmadığını düşünüyorum.

=Lucres.= Neden? Bu yeni utanç sana nereden geliyor.
Gözlerimi ve giysilerimi koyduğum bir
dolabım var, o kadar karanlık bir yer ki
birimiz diğerini görebiliriz.

=Yani. = Etrafına bak, eğer bir çatlak veya yarık varsa.

=Lu.= Burada görülebilecek bir çatlak veya yarık yok.

=Yani.= Yakınlarında dinleyecek ve burada vs. olan bir beden yok mu?

=Lu.= Hayır, kesinlikle bir sinek bile (benim oğlum) neden şüphe ediyorsun? Neden amacın hakkında
gitmiyorsun?

=Yani.= Burada Tanrı'nın gözlerini mi kandıracağız?

=Lu.= Öyle değil, çünkü o her şeyi görüyor?

=Yani.= Yoksa Meleklerinin gözünden mi çıkacağız?

=Lu.= Hiçbiri, çünkü hiçbir beden onu onların gözünden saklayamaz.

=Yani.= Öyleyse, Tanrı'nın gözleri önünde ve kutsal Meleklerinin huzurunda, insanların gözünde yapmaktan
utanacağımız şeyi yapmaktan nasıl utanmıyoruz?

=Lu.= Ne garip bir şey bu, vaaz vermek için mi geldin buraya?
Aziz Francis'in başlıklarından birini giy ve kürsüye çık,
ve seni orada dinleyeyim genç sakallı.

=Yani.= Ben de öyle düşünmüyorum, eğer bu şekilde seni sadece en iğrenç ve utanç verici değil, aynı zamanda en sefil olan hayatından geri çağırabilirsem.

=Lu.= Ve neden bu kadar iyisin beyefendi? Bir şekilde hayatımı kazanmalıyım,
her insan zanaatı ve bilimi ile yaşar ve geçinir, bu bizim işimiz, topraklarımız ve gelirlerimiz.

=Yani.= Tanrı'ya (iyi dostum _Lucres_) bu zihnin sarhoşluğunu bir süre için
geçirerek,
yüreğinde benimle birlikte doğru bir şekilde düşünüp tartabilmeyi, durumu olduğu gibi görebilmeyi diliyorum.

=Lu.= Vaazını başka bir zamana sakla, şimdi bizim zevkimize bakalım (iyi dostum _Sophronie_).

=So.= Yaptığın her şeyi, eminim ki kazanç ve kazanç için yapıyorsun.

=Lu.= Orada pazara gittin.

=So.= Pekala, kabul ettiğin hiçbir şeyi kaybetmeyeceksin, sana sadece dört katını vereceğim, bana dikkatini vermen için.

=Lu.= O zaman istediğini söyle.

=So.= Önce bana cevap ver. Seni taşıyan var mı?

=Lu.= O zaman bir tane.

=So.= Ve senin de aynı şekilde nefret ettiğin başkaları yok mu?

=Lu.= Elimden geldiğince.

=Öyleyse.= Şimdi eğer onları memnun etmek sana kalsa, bunu imanla yapar mısın?

=Lu.= Hayır, onlara felaketlerini daha erken veririm.

=Öyleyse.= Gerçekten, şimdi düşün, düşün diyorum ki, onlara daha hoş ve daha iyi
sevimli ne yapabilirsin ki,
onlara bu utanç verici ve sefil hayat tarzını
göstermektense. Öte yandan, senin gerçek dostların olanların kederine ve hoşnutsuzluğuna daha fazla ne yapabilirsin?

=Lu.= Benim kaderim ve kaderim böyleydi.

=Yani.= Dahası, en sert ve en ağır olan, adalara sürülenlerin veya en insanlık dışı ve barbar insanların arasına sürülenlerin başına gelenler, sizin kendi özgür iradenizle ve kendi seçiminiz sonucu başınıza gelenlerdir.

=Yani.= Peki bu nedir?

=Yani.= Sen kendi isteğinle tüm doğal sevgi ve aşklarından, babandan, annenden, kardeşlerinden, kız kardeşinden, teyzenden, büyük teyzenden ve doğanın dışında sana bağladığı her kim varsa, vazgeçmedin mi? Çünkü onlar gerçekten senden utanıyorlar ve sen bir kez bile onların gözüne girmeye cesaret edemiyorsun.

=Lu.= Hayır, sanırım şans eseri duygularımı değiştirdim,
çünkü birkaç sevgili için, şimdi çok fazla kazandım, bunların arasında
sen de varsın, doğal kardeşim olarak kabul ettiğim.

=Öyleyse.= Bu hafif alışılmış konuşmayı geçelim ve konuyu
olduğu gibi, ciddiyetle ele alalım. Ve önce bana inan (_Lucres_) bu kadar çok sevgilisi olan,
hiç sevgilisi olmayan. Sana başvuranlar,
seni sevgilileri olarak değil, daha çok şehvetleri olarak görüyorlar,
bak, kendini
nasıl alçaltıyorsun zavallı Kadın. Mesih seni o kadar 
sevgili tuttu ki, seni en değerli
kanıyla kurtarmayı lütfetti, ta ki sen de onun göksel
krallığında onunla birlikte olabilesin. Ve sen kendini sıradan bir Gonge veya çamur yığını yaptın
orada, pislik ve murdar, haşlanma ve pislik, kendi zevklerine göre, pislik ve yozlaşmalarından kurtulmak için oraya sığınırlar. Eğer hala özgürsen ve o iğrenç cüzzam türüyle enfekte olmamışsan, yaygın olarak Fransız cepleri olarak adlandırılan, uzun süre onsuz olamayacağından emin ol. Eğer bu seni daha sefil ve perişan bir duruma getirirse, evet, diğer şeyler istediğin gibi olsa bile (yani) varlığın ve şöhretin, o zaman sadece bir canlı kara parçası olacaksın: annene itaat etmeyi büyük bir mesele sanıyordun, şimdi kölelik içinde yaşıyorsun, pis bir kadının altında. Babanızın güzel övgülerini duymak yüreğinize dokundu, burada sık sık iyi bir pay almalısınız, eşkıyaların ve delilerin çizgileri arasında, arkadaşlarınızla birlikteyken, hayatınıza yardımcı olmak için hiçbir şekilde çalışmadan uzaklaşabilirsiniz, ama bu yerde ne sıkıntı, ne sürekli izlemeyi sürdürmek istiyorsunuz?

=Lu.= Bu yeni geveze vaiz nereden geliyor (ve Tanrı isterse).

=So.= Şimdi sizden rica ediyorum, bunu da aklınızda bulundurun. İnsanları sizi sevmeye çeken yem olan güzellik çiçeği, kısa
zamanda solacak ve çürüyecek. Ve o zaman ne yapacaksınız, mutlu
yaratık, hangi donghill sizden daha aşağılık ve saygın olacak? Eğer bir fahişeysen, bir fahişe olacaksın, yine de sizden her biri o terfiyi almaz, ama bu sana gelirse,
daha iğrenç olan ne olabilir, ya da seni kötü bir
mesleğe
sürüklemekten daha azı.

=Lu.= Gerçek şu ki, _Sophronie_ şimdiye kadar söylediğin her şey iyi niyetle ilgili. Ama bu yeni kutsallık sana nasıl geliyor,
ki sen tüm küçük iyiliklerin arasında olmaya alışmıştın, yine de en
küçüklerinden biri, çünkü buraya senden daha sık veya daha zamanında
giden kimse gelmedi? Son zamanlarda Roome'da olduğunu duydum.

=Öyleyse.= Gerçekten öyleyim.

=Lucres.= Neden insanlar oradan gittiklerinden daha kötü bir şekilde gelmeye alışkınlar. Peki ya sana tam tersi nasıl oluyor?

=Öyleyse.= Sana söyleyeceğim, çünkü ben Roma'ya bu düşünceyle gitmedim,
ve bu türden, diğer yaygın olanlar Roma'ya, daha kötü bir amaç için,
gittikçe, ve bunu yaparken oraya geldiklerinde, amaçladıkları gibi olmak için hiçbir fırsattan yoksun kalmazlar. Ama ben oraya dürüst, erdemli bir adamın eşliğinde gittim, onun yardımıyla, bir
şişenin sırtında, yanımda, _Erasmus_ çevirisinin yeni ahitinin güzel, küçük bir kitabını taşıdım.

=Lu.= _Erasmus_'un mu? Ve onun bir sapkın ve bir yarı sapkın olduğunu söylüyorlar.

=Öyleyse.= O adamın adı buraya neden geldi?

=Lu.= Ayetlerle daha ünlü olan yok

=Öyleyse.= Onun kişiliğini hiç gördün mü?

=Lu.= Yeni, ama dürüst olmak gerekirse,
çok fazla ilahi duyduğum için bunu yapmak isterdim.

=Öyleyse.= Belki de kendileri olanlardan.

=Lu.= Hayır, gerçekten, herhangi bir ünlü kişiden.

=Öyleyse.= Ne olabilirler ki.

=Lucres.= Sana bunu söyleyemem.

=Öyleyse.= Ve neden böyle olsun ki?

=Lu.= Çünkü eğer bunu ağzından kaçırırsan ve onların kulağına gelirse,
yalanımın azımsanmayacak bir kısmını kaybederim.

=Öyleyse.= Korkma, bunu bir taşa söyleyeceksin.

=Lu.= Kulağına dinle.

=Öyleyse.= Yalnız olduğumuza göre, benim kulağımı senin kulağına koyması ne gerek?
Tanrı duymadığı sürece. Yalancı Tanrım, senin dindar bir fahişe olduğunu görüyorum, hayır işlerini
Dilencilere yapıyorsun.

[Sayfa notu: _Dilenci Friers._]

=Lu.= Bu Dilencilerden ve basit dilencilerden, sizin gibi zenginlerden daha çok şey öğreniyorum.

=Öyleyse.= Öyle sanıyorum ki, fahişeleri kandırmak için dürüst kadınlardan
sokuyorlar ve onları gizlice takip ediyorlar.

=Lu.= Ama kitapla ilgili hikayeni anlat.

=Öyleyse.= Ben de öyle yapacağım ve daha iyi olacak. Orada Paule bana bir ders öğretti, hakikat ruhuyla donatılmış biri olarak yalan söyleyemezdim,
ne fahişeler ne de fahişe avcıları cennetin krallığını miras
alamaz. Bunu okuduğumda, kendi kendime bu konuda düşünmeye başladım. Küçük bir şey, babamdan mirasçısı gibi görünüyorum, ama yine de tüm ahlaksız kadınlarla el sıkışmak zorunda kaldım, o mirasın yanında yer almaktansa, o zaman babamın beni çok daha değerli olan o mirastan mahrum bırakmaması konusunda dikkatli olmam ne kadar daha fazla
oluyor, çünkü beni mirasımdan mahrum etmek veya reddetmek üzere olan dünyevi babama karşı, yasalar bir çare sunuyor, ama Tanrı terk etmek veya mirasımdan mahrum etmek isterse, hiç kimse yardım etmiyor. Bunun üzerine, hemen kendimi, tüm kötü niyetli kadınların karşıtlığını ve yakınlığını savundum.

=Lu.= Eğer iffetli davranabilirseniz.

=Yani.= İtidal erdeminin iyi bir parçasıdır, aynı şeyi arzulamak ve istemek, eğer öyle olmayacaksa, en iyi çare bir Eş almaktır. Roma'ya geldiğimde, vicdanımın deliğini belirli bir Rahip tövbekarın koynuna soktum, o da birçok sözle, doğru bir şekilde beni saflığa, zihin ve beden temizliğine ve kutsal yazıları düzenli okumaya, sık sık dua etmeye ve hayatın ayıklığına teşvik etti, tövbem için benden başka bir şey istemedi, sadece yüksek sunağın önünde diz çökmemi ve _Miserere mei_deus_ Mezmurunu söylememi istedi. Ve eğer bazen zavallı bir insana verecek param olsaydı, bir _Carolyne_. Ve ben çok övündüğüm halde, kendimi genelevde oynadığımı itiraf ettiğimde, bana çok küçük bir kefaret yükledi, bana şöyle güzelce cevap verdi. Oğlum (dedi) eğer gerçekten tövbe edersen, eğer fikrini değiştirirsen, kefaretini ödemem, ama eğer hala devam edersen, eninde sonunda şehvetin bile seni acıya ve kefarete götürecektir, seni garanti etsem bile, Rahip seni hiç kimse olarak atamasa bile, örneğin benim gibi, şimdi gördüğün gibi, gözleri kararmış, felçli, sarsılmış ve çarpık ve zamanla ben senin kendini ilan ettiğin gibi biri değildim. Böylece bunu yapmayı öğrendim. =Lu.= Öyleyse neden _Sophronius_'umu kaybettiğimi görebiliyorum.

=Öyleyse.= Hayır, onu güvende tutuyorsun, çünkü daha önce gerçekten kaybolmuştu,
ne seni ne de kendini seven biri olarak. Şimdi seni
gerçek bir aşkla seviyor ve senin selamına susamış.

=Lu.= Öyleyse bana ne yapmamı istiyorsun, dostum _Sophronius_?

=Öyleyse.= En kısa sürede kendini bu tür yaşamdan çekmelisin, henüz bir kızsın (söylemek gerekirse) ve kabahatinin lekesi
yıkanabilir. Ya bir koca al (böyle yaparsak sana bir şeyler katabiliriz) ya da yanlış yapanları, düzeltme vaadiyle kabul eden dindar bir Kolej veya Manastıra gir ya da en azından buradan ayrılıp, kendini erdemli ve iyi niyetli bir Matrone'nin hizmetine ver. Bunlardan hangisini dinlersen, sana dostça yardımımı ve daha fazlasını teklif ediyorum.

=Lu.= Şimdi senden tüm kalbimle yalvarıyorum _Sophronie_ etrafına bak ve
benim için gurur duy, senin tavsiyeni takip edeceğim.

=So.= Ama bu arada kendini buradan çıkar.

=Lu.= Ah, öyle biri,

=So.= Neden olmasın, yarın olmaktansa bugün daha iyi? Çünkü oyalanmak
zararlıdır ve gecikme tehlikelidir.

=Lu.= O zaman tamir etmeli miyim, kendimi nerede tutmalıyım?

=So.= Tüm giysilerini ve giysilerini paketleyeceksin ve onları
çöpte bana teslim edeceksin, uşağım onları sıkıca taşıyacak, sadık ve dürüst bir Matrone'ye. Ve bir süre sonra, seni
dışarı çıkaracağım, sanki benimle birlikte yürüyecekmişsin gibi ve sen gizlice o Matrone'nin evinde, benim sorumluluğumda kalacaksın, ta ki sana
sağlayana kadar: Ve o zaman
uzun sürmeyecek.

=Lu.= Öyle olsun _Sophronius_, kendimi tamamen sana emanet ediyorum.

=So.= Bundan sonra bunu yaptığın için, sen olacaksın.

_FINIS._

Clarke Erasmus Roterodamus'un
Evliliğe Mütevazı Bir Medeniyet Projesi Gutenberg E-Kitabının
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODEST MEANE TO MARIAGE ***

***** This file should be named 46239.txt or 46239.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/3/46239/

Produced by David Starner, Katie Hernandez and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
