*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Widow (Kızıl Dul)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: July 09, 2014 [EBook #46236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                             THE RED WIDOW




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Red Widow
       or, The Death-Dealers of London
Author: William Le Queux
Release Date: July 09, 2014 [EBook #46236]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED WIDOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

*KIZIL DUL*

VEYA

LONDRA'NIN ÖLÜM SATICILARI

YAZAR

*WILLIAM LE QUEUX*

CASSELL AND COMPANY, LTD
Londra, New York, Toronto ve Melbourne
1920

*İÇERİK*

BÖLÜM

1. Beyaz Giyen Bir Adamla İlgili
2. Bayan Braybourne Kimdir? 3. "Oyun" ve Oyuncuları
4. Konunun İlerlemesi
5. Bir Alarm Notu İçerir
6. Hammersmith'deki Kilitli Oda
7. Bridge Place'de Neler Oldu
8. Loch Lomond'da
9. ​​Greig Adında Bir Beyefendi
10. Daha Gizemli Koşullar
11. Ağı Yaymak
12. Üst Kattaki Kişi
13. Garip Bir Konuşmayı Anlatır
14. Cumartesi Gecesi
15. Gizemi Daha da Uzağa Taşır
16. Tuzağı Yemlemek
17. Lancaster Kapısı'ndan "Haberler"
18. Darbe ve Sonuçları
19. Gerald'a Neler Oldu
20. Kötülük Odası
21. Kayıp Günler
22. Geçmişten
23. Gecenin Çığlığı
24. Zor Durum
25. Münzevi
26. "Kızdan Kurtul!"
27. "Yarından Sonraki Gün"
28. Pencerede
29. İnce Buzun Üzerinde
30. Karanlıkta

Sonuç

*KIRMIZI DUL*

*BÖLÜM I*

*BEYAZ GİYİNEN BİR ADAMLA İLGİLİ*

"Bütün bunların ne anlama geldiğini anlayamıyorum. Her şey bir gizem -- _büyük bir gizem_! Şüphelerim var -- ciddi şüphelerim!" diye ilan etti güzel mavi gözlü kız kesin bir şekilde.

"Neyden?" diye sordu genç adam, Kew ile Richmond arasındaki Thames Nehri kıyısındaki güneşli çekme yolunda onun yanında yürürken.

"Şey -- pek bilmiyorum," diye tereddütlü bir şekilde cevap verdi. "Ama teyzenin o evde daha fazla kalmasını istemiyorum, Gerald. Orada bir kötülük gizleniyor; bundan eminim!"

Eşlikçisi gülümsedi.

"Yanılmadığından emin misin, Marigold?" diye sordu
şüpheli bir tonda. "Perşembe gecesi Bay Boyne'u gerçekten gördüğünden kesinlikle emin misin?"

"Neden, gördüğümü sana daha önce söylemedim mi?" diye iddia etti kız heyecanla. "Bildiğim her şeyi ayrıntılı olarak anlattım. Ve tekrar ediyorum, teyzenin artık orada olmasından hoşlanmıyorum."

"Peki," dedi genç adam, yazın o pazar öğleden sonrası su kenarında ağır ağır yürürken, niyetleri Richmond'da çay içmekti, "eğer anlattıkların gerçek bir gerçekse, o zaman kesinlikle adamı çok yakından izlememiz gerektiğini düşünüyorum."

"Benden şüphe etmiyorsun, değil mi?" diye haykırdı kız, hemen öfkelenerek.

"Hiç de değil, Marigold," diye cevapladı, durup doğrudan onun berrak, neredeyse çocuksu gözlerine baktı. "Lütfen beni yanlış anlamayın. Ama söyledikleriniz o kadar sıra dışı ki--yani, her şey
çok garip ve şaşırtıcı görünüyor!"

"İşte bu. Olay sıra dışı ve dediğim gibi, teyzenin
buradan ayrılmasını umuyorum. Bay Boyne'un hizmetçisi olarak çok iyi bir görevi var. Rahatsızlığı ona karşı, biliyorum, ama Bridge Place'de benim
hoşuma gitmeyen çok gizemli bir şeyler devam ediyor."

"O zaman izleyelim ve gerçekte ne olduğunu keşfetmeye çalışalım," dedi Gerald
Durrant kararlı bir şekilde.

"Bana gerçekten yardım edecek misin?" diye sordu hevesle.

"Elbette. Bana güven. Teyzeniz konusunda size
bir yardımım dokunabilirse, Marigold, çok mutlu olurum. Bunu kesinlikle
biliyorsunuzdur!" diye ekledi, tekrar gözlerinin içine dile getirilmeyen bir hayranlık ve sevgi ifadesiyle bakarak.

Teşekkürlerini mırıldandı ve ikili -gerçekten de yakışıklı bir çifttiler- çakıllı yolda birkaç dakika boyunca
kesintisiz kalan bir sessizlik içinde ilerlediler.

Marigold Ramsay henüz yirmi bir yaşındaydı ve alışılmadık derecede güzel bir kızdı,
ama farkında olmadan öyleydi. Erkekler yanlarından geçerken ona ikinci kez bakmak için döndüler. Hafta içi deri posta çantasını taşıyan tipik bir Londra iş kadını olmasına rağmen, sınıfından birinde alışılmadık
bir seçkinlik havası taşıyordu. Berrak, koyu mavi gözleri, açık
yüzü, zarif duruşu, ince esnekliği ve ellerinin ve ayaklarının küçüklüğü, hepsi bir araya gelerek onun etrafında doğal bir zarafet ve çekicilikle zenginleştirilmiş iyi yetiştirilmiş bir zarafet havası yaratıyordu.
Ne konuşmasında ne de elbisesinde yüksek sesli hiçbir şey yoktu.
Yumuşak konuşuyordu ve lacivert gabardin sade bir ceket ve etek giyiyordu,
ve ona çok yakışan düzgün, küçük bir kadife bere takıyordu. Gerçekten de zarif olduğu kadar güzeldi ve çekici olduğu kadar zekiydi.

Marigold'un büyük bir anonim bankanın merkez ofisinde çalıştığı Lombard Caddesi'ndeki birçok genç adam, işten eve gidip gelirken ona hayranlıkla bakıyordu, ancak bunlardan yalnızca biriyle, yanındaki adamla, arkadaşlık kurabilmişti.

Gerald Durrant hiçbir aşk sözcüğü söylememiş olsa da, ikili neredeyse farkında olmadan yakın arkadaş olmuşlardı. Uzun boylu, yakışıklı, genç bir adamdı, iyi taranmış saçları ve dikkatlice kesilmiş küçük bir bıyığı vardı, oldukça derine gömülü gözlerinde nazik bir iyi arkadaşlık ifadesi vardı. Dik ve atletik, belirgin hatları, iyi doğmuş olmasına rağmen, Marigold gibi, geçimini Şehir'de kazanmak zorunda olan dürüst, temiz fikirli genç İngiliz'in tipik özellikleriydi.

Savaşın ilk yılında Flanders'da görev yapmıştı, ancak
geçersiz kılındıktan sonra, Mincing Lane'deki büyük bir ithalatçı firmasının başkanının gizli sekreteri olarak çalışıyordu.

İyi kesilmiş gri tüvitleri ve hasır şapkasıyla, güneş ışığında sessizce onun yanında yürürken, diye düşündü. Ona
anlattıkları
tamamen şaşırtıcıydı. Tüm olay, gerçekten de, bir gizemdi.

Marigold, Gerald ile ilk olarak Fenchurch Caddesi'ndeki küçük bir çay evinin küçük bir köşe masasında tanışmıştı, her gün mütevazı öğle yemeğini orada yiyordu.

Bir sabah, Gerald onun karşısında otururken nazikçe tuzu uzattı.
Her gün Cedar Tea-Rooms'da sohbet ettikleri o tesadüfi karşılaşmadan sonra,
yavaş yavaş arkadaş oldular, ta ki bir cumartesi günü onu Hampton Court'a davet edene ve öğleden sonrayı
Saray'ın Sekizinci Henry ve Kardinal Wolsey'i anımsatan eski dünya bahçelerinde
geçirmişler.

O günkü gezi sık sık tekrarlanmıştı, çünkü Marigold'un büyük mavi gözleri genç adamı cezbetmişti, ta ki bir gün kurnazca bir şekilde kız kardeşiyle tanışmasını ayarlayana kadar - Ealing'de birlikte yaşadığı kız kardeşiyle - ve sonuç olarak ertesi pazar günü çay içmeye davet edildi. Böylece, şans eseri edinilen tanışma, kendilerini haftada beş gün öğle yemeğini dört gözle beklerken bulana kadar olgunlaştı, o zaman
çatışmak ve işten bir saatlik dinlenmenin tadını çıkarmak için
toplantı yerlerine koşacaklardı. Bu nedenle Gerald'ın Marigold'a şiddetle aşık olması şaşırtıcı değildi, ancak sevgisini ilan edecek kadar
cesaretini hiç toplayamamıştı.

"Bana anlattığın şey kesinlikle araştırılması gereken bir sorun," diye uzun bir sessizlikten sonra düşünceli bir şekilde belirtti. "Eğer teyzeniz gerçek bir tehlikedeyse, o zaman kesinlikle katılıyorum, evi terk etmeli. Ancak şu anda, öyle olduğunu veya neden bir şey bilmesi gerektiğini göremiyorum. İzlemek ve kendi sonuçlarımızı çıkarmak bizim görevimiz."

"Ah!" diye haykırdı kız minnettarlıkla, "Bana yardım edeceğine söz vermen gerçekten çok nazik bir davranış, Gerald. Bildiğin gibi, çok az erkek arkadaşım var,
ve senden başka, bu güveni bağlayabileceğim tek bir kişi bile yok."

"Beni tanıyorsun, Marigold," dedi memnuniyetle gülümseyerek. "Bu olağanüstü sorunu çözmene yardımcı olmak için elimden geleni yapacağımı biliyorsun."

Kızın hayranının önüne koyduğu sorun kesinlikle çok kafa karıştırıcıydı - gerçekten de, kendisine sunulan herkesin merakını uyandıracak kadar kafa karıştırıcıydı. Marigold Ramsay, soruşturmalarının onları sürükleyeceği korkunç belirsizlik ve tehlike girdabını önceden görebilseydi, her ikisi için de kişisel risklerle dolu böyle bir soruşturmaya başlamadan önce tereddüt etmesi muhtemeldi. Modern zamanların en şeytani ve dikkat çekici komplolarından birini ifşa olmaktan ve adaletten koruyan kurnazca tasarlanmış karşı komplodan habersiz, kendisi ve hayranı, birçoğunu bu sayfalarda anlatmayı planladığım birçok heyecan verici ve tehlikeli maceraya yol açan bir politikaya neşeyle girdiler. Okuyucum, Marigold Ramsay'in şüphelerinin nedenini açıkça anlamanız için, önceki perşembe gecesi gerçekleşen bazı tuhaf olayları burada açıklamak iyi olacaktır. Marigold'un bu kadar belirgin bir şüpheyle baktığı Bay Bernard Boyne, günlük olarak Hammersmith, Chiswick ve Bedford Park'ın hareketli kaldırımlarında sigorta acentesi olarak yürüyen, iyi tanınan ve çok saygı duyulan bir işçiydi. Bridge Place, Hammersmith'te, karanlık bir üçüncü sınıf mahallede, ucuza döşenmiş, dokuz odalı bir evde yaşıyordu. Evin dışı, yaz aylarında, duvarlarını kaplayan ve pencerelerinden kırpılmamış şekilde sarkan tozlu Virginia sarmaşığı nedeniyle aynı sıradaki komşularından biraz daha sanatsal hale geliyordu. Parmaklıklara, her zaman iyi cilalanmış, "Bernard Boyne--Sigorta Acenteliği" adını taşıyan bir pirinç levha tutturulmuştu. Bay Boyne, yaklaşık altı yıldır o evde ikamet ediyordu. Mahalledeki tüm esnaf tarafından iyi tanınıyordu - çünkü faturalarını haftalık olarak ödüyordu - ayrıca poliçelerini çok sık uyguladığı ve küçük primlerini çok titizlikle topladığı işçi sınıfı tarafından da.

İkinci sınıf birkaç sigorta şirketinin acentesiydi.
Ayrıca Lloyd's'ta ticari müşterilerini neredeyse her şeye karşı sigortalayan iki tanınmış sigortacıyla da iletişim halindeydi - iflas hariç.

Yıllar geçtikçe, her zaman saygılı ve hatta şık giyinmiş olarak, mahallede aktif bir şekilde dolaşırken, yeni müşteriler ve yeni "teklifler" için tetikte olarak görülüyordu.

Muhtemelen Bay Boyne yerel kişiliklerin en iyilerinden biriydi. St. George the Martyr, Hammersmith cemaat kilisesinin düzenli bir üyesiydi ve burada yardımcı olarak görev yapıyordu. Ayrıca, Hammersmith'deki birçok hayır kurumu ve komitenin fahri sekreteriydi ve bunun sonucunda en zengin sakinlerin çoğuyla tanışmıştı.

"Meşgul" Boyne--Hammersmith halkı ona böyle seslenirdi--duldu ve o küçük, gösterişsiz evde, Marigold Ramsay'in teyzesi olan Bayan Felmore adında çok sağır yaşlı bir kadın ona bakıyordu. Birkaç yıldır ev işlerini yapıyordu ve
hastalığına rağmen bunları iyi yapıyordu.

Şimdi olanlar şunlardı.

Perşembe gecesi, yorucu bir günün ardından saat on civarında döndüğünde, Boyne küçük oturma odasına girmiş ve cebinden kocaman not defterini ve kağıtları çıkarmıştı. Sonra ceketini çıkarmış ve Bayan Felmore'un yatmadan önce kendisi için hazırladığı soğuk yemeğe oturmuştu. Ev çok karanlık olmasına rağmen, efendisinin konforuyla ilgili her şey, akşam gazetesinin düzgünce katlanmış, eline hazır bir şekilde durmasından da anlaşılacağı gibi, gayet düzenliydi.

Tıslayan akkor gaz jetinin altında Bernard Boyne çok solgun görünüyordu,
gözleri derin, kaşları çatılmış ve endişeliydi. Yorgun ve keyifsiz görünüyordu.

"Aptal!" diye yüksek sesle homurdandı kendi kendine. "Gerginleşiyorum! Sanırım
bugün aldığım o büyük çek yüzünden -yedi bin, sekiz yüz--şimdiye kadar aldığım en büyük çek. Acaba Lilla'ya söylemeli miyim?"

Oda, komisyonla gelir elde eden bir adamın tipik eviydi
sadece rahatça "sürtünmesine" yetecek kadar. Kesinlikle
yedi bin sekiz yüz pound gibi meblağlarda çek alan bir adamın odası değildi.

İlk bakışta, gömleğinin kollarını giymiş halde duran Bernard Boyne,
"teklifler" ve "primler"den daha üstün bir ruhu olmayan, istikrarlı, güvenilir bir sigorta acentesinin mükemmel bir örneğiydi.
"Sevgili karısı" öldüğüne göre, bunlar artık hayatının tek amacıydı.

Pazar günleri St. George the Martyr'da bu çantayı dindar bir şekilde dolaştıran adamın gizemli bir adam olduğundan kimse şüphelenmiyordu. Gerçekten de,
söz konusu aktif adamın hesabına yedi bin küsur pound değerinde çek yatıracağını hiç kimse hayal edemezdi.

"Acaba burada ne kadar kalacağım?" diye fısıldadı kendi kendine. "Acaba tüm bu iyi insanlar bilselerdi ne derlerdi--eh? _Eğer bilselerdi_! Ama neyse ki bilmiyorlar!" Kendi kendine kıkırdadı.

Tozlu eski Venedik panjurlarını yeniden düzenlemek için geçerken bir an sessiz kaldı.

Sonra şöminenin yanındaki yarı açık bir dolaba döndü ve oradan küçük bir tel kafes aldı ve içinden evcil beyaz bir fare çıkardı, fare hemen kolundan yukarı tırmandı ve omzuna kondu.

"Zavallı küçük Nibby!" diye haykırdı, işaret parmağıyla keskin pembe burnunu şefkatle okşayarak. "Seni ihmal mi ettim? Zavallı küçük adam!--bütün gün tutsak! Ama ben yokken seni dışarı çıkarırsam
iğrenç bir teriyer seni yakalayabilir--eh? Gel de ihmalimi telafi edeyim."

Ve evcil hayvanını masanın üzerine koydu, kemirgen yemeğin kalıntılarını incelemek için
üzerine koştu.

Boyne evcil hayvanının bir parça sosis kemirmesini izledi.

"Ah!" diye fısıldadı. "Eğer bilselerdi--ama asla bilmeyecekler.
_Bilemezler_!"

Birkaç dakika sonra hareketleri en hafif tabirle garipti.

Eski Amerikan kumaşından sürünün
çıktığı eski koltuğa kendini attı ve tozlu
botlarının düğmelerini açarak onları çıkardı. Sonra çoraplarıyla yukarı kata çıktı ve
salonda sağır yaşlı kadının kapısını dinledi. Ağır horlama sesleri
görünüşe göre onu tatmin ediyordu.

Tekrar salona döndü ve bir anahtarla
şöminenin yanındaki karşı dolabı açtı ve oradan beyaz alpakadan yapılmış gibi görünen çok uzun, bol bir ceket çıkardı. Bunu
salladı ve yakından incelemeye tabi tuttu. Bir keşiş kıyafetine benziyordu,
belinde deri bir kayış vardı--tuhaf bir giysiydi, çünkü
bir başlığı vardı ve gözler için iki yarık vardı.

Garip giysiyi dikkatlice inceledikten sonra, başının üzerinden giydi ve başlığını gözlerinin üzerine çekti, bu da ona iğrenç bir
görünüm verdi--İspanya'nın eski bir Engizitörünün hayaleti veya İtalya'nın ortaçağ Misericordia Derneği'nin siyah yerine beyaz giymiş bir üyesi gibi.

Böyle giyinmiş bir şekilde, cebinin altını karıştırdı ve sonra sessizce
iki kat merdiveni tırmanarak, üzerinde Yale kilidinin dairesel pirinç plakasının olduğu bir tavan arası kapısına ulaştı. Kapıyı açtı ve içeri
geçerken kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Bernard Boyne, doğal olarak evde yaşlı Bayan Felmore'un derin uykuda olduğunu düşündü--ama gerçeği söylemek gerekirse, _o_ değildi!

Merdivenlerden çıkarken, Marigold'un soluk yüzü köşeden baktı. Böylesine iğrenç bir hayaletin sessizce yukarı katta hareket ettiğini görmenin şoku, onun için neredeyse fazla geldi. Ama korkuluklara tutunarak, dudaklarına yükselen alarm çığlığını bastırmayı başardı ve orada öylece dikilip kaldı - hayret ve şaşkınlıkla. Nefes nefese dinledi, hala mutfak merdivenlerine giden karanlık geçitte duruyordu. Sonra, Bay Boyne'un özel belgelerini sakladığını bildiği üst kattaki odanın kilidine giren anahtarın sesini duydu. Ama Bay Boyne muydu? Yoksa karşılaşabileceği herhangi birini korkutmak için o kılığı
giyen bir davetsiz misafir miydi? Ayrıca, Bay Boyne, iş kağıtlarının saklandığı odaya girmeden önce böyle garip bir kılığa mı bürünmüştü?

O yaz gecesi Marigold, sık sık yaptığı gibi, geçmişte kendisine annelik yapmış olan teyzesini ziyaret etmek için saat dokuz civarında aramıştı.
Daha sonra teyzesine Bay Boyne'un mütevazı yemeğini hazırlamasında yardım etmişti. Sonra yaşlı Bayan Felmore, kendini
oldukça iyi hissetmeyerek yatağa gitmiş, yeğenini mutfakta bırakarak Gerald'a acil bir mektup
yazmıştı ve bu mektubu gece yarısından önce
postalamak istiyordu.

Mektubu bitirirken, birinin içeri girdiğini duymuştu ve Bay Boyne'un o saatte orada olduğunu bilmesini istemediğinden, sessizce hareket etmişti ve tam evden çıkmak üzereyken,
o garip giysili figürün merdivenlerden çıktığını görmüştü.

Kızın ilk tepkisi teyzesini uyandırmak ve bir davetsiz misafirin içeri girdiğine dair alarm vermek olmuştu. Ancak akşam yemeğinin yendiğini ve Bay Boyne'un şapkasının ve paltosunun kanepede olduğunu görünce,
bir anda kilitli odaya çıkan merdivenleri çıkan kişinin aslında evin efendisi olduğuna karar verdi.

"Neden böyle giyinmiş?" diye sordu kendi kendine, ön salonda dururken.
"Ne anlama geliyor olabilir?"

Odanın etrafına bakındı. Şöminenin yanındaki, açık duran ve Boyne'un garip kılığını aldığı dolap gözüne çarptı. Daha önce hiç bu dolabı açık görmemişti, çünkü teyzesi ona Bay Boyne'un önemli sigorta kağıtlarından bazılarını orada sakladığını söylemişti. Bu nedenle, merakla kız ona yaklaştı ve neredeyse boş olduğunu gördü, bir kadının büyük rakun manşonu ve onunla birlikte bir fotoğraf hariç - yaklaşık kırk yaşında yakışıklı, iyi korunmuş bir kadının fotoğrafı, ön tarafına ince, kadınsı bir el yazısıyla "Lilla, Ocak 1919" imzası karalanmıştı.

Lilla kimdi? diye merak etti.

Bay Boyne'u, sınırlı olanaklarının izin verdiği ölçüde cömertlikle dolu, hoş, rahat bir adam olarak tanıyordu. Sık sık "zavallı sevgili karısından" bahseden ve onun iyi niteliklerinden ve on yıldır ne kadar sevgiyle birlikte yaşadıklarından bahseden bir duldu.

Işığın altında incelediği fotoğraf oldukça yeni ve tarihliydi - bu nedenle merhum Bayan Boyne'a ait olamazdı.

"Yarın geri gelip teyzeme söyleyeceğim," dedi kendi kendine. "Bilmesi
gerekirdi--yoksa bir gece onu görüp benim yaşadığım gibi bir şok
yaşayacak. Ve kalbi çok güçlü değil. Evet--onu uyarmalıyım--o zaman şüphesiz
izleyecektir."

Bu sözlerle birlikte şömine rafının üzerindeki ucuz aynanın önünde saçlarını kuruladı ve sonra ayak uçlarında yürüyerek ön kapıya gitti ve
dışarı çıktı.

Bu, Marigold'un Thames Nehri kıyısındaki o güneşli öğleden sonra Gerald Durrant'a anlattığı garip hikayeydi--onun merakını
uyandıran ve onu büyüleyen bir hikaye.

*BÖLÜM II*

*BAYAN BRAYBOURNE KİMDİR?*

Bernard Boyne, Hammersmith'te kesinlikle gizemli bir adamdı, ancak kimse bundan şüphelenmiyordu. Mahallede yaşadığı tüm bu yıllar boyunca
davranışları tek bir şüphe bile
uyandırmamıştı.

Dindar siyahlar içinde, her pazar sabahı bağış çantasını St. George the Martyr cemaatine dağıtırdı ve sonrasında, derin bir reveransla
çantasını cemaatinin kızıl papazına uzatırdı.

Kendisine sık sık ilçe belediyesinde hizmet etmesi teklif edilmişti, ancak her zaman iş stresi ve
"ailevi" sebeplerden dolayı reddetmişti. Bay Boyne, onlara değer verseydi, belediye meclisi üyeliği ve başka türlü en yüksek yerel onurlara ulaşabilirdi, ancak
büyük popülaritesine rağmen, her zaman emekliye ayrılıyordu ve hatta
kendini yok etmek için endişeliydi. O gece Bridge Place'deki evinin merdivenlerinden indiğinde,
yukarı çıkarken görüldüğünün tamamen farkında olmadan, küçük salonuna girdi, orada çirkin beyaz tulumu çıkarıp, kadının manşonu ve fotoğrafla birlikte
kilitledi. Sonra, Marigold'un sadece birkaç dakika önce
boşalttığını bilmeden, kararsızlıkla odada volta attı.

Birkaç denemeden sonra evcil hayvanı Nibby'yi yakaladı ve onu kafesine koyduktan sonra, yine kaşları çatık bir şekilde durdu, görünüşe göre hala nasıl davranacağından emin değildi. Kötü bir ruh halindeydi, çünkü arada sırada
sövgüler yağdırıyordu. Yukarıda ne olduysa, şüphesiz onu
üzmüştü. Şansına
söverken dudaklarından bir küfür daha döküldü ve sonra, ani bir kararlılıkla, çizmelerini giydi,
keçe şapkasını ve bastonunu aldı, gazı kapattı ve dar
holün içine girip ışığı söndürdü ve evden çıktı.

Sloane Meydanı'na
biletini aldığı Hammersmith Broadway istasyonuna doğru aceleyle yürürken o sıcak yaz gecesinde sinirliydi.

"Kötü şans! Lionel aptal!" diye kendi kendine sertçe söyledi,
biletini almak için güvercinliğe yaklaşırken. "Ama insan
hayatın tüm güzelliklerine sahip olamaz. Bazen başarısız olmak zorunda. Yine de," diye ekledi, "Neden başarısız olduğumu anlayamıyorum. Ama kötü bir alamet olmadığı sürece umursamıyorum! Neden umursayayım ki?"

Ve biletini aldı ve merdivenlerden inerek trene bindi.

Sloane Meydanı'na vardığında, Pont Caddesi'ne doğru büyük, kırmızı tuğlalı bir eve yürüdü ve zincirinde Bridge Place'deki kilitli odanın anahtarına çok benzeyen bir anahtarla içeri girdi. İyi döşenmiş salonda, şık ve yakışıklı bir Fransız hizmetçiyle karşılaştı.

"Ah! İyi akşamlar, Annette. Madam evde mi?" diye sordu.

"Oui, monsieur," diye hemen cevapladı kız. "Madam yukarıda, boudoir'da."

Orada yabancı olmadığı belli olan Boyne, şapkasını astı ve ikinci kattaki bir odaya, rahat ve zevkli bir şekilde döşenmiş bir daireye geçti. Burada, üzerinde yeşil ipek abajurlu bir okuma lambası bulunan bir masada, inci grisi gece elbisesi giymiş yakışıklı, koyu saçlı bir kadın oturmuş bir mektup yazıyordu.

"Merhaba, Lilla! Yatağa gitmediğine sevindim!" diye haykırdı. "Seninle sohbet etmek istiyorum. Annette ile aşağıda buluştuk. O
cehennem kızının odasına gitmemiş olması üzücü. Hiçbir şey duymasını istemiyorum. Celine'i hatırla!"

"Kızı yatağa göndereceğim," dedi kadın, elektrikli bir
düğmeye basarak. "Bir sorun mu var?"

"Çok ciddi bir sorun yok," diye cevapladı.

Ve onu görünce paniğe kapılan kadın, sözlerine
rahat bir nefes aldı.

Bernard Boyne kendini ipek kaplı bir koltuğa attı ve ellerini başının arkasında birleştirerek lüks küçük
odaya baktı. Gerçekten de, kasvetli, günlük Hammersmith'deki kendi çevresinden çok farklıydı. Burada zevk ve lüks her yerde sergileniyordu; yumuşak, eski gül rengi bir halı, buna uygun perdeler ve döşemeler--West End'deki en iyi şirketlerden biri tarafından masrafa bakılmaksızın döşenmiş bir kadın inine. Doğrusunu söylemek gerekirse, o zarif West End evi
kendi eviydi ve güzel kadın Lilla, Bayan Braybourne olarak geçse ve oldukça iyi bir çevrede oldukça popüler olsa da, kendi karısıydı.

Karı koca ayrı yaşıyorlardı. Bunu bir amaç için yapıyorlardı. Bernard, Hammersmith'de mücadele dolu bir hayat yaşamasına rağmen, çok çalışkan bir sigorta acentesi, katı bir kilise mensubu, tamamen dürüst ve dürüsttü. Gerçekten de, Pont Street'teki
_menage_ hem sıra dışı hem de merak uyandırıcıydı. Hizmetçiler tarafından Bay Braybourne olarak bilinen Boyne, genellikle haftalarca uzakta olurdu.
Sonra aniden geri döner ve karısıyla bir hafta geçirirdi, ancak
bütün gün yoktu. Sevgili yaşlı Bayan Felmore ve Hammersmith'deki geniş arkadaş çevresi, Londra'nın en iyi caddelerinden birinde, her iki tarafında birkaç kapı ötede bazı önemli Avrupa Devletlerinin elçiliklerinin bulunduğu bir caddede başka bir işletme kurduğunu hiç hayal etmemişti.

"Sevgili Lilla, fazla dikkatli olamayız," dedi, nazik bir gülümsemeyle.
"Bizim işimiz çok hassas bir konu. Ena, hizmetçiniz Annette'in çok fazla İngilizce öğrendiği ve bunun sonucunda bir tehlike olduğu konusunda benimle aynı fikirde."

"Saçmalık, benim temiz yaşlı Bernard'ım!" diye güldü yakışıklı kadın, parmaklarında birkaç değerli yüzük parlıyordu. "Tek yapmamız gereken gereken takdiri kullanmak."

"Biliyorum. Oyun çarpıklaştığında daha da dikkatli olmak gerekir."

"Bu gece pek de tatlı bir ruh halinde görünmüyorsun," diye belirtti karısı, biraz sinirlenerek. Onun ziyareti beklenmedikti ve ona göre
hoş olmayan bir şeydi. Aralarında hiçbir zaman anlaşmazlık olmadığı için değil. Aksine, ne birinin ne de diğerinin ifşa etmeye cesaret edemediği bazı sırlarla birbirlerine bağlıydılar. Lilla Boyne kocasından, tam olarak onun ondan korktuğu ölçüde korkuyordu.

Pont Caddesi'ndeki o evde, Bay Boyne iyi dikilmiş takım elbiselerini,
akşam kıyafetlerini, opera şapkasını ve "B.B." yazan pahalı bavulunu saklıyordu, çünkü içeri girdiğinde mütevazı
sigorta acentesi kimliğini hemen sildi ve varlıklı bir adam ve beş altı yıl boyunca oldukça fazla sayıda tanınmış kişi tarafından
kabul edilen
güzel kadının kocası Bernard Braybourne oldu.

"Seni bu gece beklemiyordum," diye biraz yorgun bir şekilde belirtti. "Dün burada olacağını
düşünmüştüm."

"Gelemedim. Üzgünüm!" diye cevapladı.

"Bu gece Lady Betty's'e akşam yemeğine gittim. Kabul ettin, biliyorsun. Bu yüzden
özür diledim ve dün gece aniden Leeds'e çağrıldığını söyledim," dedi. "Bir sonraki seçimde Leeds'teki adaylığın fikri
çok işe yarıyor. Onlara gidip komitenle görüşmelisin, diyorum,
ve bu her zaman meraklıları tatmin ediyor. Hepsi senin
ara seçimde, yaşlı Sammie öldüğünde, ki çok yakında ölmeli, katılmanı umuyor. Doktorların ona sadece
üç ay daha verdiğini söylüyorlar."

"O zaman o tarihten önce yarışmadan çekilmem gerekecek," diye belirtti kocası sırıtarak.

"Ah! Bunu senin için ben hallederim tamam mı? Çekin yanında mı?"

"Evet--bugün. Yeni avukatımdan geldi--yedi bin sekiz yüz!"

"İyi! Ödeme yaptıklarına sevindim. Küçük bir aksaklık olabileceğinden korkmaya başlamıştım. Çok uzun laflardı."

"Ben de öyle, gerçeği söylemek gerekirse. Ama sorun değil ve şehirdeki zeki genç bir adam olan yeni avukat hiçbir şeyden şüphelenmiyor. Ücretini çoktan gönderdim--bu yüzden onu hallettim."

"Onu tekrar işe alacak mısın?"

"Bir avukatı ikinci kez işe almam, sevgili Lilla. Bu ölümcül bir hata olur," diye cevapladı. "Ama sana esas olarak şunu söylemeye geldim:
Bir başarısızlık yaşadım--gizemli bir başarısızlık! İşler tam olarak beklediğim gibi olmadı."

"Başarısızlık!" diye soludu kadın, esmer, yakışıklı yüzünde hayal kırıklığıyla. "O zaman ertelemeliyiz? Ne kadar sinir bozucu!"

"Evet. Ama belki de hepsi en iyisi, Lilla. Bir tehlike unsuru vardı. Bunu en başından beri söylemiştim."

"Tehlike! Saçmalık!" diye ilan etti karısı, elmaslar parmaklarında parıldarken, cesaretle. "Hiçbir tehlike yok! Buna tamamen
ikna oldum. Geçen kış o diğer küçük olayda çok daha fazlası vardı.
O zamanlar endişeliydim--ama sana hiç söylemedim."

"Her neyse, son iki haftadır yapmaya çalıştığım küçük işte başarılı olamadım, bu yüzden ertelemek zorundayız."

"Belki de başarısızlığın evdeki sağır yaşlı hanımından kaynaklanıyordur," diye güldü karısı. "Yaklaşık iki hafta önce arabayla oradan geçtim.
Ugh! Ne ev!" ve ürperdi.

"Evet, eğer orada yaşayıp akşam yemeğinde Bayan Felmore'un soğuk sosisini yeseydin, benim bu gece yaptığım gibi, öyle söyleyebilirdin. Yine de yapılması gerekiyor. Eğer
biri para kazanıyorsa, bir fedakarlık yapmak zorundadır, özellikle de para
kazanılıyorsa--yani, tam olarak meydanda kazanılmıyorsa, diyelim mi?" Ve sırıttı.

* * * * *

Üç gün sonra Kuzey Galler'de.

İrlanda Denizi kıyısında güzel bir ay ışığı akşamı. Great Orme'un üzerinde
ay, sakin suların tembelce Llandudno koyunu yalayıp geçtiği parlak bir şekilde parlıyordu.
Körfez, o anda çoğunluğu Yorkshire ve Lancashire'dan gelen taşan bir tatilci kalabalığıyla
dolmuştu.

Tüm oteller ve pansiyonlar tıklım tıklımdı ve birçoğu savaşın stresinden sonra ilk deniz kenarı tatillerinde olan ve banyo makinelerinde uyumak zorunda kalan geç kalmış gezginlerin hikayeleri vardı.

Geçitli gezginlerin hepsi yanıyordu, iskele ışıkla parlıyordu ve koyun karşısında orkestranın en son gösteriden seçmeler çalması duyuluyordu.

Plajın büyük salonunda Körfezin ortasında denize bakan otelde, yeşim rengi ninonla süslenmiş, çarpıcı siyah bir
yemek elbisesi giymiş, iyi korunmuş, orta yaşlı bir kadın oturuyordu ve buna uygun güzel bir yeşim bileziği ve küpeleri vardı. Saçları parlak kestane rengi --aslında neredeyse kırmızı-- nedeniyle dikkat çekici olan ziyaretçi üç haftadır oradaydı. Kendisi bir duldu, İskoçya'nın Kirkcudbrightshire bölgesindeki Carsphairn'den gelen Bayan Augusta Morrison'dı ve merhum kocası Govan'daki büyük bir gemi inşa işine büyük ilgi duyuyordu.

İskoç bir gemi yapımcısının dul eşine yakışır şekilde oldukça gösterişli bir tipti, tersanede hayata başlamıştı, birkaç Lancashire savaş milyonerinin mücevherlerle süslü eşlerinin kıskançlığına yol açacak kadar gösterişli giyinmişti, Conway'in ötesindeki Oakwood Park Oteli'ne giremeyen bu küçük cennet parçasına, Llandudno sahilindeki tatil kalabalığıyla karışmak zorunda kalmışlardı. Otelin salonu şu anda neredeyse boştu, çünkü ziyaretçilerin çoğu ya iskeledeydi ya da ay ışığında yürüyüşe çıkmışlardı. Ancak Bayan Morrison kapının yanında oturmuş, altı ay önce terhis olduktan sonra evlenmiş ve karısıyla birlikte Llandudno'ya gelmiş genç bir Manchester avukatı olan Charles Emery ile sohbet ediyordu, Lancashire'daki genç evlilerin geleneği olduğu gibi. Kuzey Galler'de kalmak için bir araba kiralayan zengin dul kadın, bir veya iki kez Emery ve karısını Bangor'a, Menai Köprüsü'nden Holyhead'e veya Carnarvon, Bettws-y-coed, St. Asaph ve diğer yerlere birlikte koşmaya davet etmişti. Zaman zaman onlara İskoçya'nın en vahşi bölgelerinden birinde bulunan büyük kır evindeki yalnızlığından ve o kış yurtdışına, muhtemelen İtalya'ya gitme niyetinden bahsetmişti. Emery, sigarasını tembelce içerken, "Karım Bay ve Bayan Challoner ile tiyatroya gitti," diyordu. "Yazmam gereken birkaç mektup vardı, bu sabah ofisten gelen iş mektupları, bu yüzden evde kaldım." "Bitirdin mi?" diye sordu saçları her zaman böyle dikkat çekici, gözleri iri ve parlak olan yakışıklı dul kadın. "Evet," diye yanıtladı. "Sanırım yakında Deansgate'te tekrar koşum giymem gerekecek. Ama ikimiz de bize gösterdiğiniz büyük nezaketin en güzel anılarını besleyeceğiz, Bayan Morrison."

"Gerçekten önemli değil, sizi temin ederim," diye güldü dul kadın neşeyle. "Korkunç derecede yalnız hayatımda bana şefkat gösterdiniz ve bunu çok
takdir ediyorum. Ah!" diye iç çekti. "Benim gibi amaçsızca dünyayı dolaşan bir kadının ne kadar yalnız olabileceğini asla hayal edemezsiniz.
Buraya oraya seyahat ediyorum, bazen yurtdışı gezilerinde, deniz yoluyla veya trenle,
sık sık Avrupa'nın güneyine, ama hiç arkadaş edinmiyorum. Muhtemelen bu benim
kendi hatam. Çok seçici olabilirim. Ama yine de asla öyle olmak istemiyorum."

"Gerçekten öyle düşünmüyorum!" dedi yiğitçe. "Her neyse, ikimize de
gerçekten çok zor zamanlar yaşattın!"

"Küçük koşuların tadını çıkardığınıza çok sevindim. Ama eminim ki
benim kadar değil. Hareketsiz yaşayamam. Kalabalıkları severim. Şehirleri bu yüzden seviyorum - Manchester, Londra, Paris ve Roma. Yaşadığım yer, Kirkcudbrightshire, Büyük Britanya'nın en vahşi ve en az keşfedilmiş bölgelerinden biri. Loch Ken ve Loch Doon arasında, Cairnsmuir'in üzerinde, insanlar adanın en kırsal kesimi,
sessiz, dürüst insanlar, koyunları ve inekleri üstünde hiçbir ruh yok. Sen ve eşin bir gün kuzeye, Carsphairn'e gelip benimle kalmalısınız."

"İkimizin de misafirperverliğinizi kabul etmekten çok mutlu olacağımızdan eminim, Bayan Morrison," dedi. "Korkarım ki bize olan nezaketinizin karşılığını asla ödeyemeyiz. Önümüzdeki pazartesi yola çıkıyoruz."

"Ah, dört gününüz daha var! Yarın yine Bettws-y-coed'e gidiyorum. İkiniz de benimle gelmelisiniz ve daha önce yaptığımız gibi
Waterloo'da öğle yemeği yiyeceğiz. Son birkaç gündür yağmur yağıyor ve
Swallow Falls şüphesiz muhteşem olacak."

Ve böylece ayarlandı.

Ertesi gün üçü de arabayla güzel Conway vadisine, her iki tarafında vahşi tepeler olan Eglwys Bach ve
Llanrwst'ten, Gwydyr Kalesi'nden ve Falcon Kayası'ndan geçerek Kuzey Galler'in o mücevheri Bettws-y-coed'e gittiler.

Dul kadın Bayan Emery'ye karşı son derece cana yakındı ve gün
çok keyifli geçti.

Dağların arasından geri dönerken, günbatımında mora dönen
Capel Curig ve Bangor arasında, dul kadın Emery'ye dönerek aniden şöyle dedi:

"Acaba Bay Emery, bana küçük bir iş konusunda tavsiyede bulunabilir misiniz? Oldukça rahatsızım ve profesyonel tavsiyenizi çok istiyorum. Bu akşam yemeğinden sonra seni görebilir miyim?"

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Sana verebileceğim her tavsiyeyi elimden geldiğince yapacağım," dedi zeki genç avukat, zengin bir müşteri ihtimalinden
çok memnundu.

O akşam yemeğinde, parlak ve yakışıklı Bayan Morrison, siyah ve altın rengi çarpıcı bir elbise, kızıl saçlarında altın bir bant ve
ince incilerden oluşan bir kolye takmıştı. Büyük beyaz ve altın yemek odasında
oradaki tüm kadınların en çok dikkat çekeni oydu, ancak odaya girmesiyle oluşan hissiyatı hiç fark etmemiş gibi yaptı. Yine de
o elbise Dover Caddesi'nde ona altmış gine'ye mal olmuştu ve gizlice,
Lancashire-by-the-Sea'nin paralı halkı arasında yarattığı heyecana eğleniyordu, sonuçta onlar dürüst insanlardı ve savaş sonrası sığ "Topluluk"tan daha titizlerdi. Londra.

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Emery salona girip tanıdığı bir kadınla kızının yanına gittiğinde, kocası Bayan Morrison'ın oturma odasına gitti ve orada onu bekleyen kahveyi buldu.

Büyük bir gümüş sigara kutusu çıkardı ve ona kahve ve likör
servisi ettikten sonra bir sigara yaktı ve konuşmaya başladı.

"Gerçek şu ki, Bay Emery," diye söze başladı harika saçlı kadın, adam oturduğunda. "Merhum kocam Govan'da gemi yapımcısıydı. Yakın zamanda, yaklaşık yirmi yıl önce, kendisinin ve arkadaşlarının kendilerini zenginleştirdiği
bir mali anlaşmada bazı hileler yaptığını keşfettim, Braybourne adında bir adam ve karısı da mahvoldu. Braybourne yakın zamanda öldü, ancak dul eşi Londra'da yaşıyor. Şimdi bu olaydan haberdar olmak beni çok üzdü,
çünkü sevgili kocamın dürüstlüğüne çok inanıyordum."

"Elbette," diye belirtti genç avukat. "Adına bu tür bir damganın
yapılmasının bilgisi sizi üzüyor olmalı."

"Kesinlikle. Ve bir şekilde telafi etmek istiyorum.
Hayattayken değil - ama öldükten sonra," dedi. "Hangi
yolun izlenmesinin en iyi olacağını merak ediyordum. Bayan Braybourne'u tanımıyorum ve
muhtemelen varlığımdan habersizdir. Yine de vicdanımı rahatlatmak için
bir şeyler yapmak isterim. Siz ne tavsiye edersiniz?"

Genç avukat birkaç dakika sessiz kaldı. Sonunda cevap verdi:

"Eh, açık birkaç yol var. Ona isimsiz
bir
hediye verebilirsiniz. Ama bu zor olurdu, çünkü biraz araştırmayla
ödemenin kaynağını keşfedebilirdi. "

"Ah! Onun hiçbir şey bilmesini istemiyorum!"

"Buna tamamen katılıyorum. Elbette, onun lehine bir vasiyet yazabilirsin - ona bir miras bırakabilirsin."

Bayan Morrison bir süre sessiz kaldı.

"Evet," dedi sonunda, "bu, kocamın suçuyla ilgili vicdanımı rahatlatmanın bir yolu olurdu."

"Ya da başka bir şekilde, hayatını onun lehine sigortalatabilirsin. O zaman, senin
öldüğünde, o parayı beklenmedik bir şekilde alırdı," diye önerdi.

"Bu oldukça parlak bir öneri, Bay Emery!" diye hevesle cevapladı.
"Ama sigorta konularında hiçbir şey bilmiyorum. Bunu nasıl yapabilirim? Ne yapmam gerekiyor ve sigorta yaptırmak için nereye gitmeliyim?"

"Bayan Morrison, ben birinci sınıf bir hayat sigortası şirketi olan Universal'ın acentesiyim ve genel merkezi Londra, Cornhill'dedir. Eğer isterseniz, onlara bir teklif
sunmaktan çok mutlu olurum," dedi coşkuyla, çünkü bu çok önemli bir
komisyon anlamına geliyordu.

"Eğer işi benim için yürütebilirseniz, Bay Emery, gerçekten çok mutlu olurum."

"En büyük zevkle," diye cevapladı genç adam. "Şey--ne kadar
öneriyorsunuz?"

"Ah! Bilmiyorum bile. Sanırım gerçekten önemli bir miktar. Kocam,
öğrendiğim kadarıyla, Bay Braybourne'dan yaklaşık yirmi bin pound almış.
En azından bu miktarın yarısını ona geri vermek istiyorum."

"On bin! Ne kadar da cömertsiniz, Bayan Morrison. Elbette, bu büyük bir meblağ ve özel bir prim anlamına gelecek, ancak şüphesiz
şirket, tıbbi testten geçmeniz koşuluyla, poliçeyi çıkaracaktır."

Kadın, bu konuyu kendisi için üstleneceğine dair verdiği söz için ona teşekkür etti. Sonra, yakışıklı kızıl saçlı dul kadın salonda dolaşırken, Universal Assurance Şirketi'ne bir mektup yazmak için yazı odasına
indi ve neşeli sohbetiyle karısına katıldı.

*BÖLÜM III*

*"OYUN"--VE OYUNCULARI*

Ertesi sabah, genç avukat Bay Emery, elinde bir telgrafla Llandudno'daki Bayan Morrison'ın oturma odasına girdi.

"Universal'ın müdüründen bunu aldım. İşi yapmaya hazırlar ve bana tüm ayrıntıları yazıyorlar. Bunları yarın sabahki postaya kadar
göndereceğim. Katibim Wilson'a telgraf çektim, bana bir teklif formu ve birkaç başka belge göndermesi için."

Emery, tek düşüncesi işin büyük komisyonu olan, yirmi dört saat sonra elinde birkaç
kağıtla Bayan Morrison'ın odasına girdi.

Zengin dul kadının yanına oturdu ve teklif formunu önüne koydu - üzerinde uzun bir soru listesi, çoğunlukla
engizisyon soruları yazılı bir kağıt. Bu belgenin temel sorusu "Sen kimsin ve insan etinin miras aldığı kötülüklerden herhangi birine maruz kalıyor musun?" idi.

Soru üstüne soru okudu ve cevaplarını onlar için ayrılmış
boşluğa yazdı. Cevap vermeden önce bir veya iki kez tereddüt etti,
ama o tereddütünü bir doğal rezerve bağladı.

Formun doldurulması biraz zaman aldı, ardından kalın bir el yazısıyla imzasını ekledi ve bu teklifi tamamladı.

"Londra'ya gitmen gerekecek diye korkuyorum "Doktor," dedi. "Ne zaman uygun olur?"

"Gelecek Çarşambadan sonra herhangi bir zaman," diye cevapladı. "Aslında, İskoçya'ya dönmeden önce şehirde biraz alışveriş yapmam gerekiyor, böylece bir taşla iki kuş vurabilirim."

"Harika! Elbette sizin için olabildiğince kolaylaştıracaklar.
Baş ofisteki Bay Gray'den haber alacaksınız. Şehirde nerede kalacaksınız?

"Bir arkadaşımla--Bayan Pollen." Ve ona Upper Brook Street'te bir adres verdi ve o da bunu yazdı.

Saat on bir olmadan önce Bayan Morrison "Braybourne, 9b, Pont Street, Londra" adresine bir telgraf çekmişti:

_"Tüm ön hazırlıklar tamamlandı. Hafta sonunda Londra'da olacağım._--AUGUSTA
MORRISON. "

Bu arada, böylesine kazançlı bir işi güvence altına almaktan büyük bir mutluluk duyan avukat, tamamlanmış teklifi Londra'daki şirketin merkez ofisine gönderdi ve ertesi gün, karısıyla birlikte, çok karlı ve faydalı bir tatilin ardından
Manchester'daki evine döndü.

Ayrılmadan önce, Bayan Morrison, tüm meseleyi onun yürütmesini ayarladı ve ayrılık emri şöyleydi:

"Şirkete bana Upper Brook Street'e yazmasını ve
İskoçya'ya yazmamasını söyleyin. Ve her zaman bana Londra'dan yaz."

Aynı akşam, Emery'nin ayrılmasından sonra, Beach Hotel'e çerçevesiz pince-nez takmış, esmer, güçlü yapılı, iyi giyimli ve zenginliği sessizce anlatan ağır bir timsah derisi valiz taşıyan bir adam geldi. Ziyaretçi formunu Pomeroy Graydon olarak imzaladı ve adresini "Carleon Road, Roath, Cardiff, Shipbroker" olarak verdi.

Geç kalmıştı ve yemeğini tek başına yedi. Daha sonra, yaklaşık yarım mil yürüdükten sonra, aniden, lacivert giyinmiş, küçük bir şapka takmış ve akşam yemeğinden sonra elbisesini değiştirmiş olan kızıl saçlı dul kadınla karşılaştı.

"Eh, Ena!" diye haykırdı, yumuşak keçe şapkasını nazikçe kaldırarak. "Buradayım, görüyorsun ya! Yukarı gelip seni görmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Cardiff'li Bay Graydon olarak otelinizdeyim."

"Gelmene çok sevindim, Bernie," dedi. "Seni bekliyordum."

"Lilla telgrafını alır almaz yola koyuldum ve İrlanda postası için tam zamanında Euston'a vardığım için şanslıydım - Chester'da değiştirdim ve işte buradayım!"

İkili, dalgaların sahil şeridinin duvarına tembelce vurduğu yere yakın, rahat bir koltuğa doğru yürüdüler - çünkü gelgit yükselmişti - ve gece, dolunaylı
bir geceyle mükemmeldi.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu, Hammersmith'teki pozu tamamen farklı olan şık giyimli adam. Hevesli bir tonla konuştu.

"Evet, gördüğüm kadarıyla her şey yolunda. Ben üzerime düşeni yapıyorum ve gerisini Lilla ve sen halledin. Burada çok hoş bir genç adamla tanıştım - niyet ettiğim gibi - Manchester'dan Emery adında yararlı bir avukat. O, bu işi benim için yürütüyor. Universal'ın temsilcisi."

"Birinci sınıf bir ofis."

"Eh, Lilla'nın lehine sigorta yaptırıyorum."

"Tartıştığımız planı uyguladın mı?"

"Tam harfine! Bana güven, sevgili Bernie."

"Her zaman yaparım, Ena," dedi, ay ışığının aydınlattığı denize bakarak.
Koltukta yalnızdılar ve duyacak kimse yoktu:

"On bin makul bir meblağ. Umarım yakında biter.
Bazen kötü çeyreklerim oluyor -düşündüğümde!" diye belirtti.

"Teminat meblağları giderek yükseldi," dedi. "Beş yüzle başladık -Bayliss denen kadını hatırlıyor musun?- ve şimdi her zaman binlerle devam ediyoruz. Oyunun nasıl oynanması gerektiğini sadece sen, Bernard, biliyorsun. Ben üzerime düşeni yapıyorum, ancak şirketlerin bu kadar hevesli olduğu ve bu kadar harika olan tüm bu işi geliştiren senin beynin."

"Doğru, planımız iyi işliyor," diye itiraf etti Boyne, hala denize bakarak.
"Hepimiz bundan binlercesini yaptık, değil mi?"

"Evet. Gerçeğin dışarı sızabileceği hiçbir boşluk göremiyorum, bir tanesi hariç," dedi çok ciddi bir şekilde.

"Ve o da ne?"

"Karına yaptığın ziyaretler," diye cevapladı. "Birisi seni izlese ve Hammersmith'deki o eski püskü küçük evinden çıkıp Pont Caddesi'ndeki Lilla'ya gittiğini ve zengin bir beyefendiye dönüştüğünü görse; bu kesinlikle kötü bir şüphe uyandırırdı. Bu yüzden her zaman çok dikkatli olmalısın."

"Öyleyim. Asla korkmayın," dedi. "Unutmayın, Hammersmith'te hiç kimse Lilla Braybourne'un
benim karım olduğunu bilmiyor."

"Bilmiyorlar. Ama bazı şeylerden şüphelenebilirler, bu da
sonunda garip bir soruşturmaya yol açabilir ve sonra----?"

"Ah! Sevgili Ena, tatsız şeyleri düşünme!" diye ısrar etti, omuzlarını silkerek. "Senin zeki bir kadın olduğunu biliyorum - Lilla'nın kendisinden çok daha zekisin - bu yüzden her zaman senin takdirine ve öngörüne güvenirim. Şimdi söyle bana - bugüne kadar neler oldu?"

Cevap olarak ona genç avukat Emery ile olan görüşmesini - bu arada önceden ayarlamıştı - ve yeni evli çifti nasıl eğlendirdiğini kısaca anlattı.

"Elbette senin, Govan'ın büyük gemi yapımcısı yaşlı Joe Morrison'ın dul eşi, Carsphairn'li Bayan Augusta Morrison olduğuna inanıyorlar?" diye sordu gülümseyerek.

"Kesinlikle. Bildiğiniz gibi, altı hafta önce gizlice Carsphairn'e bir ziyarette bulundum ve oldukça fazla şey öğrendim. Bunu Emerys'e anlattım ve onlar da her şeyi anladılar. Onlara Carsphairn'i tarif ettim ve oradayken gizlice çektiğim yerin anlık görüntülerini gösterdim. Aslında, kanıt olması için birkaçını Bayan Emery'ye verdim."

"Harika!" diye haykırdı. "Hiçbir şeyi yarım bırakmazsın, Ena."

"Başarı istiyorsan her şeyde titiz olmalısın."

"Peki senin adresin ne?"

"Upper Brook Street'teki kendi daireme verdim - dul eşim Ena'nın
Pollen'in bakımı."

"Yani Londra'ya mı geleceksin?"

"Evet - İskoçya'ya dönmeden önce alışverişe gitmem gerek," diye sertçe yanıtladı. "Bayan Pollen'de kalıyorum."

"İyi! Londra'daki doktorlarının seni muayene etmesi en iyisi olacak.
Eğer burada muayene edilirsen iddiaya karşı çıkabilirler. Eğer bunu yaparlarsa--bu tüm işi açar ve biz kesinlikle en ufak bir şüphe
uyandıramayız."

"Pek sayılmaz," diye güldü. "Eh, oyunu düzgün oynadım, sevgili Bernie. Benim adım Morrison ve ben kızıl saçlı yaşlı Joe Morrison'ın dul eşiyim ve Carsphairn, Kirkcudbrightshire'da yaşıyorum, merhum kocamın bana bıraktığı güzel spor arazisi.
Tüm bunlar Universal Life Assurance
Corporation kayıtlarında var."

"Harika! İnkar edilemez bir kimlik oluşturdun--kızıl saçlar ve
her şey!" dedi, yine dalgalanan sulara düşünceli bir şekilde bakarak. "İlk adımı attın."

"İkinci hamle, Bayan Morrison'ın yurtdışına gitmeden önce Londra'ya alışveriş ziyaretinde bulunması," dedi dul kadın.

"Gerçekten harikasın, Ena!" diye ilan etti Hammersmith'in mütevazı sigorta acentesi. "Öngörün seni her zaman başarıya taşıyor."

"Birçok durumda öyle oldu, kabul ediyorum," diye güldü kadın.
"Kişinin kimliği tam olarak temsil ettiği gibi olmadığında, gece gündüz gözlerinin derisinin soyulması gerekir. Erkekler -en kurnaz avukatlar bile-
her zaman kolayca kandırılır. Neden? Hukuk mesleğinin ücretler için sahip olduğu açgözlü ağızlar yüzünden. Kadınlar her zaman tehlikelidir, çünkü çok sık güzel görünümleri veya güzel elbiseleri kıskanırlar. Genellikle bir erkekle başa çıkabilirim -bir kadınla, aşık olmadığı sürece nadiren. O zaman aşk ilişkisinde onun tarafını tutarım ve böylece güvenini kazanırım."

"Ena, tekrar ediyorum, seni tanıdığım en zeki kadınlardan biri olarak hayranlıkla izliyorum. Hiçbir şey seni caydıramaz, hiçbir şey seni rahatsız edemez! Bir plan yaparsın ve onu kendi yolunda uygularsın, her zaman küçük birlikteliğimize
kâr sağlar."

"Ve çok önemli bir kâr, sanırım, ha?"

"Katılıyorum," dedi, kasvetli bir kahkaha atarak.

"Hepsi senin sayende, sevgili Bernie," dedi kızıl saçlı kadın. "Ama
gerçekten biraz tedirgin olmaya başladım. Neden--bilmiyorum, söyleyemem. Ama bir şekilde oyunu çok sık oynayacağımızdan korkuyorum.
Peki sonra--eh?"

"Komiktir ki, ben de son zamanlarda aynı tuhaf tedirginliği yaşadım," dedi. "Elbette, her zaman onu bastırmaya çalışıyorum,
tıpkı sabah uyandığımda aklıma gelen diğer küçük vicdan azaplarını bastırdığım gibi."

"İkimizin de endişeli
duygular beslememiz çok garip!" diye çok düşünceli bir şekilde belirtti. "Umarım kötü bir alamet değildir!
Sence öyle mi?"

"Hayır," diye güldü. "Başımıza bela aramayalım--Tanrı aşkına. Şu anda
en ufak bir tehlike yok. Buna güveniyorum.
İlerleyelim. Londra'ya ne zaman gideceksin?"

"Yarın. Sevgili dostum Bayan Pollen'ı ziyarete gidiyorum--sana söylediğim gibi."

Güldü.

"Yani aslında kendini ziyarete gidiyorsun--ha? Harika! Gerçekten
sen eşsizsin, Ena!"

"Eh--tek yol bu ve işe yarayacak."

Sonra, bu kadar yakın ilişkiler içinde olan garip ikili ayağa kalktı ve
gezinti yolunun diğer ucuna doğru yan yana ağır ağır yürüdüler, bu arada neşeyle sohbet ettiler.

Sahil Oteli'ne yaklaşırken durdular ve kadın adama
elveda dedi. Daha sonra adam barınaklardan birinde bir koltuğa çöktü, kadın ise yürümeye devam edip otele girdi.

Yarım saat sonra, grubun hala çaldığı iskelenin sonuna doğru bir yürüyüş yaptıktan sonra otele geri döndü. Bayan Morrison o sırada salonda oturmuş iki erkek ziyaretçiyle sohbet ediyordu. Adam geçerken çiftin gözleri buluştu, ancak
ikisi de tanıma belirtisi göstermedi.

Salondakiler için ikisi de birbirlerine tamamen yabancıydı.

Diğer ziyaretçiler, o alçak herifi, hatta şeytani,
aralarında ustaca örülmüş olan komplo.

Ertesi öğleden sonra Bernard Boyne, Holyhead ekspresinden Euston platformuna çıktı ve taksiyle Pont Caddesi'ne gitti.

Chester'dan gelen telgrafla
gelişini öğrenen karısı tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

"Ee?" diye sordu, lüks oturma odasının kapısı kapalıyken ve yalnızken. "Peki Ena'yı nasıl buldun?"

"Harika! Her şey yolunda," diye coşkulu bir şekilde cevap verdi. "Poliçeyi
tamamıyla yürüten genç bir Manchester avukatı buldu.
Tesadüfen Universal'ın bir temsilcisi. Şu anda Londra'ya
dönüyor. Otelde onunla birlikte görülmedim, tabii ki."

"Ne zaman buraya geliyor?"

"Bu gece dokuzda. Seni görmek istiyor."

"Bence şu anda beni ne kadar az görürse o kadar iyi, öyle değil mi, Bernie?"

"Kesinlikle katılıyorum. Zamanı geldiğinde kimsenin sizi arkadaş olarak tanımasını istemeyiz," diye yanıtladı Boyne. "Doktorlar tarafından -ikisi de hiçbirimiz tarafından bilinmiyor--geçerli olmadığı anda, ki bu bir lütuf--İskoçya'ya gitmek zorunda kalacak."

"Yine New Galloway'e mi?"

"Hayır. Loch Lomond'un başındaki o güzel küçük köy olan Ardlui'ye.
Carsphairn'deki hizmetçilere yaptığım soruşturmalar, hanımın hizmetçisiyle birlikte iki hafta Ardlui'ye ve oradan da iki hafta daha Edinburgh'a gitme niyetinde olduğunu gösteriyor."

"Gerçekten Bernie, insanların niyetlerini merak etme konusunda harikasın."

"Sadece arkadaşlarımızın alışkanlıklarını ve niyetlerini bilerek başarılı olmayı umabiliriz," diye cevapladı, kendini kanepenin ipeksi minderlerinin arasına atıp tembelce bir sigara yakarken.

"Yani Ena yine İskoçya'ya mı gitmek zorunda kalacak?"

"Evet. Bir hafta içinde doktordan geçmesi gerek, çünkü bu genç adam ona vereceği güzel ücret yüzünden bunu zorluyor ve sonraki hafta en iyi elbiselerini ve en iyi davranışlarını giymeli ve Euston'dan Glasgow'a giden dokuz yirmi beş numaralı trene binmeli."

"Ne macera!" diye belirtti önündeki yakışıklı kadın.

"Elbette. Ama bu sefer büyük paralar peşindeyiz, unutma."

"Sanırım tüm meseleyi inceledin ve her açıdan değerlendirdin--ha?"

"Elbette ki. Keşfedebildiğim kadarıyla, zırhımızda hiçbir kusur yok. Bu genç avukat yeni evli ve zengin Bayan Morrison'ın genç karısına bu kadar dikkat etmesinden çok memnun. Ama Ena'yı yeterince iyi tanıyorsun ve oyunu iyi oynadığından eminsin. O, zengin dul ve 'sevgili kocası'ndan gerçekten acıklı bir şekilde bahsediyor. Çok bağlı bir çift olduklarını söylüyor."

"Evet. Ena oyunu İngiltere'deki herhangi bir kadından daha iyi oynayabilir," diye kabul etti karısı. "Biraz çay al?"

"Hayır; çok sıcak," diye cevapladı. "Bana biraz limonata getir."

Ve ayağa kalktı ve hemen ona bir bardak limonata getirdi. O,
onun yanında hizmet etmeyi tercih etti, çünkü hizmetçilerin konuşmalarını dinlemeye
çalışmasından her zaman şüphelenirdi, ancak konuşmaları ihtiyatlı ve
iyi korunuyordu.

O gece saat dokuz buçuk civarında, karı koca birlikte akşam yemeği yemiş _tete-a-tete_--zeki genç İtalyan uşak tarafından
hizmet ediliyorlardı--Ena Pollen oturma odasına alındı.

"Ah! Hoş geldin canım!" diye bağırdı Bayan Braybourne, ayağa fırlayıp
arkadaşına sarılarak, tabii ki hizmetçinin önünde numara yaparak.
"Otur. Londra'da olduğunu bilmiyordum!
Galler'in vahşi doğasında bir yerde olduğunu sanıyordum."

Sonra, kapı kapandığında, tavrı derin bir
ciddiyete dönüştü.

"Eh," dedi, "Bernie'ye göre her şey yolunda gidiyor, değil mi?"

"Mükemmel," diye yanıtladı diğeri. "Bende, Carsphairn, New Galloway'den dul Bayan Augusta Morrison'ı görüyorsunuz. Londra'da arkadaşı Ena Pollen'ı ziyaret ediyor ve birinci sınıf bir hayat olarak görülmek üzere!" Ve güldü, diğer ikisi de sertçe gülümsedi.

"O genç avukatı bulduğunuz için sizi tebrik ediyorum. Adı ne?"

"Emery--sadece bir avukatlık bürosu kuruyor ve primlerimin ilki için büyük komisyonu bekliyor," dedi. "Daha önce onlarla
tanışmıştık. O Johnson-Hughes'u hatırlıyor musun? Vay canına! Ne kadar da aptal!"

"Ama o sana aşıktı, sevgili Ena," dedi Boyne, "ve sen bunu biliyorsun."

"Alaycı olma, Bernie!" diye haykırdı surat asarak. "Bana aşık olup olmaması önemli değil. Küçük ilişkiyi başarıyla yürüttük ve hepimiz payımıza düşeni aldık. Savaş sonrası bu çıkarcı günlerde ancak duyarsızca onursuzluk ve ikiyüzlülükle geçinebiliriz. Kabinede başlar ve deniz mağazası satıcısıyla biter. Dürüstlük yıkım demektir. Benim fikrim bu."

"Kesinlikle katılıyorum," diye açıkladı Lilla. "Üçümüz de dürüst bir oyun oynasaydık, şimdi nerede olurduk?"

"Bridge Place'de yaşıyoruz," diye belirtti Boyne, bunun üzerine iki kadın neşeyle güldü.

* * * * *

O gece Marigold, Gerald ile Mark Lane İstasyonu'nda buluştu ve eve giderken birlikte batıya doğru seyahat ettiler. Metro treninde Bridge Place'in gizemi hakkında sohbet ettiler, ancak eve dönen Şehir işçilerinin izdihamı ve karmaşası arasında pek az şey söyleyebildiler.

Marigold, efendisinin mütevazı evindeki garip durumdan hala şüphelenmeyen sağır teyzesini tekrar görmeye gitmişti.

Gerald ertesi gün müdürünü kuzeye, gıda fiyatlarıyla ilgili bir
konferansa götürmek zorundaydı ve on gün boyunca uzakta kaldı.
Bu nedenle Marigold sadece izleyip bekleyebilirdi.

Bridge Place'e birkaç kez gitti ve orada Bay Boyne'u gördü. O her zaman
neşeli ve gevezeydi. Onun hakkında gerçekten
şüpheli hiçbir şey yok gibiydi. Gerçekten de, her şeyi düşündüğünde,
kendini aptal yerine koyup koymadığını merak etmeye başladı.

*BÖLÜM IV*

*KONU İLERLEMESİ*

Queen Anne Caddesi, Cavendish Meydanı'ndaki Sir Humphrey Sinclair'in sıkıcı, kasvetli muayene odasında - ağır maun mobilyalar, eskimiş halı, pencerede büyük bir yazı masası ve duvara dayalı ayarlanabilir bir kanepe bulunan bir oda - hayatını sigortalamak isteyen sahte Bayan Augusta Morrison oturuyordu.

Masada büyük hekim, temiz tıraşlı, beyaz saçlı, büyük, yuvarlak, altın çerçeveli gözlük takan bir adam oturuyordu. Gri bir kaşmir takım elbise giymişti - çünkü o sabah hava dayanılmaz derecede sıcaktı - ve gerçeği söylemek gerekirse, Frinton'daki deniz kıyısındaki güzel evinde geçireceği yıllık tatilini özlüyordu.

Tıp dünyasında Humphrey Sinclair kendine büyük bir isim yapmıştı ve hastaları arasında çok sayıda İngiliz aristokrasisi ve her iki cinsiyetten tanınmış kişilerin yanı sıra çeşitli Avrupa kraliyetleri bulunuyordu. Sessiz tavırlı, yumuşak konuşan ve son derece nazik olan Sinclair, hanım hastaları arasında her zaman gözdeydi; Lady Sinclair ise çok iyi bir grupla hareket ediyordu. Evrensel'in kendisine gönderdiği bir dizi kağıdı düzenledikten sonra,
üzerinde çok sayıda soru bulunan ve teklif sahibinin cevapları için boşluklar bulunan
bir kağıt aldı. Sonra ona dönerek,
bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Korkarım Bayan Morrison, size birkaç soru sormak zorunda kalacağım. Lütfen bunların sadece meraktan olmadığını,
şirketin hayatını sigortaladıkları herhangi bir kişinin
ailesini ve tıbbi geçmişini bilme hakkını talep ettiğini anlayın.

"Tamamen anlıyorum, Sir Humphrey," diye cevapladı yakışıklı kadın.
"Bana istediğiniz soruyu sorun, elimden gelenin en iyisini yaparak
cevaplamaya çalışacağım."

"Pekala," dedi. "Hadi başlayalım." Ve ona doğum tarihi, babasının ve annesinin ölüm nedenleri, daha önce bu veya şu hastalıktan muzdarip olup olmadığı gibi düzinelerce soru sormaya başladı. Ve benzeri.

Yaklaşık yarım saat boyunca büyük doktor ona sorular sordu,
kağıttan yüksek sesle okudu ve sonra cevaplarını onları.

Hiçbir zaman tereddüt etmedi - bu soruları ezbere biliyordu,
aslında, ve cevapları hazırdı, son üç ay boyunca akıllıca
toplanmış bir bilgi bütçesinden seçilmiş cevaplar. Doğrusunu söylemek gerekirse, sorulara oldukça doğru cevaplar veriyordu,
ama sadece Carsphairn'li Bayan Morrison söz konusu olduğunda.
Verdiği tıbbi geçmiş, Bayan Morrison ile ilgili her ayrıntıda doğruydu.

Ama sonuçta, teklif Bayan Morrison'ın hayatı üzerine değildi ve
ünlü doktor onun Carsphairn'in dul eşi olduğuna inanmıyor muydu?

Sir Humphrey, odanın köşesindeki tartı makinesine basmasını istedi ve
sonra boyunu ölçtü ve memnuniyetle homurdanarak yazdı.

Sonra, daha fazla muayeneden ve birçok soru sorduktan sonra,
kendisini yeniden oturttu ve kendi özel görüşünün kaydedileceği sayfaya döndü.

"Umarım bende pek bir sorun bulamazsınız?" diye sordu hanım, biraz tereddüt ederek.

"Hayır, sevgili hanımefendi, benim fark edebildiğim hiçbir şey yok," diye yanıtladı doktor, büyük gözlüklerinin ardından ona bakarken. "Elbette, meslektaşım Doktor Hepburn bir şeyler keşfedebilir. Sizden onu ziyaret etmenizi istemem gerekecek."

"Ne zaman?"

"İstediğiniz zaman ayarlayabilirsiniz. Bugün, eğer isterseniz. Evde olabilir.
Görebilir miyim?"

"Keşke öyle yapsanız, Sir Humphrey," dedi Ena. "Önümüzdeki hafta Ardlui'ye gitmem gerektiği için İskoçya'ya geri dönmek istiyorum."

Büyük doktor dirseğindeki telefonu aldı ve kısa süre sonra Doktor Hepburn ile konuşmaya başladı, hanımın bir saat sonra aramasını ayarladı.

Sonra Sir Humphrey Harley Sokağı'ndaki adresi bir kağıt parçasına karaladı ve birkaç nazik güvence sözcüğüyle zilini çaldı ve uşak onu dışarı çıkardı.

"Olağanüstü güzel bir kadın," diye homurdandı yaşlı Sir Humphrey, kadın gittikten sonra. "Son derece zeki ve birinci sınıf bir hayat."

Ve sigorta için önerilen kişinin fiziksel
durumuna ilişkin kendi özel görüşlerini kaydetmek için oturdu.

Ena, Oxford Sokağı'ndaki mağaza vitrinlerinin önünde üç çeyrek saat boş boş oturdu ve sonra Harley Sokağı'na taksiyle gitti ve orada kısa boylu, tıknaz, kahverengi sakallı ve oldukça sert tavırlı bir adam olan Doktor Stanley Hepburn'ü buldu.

Akıllı, güncel muayene odasında, yorgun olsalar da aynı soruları ona sordu ve o da papağan gibi cevapladı.

"Gerçekten, yoğun bir sabah geçiriyorum doktor," diye belirtti, iç çekerek,
aynı zamanda da gülerek.

"Görünüşe göre," dedi gülümseyerek. "Sizi tüm bu sorularla rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim. Sir Humphrey şüphesiz hepsini
tamamlamıştır."

"Tamam."

"Önemli değil. Beni affedin ve anlaşalım," dedi hızla.

Ve soru üstüne soru sormaya devam etti. Sonunda, Sir Humphrey'nin yaptığına benzer bir
muayeneden sonra, Doktor Hepburn
masası başına tekrar oturdu ve şöyle dedi:

"Eh, Bayan Morrison, seni daha fazla tutmama gerek olduğunu sanmıyorum."

"Benden memnun musun?" diye sordu cesurca.

Birkaç saniye sessiz kaldı.

"Kendimle ilgili olarak, şirketin riski kabul etmemesi için hiçbir neden göremiyorum," diye cevapladı. "Elbette, Sir Humphrey'nin raporunun doğasını bilmiyorum; ancak benimkiyle örtüştüğünü tahmin ediyorum. Endişe yaratacak hiçbir şey tespit edemiyorum ve normal
koşullarda, oldukça yaşlı bir yaşa kadar yaşaman gerekir."

"Teşekkürler! Bu çok hoş bir bilgi," dedi.

Sonra, bekleme odası kalabalık olduğu için -çünkü ona özel bir randevu vermişti- ayağa kalktı ve eğilerek onu uğurladı ve şöyle dedi:

"Bu gece şirkete raporumu göndereceğim, bu nedenle konu gecikmeden ele alınmalı."

Daha sonra, Harley Caddesi'nde yürürken, zihninden büyük bir yük kalkmış bir şekilde bir taksiye bindi ve Upper Brook Caddesi'ndeki güzel dairesine geri döndü; burada onu nefis bir öğle yemeği bekliyordu.

Bu soruları dürüstçe ve doğru bir şekilde cevaplamak bir çileydi.
Bu sorular o kadar akıllıca düzenlenmişti ki, eğer ölümden sonra, bunlardan herhangi birine verilen yanıtların yanlış olduğu
bulunursa, şirket bu iddiaya karşı koyabilirdi. Ebeveynlerinizin rahatsızlıkları ve kendi rahatsızlıklarınız hakkında gerçek ve sadık bir açıklama yapmak yeterince zordur, ancak
başka birinin rahatsızlıkları hakkında eşit derecede gerçek bir açıklama yapmak son derece
zor ve birçok tuzak sunar. Ve bunu Ena Pollen'dan daha iyi kimse bilemezdi.

Öğle yemeğinden sonra, yaz aylarındaki alışkanlığı olduğu üzere bir saat dinlendi ve
sonra taksiye binip Pont Caddesi'ne gitti ve orada Lilla
Braybourne ile çay içti.

Ona doktorlar arasındaki maceralarını anlattı ve ekledi:

"Her şey sakin! Carsphairn'li Bayan Morrison'da hiçbir sorun yok!
Sağlığı mükemmel ve doksan yaşına kadar yaşayabilir. Onunki
birinci sınıf bir hayat!"

"Bernie bunu tahmin etmişti," dedi Hammersmith'in mütevazı sigorta acentesinin karısı. "Fitzgerald olayında gayet sağlıklıydın--hatırlıyorsun."

"Evet," diye çıkıştı yakışıklı kadın. "Ne yazık ki tutar beş
yüz yerine beş bin değildi."

"Katılıyorum. Ama o zamanlar oyunun ne kadar kolay olduğunu fark etmemiştik. Şimdi biliyoruz - birkaç ön soruşturma, makul bir dil - ki bu da Tanrı'ya şükür, Ena - birkaç şık elbise ve sigorta ve atamaların tüm
hilkat garibesi yolları hakkında bilgi - ve iş kolay."

"Bu konuda gittiğimiz noktaya kadar her şey yolunda gidiyor - Bernie'nin Carsphairn'in iyi hanımı hakkındaki önceki soruşturmaları sayesinde."

"Biraz cimri sanırım. Hizmetçi tutamaz. Çok yakın bir İskoç olan bir
faktöre sahip ve Carsphairn'deki şeyler genellikle
tedirgin bir durumdadır," dedi Lilla. "Bernie Bridge
Place'e geri döndü. Zavallıcık ne kadar da korkunç bir hayat yaşıyor! O sağır yaşlı kadın Felmore ile yaşamak
zevkine ne dersin!"

"Evet. Ama bu oyunun bir parçası değil mi? Hammersmith'te yaşayarak ve
çok çalışkan, saygın bir adam olarak, çok
faydalı bilgi ediniyor."

"Kesinlikle öyle; ama orada onun için çok
sefil olmalı."

"Bunun umurunda olmadığını söylüyor," diye cevap verdi. "Para getiriyor."

"Kesinlikle öyle," dedi Lilla. "Ne zaman kuzeye gideceksin?
Poliçe çıkarılana kadar mı bekleyeceksin?"

"Sanmıyorum. Bayan Morrison'la ne kadar erken tanışırsam o kadar iyi. Katılmıyor musun?"

"Elbette. Bernie ne diyor?"

"Bu onun görüşü," diye cevapladı Ena. "Bu yüzden haftanın sonunda İskoçya'ya gideceğim. Glasgow'daki Central'da bir iki gece kalacağım ve sonra Loch Lomond'a gideceğim."

"Bernie gizli bilgi kaynaklarından birinden, dul kadının Carsphairn'den planladığından üç gün önce ayrıldığını duymuş. Crieff'te yaşayan bir yeğenini ziyarete gidiyor ve ardından Ardlui'ye gidiyor."

"Daha önce Ardlui'ye gitmiştim - Glasgow'dan Loch'a doğru bir günlük gezide,"
dedi Ena. "Inversnaid'in ötesinde, Loch'un en uç noktasında mükemmel bir otele sahip, sessiz, ücra bir yer. "

"O zaman poliçeyi beklemeden kuzeye mi gideceksin?"

"Evet. Mektuplar bana kendim adresli olarak gelecek ve Bernie onları
gönderecek. Şirketin beni kabul edeceğini öğrendiğim anda,
primi ödeyeceğim. Augusta Morrison adına küçük bir hesap açtım bile, böylece onlara bir çek gönderebilirim. Bu arada, vakit kaybetmemize gerek yok."

"Yine de bence acele etmemeliyiz, değil mi?" diye sordu Lilla.

"Ah! Bunu yapmayacağız, sevgili Lilla. Güven
vermek konusunda yapılacak çok şey var. Belki de sevgili Augusta bana
karşı çıkmayacaktır. Peki ya o zaman?"

"Kendini nasıl hoş tutacağını her zaman biliyorsun, Ena. O sana alışacak, korkma!"

"Onun hakkında aldığımız haberlere göre, arkadaşlıklarında oldukça seçici," dedi yakışıklı kadın, asık suratla gülümseyerek.

"Keşke seninle Loch Lomond'da iki haftalığına gelebilseydim," dedi Lilla.

"Hayır canım, şu anda resimde yerin yok. Senin arkadaşlığını
çok istesem de, burada evde çok daha iyisin."

"Evet, sanırım haklısın!" diye cevapladı arkadaşı, iç çekerek. "Ama bu sıcak yaz günlerinde İskoçya'yı özlüyorum."

"Bernie'yi seni biraz deniz kenarına götürmesi için çağır. Şu anda acil bir şey yok."

"Bernie, Hammersmith'te çok meşgul, canım," diye güldü Lilla. "Dünya şampiyonası için haftalık turunu kaçırmazdı. Ayrıca, kilisede önemli bir işi var - papaza bir dizi misyon toplantısında yardım ediyor."

"Bernie iyi bir kilise mensubu, duydum," dedi Ena.

"Elbette. Bu da büyük blöfün bir parçası. Her pazar
çantasını taşıyan adam her zaman dindar ve dürüst olarak kabul edilir. Ve
Bernie saygınlığını artırmak için hiçbir fırsatı kaçırmaz."

Ena yaklaşık yarım saat daha Pont Caddesi'nde kaldı ve sonra kendi dairesine dönerek İskoçya için ihtiyaç duyacağı elbiseleri ayırmaya başladı ve yaşlı hizmetçisine onları paketlemesinde yardım etti.

Daha sonra zarif küçük oturma odasına döndü ve küçük yazı masasına oturdu ve orada bir günlüğe baktı. Sonra
Glasgow ve Ardlui'deki otellere telgraflar yazdı ve
düşündükten sonra karar verdiği buluşmalar için odalar tuttu.

Ena Pollen kararlı ve yöntemli bir kadındı. Dış görünüşü moda kelebeği gibiydi, elbisesi ve saçları dışında her şeye dikkat etmezdi, ancak yüzeyin altında sakin, zeki ve vicdansızdı, hiç aşık olmamış ve aslında karşı cinsi
büyük bir hor gören bir kadındı. O anda içinde bulunduğu macera en cüretkarca üstlendiği en cesur şeydi.
Kutsal olmayan üçlü, her biri kendilerine kar getiren küçük işlere bulaşmıştı, ancak mevcut girişimin tüm inceliğini ve kurnazlığını gerektireceğini biliyordu.

Carsphairn'in dul eşi olan gerçek Bayan Augusta Morrison, Boyne'un keşiflerinden biriydi ve Ena'nın kendisinin yaptığı diğer soruşturmalarla birlikte akıllıca soruşturmalar sayesinde, onun, arkadaşlarının ve hareketlerinin neredeyse her şeyini biliyorlardı.
Ön hazırlıklar tam üç ay sürmüştü, çünkü Ena, dulun kimliğini almak için Llandudno'ya gitmeden önce gizlice New Galloway'e gitmişti ve Dairy'deki Lochinvar Arms'da kalırken, doğum ve evlilik belgesinin bir kopyasını Somerset House'dan edindiği Carsphairn'in zengin dul eşiyle ilgili birçok bilgi toplayabilmişti.

Telgrafları yazdıktan sonra bir not kağıdı aldı ve Manchester'daki Bay Emery'ye yazdı, ona her iki doktoru da geçtiğini söyledi
ve poliçeyi aceleyle iletmesini istedi.

"_Önümüzdeki iki hafta veya daha uzun süre boyunca hareketlerim biraz belirsiz," diye yazdı, "ama lütfen bana her zaman yukarıdaki gibi hitap edin, arkadaşım Bayan Pollen'in himayesinde. Lütfen sevgili eşinize en iyi dileklerimi iletin ve siz de aynısını kabul edin. --Saygılarımla,_ AUGUSTA MORRISON. "

Üç gece sonra, Ena, Euston'ı yataklı vagonda Glasgow'a bıraktı,
ertesi sabah erkenden vardı ve birkaç gün boyunca büyük otel Central'da, bir telgrafı sabırsızlıkla bekleyerek vakit geçirdi.

Sonunda geldi.

Hamal, yürüyüşten dönerken telgrafı ona uzattı. Telgrafı yırttı
ve içeriğini okuduğunda anında solgunlaştı.

Mesaj rahatsız ediciydi, çünkü taklit ettiği kadının hareketleri hakkında bilgi vermek yerine,
şöyle yazıyordu:

"_Glasgow'da kal. Bu gece ayrılıyorum. Sabah seninle olacağım. Acil_.--BERNARD."

Ne olmuş olabilir? Görünüşe göre, bu kadar ayrıntılı bir şekilde
tartışılan ve her ayrıntısı
düşünen düzenlemelerde bir aksama olmuştu.

Akşamın altısıydı. Boyne ertesi sabah saat sekize kadar orada olamazdı. Otelin kalabalık salonuna şaşkın şaşkın baktı, sürekli olarak bavul yığınlarıyla
gelip giden erkekler ve kadınlar vardı.

"Neden daha açık sözlü değil?" diye sordu kendine endişeyle.

Ne olmuş olabilir? diye merak etti. Bir on dört saat daha
gerginlik içinde kalmalıydı.

Ancak aniden Lilla'yı arayabileceğini hatırladı ve
gecikmeden bir arama yaptı.

Yarım saat sonra arkadaşıyla telefonda konuşarak Boyne'un kuzeye yolculuğunun nedenini sordu.

"Canım, üzgünüm," diye yanıtladı Lilla tiz sesiyle, "ama Gerçekten
telefonda söyleyemem. Seninle görüşmek istediği çok önemli bir
iş var."

"Ama Ardlui'ye gitmeyecek miyim?" diye sordu Ena.

"Bilmiyorum. Bernie seni hemen görmek istiyor--hepsi bu."

"Ama bir şey oldu mu?" diye sordu hevesle.

"Evet--bir şey--ama sana şimdi söyleyemem. Bernie açıklayacaktır. Yarın sabah erkenden Glasgow'da seninle olacak."

"Çok ciddi bir şey mi?"

"_Sanırım olabilir--çok!" diye cevapladı Lilla; ve o anda
operatör Londra ile iletişimi kesti, verilen altı dakika
dolmuştu.

*BÖLÜM V*

*BİR UYARI NOTU İÇERİR*

Ena Pollen, Londra'dan gelen tozlu gece ekspresinin Glasgow'daki Kaledonya İstasyonu'na
yavaşça girdiği sırada platformdaydı.

Bernard Boyne, dik ve şık giyimli, yataklı vagondan hızla indi ve hemen ardından onu karşıladı.

"Ne oldu?" diye sordu endişeyle.

"Sana burada söyleyemem, Ena. Otele varana kadar bekle," diye cevapladı.
Yüz ifadesinden bir şeylerin ters gittiğini anladı.

Birlikte platformdan otele yürüdüler ve asansörle özel oturma odasına çıktıktan sonra adam kendini
bir sandalyeye attı ve şöyle dedi:

"Martin olayıyla ilgili çok tehlikeli bir durum ortaya çıktı!"

"Martin olayı!" diye soludu, dudakları anında solgunlaştı. "Her zaman bundan
korktum. O kız, Celine Tenot, sanırım biraz şüphelenmişti."

"Kesinlikle. O senin hizmetçindi ve sen kötü arkadaşları ayırdın. Bu
akılsızcaydı."

"Acaba şimdi nerede?"

"Paris yakınlarındaki Melun'daki evinde. Hemen Paris'e gitmelisin ve
onunla buluşmasını istemelisin," dedi Boyne.

"Paris'e mi?" diye haykırdı dehşet içinde.

"Evet; bir saniye bile kaybedilmemeli. Soruşturmalar yaya olarak yapılıyor. Dün durumu tamamen tesadüfen keşfettim."

"Soruşturmalar!" diye bağırdı. "Kim soruşturuyor olabilir?"

"O kızın bir arkadaşı - bir Fransız. Beni bulmak için buraya geldi."

"Seni bulmak için! Ama o seni sadece Bennett adıyla tanıyordu!"

"Kesinlikle. Kurtuluşumuz bunda," dedi sırıtarak. "Ama Celine ile barışıp, aynı zamanda bu soruşturmayı geri çekmesine değecek bir şey yapmadığımız sürece, bu mesele kesinlikle ciddi. Hiç şüphe yok ki bilgi verdiği için büyük bir ödül bekliyor."

"Ama neden ona ödülü vermiyoruz--ha?" diye sordu kurnaz, kızıl saçlı kadın hemen.

"Benim argümanım tam olarak bu. Bu yüzden bu küçük meseleyi bırakıp Celine'e dönmeli ve onunla aranı düzeltmelisin."

"Sence maliyeti ne kadar olacak?"

Bernard Boyne omuzlarını silkti.

"Ne olursa olsun, ödemek zorundayız," diye cevapladı. "Bu kızın düşman olarak kalmasına izin veremeyiz - ve özellikle senin düşmanın."

"Elbette hayır," diye kabul etti Ena. "Adresi ne?"

Boyne cebinden bir kağıt parçası çıkarıp yakışıklı kadına uzattı.

"Ama ona yaklaşmak için ne bahane uydurabilirim ki?" diye sordu kadın şaşkınlıkla.

"Paris'e onu tekrar hizmetine almak için geldiğini farz et," diye önerdi Boyne. "O zaman seninle buluşacak ve onu bu kadar ani bir şekilde
gönderdiğin için pişmanlığını dile getirebilir ve
tazminat ödemeyi teklif edebilirsin--ve tüm bunlar."

"Onu bu kadar kesin bir şekilde göndermenin bir amacı vardı. Ne olduğunu biliyorsun, Bernie."

"Elbette biliyorum. O zaman bir şeyler keşfetmiş olabilir. Tek yolu seçtin--ama ne yazık ki,
çok tedbirsiz bir yol olduğu ortaya çıktı, eğer çok dikkatli olmazsak ve hemen harekete geçmezsek, çok
iğrenç bir durumun açığa çıkmasına yol açabilir--yaşlı Martin olayı."

"Anlıyorum," dedi. "Gecikmeden Paris'e gideceğim."

"Daha önce olduğu gibi Bristol'da kalacaksın sanırım?"

"Evet. Ona gelip beni orada görmesini söyleyeceğim."

Boyne tereddüt etti.

"Hayır. Melun'a gidip onu orada bulmanın senin için daha iyi olup olmayacağını bilmiyorum," diye sordu. "Unutma, bu işi
en büyük hassasiyetle ele almalısın. Neredeyse ona
arzulamadığı şantaj için ödeme yapmak zorundasın."

"Zorluk bu. Ve bu miktar, sizin ve buraya gelip kimliğinizi tespit etmeye gelen Fransız arkadaşının ifşalarıyla bundan kurtulmayı umduğunuz miktara eşit, hatta daha fazla olmalı. Ah! Evet," dedi, "Her şeyi açıkça görüyorum."

"Ortaya çıkan durumun tehlikelerle dolu olduğunu kabul ediyorum, Ena," diye belirtti önünde oturan adam, "ama sen zeki bir kadınsın ve
para dağıtımına ek olarak, incelik ve kurnazlık kullanarak, her zaman yaptığımız gibi, şüphesiz sıyrılıp kurtulabiliriz."

"Umarım öyle olur," dedi iç çekerek. "Peki ya Ardlui ve Bayan Morrison?"

"Şu anda Paris'e yapacağınız ziyaret daha önemli. Oraya gitmek için vakit kaybetmemelisiniz. Londra'dan ayrılmadan önce, bankama Credit Lyonnais'in merkez ofisine size beş bin pound göndermesini söyledim. Oraya vardığında hemen para çekebileceksin ve daha büyük bir meblağ ödemeyi akıllıca bulursan daha fazla para kazanmak için sana zaman kazandıracak."

"Gerçekten, hiçbir şeyi yarım bırakmayacaksın, Bernie.

"Tehlike çıktığında değil, sevgili Ena," diye güldü. "Bu arada,
çok alçakta kalmam gerekecek. O cehennem Fransızı, Lilla'yı Pont Sokağı'nı ziyaret edebileceğim düşüncesiyle izliyor olabilir. Ama tehlike geçene kadar ona
yakınlaşmayacağım."

"O zaman en kısa sürede kaçsam iyi olur," dedi. "Bu akşam Londra'da olabilirim ve gece postasıyla Paris'e geçebilirim."

"Evet," diye yanıtladı. "Onunla temasa geçmek için vakit kaybetme. Paris'te dinlen ve sonra Melun'a git. Yarın öğleden sonra orada olabilirsin."

"Benimle Londra'ya geri döner misin?"

"Hayır. Birlikte görülmemek daha iyi," dedi. "Dikkatli olalım. Sen saat on ekspresine binebilirsin, bu sana Londra'yı geçip Victoria'ya gidip vapura yetişmen için zaman kazandırır, ben de saat birde kalkan bir sonraki ekspresle yola çıkarım. Şu anda ne kadar az birlikte olursak o kadar iyi."

"Tamamen katılıyorum," dedi Ena iç çekerek. "Ama bu işin, gördüğüm kadarıyla, uyum sağlaması çok zor olacak."

"Eğer aklını başında tutarsan, Ena," diye temin etti onu. "O dindar yaşlı Fleming'le yaptığın anlaşmaların yarısı kadar bile zor değil. Hepimizin ne kadar rüzgara karşı yelken açtığını ve yine de onu eline alıp masumiyetine ikna ettiğini hatırlamıyor musun?"

"O zamanlar bir adamla uğraşıyordum," diye belirtti. "Şimdi kurnaz bir kızla uğraşmak zorundayım. Ayrıca, bu meraklı Fransız'ın kim olduğunu bilmiyoruz.

"Yakında onun hakkında her şeyi öğreneceksin, şüphesiz. Paris'e giderken düşünme şapkanı tak ve şüphesiz varmadan önce, yaşlı Daniel Fleming'e karşı takındığın tavır kadar başarılı olacak bir plan bulacaksın." Sonra ekledi: "Keşke kahvaltını buraya getirtsen, çünkü çok açım."

Kalktı, zili çaldı ve iki kişilik kahvaltı sipariş etti.

Kahvaltı hazırlanırken Boyne yıkanmak için koridora çıktı,
Ena ise odasına çekildi ve saat onda güneye doğru ayrılışı için bavulunu hazırladı.

Daha sonra baş kapıcıyı gördü ve ona trende ve genellikle kalabalık olan restoran vagonunda bir yer ayarlamasını söyledi.

Tete-a-tete_ kahvaltı ettiler, ardından hesabını ödedi ve saat onda onu platformda ayakta bıraktı ve üç saat boyunca Glasgow sokaklarında dolaşarak bir
saat.

Ertesi sabah Ena Pollen öğle yemeğini saat on bir buçukta Paris'teki aristokrat Hotel Bristol'un zarif table d'hote odasında aldı, Place Vendome'a ​​bakan büyük beyaz bir salon. Daha sonra Gare de Lyon'a taksiyle gitti, oradan Brie peynirlerinin geldiği kasaba olan otuz mil
uzaktaki Melun'a gitti.
Vardığında,
Bulvarı Victor Hugo'yu sordu ve açık bir taksi onu Seine'deki küçük adanın üzerinden, St. Aspais'in eski kilisesinin yanından, bulvarda büyük bilgin Pasteur'e bir anıtın bulunduğu bir noktaya kadar götürdü. Taksi anıtın karşısına yanaştı,
Ena indiğinde kendini büyük dört katlı bir evin önünde buldu,
bu evin zemin katında bir tütüncü ve yiyecek satan bir dükkan vardı.

Girişte çizme törpüleyen gözlüklü yaşlı kapıcıya
Madam Tenot'yu sordu ve onun sert cevabı şu oldu:

"Au troisieme, a guche."

Böylece taş basamakları tırmanarak üçüncü kattaki sol kapıyı buldu ve zili çaldı.

Kapı açıldı ve altı aydır Brighton'da hizmetçisi olan yakışıklı genç Fransız kız onunla karşılaştı.

"Eh, Celine!" diye haykırdı Ena neşeyle Fransızca. "Beni
görmeyi beklemiyordun değil mi?"

Kız dehşet içinde ve ağzı açık bir şekilde durdu.

"_Dieu_! Madam!" diye soludu. "Ben--ben kesinlikle beklemiyordum!"

"Eh, Melun'dan geçiyordum ve seni
ziyaret etmeyi düşündüm."

Kız kapıda duruyordu, görünüşe göre merhum metresini, yerel postacının dul eşi olan annesiyle birlikte oturduğu küçük daireye davet etmeye yanaşmıyordu.

"Size iki ay önce yazmıştım, Madam, ama hiç cevap vermediniz!"

"Sizden hiç mektup almadım, Celine," diye ilan etti Ena. "Ama sizinle bir an sohbet etmek için içeri giremez miyim? Ah! Ama belki de
ziyaretçileriniz vardır?"

"Hayır, Madam," diye cevap verdi; "Yalnızım. Annem bu sabah Provins'teki
teyzemin yanına gitti."

"Güzel! O zaman içeri girebilirim?"

"Eğer Madam isterse," dedi, hala biraz isteksizce ve aşağıdaki Arnavut kaldırımlı sokağa bakan küçük, oldukça az mobilyalı bir salona doğru yol aldı.

"Marlotte'ta birkaç gün kaldım ve şimdi Paris'e geri dönüyorum," dedi eski metresi bir sandalyeye otururken.
"Ayrıca, özellikle seni görmek istiyordum, Celine, birkaç nedenden ötürü.
Bir şekilde hissediyorum ki--yani, sana gerçekten yapmam gerektiği gibi davranmadım.
Zavallı Bay Martin'in ölümünden sonra seni aniden kovdum.
Ama çok üzgündüm--aslında kendimde değildim.
Yaptığımı yapmamam gerektiğini biliyorum. Lütfen beni affet."

İyi kesimli siyah etek ve pamuklu bluz giymiş koyu saçlı, yakışıklı genç kız sadece biçimli omuzlarını silkti. Hiçbir şey
söylemedi. Gerçekten de, eski metresinin aniden ortaya çıkması karşısındaki şaşkınlığından henüz kurtulamamıştı.

"Benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum, Celine," diye ekledi Ena.

"Madam hakkında birçok şey düşündüm," diye itiraf etti kız. "Elbette. Bana çoğu zaman karşılıksız hizmet etmiş olmana rağmen, beni çok nankör bulmuş olmalısın," diye belirtti kızıl saçlı dul. "Ama sana nankör olmadığımı temin ederim."

Kız sadece gülümsedi. Beş dakika önceden haber verilerek aniden kovulup evden kovuluşunu hatırladı ve
ve keşfedebildiği hiçbir kusuru yoktu.

Madam'ın iki arkadaşı olduğunu hatırladı, Martin adında yaşlı bir adam ve Bennett adında daha genç bir adam. Chiswick'te yaşayan zengin bir bekar olan Bay Martin, aniden tifoya yakalanmış ve ölmüştü. Çok kederli olan Madam, ertesi gün Bennett'ten bir ziyaret almıştı ve ikilinin oturma odasındaki konuşmalarına kulak misafiri olmuştu.
Bu konuşma çok tuhaf bir karakterdeydi ama
gerçek önemi o sırada hiç aklına gelmemişti. Ertesi gün metresi onu
bir aylık maaş vererek ve hemen
gitmesini isteyerek
onu derhal işten çıkarmıştı. Bunu yapmış ve Fransa'daki evine dönmüştü.

Neredeyse iki ay sonra acı gerçeği fark etti. Bay Bennett'in hatırladığı garip sözleri
onu tamamen şaşkına çevirmişti.

Ve şimdi bu kadının aniden ortaya çıkması onu meraklandırmıştı.

"Beni bu şekilde göndermeniz kesinlikle hiçbir minnet duygusunu ele vermiyordu, Madam," dedi kız oldukça soğukkanlı bir şekilde.

"Hayır, hayır, Celine! Lütfen beni affet," diye ısrar etti. "Zavallı Bay Martin çok eski bir arkadaştı ve ölümü beni çok üzdü."

Ancak Celine, güvendiği Bennett'e yaşlı adamın
ölmesinden duyduğu en büyük memnuniyeti nasıl ifade ettiğini hatırladı.

Ena, elbette, kızın bu konuşmanın ne kadarını duyduğunu veya anladığını tamamen bilmiyordu. Aslında, kızın bir şey duyduğundan pek emin değildi. Kızı tamamen başka bir sebepten dolayı kovmuştu - eğer soru sorulursa, Bernard Boyne ile ölü adam arasında bir dostluk
kurulmaması için. Celine bunu bilen tek kişiydi, bu yüzden ciddi bir tehlike oluşturuyordu.

Ena, kızın üzerinde tüm cazibesini ve ikna etme gücünü kullandı ve
onunla sohbet ederken, kızın hizmetindeyken yaşadığı birçok olayı hatırladı.

"Şimdi buraya bak, Celine," dedi sonunda. "Sana karşı tamamen açık sözlü olacağım. Sana geçmişi geçmişte bırakıp
bana geri dönmeni sormaya geldim?"

Kız, teklif karşısında çok şaşırdı, bir an tereddüt etti ve sonra
cevap verdi:

"Üzgünüm, Madam, bu kesinlikle imkansız. Londra'ya dönemem."

Akıllı kadının istediği cevap tam da buydu.

"Neden olmasın, lütfen?" diye sordu kıza pişmanlık dolu bir tonda.

"Çünkü nişanlı olduğum adam bana izin vermedi," diye cevap verdi.

"Ah! O zaman nişanlısın, Celine! Mutlu kız! Seni
en içtenlikle tebrik ediyorum. Peki mutlu adam kim?"

"Henri Galtier."

"Ve mesleği ne?"

"Şantilly'deki Belediye'de çalışıyor," diye cevap verdi.

"Şu anda Chantilly'de mi?"

Kız yine tereddüt etti. Sonra cevap verdi:

"Hayır, Londra'da."

Ena nefesini tuttu. Celine'in nişanlı olduğu adamın Londra'da Richard Bennett'ı aradığı açıkça belliydi. Bir sonraki saniye, keşfi başarmanın verdiği heyecandan kendine geldi.

"Londra'da mı? Orada mı çalışıyor?"

"Evet, geçici olarak," diye cevapladı.

"Peki ne zaman evleneceksin?"

"Aralık ayında, umuyoruz."

"Ah! O zaman, ne kadar pişman olsam da, bana geri dönemeyeceğini gayet iyi anlıyorum, Celine," diye haykırdı Ena. "Mösyö Galtier İngilizce konuşuyor mu?"

"Evet; çok iyi, Madam. Londra'da doğdu ve on sekiz yaşına kadar orada yaşadı."

"Ah, tabii ki dilimizi mükemmel konuşurdu. Ama
yakın gelecekte ikiniz de şüphesiz mutlu olacaksınız, ben
kendi davranışlarımdan hiç memnun değilim. Sana kötü davrandım; bir şekilde seninle aramı düzeltmem gerektiğini hissediyorum. Bir hizmetçinin benim hakkımda kötü konuşmasını asla sevmem. "

"Madam hakkında kötü konuşmuyorum," diye cevapladı kız, sonuçta, merhum metresinin Bay Martin'in ölümünden sonraki gece geç saatlerde o şaşırtıcı
konuşmayı duyduğundan şüphelenip şüphelenmediğini merak ederek.

Ena bir an tereddüt etti, sonra cesurca hareket etmeye karar verdi ve şöyle dedi:

"Şimdi Celine, dürüst olalım. Tesadüfen benim hakkımda
çok kötü şeyler söylediğini biliyorum--gerçekten kötü şeyler. Bana karşı
çok ciddi bir iddiada bulunduğunu duydum ve----"

"Ama, Madam! Ben----!" diye bağırdı kız, sözünü keserek.

"Şimdi bunu inkar edemezsin, Celine. Bunları söyledin çünkü
üzücü bir şekilde beni yanlış yargıladın. Ama bunun benim hatam olduğunu biliyorum ve Melun'da olmamın sebebi işleri yoluna koymak ve size hiçbir kötü niyet beslemediğimi göstermek."

"Bunu biliyorum, Madam," dedi. "Sözleriniz bunun yeterli kanıtı."

"Ama tam tersine, siz bana karşı düşmanca --acı bir şekilde düşmanca-- ve" diye ekledi yavaşça, kızın yüzüne bakarak--"ve ayrıca Bay Bennett'a karşı."

Kızıl saçlı dul kadına sertçe bakarak başladı.

"Evet, tekrar ediyorum, Celine!" diye devam etti Ena. "Gerçeği biliyorum!
Yine de Bay Bennett'a karşı hisleriniz onun için hiç önemli değil, çünkü bir ay önce gripten öldü."

"Bay Bennett öldü!" diye yankıladı kız, dehşet içinde, çünkü aslında sevgilisi Henri Galtier, onu Londra'da arıyordu.

"Evet; zavallı adam iş için Birmingham'a gitti, grip oldu
ve bir hafta sonra orada öldü. Üzücü değil mi?"

"Çok," diye kabul etti kız, tam önüne bakarak. Eğer Bennett
ölmüş olsaydı, Bay Martin'in ölümünün gizemini araştırmak için yaptığı tüm çabaların ne faydası olurdu?

"Bay Bennett sana karşı her zaman cömertti--değil miydi?" diye sordu Ena.

"Her zaman," diye cevapladı kız. "Öldüğü için çok üzgünüm!"

"Öyleyse, öldü ve bu yüzden ona karşı beslediğin nefretin hiçbir önemi yok," diye cevapladı; ve sonra ustalıkla
konuşmayı başka bir konuya çevirdi.

Ancak sonunda Celine'in yaklaşan evliliğine geri döndü ve
çok rahat bir hayat yaşayacağına dair bir umut dile getirdi.

"Monsieur Galtier'in parası var mı?"

"Pek fazla değil," diye cevapladı. "Ama yine de oldukça mutlu olacağız."

"Elbette. Para her zaman mutluluk anlamına gelmez. "Meseleleri bu açıdan görmenize sevindim, Celine," dedi Ena. "Ancak, diğer yandan,
para lükse katkıda bulunur ve lüks, çoğu durumda,
mutluluk demektir."

"Doğru, Madam, öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladı eski hizmetçi, ancak düşünceleri, görünüşe göre tüm masumiyetiyle, merhum metresinin ona söylediği şeyle doluydu, yani sevgilisinin avlamak istediği adam Bennett'in öldüğü. Bayan Pollen'in söylediklerinden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu, çünkü Henri ancak bir önceki gün ona, soruşturmalarının sonuçsuz olduğunu ve Bennett adlı adamın
ölmüş olması gerektiğine inandığını, çünkü ondan hiçbir iz bulamadığını söylemek için yazmıştı. Bennett'in kimliğini belirlediklerinde sigorta şirketinden kazanmayı umdukları ödül böylece havaya karışmıştı.

Celine Tenot şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde oturuyordu ve zeki kadın
oturuyordu onunla birlikte düşüncelerini bir kitap okur gibi okudu.

"Şimdi konuya gelelim," dedi bir duraklamadan sonra. "Telafi etmek istiyorum, Celine. Benim hakkımda daha iyi düşünmeni istiyorum ve bu amaçla,
evleneceğin için sana küçük bir hizmette bulunmak istiyorum.
İsteğim,
kendime karşı beslediğin herhangi bir düşmanlığı zihninden çıkarmak. Bunu yapmanın en iyi yolu sana küçük bir düğün hediyesi yapmak -- faydalı bir şey."

"Ah, Madam!" diye bağırdı. "Ben--ben gerçekten hiçbir şey istemiyorum!"

"Ama ısrar ediyorum, Celine!" diye cevapladı zengin dul. "Zavallı Bay Bennett,
seni kovmamla çok sert davrandığımı söyledi. O zamanlar öyle düşünmüyordum, ama şimdi hatanın benim tarafımda olduğunu fark ettim, bu yüzden
sana küçük bir
yumurta olarak kenara koyman için otuz bin frank vereceğim. "

"Ama, Madam, bunu gerçekten kabul edemezdim!" diye ilan etti kız, avuçlarını göstererek.

"Credit Lyonnais'de bir hesabım var ve yarın otuz bin frankı sizin adınıza oraya yatıracağım," dedi Bayan Pollen. "Paris'e gelmenizi istiyorum - Hotel Bristol'a - böylece birlikte bankaya gidebiliriz ve orada bir hesap açıp imzanızı verebilirsiniz. Sizin yerinizde olsam, Monsieur
Galtier'e bu konuda hiçbir şey söylemezdim - hatta ziyaretimden bile bahsetmezdim. Parayı kendinize saklayın - sonuçta, hizmetlerinizi çok takdir eden birinden küçük bir hediye olarak."

Kız herhangi bir hediye almaya tamamen karşıymış gibi davransa da,
bu kadar saygın bir meblağın mülkiyetinin yeni evini hazırlamasına yardımcı olabileceğinin farkındaydı. Sonuçta, bu çok cömert bir davranıştı.
Madam. Evet! Bayan Pollen gittikten sonra, onu ne yazık ki yanlış değerlendirdiğini düşündü. Bu yüzden, merhum metresinin önerisini benimseyerek,
annesine beklenmedik ziyareti söylemekten kaçındı.

O gece, Bloomsbury'de bir pansiyonda kalan Galtier'e, Bennett'in ölümünü duyduğunu ama
bilgisinin kaynağını açıklamadığını söyleyerek bir mektup yazdı. Bu nedenle, soruşturmaya daha fazla zaman veya para harcamamasını ve hemen
Chantilly'deki görevine dönmesini önerdi.

Ertesi gün Celine, metresi ve hizmetçisi birlikte
Bulvarı des Italians'daki bankaya gittiler ve kız orada
güzel hediyeyi aldı. Bundan sonra, merhum metresi aynı gece Paris'ten Londra'ya giderken, Melun'a çok memnun bir şekilde geri döndü.

Kızın tam güvenini kurnazca kazanmıştı, böylece
Chiswick'li Bay Martin'in ölümüyle ilgili
tuhaf koşullar hakkında daha fazla soruşturma yapılmasını engellemişti.

*BÖLÜM VI*

*HAMMERSMITH'TEKİ KİLİTLİ ODA*

"Önce ben gireceğim ve Bay Boyne'un evde olup olmadığına bakacağım," dedi Marigold
Ramsay, on gün sonra bir gece saat dokuz buçuk civarında Hammersmith'teki Bridge Place'e dönerken arkadaşı Gerald Durrant'a heyecanla.

"Evet. Eğer oradaysa içeri girmem. Başka bir akşama kadar bekleyeceğiz," dedi genç adam.

"Dışarıdaysa, teyzeme burada olduğunuzu söylerim ve sizi içeri alıp alamayacağımı sorarım," dedi kız ve onu köşede boş boş beklerken bırakarak eve doğru koştu ve bodrum katındaki merdivenlerden aşağı indi.

Marigold'un Durrant'a söyledikleri, sarmaşıklarla kaplı evin sakini konusunda merakını uyandırmıştı ve uzun uzun düşündükten sonra, Newcastle'dan döndükten sonra bir soruşturma yapmaya karar vermişti.
Elbette, evin dışı olağandışı bir şey sunmuyordu, çünkü ev, pencerelerin etrafında kesilmemiş tozlu sarmaşıklar dışında, komşularıyla aynıydı. Yine de, orada yaşayan adamın kilitli bir tavan arasına gittiğinde kendini gizlemesi kesinlikle gizemliydi.

Birkaç dakika sonra kız ortaya çıktı ve ona doğru aceleyle yaklaşarak
hevesle şöyle dedi:

"Her şey yolunda. Bay Boyne'un saat on buçuktan önce eve gelmesi beklenmiyor.
Sizi teyzemle tanıştıracağım ve o yatağa girmeden önce -her zaman saat onda yaptığı gibi- bodrum kapısının kilidini açmayı başaracağım. Sonra dışarı çıkıp, onun daha fazla bir şey anlamadan geri döneceğiz."

"Harika!" diye cevapladı, Marigold'un aralık bıraktığı ön kapıya doğru yürürken.

Holde Bayan Felmore onları telaşla karşıladı.

"Sizi tanıdığıma çok memnun oldum, Bay Durrant," dedi sağır yaşlı kadın
elbette Gerald'ın elini sıkarkenki selamını duymadan.

"Teyzem çok sağır," dedi kız. "Söylediklerimi dudaklarımdan okuyabilir, ancak onunla sohbet etmeye çalışmanız faydasız olacaktır. Bay Boyne bunu başarabilir."

"O zaman ben de aynısını yapacağım," dedi Gerald, Bayan Felmore'un onları içeri soktuğu ön salona göz gezdirerek.

Mobilyaların ucuzluğunu, titiz temizlikle bir araya getirdiğini fark etti, çünkü Bayan Felmore ona dönerek, sağırların genelde konuştuğu o yüksek sesle şöyle dedi:

"Umarım kendinizi evinizde hissedersiniz, Bay Durrant! Yeğenimin herhangi bir arkadaşı burada hoş karşılanır. Bir fincan çay ister misiniz? Marigold'un bir tane alacağını biliyorum."

Teşekkür etti ve o da aşağı inip çayını hazırladı ve ikiliyi Bay Boyne'un odasında bıraktı.

Gerald hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bunda çok ilginç bir şey yok, değil mi?" Dairenin eleştirel bir
turunu yaptı.

Şöminenin her iki tarafındaki dolapları fark etti ve birinin
kulpunu denediğinde kilitli olduğunu gördü.

"Sigorta kağıtlarını orada saklıyor," dedi arkadaşı alçak bir sesle.

"Ne? Daha fazla sigorta kağıdı! Bunları yukarıdaki
kilitli odada sakladığını sanıyordum!" diye haykırdı Durrant.

"Öyle ama burada başkaları da var," dedi. "Bu dolap
açık. Nibby'yi burada tutuyor."

"Nibby--o kim?"

"İşte burada!" diye cevapladı kız, kapıyı açıp evcil farenin olduğu
kafesi çıkararak.

"Bu onun evcil hayvanı mı?" diye sordu genç adam, boncuk gözleri ona büyük bir endişeyle bakan küçük hayvanı incelemek için eğilerek.

"Evet. Nibby, işini bitirdikten sonra her zaman efendisinin tabağından beslenir.
Tatlı bir şey, değil mi?"

Durrant kabul etti, ancak böyle bir evcil hayvana sahip olmak ona Boyne'un
biraz eksantrik bir adam olduğunu gösterdi.

"Kilitli odanın kapısını görmek ister misin?" diye sordu Marigold.
"Eğer öyleyse, aşağı inip teyzemi orada tutacağım, sen de en üst kata
koş."

"Harika! Elektrikli el fenerimi de yanımda getirdim."

Böylece Marigold teyzesiyle konuşmak ve çay fincanını hazırlamaya yardım etmek için mutfağa inerken, genç Durrant ışığını yaktı ve merdivenlerden yukarı koştu, ön kapının aniden açılıp Boyne'un belirmesinden yarı yarıya korkuyordu.

Merdivenlerin tepesine vardığında, çatı katına açılan, meşeden yapılmış sağlam bir kapıyla karşılaştı.
Diğer tüm odaların kapıları boyalı ve damarlı ahşaptı. Ancak bu, ağır ve yağlı meşeydi.

Dikkatli bir incelemeden sonra, söz konusu kapının diğerlerinden çok daha modern olduğu sonucuna vardı ve Yale mandalının dairesel pirinç anahtar deliği, bir odanın değil, bir evin ön kapısının görünümünü veriyordu.

Kilitli kapının arkasında şüphesiz garip bir sır yatıyordu.

Eğer bir sakini varsa, büyük olasılıkla bir ışığı olurdu,
bu nedenle el fenerini kapattı ve bir çatlaktan içeri sızan herhangi bir ışık huzmesi bulmaya çalıştı.

Dikkatlice tüm kapının etrafında dolaştı, ta ki önündeki paspası çekene kadar,
ve gerçekten de, içeriden bir ışık belirdi_!

Nefesini tutarak dinledi. Ancak,
kulağını yere koymuş olmasına rağmen, hiçbir ses duyamıyordu. Sonra,
keşfinden çok memnun, ama yine de giderek daha fazla şaşkına dönen bir şekilde,
oturduğu kişinin, kim olursa olsun, ayak seslerini
şüphesiz duyduğunu ve şimdi sessiz kaldığını,
ışığının varlığını ele verdiğini pek de hayal etmediğini hatırladı.

Birdenbire, orada durup kulaklarını zorlarken,
alçak tik--bir saatin tik--sesini duydu. Tekrar kulağını
kapının altına eğdi ve hemen saatin
kilitli odanın içinde olduğunu anladı.

Aşağıdan Marigold'un geldiğini duydu ve hemen aşağı kayarak
onunla koridorda karşılaştı. Oturma odasına girdiğinde, ona alçak, gergin bir sesle şöyle dedi:

"O odada biri var! Orada bir ışık var!"

"O zaman ilk tahminin doğru, Gerald!" diye haykırdı. "Kim olabilir ki?"

"Ah! Bunu keşfetmemiz gerek!" dedi. "Sabırlı olalım. Ancak, orada gizlice kim yaşıyor olabilir merak ediyorum. Her neyse, hem ışığı hem de günün saatini biliyor. Bu havada sadece yiyecek ve
su istiyor."

"Ama birinin teyzemin bilgisi olmadan burada yaşaması olağanüstü."

"Öyle. Ama Londra'da saklanan düzinelerce insan var - arkadaşları tarafından ölü olduğuna inanılan veya yurtdışında yaşayan insanlar," dedi. "Bizimki gibi büyük bir şehirde, güvenilir bir arkadaş tarafından gizlendiği sürece, saklanmak oldukça kolaydır. Merak ediyorum," diye ekledi, "kaç kişi, gazetelerde ölüm ilanları çıkan, üst katlardaki odalarda veya bodrumlarda gizlice yaşıyor, hayatlarını kendi kendine hapsederek geçiriyor, ancak bir gün, görünüşleri yıllar geçtikçe değiştiğinde, arkadaşlarının arasında yeniden ortaya çıkıp, kimse onları tanımadığı için kollarının altından gülebilecekleri umuduyla cesaretleniyor."

"Gerçekten, Bay Boyne'un burada birini sakladığını mı düşünüyorsun?" diye sordu kız endişeyle.

"Her şey buna işaret ediyor - odadaki bir ışık ve bir saat."

"Ama neden onu kılık değiştirerek ziyaret etsin?"

"Ah! Bu bambaşka bir konu. Nedenini henüz keşfedemedik.
Ve bunu ancak dikkatli bir şekilde izleyerek yapabiliriz."

Sonra ona kapının önündeki paspası nasıl çektiğini ve ışığın nasıl ortaya çıktığını anlattı.

"Peki," diye haykırdı kız. "Tüm bu olay beni çok şaşırttı.
Teyzeme karşı açık sözlü olup, ona nelerden şüphelendiğimizi söyleyemez miyim?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Bu çok akılsızca olurdu.
Sadece onu
tedirgin eder ve yapacağımız planları altüst ederdi."

"Acaba orada gerçekten kim olabilir?"

"Şüphesiz bu Bay Boyne'un çok yakın bir arkadaşı. Onu
gizlemek için garip bir nedeni olmalı."

"Ama eğer bir arkadaşsa, onu ziyaret ettiğinde neden kendini gizliyor?"
diye sordu kız.

"Evet, tam da mesele bu.
Tüm bu olayda çok ilginç bir şey var," diye ilan etti genç adam. "Teyzen yataktayken, o
yukarı çıkar, belli ki arkadaşına yiyecek ve içecek götürmek için. Ve yine de
giydiği bir elbise onu --tarif ettiğin gibi-- İspanyol Engizitörü gibi gösterir."

"Sadece beyaz. Neden beyaz?"

"Yukarıdaki kişi kendi kendini hapsetmiş olamaz mı?" diye düşündü genç adam, aniden aklına bir düşünce gelince. "Oraya
kapatılan kişi uygun bir zihinsel dengeye sahip olmayabilir mi? Tek başına
hapsedilmek delilik üretir, unutmayın. Tek başına
hapsedilmenin cinayet için idam cezasının yerini aldığı İtalya'da, suçlu her zaman günlerini bir deli olarak sonlandırır -- bir köpeğin bile katlanamayacağı o korkunç yalnızlık yüzünden delirmiş olur."

"Bu kesinlikle bambaşka bir bakış açısı," diye belirtti. "Bunu
düşünmemiştim!"

"Akılda tutulması gereken bir şey," dedi. "Teyzeniz, çok değerli bir hanımefendi, Bay Boyne'a bağlı ve ona iyi hizmet ediyor. Şimdilik ona büyük saygı göstersin. Bu arada biz de izleyeceğiz ve bu gizemi çözmeye çalışacağız, Marigold."

Daha ağzından kelimeler dökülmeden yaşlı kadın pirinç bir tepsi üzerinde iki fincan çayla odaya girdi.

"Al!" dedi Marigold'a hitap ederek. "Akşamın bu saatinde bir fincan
çay içmeyi sevdiğinizi biliyorum ve umarım Bay Durrant, sizin de hoşunuza gider. Bay Boyne, ben yatmadan önce eve gelirse genellikle çaydanlığımdan bir fincan çay içer."

"Çok iyisin teyze," diye ilan etti kız. "Bay Durrant'ın bunu çok takdir ettiğini biliyorum."

"Önemli değil," diye güldü yaşlı kadın. "Yakında yatağa gireceğim.
Saat neredeyse on."

Gerald kol saatine baktı ve saatin henüz on olduğunu gördü.

Sonra, Bayan Felmore gittikten sonra kıza şöyle dedi:

"Gitmemiz daha iyi olmaz mıydı? Boyne yakında geri döner."

"Tamam," dedi, çayını zarifçe içerken. "Aşağı inip bodrum kapısını
açacağım. Teyze şüphesiz sürgülemiştir. Sonra, yatağa girdiğinde tekrar içeri girebiliriz."

Ve birkaç dakika sonra onu terk etti. Beş dakika sonra tekrar belirdi, ardından Bayan Felmore geldi.

"Teyze yatağa gidiyor," dedi. "Gitmeliyiz, Gerald."

Genç adam ayağa kalktı, hoş bir şekilde gülümsedi ve sağır kadının elini sıktı.
Veda etmek için birkaç dakika sonra genç çift ön basamaklardan
indi ve evden ayrıldı.

Ancak yaklaşık on dakika sonra eve geri döndüler ve fark edilmeden bölgedeki basamaklardan aşağı kaydılar. Marigold kapının kolunu çevirdi
ve karanlıkta ikisi de mutfağa girdiler, orada
hevesle beklediler, gazı yakmadan ve sadece fısıltıyla konuşarak.
Bayan Felmore yukarı çıkmıştı ve taş gibi sağır olduğu için
aşağıdan hiçbir ses duymayacaktı.

Efendisinin geri dönmesi için koridordaki gazı kısık bir şekilde açık bırakmıştı,
yeğeninin o gece onu tanıştırdığı genç adamın görünüşünden ve tavırlarından
tamamen memnun bir şekilde
çekilmişti.

Aşağıda karanlıkta bekleyen ikili, hevesle tetikteydi.

Saat on çeyrek geçiyordu ve Bernard Boyne her an geri dönebilirdi.

Ama geçen her dakika bir saat gibi geliyordu, o kadar endişeli ve şaşkındılar ki,
ve her seste nefeslerini tutup bekliyorlardı.

Sonunda dışarıda ayak sesleri duyuldu -birisi yukarıdaki taş basamakları tırmanıyordu- ve hemen ardından ön kapının mandalına bir anahtar sokulurken bir tık sesi duyuldu.

"İşte geldi--en sonunda!" diye fısıldadı kız. "Şimdi izleyeceğiz!"

Birlikte izlediler--ve bunu yaparken çok garip gerçekler öğrendiler.

*BÖLÜM VII*

*BRIDGE PLACE'DE NELER OLDU*

Marigold ve sevgilisi karanlıkta mutfak merdivenlerinden yukarı
çıktılar ve Bay Boyne'un ön salonda hareket ettiğini duydular.

Ceketini çıkarırken esnediğini duydular, çünkü gece boğucuydu ve
akşam yemeğini yediğini gösteren sesler vardı.
Bir şişe birayı açarken çıkan yüksek fışkırmayı ve
kapıyı açık bıraktığı için tabakta bir bıçak ve çatalın sesini duydular.

Aceleyle akşam yemeğini yemiş gibi göründüğü için yaklaşık on dakika sonra
botlarını çıkardı ve çoraplarıyla Bayan Felmore'un kapısına doğru süründü, görünüşe göre onun emekli olduğunu anlamak için.

"Aşağı insek daha iyi olmaz mı," diye önerdi Durrant alçak bir fısıltıyla. "Aşağı inip burayı aramayı kafasına koyabilir."

"Hayır, mutfağa asla girmez. Teyzesi yattığı sürece
umursamıyor. Bekleyelim ve izleyelim."

Bunu yaptılar. Birkaç dakika sonra Bay Boyne tekrar aşağı indi ve
dar geçitten yürüyerek odasına geri döndü, her şeyin sessiz olduğundan memnundu.

Botlarını çıkarmıştı, görünüşe göre sessizce hareket edebilmekten başka bir amaç için, çünkü yaşlı hizmetçisi ne kadar ağır basarsa bassın onu
duyamazdı. Ancak belki de kadının hislerinin o kadar gelişmiş olmasından korkuyordu ki, ayak seslerinin neden olduğu titreşimi
algılamış olabilirdi.

Odasında yaklaşık çeyrek saat kaldı, bu arada ikili karanlıkta nefes nefese kaldı.

"En son izlediğimde olan buydu," diye fısıldadı kız, karanlıkta şefkatle kolunu tutan genç adamın kulağına.

"Acaba ne zaman çıkacak," diye belirtti genç Durrant, bu ilginç maceradan dolayı
çok heyecanlıydı. Dikkat çekici bir şeylerin
yaşandığı, adamın hizmetçisinin emekliye ayrıldığını ve hareketlerini
rahatsız etmeyeceğini anlamak için merdivenleri çıkarkenki hareketiyle kanıtlandı.

Sonunda yumuşak bir hareket duydular ve hemen ardından korkulukların üzerinden baktıklarında, baştan ayağa uzun, bol beyaz bir elbise giymiş, uzun boylu, hayalet gibi bir şeklin merdivenlere doğru ilerlediğini gördüler.

Bir elinde suyla dolu bir cam sürahi, diğerinde ise ekmek ve diğer yiyeceklerle dolu bir tabak tutuyordu.

"Bak!" diye fısıldadı Durrant. "Yukarıda, o kilitli odada biri var. Mahkumuna yiyecek ve su taşıyor!"

"Şşş!" dedi kız yumuşak bir sesle ve heyecanla. "Seni duyabilir! Çok
hızlıdır!"

Ama evin garip sakini çoktan görüş alanından çıkmıştı
ve birkaç dakika sonra anahtarını kapalı odanın Yale kilidine
taktığında bir tık sesi duydular.

Kapıyı açtığını ve tekrar
kapadığını açıkça duydular.

"Sen burada bekle, Marigold," diye fısıldadı genç adam. "Ben gizlice yaklaşıp
ne yapabileceğime bakacağım. Belki de onların konuşmalarını duyarım."

"Evet, bekle," dedi. "Ama çok dikkatli ol. Merdivenlerin
gıcırdamasına dikkat et. Bir an sonra alarma geçecek."

"Bunu bana bırak," diye cevapladı ve bir sonraki anda onun yanından ayrıldı ve
yavaşça kalan birkaç basamağı tırmanarak koridora ve sonra da birinci kata çıkan
merdivenlerin dibine ulaştı.

Ayakkabılarını çıkarmamış olmasına rağmen hiç ses çıkarmadı, çünkü yavaşça
ve dikkatli bir şekilde yürüyordu, bir ayağını
sessizce aşağı inene kadar asla kaldırmıyordu. Böylece çok yavaşça beyaz giysili gizemli adamı takip etti.

Daha dört basamağı çıkmıştı ki, kilitli odadan gelen bir elektrikli zil sesi duyuldu. Durdu ve bir anda
geri çekilmeye karar verdi. Marigold alarmın çaldığını fark etmeden hemen önce aşağı atladı, ona katıldı ve fısıldadı:

"Çabuk! Hadi aşağı inelim!" karanlık mutfağa indi. Orada,
kolundan tutarak kapıya doğru yolunu yokladı.

Alarmın yukarıdaki adam üzerindeki etkisini dinlemek için durmadan, ikili alana geçti, arkalarından kapıyı kapattı,
merdivenleri aceleyle çıkıp sokağa çıktı.

"Bizi görmeden kaçalım!" diye ısrar etti Gerald ve ikisi de
hafif adımlarla King Street'in köşesine kadar koştular ve oradan kaçtılar.

"O evde bir tuzak var!" diye ilan etti Durrant, nefes nefese aceleyle
Broadway İstasyonu yönünde yürürken.
"Merdivenlerden birinde, kilitli odaya bir davetsiz misafirin alarmını veren bir elektrik kontağı var. Aşağıdaki odasından
açtı!"

"Evet!" dedi kız. "Eminim vardır."

"Ve bu da bir yerlerde çok yanlış bir şeyler olduğunu gösteriyor. Bay Boyne'un
gizlice, yukarıda saklanan bir misafiri var. Her gece ona yiyecek
ve su götürüyor - bunu kendi gözlerimizle gördük. Ve ayrıca,
arkadaşıyla birlikte oradayken
biri onu yukarı takip ederse diye bir elektrik alarmı taktırmıştı."

"Doğru," dedi kız. "Ama neden oraya her çıktığında kendini gizliyor?"

"Bunu henüz söyleyemeyiz. Şu anda tamamen bir gizem."

"Ve çok tuhaf!"

"Öyle, o gizli kılığın sebebini göremiyorum."

"Tuhaf değil mi? Baştan ayağa o beyaz pelerine bürünmüştü ve
sadece gözleri için o iki yarık vardı."

"Evet. Ve bir gölge kadar sessizce hareket etti."

Böylece ikili Broadway İstasyonu'na ulaşana kadar sohbet etti ve birkaç dakika sonra
Metro'dan ayrıldı.

O gece tanık oldukları şey gizemi
yüz kat artırmıştı.

Bu arada Bernard Boyne, Bayan Felmore'un hiçbir şey duyamayacağının tamamen farkında olmasına rağmen
zilin çalmasıyla irkildi.

Bu gizli alarm, aslında, yaklaşık iki ay önce kendi elleriyle kurulmuştu ve düğmesi üst kattaki
odaya gizlenmişti.

Bunu duyduğunda, anında beyaz pelerinini fırlattı ve
merdivenlerden aşağı doğru koştu.

Ancak koridorda durdu ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Aptalsın, Bernard!" diye bağırdı kendi kendine. "Evet, her geçen
gün daha da gerginleşiyorsun!"

Bunun sebebi, Bayan Felmore'un siyah kedisinin ön kapının yakınında oturması ve dışarı çıkarılmayı beklemesiydi. gece.

"Ah, kedi!" diye haykırdı. "Demek sessizce merdivenlerden aşağı
koşup gongu çalan sen oldun, ha?"

Ve kapıyı açarak kediyi dışarı çıkardı ve şöyle dedi:

"Dışarı çık, Jimmy, ve bir daha yapma."

Sonra merdivenleri tekrar çıktı ve kilitli odaya girdi, birkaç dakika önce kendisine çok
önemli bir endişe
veren şeyin çözümünden tamamen memnundu.

O karanlık evde -büyük bir gizemin
evinde- hiçbir davetsiz misafire müsamaha gösterilmezdi.

Elinde, salondaki büfeden aldığı küçük bir et özütü şişesi taşıyordu ve alarmı
çalıştıranın kedi olduğundan tamamen emindi. Gerald ve Marigold trende yan yana otururken, gürültü yüzünden konuşamıyorlardı, ancak Earl's Court'ta, vites değiştirdikleri yerde, Wimbledon Park'a giden kız ve sevgilisi ters yöne giderken, Marigold platformda durdu ve şöyle dedi:

"Teyzem için endişeleniyorum, Gerald. O evde bir sorun var. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Açıkçası, düşünüyorum," diye cevapladı genç adamın. "Kilitli odada saklanan gizemli kişiyi ziyaret ettiğinde alarm kurması, başlı başına meselenin en dikkat çekici özelliği ve bunu kesinlikle en derinine kadar araştırmamız gerekiyor."

"Ama Bay Boyne çok iyi bir adam. Herkes ondan çok iyi bahsediyor. Hammersmith'in tamamında, yerel popülaritesini kıskananlar dışında tek bir düşmanı olduğunu sanmıyorum. Ve böyleleri her zaman vardır."

"Daha önce de söylediğim gibi, Marigold, derin entrikacı adamlar her zaman yerel olarak yüksek bir itibar kazanmaya özen gösterirler. Bu Bay Boyne, şüphesiz, bunu gizli bir amaçla yapmıştır."

"Ve bu amacı bulmak istiyoruz," dedi kız kararlı bir şekilde.

"Öğreneceğiz," dedi sert bir sesle. "Çok sansasyonel bir olayın
izinde olduğumuzdan eminim."

"Saklanan kişi kim olabilir?"

"Ah! Bu henüz görülecek. Açıkça yüzünü göstermeye cesaret edemeyen biri -sadece gündüz değil, gece bile."

"Ama Bay Boyne neden gözleri yarıklarla dolu o iğrenç cübbeyi giyiyor?"
diye sordu Marigold, şaşkın bir şekilde, merdivenlere doğru yürürken.

"Şu anda hayal edemiyorum. Ama gerçeği çok yakında öğreneceğiz,
korkmayın," diye cevapladı genç adam. Ve sonra, şapkasını nazikçe kaldırarak,
elini sıktı ve çok maceralı bir akşamın ardından ayrıldılar.

Gerald Durrant evine dönerken, tüm bu olay üzerinde derin derin düşündü. Marigold'a bundan bahsetmeye cesaret edememiş olsa da, ona her zamankinden daha fazla aşıktı. Tanıdığı
en zarif ve en güzel kızdı. Parmak uçlarına kadar şıktı ve her gün tanıştığı birçok kız katip arasında, zarafeti, mütevazılığı ve yüzündeki tatlı ifadeyle öne çıkıyordu.

Yine de, ona yönelttiği sorun kesinlikle anlaşılmazdı. Son derece saygın, çalışkan sigorta acentesi Boyne, mütevazı bir gelire işaret eden yetersiz konforla çevrili, o karanlık ve biraz havasız evde yaşıyordu. Bernard Boyne kazandığı her kuruş için çok çalışıyordu. Sigorta acenteliği
yüksek maaşlı değildir, çünkü günümüzde her şey minimuma indirilmiştir, oysa savaştan
beri yaşam maliyeti fırlamıştır.

Yine de, onu batıya götüren trende otururken, gerçekleri
inceledi. Boyne, taş gibi sağır bir kadını hizmetçi olarak işe aldı.
Neden? Acaba üst kattaki o sağlam kapının ardındaki kişi bazen bağırıyor ve işitme duyusuna sahip herhangi birinin dikkatini çekebilecek sesler
çıkarıyordu?

Bunun böyle olduğuna ikna olmuştu. Boyne'un esir aldığı veya gönüllü olarak saklanan gizemli kişiye yiyecek götürmesiyle kanıtlanmamış mıydı?

İkincisiyse, neden onu her ziyaret ettiğinde kendini gizliyordu?

Hayır. Birisi orada iradesi dışında esir tutuluyordu ve o pelerini giymesinin sebebi, esir alan kişinin
bilinmeyen ve kimliği belirsiz kalmasıydı. Gerçekten de, tüm bu olayda bir sansasyonellik unsuru vardı!

Ancak, bunun sonuna inmeye kararlıydı. Marigold,
şaşkınlığı içinde, ona danışmıştı ve o da yardım etmişti. Şimdi,
olaylara tanık olduktan sonra, olayı ilerletmeyi ve
Bernard Boyne ve Hammersmith'deki kilitli odasının gizemini çözmeyi amaçlıyordu.

Boyne'un hareketlerini izleyerek belki de ilgi çekici bir şeyler öğrenebileceği aklına geldi. Bunun talihsiz yanı,
olduğu pozisyonda bütün gün meşgul olması ve saat altıya veya yediye kadar olaya ayıracak
zamanının olmamasıydı. Yine de, o kilitli odanın nedenini ve içeride gizlenen kişinin kimliğini keşfetmeye kesin bir karar vermişti.

Kişinin deli bir akrabası olduğunu veya kişisel görünümü halk içinde görülmeyecek kadar korkunç olduğunu varsayarsak -ve Londra'da gizlenerek yaşayan her türlü insan canavarı vardır- o zaman
Boyne'un onu ziyaret ederken yüzünü gizlemesi için hiçbir neden olamazdı.
Hayır. Orada biri tutuluyordu, hücre hapsinde bir tutuklu.

Ağır kapıyı ve altındaki ışığı hatırladı. Kendi hikayelerini anlatmıyorlar mıydı?

"Londra'da birçok suç gizemi var," dedi kendi kendine, istasyonda inip eve doğru yürürken. "Ve işte bir tanesi, eminim. Boyne akıllıca bir oyun oynuyor. Belki de
esaret altında tuttuğu ve ölümü gerçekten kaydedilmiş olan kişiye ait mülkü miras almaya çalışıyor!"

Böyle bir vaka -ve birden fazla vaka- kayıtlara geçmişti. Yasa tarafından ölü olduğu varsayılan, ancak hala hayatta olan, paralarından faydalananlar tarafından tecritte tutulan kişilerin vakaları.

Suçun gizemlerini derinlemesine okumuş olan Durrant, Hounslow'dan Bayan Marvin'in; Richmond'dan George Charles Pepper'ın;
veya Curzon Caddesi'nden Doktor Heaton'ın vakasını; servetlerini güvence altına aldıkları kişilerin esaret altında tutulmasıyla ilgili olan kız kardeşler Tredgold ve diğerlerinin meşhur vakasını hatırladı.

Eğilimi onu doğrudan Scotland Yard'a gitmeye ve duyduklarını ve gördüklerini açıklamaya yöneltti, ancak Marigold daha fazla araştırma yapana kadar bunu yapmaktan kaçınması konusunda onu teşvik etti. Bay Boyne'a o kadar büyük bir saygı duyuyordu ve teyzesi o kadar rahat bir görevdeydi ki, polise herhangi bir şüphe iletmekten çekiniyordu. Kızın isteği doğrultusunda, doğrudan Suç Soruşturma Departmanına gitmedi. Yine de, her gün çok sayıda "kısrak yuvası" keşfeden polisin, bir trajedi meydana gelene kadar hareket etmekte yavaş davrandığını çok iyi biliyordu. Ve sonra genellikle çok geç oluyordu, çünkü suçun failleri ya yurtdışında ya da bilenlere her zaman açık olan suç sığınaklarından birinde kaybolmuş oluyorlardı. Halk, Londra'nın büyük yeraltı dünyasında, Scotland Yard elçilerinin aradığı kişileri haftalarca, aylarca, hatta yıllarca başarıyla gizleyerek geçimini sağlayan insanların olduğunu asla fark etmiyor. Akıllı suçlu, rahatça yaşayabileceği ve konforlarla çevrili, tüm polis soruşturmalarına meydan okuyan, gürültü ve çığlıklar dinene kadar
bu yuvaları bilir ve sonra bir ateşçi-ateşçi olarak veya bir hizmetçi olarak
serbest bir adam olarak yurtdışına çıkar -- suçlarından elde ettiği gelirin tadını çıkarmakta özgürdür.

İlk başta Gerald Durrant, Bernard Boyne'un suçlulara güvenli sığınma hakkı sunan o yardımsever kişilerden biri olduğundan şüphelenmişti, ancak evin sahibinin o hayalet pelerinini giymesi bu tür teorileri ortadan kaldırdı.

Hayır. O heyecanlı akşamdan sonra eve girdiğinde, Boyne'un birini -erkek veya kadın- esir tuttuğuna kesin olarak ikna olmuştu.

Ve her ne pahasına olursa olsun gerçeği öğrenmeyi amaçlıyordu.

*BÖLÜM VIII*

*LOCH LOMOND'DA*

Ağaçlıklı adalarıyla tüm İskoç göllerinin en güzellerinden biri olan muhteşem Loch Lomond'da parlak ve ışıl ışıl bir gün.

O sabah gölün güney ucundaki Balloch İskelesi'nden ayrılan gri küçük vapur, öğleden sonra güneşinin altında yeşil adacıklar arasında yavaşça ilerliyordu. Her zamanki gibi güzel havalarda güneyden gelen ziyaretçilerle kalabalıktı, her dönüşte Ben Lomond'un etrafındaki ormanların ve dağların taze görünümleri, yüksek ve görkemli Ben Vane, Ben Vorlick, Ben Cruachan'ın ikiz tepeleri ve çadır şeklindeki Ben More görünüyordu.

Derin sularda, cam kadar pürüzsüz, balıkçılların rahatsız edilmeden balık tuttuğu gölün sessiz ihtişamı her zaman etkileyicidir. O alışılmadık derecede açık sonbahar gününde bile - sisler ve yağmurlar çoğunlukla yirmi beş mil kadar olan pitoresk sularda yukarı aşağı sürüklenir, ki bu sular bazen beş mil kadar geniştir - yolculuğu yapmak için Edinburgh veya Glasgow'dan gelenler, vapurun ücra küçük Luss köyünden ayrıldıktan sonra gölde ilerlerken sürekli değişen manzaraya ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı. Gemide, bir güverte sandalyesinde oturan ve güzel öğleden sonranın tadını çıkaranlar arasında, orta yaşlı, kızıl saçlı, oldukça üzgün yüzlü ama çok iyi korunmuş iyi giyimli bir kadın vardı. Bir veya iki kez hizmetçisi, kısa boylu, tıknaz, küçük bir İskoç kadın, konuşması bir Glaswegian'ınki gibi olan, ona hizmet etmek için geldi, sonra teknenin başka bir yerine çekildi. Kadının gözleri muhteşem manzaraya dikilmişti. Sandalyesinin yanında koyu yeşil örtülü, yıpranmış bir tuvalet çantası vardı. Bu, onun sadece günlük bir gezgin olmadığını, Loch Lomond'a, Tarbet ve Inversnaid'de birkaç tane bulunan mütevazı göl kenarı otellerinden birinde kalmak için geldiğini gösteriyordu. Manzaranın tadını çıkarmasına rağmen, manzara ona hiç de taze gelmiyordu. Gerçekten de, Carsphairn'li Bayan Morrison, Loch Lomond'a her yıl gelirdi ve her yıl, merhum kocasının çok sevdiği Ardlui'deki küçük otelde iki hafta kalırdı. Son derece zengin bir adam olmasına rağmen, Harrogate, Dinard, Aix veya Ostend'in yazlık cazibeleri ona hiç çekici gelmemişti. Açık sözlü ve içtendi, tıpkı gençliğinde, her yaz Glasgow'dan bir günlük bir gezi yapabilmek için bakır paralarını biriktirdiği zamanki gibi, Loch Lomond'u da severdi - aksi takdirde gri iş hayatındaki kırmızı harflerle yazılmış günler.

Gerçekten de Ardlui'deki gölün kıyısında güzel bir yazlık ev inşa etmeyi düşünmüştü ve aslında Ben Lomond'un ve gölün geniş bir alanının muhteşem manzarasını sunan yeri satın almıştı - ancak ani bir hastalık onu kaybetti ve karısı kaybının yasını tutmak zorunda kaldı.

Augusta Morrison, kendisinin ve sadık kocasının Ardlui'deki yıllık iki haftalık tatil için geldikleri son zamanı ve yeni evlerinin olacağı dağ yamacındaki yere her gün nasıl yürüdüklerini düşünüyordu.

Bu dört yıl önceydi. Yine de her yıl ikisinin de çok sevdiği yere hac ziyaretini yapmaktan geri kalmıyordu.

Yanında oturan genç bir çift, Londralı oldukları açıkça belli olan, rehber kitaptan yüksek sesle, yerel olarak "Rob Roy'un Hapishanesi" olarak bilinen
bir mağaranın bulunduğu kayalık Craig Royston efsanesini okuyorlardı ve sonra hayranlıkla Arrochar'ın etrafındaki
dağların muhteşem manzarasına yöneldiler.

Tam o sırada vapur gevşedi ve kaptanın bağırışlarından sonra, ötesinde ormanlık dağları olan küçük göl kenarı köyü Inversnaid'deki iskeleye yanaştı. Orada yolcuların çoğu, Loch Lomond ile Loch Katrine arasında uzanan sırtı geçmek için tekneden indi ve Inversnaid, Loch Lomond'dan Trossachs'a gidenlerin
hareket noktalarından biriydi. Bu nedenle, tekne Ardlui'deki gölün başına vardığında, sadece birkaç yolcu kalmıştı.

Sonunda vapur şirin küçük iskeleye yanaştı,
posta görevlisi teslim edilmek üzere son posta torbasını çıkardı ve Bayan Morrison'ın hizmetçisi tüm eşyalarını toplayarak, ikisi de kürekler dönmeyi bırakana kadar beklediler.

Dul kadın sandalyesinden kalkar kalkmaz, iri yarı, güçlü bir İskoç
kendisini gösterdi ve şapkasına dokunarak hanıma saygıyla
hoş geldiniz dedi.

"Ah! Demek hala buradasın, McIntyre!" diye belirtti dul kadın hoş bir şekilde.

"Evet, Bayan Morrison, David McIntyre Ardlui'den hiç ayrılmaz," diye güldü, Tillychewan Arms Oteli'nin hamal, çizme ve genel hizmetçisi olarak görev yapan adam. Hanım ve hizmetçi kıyıya yürüdüler ve çok geçmeden gölün karşısındaki küçük oteldeydiler, çok rahat, gösterişsiz bir yerdi, burada mükemmel yemekler yiyebilir, gönlünüzce dağcılık ve balık tutabilirsiniz.

Eşikte Bayan Morrison, sahibinin şişman, çirkin bir kadın olan karısı tarafından coşkuyla karşılandı ve çok geçmeden Kirkcudbrightshire'lı dul kadın ve hizmetçisi, her yıl kaldığı odalara yerleştirildiler, her ikisi de suyun ve dağların muhteşem manzaralarını sunuyordu.

Ardlui'de günlük vapur bir buçuk saat bekler ve sonra Glasgow'a giden ekspresin beklediği Balloch'a geri döner.

Bu nedenle, siren çaldığında ve tekne dönüş yolculuğuna çıktığında, küçük yer kırsal yalnızlığın uyuşukluğuna ve güney dünyasının stresinden uzaklığına geri döndü.

Yarısı sarmaşıklarla kaplı olan otel, göle kadar uzanan bakımlı bahçesinde duruyordu. Ziyaretçilerle pek dolu değildi. Ancak,
misafirlerin hepsi daha iyi sınıftandı, çoğunlukla Glasgow tüccarları ve eşleri, Londra'dan birkaç aile ve her zamanki gibi genç, iyi giyimli aylaklar, dünyanın her yerindeki
otellerde
bulunan
genç.
Morrison akşam yemeğinde, pencerenin köşesinde tek başına oturmuş,
gün batımında kızıllaşan loch'a bakan bir yerde, etrafına baktı, ama
diğer ziyaretçilerden hiçbiri pek ilgi çekici görünmüyordu. Onu
ilgilendiren tek kişi, tek başına oturan ve görünüşe göre
hiç kimseyle ilgilenmiyormuş gibi görünen bir kadındı, çünkü vapurla yeni gelmiş olan
_Glasgow Herald_'ı önüne koymuştu ve
buna dalmıştı.

Augusta Morrison tekrar gözlerini kaldırdı ve kadının
çok sessiz de olsa
son derece iyi giyindiğini, etrafında belirgin bir zarafet havası olduğunu gördü. Ayrıca
çok dikkat çekici saçlara sahip olduğunu fark etti.

Birdenbire iki kadının gözleri buluştu ve dul kadın, biraz şaşkın
çünkü dikkatle bakmıştı, pencereden dışarı bakmak için döndü.

Bir saat sonra, iyi giyimli kadın akşam yemeğinden sonra iskeleye doğru yürüyüşe çıktığında, Bayan Morrison
sahibinin karısına adını sordu.

"Oh!" diye cevapladı diğeri. "Londra'dan çok hoş bir hanım. Daha önce
hiç buraya gelmemiş. Bayan Pollen."

Sonra, ziyaretçi defterine bakarak ekledi: "Londra'daki Upper Brook Street'te yaşıyor. Yaklaşık dört gün önce buraya geldi."

"Uzun süre mi kalacak?"

"Odalarını iki haftalığına kiraladı," diye cevapladı kadın. "Oldukça hoş görünüyor," diye ekledi.

Carsphairn'den Bayan Morrison kabul etti ve sonra bir dürüm alıp, diğer ziyaretçilerden birkaçının
verandada oturduğu bahçeye çıktı, donuk kırmızı ışık alacakaranlığa dönüşürken.

Kadınlardan biriyle sohbete başladı ve yanındaki boş sandalyeye
oturup yaklaşık bir saat orada sohbet etti. Sonra,
tam karanlık çökerken, Bayan Pollen kısa bir etekle ve küçük bir kül bastonu taşıyarak bahçeye tekrar girdi ve dinlenmek için
köşedeki bir koltuğa çöktü.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra--her zamanki gibi soğuk orman tavuğu ve çöreklerle İskoç kahvaltısı--Bayan Morrison tekrar Bayan Pollen'ın ardından güneşli bahçeye doğru yürüdü ve buzları kırdı.

Bayan Pollen ilk başta biraz ağırbaşlı bir tavır takındı. En iyi Mayfair
üslubuyla konuştu ve dul kadından sosyal olarak daha üstün olduğunu
düşündüğü açıktı, çünkü konuşmasıyla o kadar
açıkça İskoçtu.

"Hayır," dedi Ena, "Daha önce hiç İskoçya'ya gitmedim. Burada çok
hoş buluyorum ama benim gibi yalnızken biraz sıkıcı."

"Ben de yalnızım, hizmetçim hariç," diye cevapladı dul kadın. "Ama burayı seviyorum. Çok sessiz ve dünyadan uzak. Ayrıca, manzara
İskoçya'daki herhangi bir yer kadar muhteşem. Ben İskoç'um ve kocamla
tüm ülkeyi dolaştım. Ardlui'ye her zaman hayrandı. Gerçekten de," diye ekledi, "burada arkada bir ev için bir yer satın aldık--güzel bir manzarası var--ama ne yazık ki o, yeri inşa etme emrini vermeden önce öldü."

"Ne kadar talihsiz," dedi Ena Pollen, hemen sempati göstererek ve diğer misafirin kimliği veya geçmişi hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia ederek,
oysa onunla ilgili önemli olan her şeyi biliyordu. "Londra'da yaşıyorum ve çoğunlukla Kıta'da veya Mısır'da çok seyahat etsem de, Loch Lomond'un gerçekten güzel olduğunu söylemeliyim. Dün öğleden sonra göl kıyısında uzun bir yürüyüş yaptım ve çok keyifli buldum."

"Ah!" dedi Bayan Morrison. "Stronachlachar'a ve Katrine'e doğru yolculuk yapmalısın. Oldukça güzel ama burası kadar görkemli değil. Ayrıca, Trossachs'ta her zaman çok fazla gezgin olur. Ama buradayken gerçekten gidip Ellen's Isle'ı görmelisin."

Ve böylece bahçede oturan ikili, ayaklarının dibinde güneş ışığı alan sularla
dedikodu yapmaya devam etti ve kısa sürede iyi arkadaş oldular.

Gerçekten de aynı akşam, Bayan Morrison Londra'dan gelen hanımı akşam yemeğinden sonra kahve içmesi için oturma odasına davet etti ve orada oturup
dedikodu yapıp sigara içtiler, ta ki yatma vakti gelene kadar.

Ena Pollen odasına girdiğinde kapıyı kilitledi ve kendini küçük bir koltuğa
atarak kendi kendine şöyle haykırdı:

"Tanrıya şükür! Bitti! Birinin bir arkadaşlık kurduğu ilk birkaç saat her zaman tuzaklarla doludur. Yanlış yerde söylenen bir kelime ve
tanımak istediği kişi anında güçlü bir hoşnutsuzluk hissedebilir.

Ancak bu durumda kadın bana yaklaştı. İyi ki
önce buraya geldim."

Ena Pollen, İskoçya'ya gidip gelmek, Paris'e gidip gelmek ve sonra tekrar kuzeye Loch Lomond'a gitmek gibi son zamanlardaki hızlı yolculuklardan çok yorgundu.
Ancak, kozmopolit biriydi ve on yıl önce dul kaldığından beri çok fazla seyahat etmişti.
Kocası, Bedford Row'da avukatlık yapan bir avukattı, ancak kocasının ölümünden sonra
Bernard Boyne ve eşiyle birlikteliğiyle doruğa ulaşan macera dolu bir kariyere başlamıştı.

Bu birliktelik ona hatırı sayılır bir servet kazandırmıştı--aslında, Boyne ve eşinden aldığı ödemelerle
pahalı bir dairede yaşamasına ve mücevherlere, kürklere, şık elbiselere ve doğal kibrine hitap eden her şeye düşkün olmasına yetecek kadar.

Ancak o akşam kendini bitkin hissediyordu. Carsphairn'li Bayan Morrison'la yakınlaşmanın gerginliği aşırı derecede kurnaz bir kadın olmak, hatırı sayılırdı ve bu, o öğleden sonra uzun bir yürüyüşe çıkmış olmasıyla birleşince, onu tamamen
yormuştu.

Tuvalet çantasından çıkardığı, üzerinde kapak olan minik gümüş bir tüpten tek bir küçük beyaz magazin dergisi çıkardı ve
yuttu.

"Acaba gerçekten başarılı olabilecek miyiz diye merak ediyorum?" diye mırıldandı kendi kendine. "Bu sefer hiçbir kayma olmamalı -- Martin olayındaki o talihsiz çelişkinin tekrarlanmaması gerek. Vay canına! Bu kıl payı bir
tıraştı. Melun'a tam zamanında vardım. Birkaç gün sonra, şüpheleri dağıtma şansım tamamen kaybolacaktı!"

Birden fazla kez rüzgara çok yakın bir şekilde yelken açtıklarını --hoş olmak için fazla yakın-- ve daha yakından bir soruşturmadan nasıl kıl payı kurtulduklarını düşündü. Ancak Lilla, kocası şüphelerini dile getirdiğinde bile her zaman korkusuzdu. Gerçekten de, tüm bu olayın hareket ettirici ruhu oydu, çünkü o, o ölümcül makineyi harekete geçirmek için bir fırsat görene kadar, gözleri ve kulakları her zaman açık bir şekilde toplum çevresinde dolaştı, bu makine, böylesine ince bir kurnazlıkla çalıştığında, banka bakiyelerini artırmaktan asla geri kalmadı. Dolunay gölün üzerinde yükselirken,
sahneyi gerçek bir peri masalına dönüştürürken,
burada derin düşünceler içinde kaldı. Takip etmesi gereken yolu düşünürken,
yarın Bayan Morrison'la karşılaştı. Zaten arkadaş olmuşlardı, Kirkcudbrightshire'lı dul kadın, tabii ki, Londra'dan gelen hoş kadının Ardlui'ye yalnızca onunla tanışmak için geldiğinden tamamen habersizdi. Ena Pollen, maceraperest olmayan çok az kadının sahip olduğu bir
kurnazlığa sahipti. Bayan Morrison'ın arkadaşlığını aramasına
izin vermesi gerektiğini gördü. İskoç dul kadının sohbetinden çok etkilendiğini çoktan fark etmişti; bu yüzden yarın onunla tanışmak ve sohbet etmek için fazla istekli olmaması gerektiğine karar verdi. Uyuyacak hali yoktu, bu yüzden perdeyi indirdi ve
odadaki küçük bir masaya oturup, "B. Braybourne, Esquire, 93, Pont Street, Londra" adresine hitaben bir mektup yazdı ve mektubunda şunları yazdı:

"_Her şey beklediğimden bile iyi gidiyor. İlk adımı atan Bayan M. bana karşı son derece nazik. Bir hafta veya
on gün içinde Londra'ya geri dönebileceğimi umuyorum. Bayan M. buradan ayrılırken, bir yeğenini ziyaret etmek için Brighton'a gidecek, böylece onu biraz görebilirim. Buraya yazmayın, çünkü her an gidebilirim. Emery'den bir mektup aldım. Upper Brook Street'e gönderildi ve neyse ki bana bir
zarfa konuldu. Bayan M. adresine hitaben buraya gelseydi talihsiz olurdu! Öyle olmaz mıydı? Ama endişelenmeyin!
Gelecekte hiçbir mektubun iletilmemesi yönünde talimat verildi._"

Ertesi gün kahvaltıdan sonra posta kutusuna gitti ve
mektubu bıraktı, böylece öğleden sonra vapuruyla güneye gidecekti. Ve sonra, Ben Voirlich'in altından, Inveruglas'ın küçük köyüne kadar, oradan da Loch Sloy'dan ormanın içinden akan
güzel bir dere olan Inveruglas suyuna kadar, göl kenarında tek başına uzun bir yürüyüş yaptı. Ve orada, serin gölgede sonunda
yosunla kaplı bir kayanın üzerine oturdu ve bir kitap çıkarıp okudu.

Bekleme oyunu oynuyordu ve bu başarılı oldu, çünkü öğle yemeğinden sonra
masasından kalkarken, Bayan Morrison yanına gelip şöyle dedi:

"Neredeydiniz Bayan Pollen? Her yerde
seni aradım."

"Aradınız mı?" diye sordu oldukça masum bir şekilde. "Inveruglas suyuna doğru yürüyüşe çıktım."

"Ah! Ormanda harika değil mi?" dedi dul kadın. "Sık
sık
gittim. Bazen oraya gider ve piknik yapardık - tam Loch Sloy'un yukarısında. Orası çok görkemli ve ıssız ve her yöne
görüntü muhteşem."

"Ben sadece dağın eteğindeki ormandaydım," diye cevapladı Kızıl
Dul.

"Şey, eğer yapacak daha iyi bir şeyin yoksa benimle Glen Falloch'tan Crianlarich'e kadar gelir misin diye soracaktım," dedi Bayan Morrison.

"Çok memnun olurum," diye cevapladı Ena. "Bu senin için çok iyi bir şey."

"İkimiz de yalnız olduğumuz için, senin arkadaşlığınız benim için bir zevk olacak," diye temin etti Bayan Morrison.

Bu nedenle saat üçte onları pitoresk vadiye götüren bir arabayla yola çıktılar ve yaklaşık altı mil boyunca, Inverarnan'ın küçük köyünü geçerek, dar Glen Dochart'ın başındaki yüksek Ben More'un altında, ötesinde Loch Fay'in olduğu o hoş küçük nokta Crianlarich'e ulaştılar. Fundalıkta dolaşıp her türlü konuda dedikodu yaptılar, Kızıl Dul ona kendisi ve seyahatleri hakkında tamamen kurgusal hikayeler anlatırken, Bayan Morrison ona kendi evlilik hayatının mutluluğu hakkında çok şey anlattı. "Topluma girmek hiç umrumda olmadı çünkü kocam yaşarken, bana hiç çekici gelmedi," dedi, fundalıkların arasında bir kayanın üzerinde otururken, Glen Dochart'a doğru muhteşem bir manzaraya sahiplerdi. "Kocam bundan nefret ediyordu. Kendini yetiştirmiş bir adamdı. Kendisine baronetlik teklif edildi,
ama reddetti. Parti fonlarına bağışların dürüst bir adamı cimri bir beyefendi yaptığı sisteme katılmıyordu."

Ena güldü.

"Doğru!" diye ilan etti. "Bay Morrison'ın açık sözlülüğüne hayranım. "

"İşte bu yüzden hiç topluma girmedim," dedi Bayan Morrison iç çekerek.

"Ama neden biraz daha fazla hayat görmüyorsun?" diye önerdi Ena. "Söylediklerinden, Carsphairn'de diri diri gömülmüş gibisin!"

"Çok az insan görüyorum ama araziye büyük ilgi duyuyorum ve birkaç atış partisi düzenliyorum -çoğunlukla rahmetli kocamın arkadaşları."

"Neden bir ay kadar Londra'ya gelmiyorsun? Tiyatrolara ve
restoranlara gidip keyifli vakit geçirmiyorum? Ben geçiriyorum ve eğlendiğimi ve birçok ilginç insanla tanıştığımı görüyorum. Brighton'a gidiyorsun.
Neden oradaki ziyaretinden sonra biraz daha Londra'da kalmıyorsun?" diye önerdi Kızıl Dul. "Birçok insan tanıyorum ve bence sen
güzel vakit geçireceksin. Ayrıca alışveriş de yaparsın. Paris ve Londra
günümüzde giyilebilecek düzgün bir şeyler satın alınabilecek tek yerlerdir."

"Bayan Pollen, beni Londra'da ağırlamayı teklif ettiğiniz için gerçekten çok iyisiniz," diye ilan etti. "Elbette başka taahhütlerim var ama----"

"Ah, ama onlar iptal edilebilir. Brighton'a gidecekseniz, dönüşünüzde
Londra'da kalın. Ben Upper Brook Street'te yaşıyorum. Biliyor musunuz?"

"Ah, evet. Uzun zaman önce orada yaşayan bir arkadaşım vardı. Bunu
çok iyi biliyorum."

"Sadece küçük bir dairem var, yoksa size misafirperverlik gösterirdim."

"Oh--hayır," dedi dul kadın. "Rahatlıkla Carlton'da, Ritz'de
ya da başka bir yerde kalabilirim."

"O zaman bir düşün," dedi Londra'dan gelen hoş kadın.

"Evet, kalırım," diye yanıtladı diğeri. "Ortak birçok noktamız olduğuna inanıyorum ve iyi arkadaş olacağımızdan eminim."

"Düşüncelerinizin benimkilerle örtüştüğünü duyduğuma sevindim. Çok az
yeni tanıdık ediniyorum; çok sayıda eski arkadaşım var."

"Ve hiç edinmiyorum. Umarım hiç de münhasır değilimdir. Ama tanıştığım kadınların çoğunu çok sığ ve anlamsız buluyorum ve onlar beni
çekmiyor."

"O zaman kendimi çok onurlu sayıyorum!" diye güldü Ena, ikili Crianlarich Oteli'ne çay içmek için geri dönmek üzere ayağa kalkarken.

Ve Carsphairn'li Bayan Morrison, olup bitenlerden habersiz,
gerçekten hoş bir arkadaş bulduğuna inanırken -kendi kalbine göre bir kadın- Kızıl Dul, başarısından
çok memnun bir şekilde kendi kendine gülümsedi.

*BÖLÜM IX*

*GREIG ADLI BİR BEYEFENDİ*

Günler Ardlui'de yeterince keyifli geçiyordu. Bayan Morrison ve yeni bulduğu arkadaşı genellikle birlikte fundalıklarla kaplı dağlarda veya uzaktan pitoresk ve sessiz olan göl kıyısında yürüyüşe veya araba kullanmaya giderlerdi.

Bir gün, tanınmış birinden -Edinburgh'daki bir emlakçı firması aracılığıyla- bir teklif aldı. Oldham'daki pamuk eğirme fabrikasında çalışan bir adam, Carsphairn'i bir yıllığına mobilyalı olarak kiralamak istiyordu. Çok cazip bir teklifti ve Bayan Morrison mektubu arkadaşına gösterdi.

"Ben olsam kabul ederdim," diye ısrar etti Bayan Pollen. "Seyahat etmek, Londra hayatını biraz görmek ve Paris'e ve kışın Nice'e gitmek sana iyi gelirdi. Kırsalı ne kadar sevsem de, her zaman İskoç arazisinde yaşayamazdım."

"Kabul etmeye yarı yarıya meyilli olduğumu itiraf ediyorum. Son zamanlarda Carsphairn'de kendimi çok yalnız ve sıkıcı hissettim ve şimdi önümüzde kış varken, biraz eğlenmekten çok daha mutlu olacağımı kabul ediyorum."

"Elbette," dedi Ena, otelin yakınında birlikte yürürken.
"Gelecek hafta Edinburgh'a gidiyorsun, bu yüzden acentelere yazıp onları ziyaret edeceğini söyleyeceğim."

"Tamam, ziyaret edeceğim," dedi Bayan Morrison. "Sen de Edinburgh'a geliyorsun, değil mi?"

"Londra'ya dönmeden önce sadece birkaç günlüğüne."

"O zaman birlikte seyahat edeceğiz ve Caledonian'da kalacağız," dedi Augusta
Morrison.

Ve böylece kararlaştırıldı.

Ena'nın Bayan Morrison'a kendini başarılı bir şekilde kabul ettirdiği, o gün Brighton'daki yeğenine yazdığı bir mektupla kanıtlandı. Mektupta şöyle diyordu:

"_Burada çok hoş bir kadınla tanıştım - Londra'daki Upper Brook Street'te yaşayan Bayan Pollen. Sizinle birlikteyken onu Brighton'a davet edeceğim. Sizden ayrıldıktan sonra Londra'da biraz zaman geçirmem için beni ikna etti ve bu değişikliğin bana iyi geleceğini düşünüyorum. Carsphairn'i bir yıllığına eşyalı olarak kiralamayı ve kışı önce Riviera'da, sonra da Mısır'da geçirmeyi düşünüyorum. Bildiğiniz gibi pek fazla arkadaşım yok ama Bayan Pollen'ı seveceğinizden eminim. Sık sık Brighton'daki Metropolitan'da oluyor. Gelecek hafta birlikte Edinburgh'a gidiyoruz ve
oradaki işimi bitirdikten sonra doğruca sana geleceğim._"

Doğuştan gelen kurnazlığıyla Ena, arkadaşının ona karşı gösterdiği açık dostluğu hemen fark etmişti. Bu onu biraz şaşırtmıştı, çünkü bir kadın diğer tüm kadınların düşmanıdır. Çok az kadın
diğerinde güzellik veya iyi nitelikler görür.

Ena kuzeye gitmeden sadece birkaç gün önce, bu konuyu Lilla Braybourne ile çay içerken tartışıyordu.

"Kadınlar diğer tüm kadınsı şeylerde potansiyel bir rakip görürler, sevgili Lilla," demişti. "Görevimi bu kadar zorlaştıran da bu. Her kadın, kadın dünyasının elinin ona karşı kalktığından tamamen emin bir şekilde, kendini diğer tüm kadınlara karşı savunur."

"Sanırım katılıyorum," diye cevapladı Lilla. "Bir kadının kendi cinsinden birinin güzelliğine hayran olduğunu neredeyse hiç görmedim. İlginç, değil mi? Ama
söylediklerin oldukça doğru. Her yerde amcıklar çay ve skandal yalar,
ve hatta bir kadın aziz bile dikenli tacını kaşımak için çok sık kullanır."

"Evet," diye güldü yakışıklı maceracı. "Geçen gün, otuz yaşındaki bir kadın için on sekiz yaşındaki bir kızın suç olduğu ve
günümüzün modasının altmış yaşındaysan on altı yaşında görünmek ve seni engelleyebilecek kadar uyanık değillerse kızının sevgililerini tasmalamak olduğu söylendiğini duydum.
İşte benim için bu kadar zor olan şey bu."

"Çok az kadın kadınları cezbedebilir, Ena. Sen de onlardan birisin. Bunun için
O.B.E.'yi hak ediyorsun."

"Ama bu çok zor ve çoğu zaman tehlikeli bir girişim," diye ilan etti; "ve sonuçta, O.B.E. daha azına verilmiştir."

Dilindeki en ufak bir hata veya bir tanışıklık kurmak için fazla istekli bir görünüm, Ena'nın bildiği gibi, Bayan Morrison'ı sonsuza dek yabancılaştıracaktı.
Dul kadının ölen kocasına olan saygısı, kurtarıcı maddeydi.
Derin bir sempati duymuştu ve kendi hayatı ve merhum kocası "sevgili Peter" hakkında anlattığı hoş kurguda, Augusta'yı kadınsı olan birkaç kadından biri olarak çekmişti.

Modern aşkın Cennette başlayıp Pazar gazetesinde bittiği söylenen kimdi?
Ena'nın felsefesi her zaman eğlenceliydi. Aşkla,
hayatla, güzellikle, her şeyle alay ederdi. Gerçekten de, tam o gün Bayan Morrison'la yürürken, Surbiton'da yaşayan bir kadın arkadaşından "erdemle parlayan ve en ucuz cilt
sabun."

Ena Pollen kendi cinsiyetine karşı iğneleyici bir dile sahipti, yine de
kadınlara karşı öylesine nazik, tatlı bir tavır takınabiliyordu ki
onları tamamen silahsızlandırıyordu.

Bayan Morrison'ın durumu da böyleydi. Sıcak, keyifli günler
geçtikçe
birbirlerinden ayrılamaz oldular, kendi kariyerlerinin
mahrem ayrıntılarını paylaşıyorlardı ve hızla sıkı arkadaş oluyorlardı.

Her öğleden sonra Balloch'tan vapurun gelişi en büyük heyecandı ve bununla otele gelen ziyaretçiler gelip gidiyordu.

Bir öğleden sonra vapur, çok iyi giyimli, kısa boylu, yuvarlak yüzlü, ufak tefek bir adam getirdi; konuşması Glasgow'dan geldiğini gösteriyordu. Yanında bir
valiz vardı ve John Greig adını vererek
boş olan tek odayı aldı. Dikkatli görünen bir
iş adamıydı, muhtemelen Sauchiehall Caddesi'nin sonsuz telaşından birkaç gün dinlenmek için dışarı çıkmış bir Glasgow tüccarıydı.

Akşam yemeğinde tek başına oturuyordu ve bir iki kez pencerede birlikte oturan iki hanımın yönüne baktı, çünkü Bayan Morrison artık Bayan Pollen'a katılmıştı. İkisi de diğer ziyaretçilerden daha iyi giyinmişti, özellikle de yarı gece elbisesi ve kızıl saçlarında yeşim rengi kadife bant takan Ena'dan. Akşam yemeğinden sonra ziyaretçi bahçede tek başına dolaşırken sohbet edecek bir adam buldu, çift ay ışığında sigara içerek dinlenme vakti gelene kadar oturdu.

John Greig odasına ulaştığında kendini bir sandalyeye attı ve
nefesinin altından şöyle dedi:

"Aman Tanrım! O da çok güzel bir kadın! Ama Joan Eastlake değil.
Benim inancım bu. Yine de, şimdi burada olduğuma göre, emin olabilirim."

Ve yatağına yatmadan önce paketinden son bir sigara çıkardı ve düşünceli bir şekilde içti.

Ertesi gün erken saatlerde göl kenarındaydı ve otelle bağlantılı olanların veya diğer ziyaretçilerin zihninde hiçbir şüphe
uyandırmamayı başarsa da, çifti
gözlemlemeye devam etti. Ara sıra, onların yakınında tesadüfen o kadar yakın oluyordu ki
konuşmalarının parçalarını duyabiliyordu. Ama bunu o kadar akıllıca yaptı ve o kadar ilgisiz görünüyordu ki,
dinleyicilerden ve izleyen kişilerden her zaman şüphelenen Ena bile,
küçük yuvarlak yüzlü adamda uyandırdığı yoğun ilgiyi fark edemedi.

Ertesi gün Ena, arkadaşına Loch Katrine'e yaptığı bir yolculukta eşlik etti, ancak yabancı otelde boş boş dolaşıp mektuplar yazdı.
Ancak öğle yemeğinden sonra, küçük işletmenin en sessiz olduğu saatte, onu izleyen herkesin merakı kesinlikle
uyanırdı. Hareketleri gerçekten biraz tuhaftı.

O öğleden sonra saat üç civarında, hizmetçilerden hiçbirinin
ortalıkta olmadığını tespit ettikten sonra, sessizce Bayan Pollen'in kapısı açık olan yatak odasına
kayboldu ve hızla içeri girip kapıyı
ardından kapattı. Sonra, pencerenin yanındaki bir sandalyenin üzerinde duran büyük bir tuvalet dolabına doğru yürüdü, bir sürü anahtar çıkardı ve açmak için birbiri ardına denedi.

Başarısız oldu, anahtarların hiçbiri uymadı.

"Eğer zorlarsam şüphelenir," diye mırıldandı. "Hayır, şimdilik bundan vazgeçmeliyim - lanet olsun!"

Sonra odanın içinde bir tur attı, gardırobu açtı ve birkaç çekmecenin içindekileri inceledi, ancak pahalı mücevherler olmasına rağmen onları küçümseyerek bir kenara attı.

Bay Greig mücevher istemiyordu. Çok daha ilginç bir şey aradığı açıktı. Ancak tuvalet dolabının üzerindeki o kilit alışılmadık derecede iyi bir kilitti ve tüm
anahtarlarına meydan okumuştu.

İzlenecek tek bir yol vardı ve o da kendi odasına çekilmekti, bunu da büyük bir hayal kırıklığı ve üzüntüyle yaptı.

O akşam iki kadının dönüşünü izledi. Hareketleri
uygulamalı bir gözlemcinin hareketleriydi. Göze batmayan,
resimli çevre dışında hiçbir şeye ilgisiz ve oteldeki hiç kimseye
hiç ilgi duymuyormuş gibi davranan biriydi.

O akşam, akşam yemeğinden sonra bahçedeyken, kendini Bayan Morrison'ın yanındaki bir koltuğa oturmuş buldu ve ona muhteşem gün batımıyla ilgili bir yorumda bulunmaya cesaret etti.

Birkaç dakika içinde Ena ve arkadaşının yeni gelenle
neşeli bir şekilde sohbet etmesinden daha doğal ne olabilirdi.

"İskoçya'ya ilk ziyaretim," diye ilan etti Ena, ama bu bir yalandı, "ve bundan çok memnunum. Bir Londralının görüşleri İskoçya ve İskoç halkıyla ilgili tamamen değişti. Şimdi onlara yöneltilen alaycı tavırlara katılmıyorum."

"Buna çok sevindim," diye ilan etti Bay Greig. "Güneyde bizi gerçekten anlamıyorsunuz sanırım. Ve belki de biz burada sizi tam olarak anlayamıyoruz. Ulusal önyargıları yıkmak çok zordur."

"Öyledir. Ama İngilizlerin çoğunun asla kuzeye gelmediğini görüyorsunuz.
İskoç halkına müzikhollerimizdeki sanatçıların kendilerine attığı
alaycı bakış açısıyla bakıyorlar. Bu talihsiz bir durum ama gerçek."

"Önemli değil," diye güldü Glasgow'lu hoş yüzlü adam. "Ulusal gururumuz, taklitlerinin kârıyla şişmanlayan sahnedeki o
gezegenler tarafından asla incinmez. Biz sadece burada buna gülüyoruz, sizi temin ederim," diye ilan etti Bayan Pollen'a.

Konuşma doğal olarak Bayan Morrison ona İskoç olan adını ve Glasgow'da çok iyi bilinen merhum kocasının kimliğini söyledi.

"Ah! Kocanızı gayet iyi tanıyordum, Bayan Morrison," diye açıkladı John
Greig, çünkü Lowlands ile Cromarty arasında ondan daha kurnaz veya daha bilgili biri yoktu. "Onu yirmi yıl önce tanıdım. Glasgow'daki St. Vincent Caddesi'nde ofisi olan ve kendisiyle ortaklığa giren Bay Buchanan'ı hatırlıyor musunuz? Bay Buchanan yaklaşık dört yıl önce öldü. Bir keresinde Loch Rannoch'taki o güzel evinde onu ziyarete gitmiştim."

"O zaman Bay Buchanan'ı tanıyordunuz!" diye haykırdı Bayan Morrison. "Çok yakın bir adamdı. Kocam ona bağlıydı. Birlikte işleri inşa ettiler."

"Biliyorum. Glasgow'daki ticari çevrelerdeki herkes onların ne kadar yakın bir şekilde birlikte çalıştıklarını bilir ve Bayan Morrison, size şunu söyleyebilirim ki Clyde'daki hiçbir işçi kocanız ve ortağı için iyi sözlerden başka bir şey söylemez. Kocanızın Govan'daki yerindeki çalışma koşulları her zaman idealdi. Savaş sonrası günlerde işçi sorunlarıyla ilgili çok şey duyuyoruz, ancak tüm işler kocanızınki gibi olsaydı şikayet edilecek pek bir şey olmazdı."

"Kocamın çalışanlarına olan saygısına böyle bir övgüde bulunmanız çok hoş," dedi Bayan Morrison, çok memnun bir şekilde. "O ve ben sık sık refahlarını tartışırdık ve ben her zaman onunla hemfikirdim ki emek
uygun şekilde ödenmeli ve terletme olmamalı. Bugün Clyde'da Sosyalist propagandası var, ancak yüksek fiyatlar, Hükümet karmaşası ve israfı ve Kral'ın lütfuyla 'onur' şeklinde topluma ilerlemeleri
göz önüne alındığında bu hiç şaşırtıcı mı?

"Ah! Britanya'nın ölümcül tehlikesini fark ettiğinize sevindim, Bayan Morrison," dedi Greig. "Glasgow'da bir iş adamı olarak -Doğu'ya ihracat yapan biriyim- Sosyalistler arasında neler olup bittiğini çok iyi biliyorum ve bugün Britanya'nın ölümcül tehlikesini biliyorum."

Greig'in sadece kocasını değil, ortağı Buchanan'ı da tanıyor olması Bayan Morrison'a cazip geldi ve sonuç olarak onunla sık sık sohbet etti ve bu arada arkadaşı Ena Pollen'la da sohbet etti.

Glasgow'lu adam, yuvarlak, neşeli, iyi tıraşlı yüzüyle, refah dolu bir
yüzle, tipik bir iş adamıydı ve yaşlı Morrison'ın dul eşine çok hoş bir adam olarak hitap etti.

Ena'nın tahminine, tüm şüpheler tamamen ortadan kalkmış, tamamen katılıyordu.

Keyifli, esprili ve kasvetli ve pis Glasgow'da para kazanmanın verdiği rahatlamada umursamaz olan John Greig, tatilde mükemmel bir adamdı.
Kadınlara dair tahminleri -çünkü bekardı-
Ena Pollen'inkiyle tamamen örtüşüyordu.

Açıkça söylemek gerekirse, konuşma sırasında onun kendi cinsiyetine ilişkin görüşlerini ölçmüştü ve hemen onun düşünce çizgisine ilişkin
tanıtımını geliştirmeye çalıştı.

"Elbette," dedi ertesi sabah, kahvaltıdan sonra onunla
dedikodu yaparken, "kadın hiç çalışmamalı. Hiçbir erkek
kendisi için çalışan bir kadını gerçekten sevmez. Çalışmak, kadının doğal bir unsuru değildir,
ama sorun öyledir. Çalışmak kadınlar için iğrenç bir kelimedir."

"Gerçekten, Bayan Pollen, sizin felsefeniz benimkiyle tamamen aynı," diye güldü Greig. "Bir keresinde tanıdığım bir adam bana, eğer sinsi bir
romantizme açılan kapı olmasaydı, kızların iş hayatının sıkıcı bir varoluş olacağını söyledi."

"Bir kadın yazar, çok doğru bir şekilde, eteklerin, zaman gibi, köleler için yapıldığını ve tek bir pantolonda, çok sayıda etekten daha fazla erdem olduğunu söyledi," diye güldü Ena.

"Doğru. Bize, yanlış yapmanın yanlış kısmının
ortaya çıkması olduğunu söyleyen aynı kadın yazar değil miydi?"

"Ah! Evet. Ve aynı kadın filozof daha da ileri gitti," dedi Ena. "İpek etekler ve lüks 'iç çamaşırları' satın almanın kötü olduğunu düşünen kadının -'çünkü onları kimse görmüyor'- aptal olduğunu ilan etti; ancak ipek ve _krep de chine_ ve gizemli dantel şeylerin dokunuşu ve _frou-frou_'sunda açıkça zevk alan 
hedonist, hiç giymektense yapraklar giyen ve emrindeki yetersiz kaynaklarla kendini baştan çıkarıcı bir gizem haline getiren Havva kadar akıllıdır." 

Glasgow'lu adam ölçüsüzce güldü. "Gerçekten," diye belirtti, "kendi cinsinize karşı büyük bir hayranlık duymuyorsunuz, Bayan Pollen." 

"Hayır, duymuyorum," diye ilan etti Kızıl Dul, ikisi de durup büyük yeşil bir çayıra giriş sağlayan bir kapının üzerinden eğilirken
ve bu kapının ötesinde gölün kenarı vardı ve gölün suyu sabah güneş ışığında bir ayna gibi yatıyordu. 

Orada, dış dünyanın yaşamından ve karmaşasından, tüm siyasi çekişmelerinden ve emek sıkıntılarından çok uzakta, hayat çok keyifliydi ve bu kadar yakın arkadaş olan iki kadın, John Greig'de kendi fikirleriyle tam olarak uyuşan bir adam keşfettiler - hayata dair belirgin görüşler oluşturmuş ve bunları kabul etmekten korkmayan bir adam.

Sonunda Edinburgh'a doğru yola çıktıkları öğleden sonra geldi. Vapur Balloch'a doğru yola çıkmadan hemen önce İskele'de Bay Greig'e veda ettiler.

Sonra gemiye binip, kürekler dönmeye ve gölün camsı yüzeyinde uzun dalgalar oluşturmaya başladığında ona el salladılar.

Şen bir kahkaha atarak şapkasını kaldırdı, ama bunu yaparken, nefesinin altından şöyle dedi:

"Sonuçta - emin değilim, _şimdi bile_!"

*BÖLÜM X*

*DAHA GİZEMLİ KOŞULLAR*

"Hadi buraya yanaşalım; çok hoş bir şekilde gölgeli."

Konuşan Marigold Ramsay, gözlerini gökyüzüne dikmiş bir şekilde
punt'un kızıl yastıkları arasında sırtüstü uzanmıştı.

Nehri çok seviyordu. O pazar öğleden sonrası mükemmeldi ve
bir haftalık kıyıda sıkı çalışmanın ardından nehirde günün tadını çıkarıyordu.

Punt-pole konusunda uzman olan Gerald, onu Shepperton ile Walton arasında kıvrılan ve
nehir kıyısını çevreleyen uzun kavak sıralarının olduğu Thames'in o güzel kısmına götürüyordu.

Halliford'daki küçük nehir kenarı handa öğle yemeği yemişlerdi ve şimdi
yavaşça akıntıya karşı yol alıyorlardı. Gerald, flanel giymiş, ceketini çıkarmış ve
kollarını yukarı kıvırmış bir şekilde, hiçbir çaba göstermeden
potasını yerleştirip geri çekiyordu.

Bridge Place'deki o macera dolu geceden beri daha da yakın arkadaş olmuşlardı. Birbirleriyle tanışmadıkları gün yoktu. Durrant önceki iki Pazar gününü onunla geçirmişti, ilkini Dorking'de, Leith Tepesi'nde ve Surrey patikalarında dolaştıkları yerde, sonraki Pazar gününü ise Brighton'da. Bu, üçüncü Pazar gününü Thames'te birlikte geçirmeye karar vermişlerdi.

Suyun üzerine sarkan uzun bir ağaç sırasının altından geçerken, beyazlar içindeki kız minderli yatağından kalktı ve sandalı oraya bağlamalarını önerdi.

"Elbette," diye cevapladı ve birkaç dakika sonra sandalı bir ağaç köküne
sabitledi ve dinlenmek için oturup piposunu yaktı.

"Biliyor musun Gerald, yine Bay Boyne'u düşünmeye başladım," dedi. "Adamı aklımdan çıkaramıyorum."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Marigold, ben de yapamam," diye cevapladı genç adam. "Hammersmith'deki o geceden beri gizemi çözmek için boşuna uğraşıyorum."

"Yukarıda saklanan kişi hakkında," diye belirtti mavi gözlü kız düşünceli bir şekilde. "Evet, çok ilginç."

"Çok ilginç," diye açıkladı arkadaşı. "Sana söylememiş olsam da, birkaç gecedir evi gözetledim ama itiraf etmeliyim ki şüpheli hiçbir şey görmedim."

"Ah! O zaman sen nöbet tutuyordun!" diye heyecanla bağırdı.

"Evet, dört kez ve hepsi de boşuna. Geçen cuma saat dokuzdan sabah bire kadar bekledim ve sırılsıklam oldum. Saat on civarında geri döndü ama bir daha dışarı çıkmadı."

"Sanırım gizli arkadaşıyla birlikte yukarıdaydı," dedi kız.

"Hiç şüphesiz. Orada hapsedilen kişi, bir insan yüzü görmeden ve onunla sohbet etmeden var olamaz, her gün beş dakika bile olsa, yoksa kesinlikle delirirdi," dedi Gerald. "Hatırlar mısın, cinayet için idam cezasını kaldıran İtalyanlar, bunun yerine tek kişilik hücre cezası koydular. Çok daha korkunç. Katili, insan yüzü görmeden sessizce bir hücreye hapsediyorlar. Yiyecekleri, hücrenin içine doğru dönen bir döner tablanın üzerine konuyor, böylece mahkum asla bir yüz görmüyor. Bu tür işkenceler uzun zaman önce Bastille'de icat edildi ve her durumda suçluyu beş yıl içinde delirtiyor."

"Ne kadar korkunç!" diye bağırdı kız.

"Kabul ediyorum, ama cezası kesinlikle asılmaktan veya giyotinden
çok daha büyük. İkisi de anında gerçekleşir, ancak İtalya'da suçlu Dante'nin Cehennemi'nin tüm işkencelerini çeker ve bunu hak eder."

"O zaman hiçbir şey görmedin mi?" diye sordu Marigold.

"Çok şey hayal ettim, ancak şüphelerimi artıracak hiçbir şey görmedim.
Bildiğimiz bir şey var: O kilitli odada bir kişiyi saklıyor. Peki bu kişi kim olabilir?"

"Çok yanlış bir şey yapmış ve polisten korkan bir akraba olabilir," diye önerdi kız.

"Katılıyorum. Olabilir. Ancak konuyu o kadar çok konuştuk ki daha fazla konuşmamalıyız, ama harekete geçmeliyiz," dedi. "Bernard Boyne'un gizemli bir adam olduğunu
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladık. Sağır
teyzeniz, çok değerli bir kadın, onun hizmetçisi olarak görev yapıyor. Neden onu tutuyor? Sadece taş gibi sağır olduğu için. Neden sağır bir kadının ona hizmet etmesini istiyor? Çünkü evde bazen onları duyma şansına sahip olan herkesin merakını uyandıracak sesler oluyor."

"Gizlenen kişinin kimliğini bulmalıyız," diye belirtti büyük mavi gözlü kız, yastıkların arasında tembelce uzanırken.

"Bunu yapmalıyız. Her ne pahasına olursa olsun bu gizemi çözmeyi planlıyorum. Marigold," dedi, piposunu dudaklarından çıkarıp doğrudan gözlerinin içine bakarak, "benim inancıma göre karmaşık Londra hayatımızın çok garip ve şaşırtıcı bir dramını keşfettin - araştırıldığında şaşırtıcı olacak bir şey."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu kız, yakışıklı yüzüne bakarak.

"Evet, düşünüyorum. Şimdiye kadar tüm çabalarımız boşa gitti," dedi. "Sadece bir gerçek ortaya çıktı ve o da, sarmaşıklarla kaplı evde gönüllü veya gönüllü olmayabileceğini söyleyemediğimiz bir tutuklunun olduğu. İkimiz de Boyne'un ona yiyecekle yaklaştığını gördük,
ben de kapının altından ışığını gördüm. Orada gizlice yaşayan biri var. Bir erkek mi, yoksa bir kadın mı? Hevesi bana bunun bir kadın olduğunu düşündürüyor. Kim o?"

"Koruduğu biri var -- ciddi bir suç işlemiş, Scotland Yard ajanları tarafından tanınmamak için yüzünü göstermekten korkan biri."

"Gerçekten Marigold, çok zekisin," diye haykırdı. "Savaştan beri o kadar çok cinayet gizemi yaşadık ki, hepsinde polis tamamen şaşkınlığını itiraf ediyor, şu anki durum beni büyük bir endişeyle dolduruyor."

"Biliyorum," dedi. "Ama neden tekrar başlamıyoruz? Evi gözetleyelim. Bir gece ben, diğer gece sen. Elbette bu sayede gerçeği
keşfedebiliriz. Eğer yer her gece gözetleniyorsa,
bu Boyne denen adam sonunda yenilecek."

"Ama Boyne'u sevdiğini sanıyordum?"

"Evet; bana karşı her zaman çok iyi davrandı. O yerin sahibi ve teyzemin de onun hizmetçisi olduğunu unutma," diye cevapladı kız.

"Anlattıklarını takdir ediyorum," dedi Durrant. "Ama meseleye tam olarak
dalacaksak, adamın açık
yüreğinden etkilenmemeliyiz. Dünyanın en büyük suçluları her zaman cana yakınlıkları ve cömertlikleri
nedeniyle popüler olmuş olanlardır."

Kız sessizce oturdu, gözleri derede yavaşça dalgalanan sazlara dikilmişti. Bir motorlu tekne yanlarından geçti, kıyıya doğru yüksek bir dalga
ya çarptı, ama o aldırmadı. Hala Bridge Place'deki evin o garip
sakinini düşünüyordu.

Geçtiğimiz hafta boyunca, daha fazlasını keşfetmek için teyzesini üç kez ziyaret etmişti. Boyne her zamanki gibi dışarıdaydı,
bu nedenle yeri iyice inceleyebilmişti. Her seferinde o kilitli odaya
çıkmış ve orayı dinlemişti.
Bir keresinde sessizlikte belirgin bir hareket, hafif bir hışırtı duymuştu.

Ancak daha sonra, düşündükçe, bunun hayal gücünden mi yoksa belki de açık bir pencerede bir kör çırpınmadan mı kaynaklandığını merak etti. Şüpheci olunduğunda, tuhaf
durumlar hayal etmek çok kolaydır.

"Keşke gizemi çözebilseydik," diye hüzünle belirtti. "Bu beni
endişelendiriyor. Teyze oldukça kayıtsız görünüyor."

"Çünkü şüphesi yok, değerli ihtiyar. Bay Boyne'un gece arkadaşına yemekle yaptığı ziyaretler hakkında hiçbir bilgisi yok."

"Ona neden söylemeyelim ki, o zaman tetikte olur?" diye önerdi kız. "Bir şey keşfedebilir."

"Belki de - ama daha büyük olasılıkla çok hevesli olur ve Boyne'u tetikte tutar," diye belirtti genç adam. "Hayır. Başarılı olmak istiyorsak
kesin bir gizlilik içinde birlikte çalışmalıyız."

"Ama kimi saklıyor olabilir?"

Flanel giyen genç adam omuzlarını silkti ve cevap verdi:

"Sorunun sinirlerimi bozduğunu itiraf ediyorum. Ne kadar çok
düşünürsem o kadar anlaşılmaz hale geliyor. Bir yerlerde
bir yaramazlık yapılıyor. Buna güveniyorum. Arkadaşımız
Boyne'un tüm hareketleri buna işaret ediyor."

"Ama o kefen? Neden onu takıyor?" diye sordu Marigold ifadesizce.

"Kılık değiştirme, şüphesiz. Belki de yukarıdaki kişi orada o kadar uzun süre tutulmuştur ki zihni çoktan bozulmuştur, ki bu uzun bir süre yalnız başına kaldıktan sonra kaçınılmazdır ve Boyne şimdi arkadaşının onu tanımaması için basit bir kılık değiştirme önlemi alıyor. Esirine büyük bir zarar vermiş olabilir - ya da başka bir şey."

"Doğru; ama eğer verdiyse, kazanmak için yapmamıştır. Bernard Boyne nispeten fakir bir adam. Teyzem, geçimini sağlayacak kadar parası olduğunu söylüyor."

Gerald Durrant derin bir nefes aldı. Suratında şüphe ifadesi vardı.

"Fakir bir adam gibi görünebilir ama yine de zengin olabilir," diye belirtti. "Kulağa
romantik gelebilir, ancak Londra'nın ara sokaklarında yaşayan birçok insan var, sahte isimlerin altında başarıyla gizlenmiş ve komşuları tarafından şüphelenilmemiş, aslında varlıklı olmalarına rağmen yıllardır yoksulluk içinde bir hayat
sürmüşler. Ve onların amacı, bir sebepten dolayı, kendi çevrelerindeki arkadaşlarından
uzaklaşmak. Gerçekten de, Kral Edward'ın son günlerinde eski bir Kabine
Bakanı'nın Kennington Park yakınlarındaki yoksul bir ara sokakta birkaç yıl inzivada yaşadığı, Bay Benwell olarak bilindiği iyi bilinen bir gerçektir, gerçek kimliğinden, ani ölümü nedeniyle bir soruşturma yapılana ve polis, belgelerini araştırana kadar
son derece zengin olduğunu ve İtalya'da inzivada yaşadığına inanılan
İngiltere'nin önde gelen devlet adamlarından biri olduğunu keşfetti."

"Belki de Bay Boyne benzer bir şekilde emekli olmayı isteyen bir kişidir," diye önerdi Marigold.

"Hayır. Yanılmıyorsam, Bay Boyne çok derin ve oldukça tehlikeli bir oyun oynuyor - henüz ne kadar tehlikeli olduğunu keşfedemiyorum."

"Ama sen izlerken hiçbir şey keşfedemedin - tıpkı benim hiçbir gerçeği
öğrenemediğim gibi," dedi. "Nöbette olduğunu bilmiyordum."

"Seni Salı gecesi gördüm," diye güldü. "Eve sekiz buçuk civarında geldin ve içeri girmekte çok zorlandın."

"Orada mıydın?" diye bağırdı hevesle. "Yakınlarda olduğunu hiç hayal etmemiştim. Evet, haklısın. Teyzemin dikkatini çekebilmem için kapıyı yarım düzine kez çaldım ve vurdum. O genellikle birileri ararsa diye kapıyı açık bırakır. "

"Boyne sen gittikten yaklaşık yirmi dakika sonra geri döndü, ama ben
gece yarısına kadar izlememe rağmen, bir daha dışarı çıkmadı."

"Bir gün izin alıp sabah dışarı çıktığında onu takip edemez misin?" diye önerdi kız. "Bunu yapardım ama
beni tanıyacağından korkuyorum."

"Yapabilirim. Ama geceleri daha başarılı olabileceğimi düşünüyorum. Gün ışığında bir kişiyi gözlemlemek çok
zordur. Karanlıkta çok daha kolaydır."

"Neden bu gece tekrar denemiyorsun?" diye önerdi Marigold. "Seninle gelirim."

Başını iki yana salladı.

"Pazar gecesi kötü bir gecedir. Hafta içi alışkanlıklarını biliyoruz ama
bugün bütün gün dışarı çıkmış olabilir," diye yanıtladı. "Hayır; yarın daha olası."

"O zaman yarın akşam ikimiz de oraya gidelim ve eğer evden
çıkarsa nereye gittiğine bakarız."

Bu öneriyle Gerald kabul etti ve çantasından ona verdiği
sigarayı içtikten sonra öğleden sonra güneşinin altında akıntıya karşı tekne turlarına devam ettiler.

Ertesi gece saat sekiz buçukta Hammersmith Broadway istasyonunda randevuyla buluştular ve bir görüşmeden sonra Marigold'un
teyzesini bir bahaneyle ziyaret etmesi ve Boyne'un dönüp dönmediğini öğrendikten sonra King Street'te bir noktada Gerald'a katılması kararlaştırıldı.

Bu yüzden kalabalık caddede çeyrek saat kadar oyalandı
ta ki Boyne'un saat altıdan beri evde olduğu haberini getirene kadar, çünkü o alışılmadık şekilde erken dönmüştü.

"Ah! Bu iyi bir işaret," dedi Gerald. "Kesinlikle bu gece tekrar dışarı çıkacak!"

Birlikte yürürken Marigold'un sokağın King Street ucuna yakın bir yerde durmasını ayarladılar, Gerald ise daha önceki gözlemlerinde kullandığı evin
yakınındaki bir girişte durmalıydı.

"King Street'e girdiğimi görürseniz, beni çok yakından takip etmeyin," diye ısrar etti, "ve ne pahasına olursa olsun onun sizi görmesine izin vermeyin. İnsanların
dolandırıcı işlerle uğraştıklarını ve
her zaman şüpheyle dolu olduklarını unutmayın."

"Beni görmemesine dikkat edeceğim," diye cevapladı kız. "Bana güvenin, ihtiyatlı olacağım."

Sonra ayrıldılar ve Marigold yaklaşık bir saat boyunca sevgilisini görmek için boşuna bekledi. Artık hava iyice kararmıştı ve Bridge Place'deki sokak lambaları
pek de parlak değildi. Hala karanlıkta dolaşıyordu, kaldırımda her adımda beklentiyle doluydu.

Sonunda tekrar ayak sesleri duydu ve birkaç dakika sonra Boyne'un iyi yapılı vücudunun yolun karşısındaki lamba ışığı bölgesinden geçtiğini fark etti. King Caddesi yönünde aceleyle yürüyordu, takip edildiğinin farkında değildi. Ama birkaç dakika sonra, sessiz adımlarla -çünkü ayakkabılarında lastik topuklar vardı- Durrant geldi, gözleri hevesle sevildi.

Birdenbire onu gölgede gördü ve gizlice onu takip ettiğini fark etti.

İkili kalabalık King Caddesi'nde birkaç kelime alışverişinde bulundu ve
Gerald Boyne'un peşinden istasyona doğru aceleyle giderken, kız biraz
geride kaldı.

Onu istasyonda bir bilet alırken ve ayrıca akşam gazetesinin geç bir baskısını satın alırken gördüler.
Sonra metronun platformuna indi ve Piccadilly'ye doğru giden bir trene bindi.

Ayrılan Gerald ve Marigold, aynı trende seyahat ettiler, ta ki Knightsbridge'e vardıklarında, izledikleri adam inene kadar.
Her istasyonda tetikte olan Marigold, onun bir sonraki vagondan çıktığını gördü, hemen arkasında ise, tabii ki,
tanımadığı Gerald vardı.

Birlikte onu Sloane Caddesi boyunca Pont Caddesi'ne kadar takip ettiler, orada şık görünümlü kırmızı tuğlalı bir evin basamaklarını çıktı ve
kapıyı bir anahtarla açtı.

"Şimdi bu ilginç!" dedi Gerald kıza geri döndüğünde. "Şu eve sanki kendi eviymiş gibi girdiğini fark ettin mi? Acaba orada kim yaşıyor?"

"Bunu bulmalıyız," diye ilan etti Marigold, Bay Boyne'u şu ana kadar takip etmiş olmanın verdiği heyecanla.

"Evet. Ama evi gözetlemek ve ne olacağını görmek zorundayım
şimdi," dedi. "Bu gece nereye giderse gitsin onu takip etmeyi düşünüyorum. Neredeyse
burada yaşıyor gibi görünüyor - Hammersmith'te olduğu gibi!"

"Şey--kesinlikle bir anahtarı var ve burası kiracı kabul ettikleri bir sokak değil."

"Hayır," dedi. "Bu evlerden bazıları Avrupa'nın daha küçük devletlerinin elçilikleri. Şurada Sırp Elçiliği var."

"Şey, sabırla bekleyeceğiz," dedi. "Neyse ki güzel bir gece."

"Geçen hafta en son izlediğimde, saat on bir sularında korkunç derecede yağmurluydu," dedi, "ve yağmurluğum yoktu. Başladığımda
mükemmel bir gece gibi görünüyordu. Ama şu anda hava çok
değişken."

Sokağın daha karanlık tarafında, korkulukların yanında, gençler birlikte tembel tembel oturuyorlardı, Boyne'un
çıktığı uzun merdivenleri dikkatle izliyorlardı. Perdeler çekilmiş olmasına rağmen, rahat West End evinin iyi aydınlatılmış olduğu ve şüphesiz ki önemli
birinin ikametgahı olduğu belliydi. Gerçekten de, bu savaş sonrası günlerde Pont Caddesi'nde bile bir evi işletmek için iyi bir
gelir gerekiyor.

Trafik durmuştu. Çok az taksi geçiyordu, çünkü henüz
eve dönen zevk arayanlar tiyatrolardan yola çıkmamışlardı.

İkili yarım saat boyunca gölgede, hevesli bir merakla beklediler.
Hammersmith'in gizemcisinin hareketleri, en hafif tabirle,
şüpheliydi.

Birdenbire, bodrumdan genç bir uşak belirdi ve yolun sonuna doğru
hızla ilerleyerek bir taksi çağırdı ve onu kapı.

Sonra, izlerken, birkaç saniye sonra, ön kapının
açık olduğunu ve gece elbisesi giymiş bir adamın merdivenlerden inip
taksiye bindiğini gördüler.

Açık kapıdan gelen ışık, hizmetçiyle konuşmak için durduğunda yüzüne vurdu ve sonra, şaşkınlıkla, adamın Bernard Boyne olduğunu anladılar.

Bukalemun gibi değişmesi ikisini de bir saniyeliğine şaşırttı, ancak Gerald, her zaman harekete geçmek için
hızlı bir şekilde fısıldadı:

"Eve git, Marigold. Bu çok komik. Takip etmeye çalışacağım," ve bir an sonra sessizce karanlığa doğru hızla uzaklaştı.

Gerçek şu ki, hızlı gözleri o anda biraz daha aşağıda bir durakta duran bir taksiyi
görmüştü ve gecikmeden adama, önündeki taksiyi takip etmesini istediğini ve bunu yaptığı için ona üç katı ücret vereceğini söyledi.

"Haklısın, efendim!" Genç Cockney sürücüsü cevap verdi, anında kovalamacanın ruhuna girdi ve Boyne ayrılırken taksisi çoktan hareket etmişti.

Gerald, Marigold'un gidişi izlediğini gördü ve Wimbledon'a doğru en iyi şekilde gideceğini bilerek, gözlerini kısa süre sonra Knightsbridge'e, Hyde Park Corner yönüne giden taksiye dikti.

Sigorta primlerinin mütevazı toplayıcısı Boyne'un, Pont Caddesi'ndeki bir evin
anahtarına sahip olması ve oradan zengin bir beyefendi gibi gece kıyafetleriyle çıkması Gerald Durrant'ı çok şaşırttı.

İçgüdüsel olarak çok dikkat çekici bir olaylar dizisinin
izinde olduğunu hissetti. Her gece, hapisteki arkadaşına yiyecek ve içecek götürmeden önce kılık değiştiren bu adam, açıkça çifte bir hayat yaşıyordu. Pont Caddesi'nde zengin bir adamdı, Hammersmith'te ise
fakirdi.

Memnuniyet verici bir nokta, şüphesiz adamı takip ediyor olmasıydı ve o gece ziyaretinin amacını keşfedemese bile en azından varış noktasını biliyordu.

Acelesi olduğu belliydi. Taksiye binmeden önce, yabancı gibi görünen genç uşağa heyecanla
konuşmuş gibi görünüyordu.

Park Lane'den yukarı doğru gittiler, ta ki gizemli adamı taşıyan taksi Upper Brook Caddesi'ndeki bir evin önünde durana kadar, Gerald'ın takip ettiği araç ise durmadan önce bir miktar ilerledi.

"O eve gitti, efendim," dedi taksi şoförü alçak bir sesle.

"Evet, anlıyorum. Uzun süre kalmayabilir. Bekleyeceğim" dedi ve dışarı çıkıp
ters yönde biraz yürüdü. Bu arada Boyne taksisini çevirip giden adamına ödeme yapmıştı.

Boyne'un kaybolduğu ev bir apartman bloğuydu, çünkü geçerken üniformalı hamalın ona selam verip asansöre kadar onu takip ettiğini görmüştü.

Bu sayede gizem büyük ölçüde artmıştı, ancak henüz çok daha şaşırtıcı durumlarla karşılaşılmamıştı.

Gerald Durrant taksinin yakınında boş boş oturuyordu,
şimdi nasıl bir şüphe ve gizem labirentine çekildiğini pek hayal etmiyordu.

*BÖLÜM XI*

*AĞI AÇMAK*

Gerald Durrant, Upper Brook Caddesi'ndeki evin dışında yarım saatten fazla kaldı. Çok şaşkın bir şekilde, Boyne'un girdiği apartman bloğunun karşısındaki bir kapıda duruyordu.

Marigold, Wimbledon Park'a geri dönüyordu ve o gece O
gizemi daha fazla araştırmayı planlıyordu.

Bekledi ve hala bekliyordu. Komşu bir saat saat başını vurdu.
Birde kapıcı kapıyı kapattı ve ışıkları söndürdü, ancak Gerald hala Hammersmith'in sigorta acentesinin çıkmasını bekliyordu.

Kapıcının onu tanıdığı belliydi, çünkü adam onu ​​selamlamıştı.
Hammersmith'te geçimini sağlamak zorunda olan adamın Upper Brook Street'teki şık bir dairede misafir olması en hafif tabirle garipti.

Bernard Boyne kesinlikle gizemli bir adamdı, çünkü sadece Pont Street'teki şık evin anahtarına sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda pahalı apartmanların olduğu o blokta da tanınıyordu.

Genç adam yeni bir sigara yaktı ve karşısındaki evin derin
portikosuna yaslanarak sabırla kendini ele verdi. Zaman geçti. Bir polis memuru geçti ve tekrar geçti, ancak onu gölgede fark etmedi, çünkü sigarasını saklamıştı. İzlediği büyük binanın tüm pencereleri karanlıktı. Artık Boyne'un sabahtan önce tekrar dışarı çıkmayacağı belliydi.

Yine de Durrant, büyük bir inatla, bütün gece orada bekledi, ta ki saat altı buçukta, kapıcı dış kapıyı açana ve sütçüler, postacı ve gazeteci çocuklar hızla gelmeye başlayana kadar. Gerald, hiçbir şey yemeden, bir lokma bir şey yemeden, saat on buçuğa kadar orada bekledi, sonra bu şekilde engellendiği için üzüntüyle, ofisine gitmek zorunda kaldı, yolda yıkanıp tıraş oldu.

Öğle yemeğinde her zamanki gibi Marigold'la karşılaştı ve başarısızlığını anlattı,
bunun üzerine Marigold şöyle dedi:

"Öğleden sonra izinliyim. Hemen gidip teyzemi göreceğim ve
ne zaman döneceğini öğreneceğim."

Bunu yaptı ve o akşam Durrant Ealing'deki evine vardığında, Boyne'un hizmetçisinin her zamanki gibi erken çayını aldığında efendisinin yatakta olduğunu söyleyen bir telgraf buldu!

Durrant nefesini tuttu. Gizemli adamın Upper Brook Sokağı'ndan bir çıkış yolu vardı - şüphesiz arka bir yol.

Ama tüm bunların amacı neydi? Hammersmith'te neden yoksul gibi görünüp Mayfair'de gece kıyafetleri giymeliydi?

O gece Durrant tekrar Upper Brook Sokağı'na gitti ve binanın arka tarafını keşfettiğinde, dairelere bir hizmetçi girişi olduğunu ve bir ahıra ve arka bir sokağa açıldığını gördü. Bernard
Boyne, şüphesiz, Durrant gece nöbetini tutarken dışarı çıkmıştı.

Bu gerçek, hem Marigold'u hem de sevgilisini, Boyne'un kendisini
tanıdığı gibi olmadığı konusunda daha da etkiledi.

Durrant gizemi araştırmaya koyuldu ve meseleye yönelik yaratıcı bir
uygulama sayesinde, kapıcıyla dostça ilişkiler kurdu. Doğrusunu söylemek gerekirse, Durrant kendini dairelerden birini kiralayan bir kadına aşık olan terhis edilmiş bir subay olarak tanıtmıştı. Kadının adını emlakçıdan öğrenmişti ve savaş sırasında evlendiğini biliyordu. Kapıcıdan, içeri giren adamın ara sıra gelen bir ziyaretçi olduğunu ancak kendisini tanımadığını öğrendi. Bunu öğrenmeye çalışacaktı. Dairelerin tüm kapıcılarının dudakları, elleri "gümüşle çaprazlandığında"
kolayca açılır. Ve neden olmasın? Savaş sonrası medeniyetimizde, bir _karşılıklı çıkar_ olmadan çok az şey yapılır.
İngiliz Kabine Bakanı bile ödül bekler; ne yazık ki öyle olmalıdır. Tüm Müttefik Ülkelerde vatanseverlik, kişisel yıkımla eşanlamlı gibi görünüyor ve bu gerçeği fark edenler, yiğit adamların hayatlarından
kâr edenlerdir.

Gerald'ın Upper Brook Sokağı'nın arkasındaki keşfi, ikiliyi araştırmaları açısından
bir çıkmaza soktu.

Her zamanki gibi öğle yemeğinde buluştular ve durumu tartıştılar. Ne yapılabilirdi?

"Görebildiğim tek şey, Marigold, senin Bridge Place'e sürekli ziyaretlerini sürdürmen ve teyzenden öğrenebileceğin her şeyi öğrenmen," dedi Durrant.
"Açıkçası olağanüstü bir şeyler oluyor. Ama bunun ne olduğunu
daha kapsamlı bir araştırma yapmadan söyleyemeyiz."

"Ama daha fazla ne yapabiliriz?" kız sordu.

"Şimdilik yapabileceğim bir şey yok, senden rapor almak dışında," diye cevapladı
Gerald. "Boyne'un evini ziyaret edebilir ve bana zaman zaman
orada neler olup bittiğini bildirebilirsin."

"Peki yukarıdaki tutuklu?" diye sordu. "Daha fazlasını nasıl öğrenebilirim?"

"İzleyerek," diye cevapladı. "Biliyor musun, Marigold, bu meseleyi
düşünüyordum -- derinlemesine düşünüyordum. İkimiz de bu adamın sırrını
öğrenmeyi planladığımız konusunda hemfikiriz. Peki, şimdi bir akşam, teyzeni ziyaret ettiğinde, aniden çok rahatsızlanıp
o zaman evde kalıp nöbet tutamaz mısın?"

"Gerçekten, Gerald, bu harika bir fikir!" diye haykırdı kız. "Yine de bu Bay Boyne'a bir
yük gibi görünüyor."

"Bunu biliyorum. Hammersmith'in dürüst sakinlerinin hayatları için topladığı
komisyon dışında hiçbir şeyi olmayan bir adam gibi davranıyor. Yine de bildiğimiz gibi, kendisinden çok daha üst sınıftan bazı insanlarla temas halinde. Pont Street'teki ev benim için büyük bir bilmece. Gizemi açıklığa kavuşturmalıyız. Benim amacım bu."

"Emriniz doğrultusunda çalışmaya hazırım, Gerald," dedi kızın cevabı, gözlerinde gerçek bir sevgi ifadesiyle. "Evet, bu gizemi çözmek için elimizden geleni yapacağız!"

Bu konuşmanın sonucunda, birkaç gün sonra Marigold bir öğleden sonra teyzesi yaşlı Bayan Felmore'u ziyarete gitti ve akşam çok rahatsızlandı.

Her zamanki gibi saat altıda dönen Bay Boyne'a kızın
hastalığı söylendi ve mutfağa indi, orada onu gördü ve nazikçe konuşarak doktoru çağırıp çağırmaması gerektiğini sordu.

"Hayır, teşekkür ederim Bay Boyne," diye cevapladı kız, oldukça zayıf bir şekilde. "Çok
iyisiniz, ama şüphesiz ki yakında daha iyi olacağım ve
eve gidebileceğim. Garip bir baş dönmesi var. Aniden başladı."

"Buna maruz kalıyor musunuz?" diye sordu. Ve hemen ardından ona
bir şey getirip getiremeyeceğini sordu.

"Teyzem bana bir fincan çay verdi," diye cevapladı. "Ve şimdiden kendimi
daha iyi hissediyorum."

"Kendini daha iyi hissetmezsen bu gece Wimbledon'a gitmeyi düşünme," diye ısrar etti. "Bayan Felmore sana yedek odada bir yatak hazırlayabilir."

Ona teşekkür etti ve bir saat kadar sonra eve gidebilecek kadar iyi olacağına dair güvence vermesine rağmen, o gece eve dönmeye hiç niyeti yoktu.

Boyne ise yorgun ve yıpranmış görünüyordu. Giysileri eski püsküydü ve ucuz çizmeleri, Hammersmith'in daha tehlikeli sokaklarında uzun bir günlük yürüyüşten sonra topukları aşağı inmiş ve tozluydu.

Oturma odasına döndüğünde cebinden hantal sigorta defterlerini çıkardı.
Sonra ceketini çıkardı, gömleğinin kollarıyla çay içmeye oturdu ve evcil faresi "Nibby"yi besledi.

Bayan Felmore, birçok sağır gibi, insanların dudaklarına bakarak ne söylendiğini anlayabiliyordu. İşvereni mutfaktan ayrıldığında, yeğenine şöyle dedi:

"Bay Boyne çok iyi bir adam değil mi? Kendimi iyi hissetmediğimde her zaman
bana her şeyi getirmeye hazır. Geçtiğimiz kış romatizmamın ne kadar kötü olduğunu biliyor musun? Çalışmama izin vermedi ama Alışveriş Merkezi'nden yaşlı Bayan Kirk'ü işe aldı."

"Evet, teyze, öyle," diye ilan etti Marigold. "Ama ona ne kadar kötü hissettiğimi söylemedim. Gerçekten neyin bana bulaştığını bilmiyorum."

"Neden doktoru aramasına izin vermiyorsun?"

"Ah, hayır. Yakında iyi olacağım," dedi neşeyle; ve sonra
yaz alacakaranlığında açık pencerenin yanına tekrar oturdu.

Saat sekiz buçukta Bernard Boyne yıkanmış ve kıyafetlerini değiştirmiş olarak
dışarı çıktı.

Marigold nereye gittiğini merak etmeye başladı.
Gerald'ın o gece evin dışında nöbet tutması kararlaştırılmıştı,
ama öğle yemeğinde buluştuklarında, o öğleden sonra müdürüne Birmingham'a eşlik etmek zorunda olduğunu, çünkü ertesi gün o şehirde bir konferansın düzenleneceğini söylemişti.

"Bir iki günlüğüne uzakta olabilirim canım," demişti. "Ama bu arada
elinden gelen her şeyi keşfet."

Boyne, Hammersmith'den Pont Sokağı'na doğru gitti ve
karısının akşam yemeğine çıktığını gördü. Genç uşak ona saat ondan sonra döneceğini söyledi.

Bu nedenle odasına gitti ve gece kıyafetlerini giydi - beyaz yelek ve sedef ve elmas düğmeli çok şık kesimli bir takım elbise. Kravatını bağlayıp ceketini giydikten sonra uzun aynanın önünde durup kendini incelerken,
düşündü ki, dönüşüm kesinlikle tamamlanmıştı. Lüks döşenmiş bu evde onunla karşılaşan hiç kimse onda, Hammersmith'in ağır ağır yürüyen, çalışkan sigorta acentesini asla tanıyamazdı.

Oturma odasına indi, ancak karısı saat ondan sonra geri döndü. Siyah ve altın rengi kumaştan, göz alıcı derecede şık bir elbise giymişti,
saçında parıldayan bir süs, boynunda ise muhteşem incilerden bir ip vardı.

"Eh, Lilla!" "Erken döndüğüne sevindim. Ena ile nerede buluşacağız?"

"Murray'de, saat on birde. Sonra akşam yemeği için Carlton'a gideriz," diye cevapladı. "Bu geceki adımızın Davidson olduğunu ve Northamptonshire'daki Welsford Hall'da yaşadığımızı unutma. Ena bizi Bayan Morrison ile tanıştırmak istiyor."

"Ama Bayan Morrison'ın tekrar bizimle buluşması muhtemel ve bu garip olabilir," diye belirtti adam, yavaşça bir sigara yakarken.

"Bizimle tekrar buluşması pek mümkün değil - Ena'nın evi hariç - değil mi?"

dedi karısı, dar gözlerinde meraklı bir ifadeyle.

"Hayır, sanırım hayır - her şey yolunda giderse ve bir aksama olmazsa," dedi düşünceli bir şekilde.

"Hitch! Nasıl bir aksama olabilir?" Lilla sordu. "Ena kendi payına düşeni yapacak,
sen de seninkini."

"Ena bu küçük işin ne zaman bitmesini öneriyor?" diye sordu.

"Gelecek cumartesi--eğer sana uygunsa?"

"Cumartesi," sigarasını incelerken düşünceli bir şekilde tekrarladı. "Yaklaşık dokuz ila on gün sürecek, bu yüzden önümüzdeki
pazartesi veya salı haftasında tamamlanmış olmalı."

"Öyle olmalı, Bernard. Yakında daha fazla paraya ihtiyacımız olacak, biliyorsun. Son zamanlarda cömertçe harcamalar ve yatırımlar yapıyoruz. Ena bu öğleden sonra
buradaydı. Bayan Morrison bu sabah Brighton'dan geldi
ve onunla tiyatroya gitmek ve sonrasında akşam yemeğinde bizimle buluşmak için. Ona Fitzwilliam ve Lord
Exeter'ın tazılarıyla nasıl avlandığını anlatabilirsin. Tilki avı hakkında hiçbir şey bilmiyor ve bu onu etkileyecektir."

"Evet. Ena bana kadının Glasgow'lu bir adamın dul eşi olduğunu söyledi, çok parası var ama İngiliz toplumu hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyor."

"Ena'nın neden bu kadar istekli olduğunu anlayamıyorum," diye belirtti Lilla.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ben önerdim," diye yanıtladı. "Onu
yemeğe davet ettiğinde orada olacağız. Ena'nın başka
misafirleri olması daha iyi görünüyor, özellikle de--eğer bir şey olursa."

"Umarım ters bir şey olmaz," diye bağırdı hemen.

"Hayır," diye güldü. "Endişelenme canım. Her şey yolunda. Çok geçmeden büyük bir çek bozduracağız--ona güven! Ama zaman geçiyor. Murray'e gidip
vardığımızda onlarla buluşmalıyız. "

Bu nedenle ikili paltolarını giydi ve bir taksi çağrıldı,
Murray's'e gittiler ve orada Bayan Pollen ve misafirinin gelişini beklediler.

On dakika sonra geldiler. Kızıl saçlı dul kadın muhteşem giyinmişti ve
harika Çin yeşim boncukları takmıştı. Yakışıklı ve
aynı zamanda iyi giyimli olan arkadaşı, ev sahibi onu eski arkadaşları Bay ve Bayan Davidson ile tanıştırdığında duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Davidson'ın ikisi de son derece cana yakın davrandılar ve Ena onlara zaten bildikleri şeyi söylediğinde çok memnun göründüler --yani, akşam yemeği için Carlton'da bir masa ayırdığını.

Sonra dördü taksiyle Pall Mall'a gittiler ve orada çok
keyifli bir yemek yediler.

Carsphairn'li Bayan Morrison, inatçı ve mantıklı bir kadındı.
Toplumun sözde heyecanlarına pek aldırmazdı ama
o akşam çok eğlenmişti oyun, ve şimdi etrafına
gelen ve kendilerine ayrılan masaları alan
zeki kalabalığa,
cüretkar ve genellikle muhteşem elbiselere ve yakışıklı erkeklere bakarken,
bu onun için bir yenilikti.

"Kocamın ölümünden önce Kıta'da epey seyahat ettim," diye açıkladı Bayan Davidson'a. "Ama şimdilerde çoğunlukla
İskoçya'da kalıyorum. Carsphairn'de av için birkaç kişiyi ağırlıyorum, ama
onun dışında çok sessiz bir hayat yaşıyorum."

"Biz de öyle," diye cevapladı Lilla. "Biz sadece kırsal kuzenleriz. Bizim yerimiz
Northamptonshire'ın vahşi doğasında ve kocam çok sık avlanıyor."

"Ah! Northamptonshire ve Leicestershire tilki avının merkezi, değil mi?" dedi İskoç kadın, Bay Davidson'a hitap ederek.

"Evet. Kolayca ulaşabileceğiniz birkaç sürü var, ancak yaşadığımız yer olan Welsford, kesin olarak Fitzwilliam bölgesinde. Ben
avlanmayı seviyorum," diye ekledi.

"Kocam bazen sabahın dörtünde yavru avlamaya bile gidiyor," diye güldü Bayan Davidson.

"Ah! Belli ki bir tutkunu!" diye kabul etti Bayan Morrison. "Kocam
bir balıkçıydı ve itiraf ediyorum, İskoçya'nın kuzeyinde ve İrlanda'da çok sıkıcı bazı keşif gezilerine onunla birlikte gitmek zorunda kaldım."

"Bu, erkeklerin en kötüsü," diye ilan etti Lilla. "Avlanmaya, balık tutmaya veya golf oynamaya başlarlarsa, bu bir saplantı haline gelir. Başka hiçbir şeyden bahsetmezler."

Ve böylece avcılık ve avcı erkekler hakkındaki gevezelik devam etti, görünüşe göre Ena Pollen'in yoğun eğlencesine -ya da Manchester avukatı ve hayatını "birinci sınıf" olarak nitelendiren doktorlar tarafından "Bayan Morrison" olarak tanınıyordu.

Orkestra son valslerden birini çalıyordu ve büyük
restoran gevezelik ve kahkahalarla doluydu. O gece orada oturan ve üç hanımı ve erkek arkadaşlarını şampanyalarını içerken ve Londra restoranlarının buzdan servis edilen o akşam yemeği yemeğini yerken fark eden hiç kimse, en şeytani komplonun, insanın kötü zihninin
tasarlayabileceği en incelikli ve şeytani komplonun
devam ettiğini hayal bile edemezdi.

Ena Pollen, elbette, partinin can damarı ve ruhuydu.
Çok yakışıklıydı, kızıl saçları ve tuhaf elbisesiyle, restorandaki insanların yarısı tarafından
dikkatle karşılanıyordu. Bazıları onu görerek
şık restoranların ve dans kulüplerinin müdavimi olarak tanıyordu, çünkü kalpsiz üçlünün onun için oynadığı büyük oyunun bir parçasıydı ve olağanüstü zarafet ve güzelliğe sahip bir kadın olarak
dikkatle karşılanması ve kabul edilmesi gerekiyordu.

Erkekler onun toplumuna kur yapıyorlardı ve birden fazla durumda -eğer gerçek fısıldanırsa- sonuç olarak mezara götürüldüler.

Dörtlü, keyifli bir yemeğin ardından, kahvelerini ve Cointreau'larını
holdeki bir palmiyenin altına kurulmuş küçük bir masada aldılar.
Bayan Morrison,
Bayan Davidson'a Ena Pollen'a olduğu kadar hayran kalmıştı.

"Carsphairn'e gelip beni görmelisin," diye ısrar etti Lilla. "Şüphesiz
kırsalda yaşayan kocan avlanıyor. Sezonda ona biraz keklik
verebilirim. Balmaclellan'daki bataklığımızda epeyce avımız var."

"Çok memnun olurum, Bayan Morrison," diye cevapladı Davidson; gözlerini Bayan'a doğru kaldırırken. Polen anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular.

Sonra, neşeli bir sohbetin ardından, Ena aniden şöyle dedi:

"Üçünüz de bir akşam benimle evde yemek yiyemez misiniz? Henüz Kuzeye gitmiyorsunuz, değil mi Bayan Morrison? Gelin. Önümüzdeki
cumartesi ne olacak?"

"Yarın Brighton'a geri dönüyorum," diye cevapladı.

"Ama cumartesi günü kolayca gelebilirsin. Hadi. Hadi. Erken yemek yiyelim ve birlikte bir
gösteriye gidelim, ha?" diye önerdi her zamanki coşkusuyla. "Geleceksin, Lilla, değil mi?"

Bayan Davidson tereddüt etti. O akşam bir
nikahı olduğundan korktuğunu ve kocasının da olduğundan emin olduğunu söyledi.

"Hadi, gel!" diye ısrar etti Kızıl Dul. "Bayan Morrison gelirse,
gerçekten gelmelisin."

Sonra, birkaç gönülsüz tartışma ve itirazdan sonra, Bayan Morrison daveti kabul etti ve Davidson'lar da aynısını yaptı. Ve böylece sessiz küçük akşam yemeği ayarlandı, Ena bir tiyatroda bir loca almaya söz verdi.

"Sonra Murray's veya Giro's'a gideriz," diye ekledi.

Daha sonra, Boyne ve karısı Pont Street'e doğru takside birlikteyken, Lilla ona döndü ve şöyle dedi:

"Cumartesi gününe kadar hazır olabilirsen her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor. Eğer hazır olamazsan,
o zaman arabada olacağız!"

"Her şeyi bana bırak," dedi sert, değişmiş bir sesle. "Cumartesi günü
Upper Brook Street'te olacağız ve umarım başarılı oluruz. Başarısız olursak
benim hatam olmayacak."

*BÖLÜM XII*

*ÜST KATTAN KİŞİ*

Marigold Ramsay, hala ani ve açıklanamayan hastalığını bahane ederek,
Bernard Boyne'un evinin yedek odasındaki dar bir demir karyolaya uzanmış, dinliyor ve uyuyamıyormuş. Orada bir bekçi köpeği olarak bulunuyormuş.

Saatleri çalan St. Paul's, Hammersmith'in çanlarını defalarca duyuyormuş ama aşağıdan hiçbir ses gelmiyormuş. Bay Boyne geri dönmemiş.

Gece boğucu ve penceresi hafifçe açıkmış. Uyanık yatarken, o gizemli evde hangi garip sırrın saklı olabileceğini merak etmiş. Teyzesi hiçbir şeyden şüphelenmemiş. Bu apaçık ortadaymış, yoksa ona bundan bahsedermiş. Yaşlı Bayan Felmore'a göre Bernard Boyne iyi ve sabırlı bir efendiymiş, tüm Hammersmith'in onu
olarak yargıladığı gibi azimli ve dürüst bir adammış. Hiç kimse onun gündüzleri tozlu yürüyüşler yapıp geceleri West End'in neşeli mekanlarında eğlenerek böylesine tuhaf bir çift hayat sürdüğünü hayal etmemişti.

Bir taksi onu Hammersmith Köprüsü'nün sonunda indirdiğinde saat neredeyse iki buçuktu ve Virginia sarmaşığıyla kaplı o eve doğru yürüdü. Marigold'un hala orada olabileceğini hatırlamayarak ve yaşlı Bayan Felmore'un içeri girdiğini duymayacağını bilerek
anahtarını sürgüye yerleştirdi ve içeri girdi, her zamanki gibi kapıyı sertçe kapattı.

Tetikte olan Marigold onu duydu. Dar, havasız geçitten oturma odasına doğru yürüdü. Kız yatağından fırladı, teyzesinin ona ödünç verdiği sabahlığı giydi ve kapıyı sessizce açtı.
Aşağıdaki odadaki bir kilidin tıkırtısını duydu ve Boyne'un her gece yaptığı gibi
Nibby'ye yemeğini verdiğini anladı. Bayan Felmore
her gece emekli olmadan önce evcil fareye vermek üzere ona her zaman bir şeyler, et veya bisküvi bırakırdı.

"Nibby" Bay Boyne'un tuhaf takıntısıydı; Bayan Felmore ondan nefret ediyordu, ama o
gündüzleri kafeste dolapta yaşıyordu ve geceleri odada dolaşmasına izin veriliyordu, akşam gazetesini veya eski moda
mobilyaları kemiriyordu, çünkü tüm ırkı kadar yıkıcıydı. Bayan Felmore bir gün onun halının köşesini kemirdiğini, ertesi gün ise yaşadığı yerin karşısındaki dolabın kapısına bir delik açtığını keşfetti. Ve fare delikleri en hafif tabirle
çirkindir.

Marigold dinlerken Bay Boyne'un evcil hayvanıyla konuştuğunu duydu.

"Hadi bakalım, yeter artık, Nibby! Geri çekil, seni kaçamak küçük
canım!" Ve onun yerde onu kovaladığını duydu.

Sonra başka bir dolabın kilidini açtı ve birkaç dakika sonra koridora çıktı ve merdivenlerden çıktı. Sonuç olarak kendi kapısını sessizce kapattı, sürgüyü çekti ve dinlemeye devam etti. Adam
kapısının önünden geçti ve sonra bir sonraki merdiveni çıktı, bu yüzden
anında kapısını tekrar açtı ve dışarı baktığında, onun siluetinin bir sonraki sahanlığın köşesinden
kaybolduğunu gördü.

Nefesini tuttu. O uzun, beyaz kapşonlu pelerini giymişti,
tıpkı haftalar önce çok iyi hatırladığı o gecede gördüğü gibi.
Kilitli odaya doğru gidiyordu ve elinde hapsedilmiş sakini için yiyecek taşıyordu!

Onu takip etmeye cesaret edebilir miydi? Gerald'ın önerisiyle oradaydı ve
keşfedebileceği her şeyi
o kendisi içindi. Dinlerken,
merdivenlerin tepesindeki o güçlü kapının Yale kilidine anahtarın sokulduğunu duydu.
Onun içeri girdiğini, mandalın arkasından tıkırdadığını duydu.

Sonra garip çığlıklar duydu - şaşkınlık ve öfke çığlıkları - insan çığlıkları!

Cesaretini toplayarak sessizce onun peşinden süründü, dikkatle dinledi.
Hiçbir ses yoktu -sadece o garip çığlıklar- ama ikinci kat merdiveni
çıktığında, kapının altında bir ışık çizgisi
gördü ve onun içeride hareket ettiğini duyabiliyordu. Aniden,
tam üçüncü kat merdiveni çıkmak üzereyken, onun kapıya
yaklaştığını ve açtığını duydu. Anında geri çekildi ve odasına
uçtu. Ve hiç de çabuk olmadı, bir saniye sonra
birbirleriyle yüz yüze geleceklerdi.

Boyne, izlendiğinden şüphelenmeden, çünkü o kadar meşguldü ki Marigold'un evdeki varlığını
unutmuştu, oturma odasına döndü, kilitli odayı ziyaret ettiğinde her zaman giydiği
iğrenç kılıktan sıyrıldı ve sonra tekrar yatağa girdi.

Kız saatlerce uyanık kaldı, sonunda yorgun bir şekilde uykuya daldı, ta ki teyzesi ona biraz çay getirene kadar.

"Bay Boyne'a bu gece burada kaldığımı söyleme teyze," dedi aceleyle ayağa kalkarak. "O aşağı inmeden önce gideceğim. Bu kadar hasta olduğumu bilmesini istemiyorum."

Yaşlı kadın dudaklarını okudu ve başını sallayarak fısıldadı:

"Sen gider gitmez, canım, yatağı hazırlarım."

"Kahvaltı istemiyorum. Şehre erken varacağım ve orada yiyeceğim."

Ve öyle de yaptı.

Boyne kahvaltıya indiğinde hizmetçisine yeğeninin nasıl olduğunu sordu, o da önceki gece saat on civarında iyileştiğini ve Wimbledon'a evine gittiğini söyledi.

Cumartesi Bay Boyne için her zaman "izin" günüydü. Çalışan insanlar haftalık sigorta primlerini pazartesiye kadar ödemezdi. Cumartesi işçi sınıfı için yarım gün, çarşamba ise dükkan sahibi topluluk için yarım gündü. O cumartesi günü Bernard Boyne, öğleden önce saat on birde Bayan Felmore'u King Street'e bir kutu domates çorbası almaya gönderdi. Markayı eski bir zarfa yazdı. Ve başka hiçbir şey istemiyordu.

"Bir bakkalda yoksa, şüphesiz bir başkasında vardır. Hammersmith'te bulamazsanız Chiswick'e veya Bedford Park'a gidin," dedi.
"Bir yerde bulursunuz."

Ve alışveriş başarıları her zaman harika olan yaşlı kadın, taş gibi sağırlığı düşünüldüğünde, böyle bir markanın varolmadığını hayal bile etmeden dışarı çıktı.

Böylece sabah boyunca öğleden sonraya kadar Bernard Boyne evi tamamen kendine ayırdı. O gider gitmez Boyne beyaz kılığını giydi ve yukarı, kilitli odaya koştu, açtı.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı sertçe. "Hazır mısın? Giyindin mi?
Hayır--giymedin. Hadi giy--çabuk. Dışarı çık ve biraz hava al. Burası
boğucu!"

Kapıda bekledi, ardından tıpkı kendisi gibi giyinmiş beyaz bir figür çıktı ve yavaşça ve acı içinde merdivenlerden aşağı indi.

Kol kola girmiş iki garip figür Boyne'un salonuna indi,
ardından otoriter bir tonla garip yaratığın
oturmasını emretti.

"Oraya otur!" dedi. "Ben de pencereyi açacağım. Biraz hava
ve egzersiz istiyorsun."

"Yiyecek! Yiyecek!" dedi kelimeler, iğrenç maskenin ardında zayıf ve gıcırtılı bir şekilde. "Pekala. Gidip sana biraz getireceğim. Ama henüz yiyemezsin.
Kendi odana dönene kadar. Yiyecek!" dedi alaycı bir şekilde. "Her zaman yiyecek ve su istiyorsun. Neyse ki sarnıç
yukarıda, yoksa senin için her damlayı yukarı taşımak zorunda kalırdım. Ama
yiyeceklerini
asla unutmuyorum, değil mi?" diye bağırdı, sanki garip figür yaşlı Bayan Felmore kadar
sağırmış gibi.

Kapüşonlu figür, koltuğa büzülmüş bir şekilde sadece
omuzlarını silkti.

Sesinden, bireyin cinsiyetini söylemek imkansızdı.
Tonu zayıf, gıcırtılı ve oldukça doğal değildi.

"Şimdi söyle bana, ne yaptın?" diye sordu Boyne. "Nasıl gidiyor? Bazen yalnız hissediyor olmalısın ama buna engel olamazsın. Bizimle kaynaşmaya uygun değilsin, biliyorsun. Ve benim
hayırseverliğimle var oluyorsun. Sana karşı her zaman iyiyim! Bunu anla!"

"Ben--Biliyorum," diye ciyakladı beyaz pelerini kirlenmiş ve lekelenmiş olan figür, sivri başlığının altındaki gözler için olan iki uzun yarık ona çok garip ve ürkütücü bir görünüm veriyordu.

"Umarım senin için yaptığım her şeyi takdir ediyorsundur," diye devam etti Boyne. "Eğer tüm bunları riske atmasaydım, nerede olurdun--yargılanmış ve celladın ilmiğine
bağlanmış. Ama elimden gelenin en iyisini yaptım--ama çoğu zaman takdir etmiyorsun."

"Ben--Ben yapıyorum!" diye bağırdı ses, o garip kılığın ardındaki ses. "Ve bana
söylediğin her şeyi yapıyorum," diye sızlandı.

"Çok iyi," diye güldü Boyne. "Bunu burada bırakalım. Son zamanlardaki başarısızlığınız
beni hemen arabaya koydu. Bir tane daha almamalıyız.
Bunu unutmayın! Bunu beyninize kazıyın. Zekisiniz, biliyorum.
Ama tek bir hata ve ikimiz de istemediğimiz yere gideceğiz!"

"Biliyorum! Biliyorum! Evet--evet," diye yanıtladı büzülmüş figür. "Ama hava durumuydu--her zaman hava durumu. Ve o çatının altında çok sıcak."

"Hava durumu!" diye yanıtladı Boyne. "Bu kış--soğuk kış!--ve
yine de yaz olduğuna inanıyorsunuz."

Aslında, sıcak bir yaz havasıydı, yine de Boyne arkadaşına
sıcağın soğuk, tam tersi olduğunu aşılamaya çalışıyordu.

Beyaz pelerinli, sadece gözlerinde yarıklar olan iki garip figür,
Orta Çağ İtalya'sının Misericordia Kardeşleri gibi, ancak siyah yerine beyaz giyinmişlerdi, birbirlerinin karşısına oturmuşlardı. Boyne, tutuklusuna bir nefes veriyordu ve oturma odasında değişiklik yapıyordu.

Birkaç dakika sonra kilitli odanın garip sakini tek bir kelime söyledi:

"Nibby?"

"Ah, evet, sevgili küçük Nibby burada," oldu Boyne'un cevabı.

Ayağa kalkıp pelerininin altına girdi ve anahtarıyla
dolabı açtı ve evcil farenin aşağı ve odanın karşısına doğru fırladığı kafesi açtı. Bir saniye sonra, yukarıdan pelerinini kokluyor, küçük pembe burnuyla pelerinin eteğinin etrafından dolanıyordu, pelerini giyen kişi ise koklanmak için elini indirip şöyle diyordu:

"Nibby, sevgili küçük Nibby, uzun zamandır kaybettiğim!"

Londra'nın tamamında, gün ışığında, Bridge Place, Hammersmith'de bir yaz sabahının öğle vaktinden daha tuhaf bir sahne olamazdı.

Addison Yolu'ndan Kew'a kadar büyük saygı duyulan gizemli adam Boyne, orada kurbanı olarak çömelmiş zavallı figürle oturuyordu. Beyaz kumaştaki o uzun dar yarıkların arkasında, bir çift koyu,
derin çökük göz vardı; insanlık dışı ve doğal olmayan gözler.

Maskenin arkasındaki ses metalik ve gıcırdıyordu. Kişinin bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğu tahmin edilemiyordu. Tiz
tınısı kadınsıydı.

"Size bu küçük rahatlamayı sağlamakla iyi davranmıyor muyum?" diye sordu Boyne.
"Bunu sık sık elde edemiyorsunuz, itiraf ediyorum, çünkü yaşlı sağır cadı her zaman ortalıkta ve ondan nadiren kurtulabiliyorum."

"Ben--ben--kendimi çok hasta hissettim--geçen hafta. Günler önce!" diye bağırdı kilitli odanın gizemli sakini.

"Her gün sana geliyorum. Hiç şikayet etmedin. Ben
yukarı çıktığımda genelde uyuyor oluyorsun."

"Geceleri yukarı çıkıyorsun. Ama ben bütün gün pencereden çatıların üzerinden nehre doğru bakıyorum."

"Nehir! Ne demek istiyorsun? Burada nehir yok. Bir çöl--tuğla ve harçtan
oluşan bir çöl. Rüya görüyorsun."

"Evet--evet. Rüya görüyorum! Ben--ben her zaman rüya görüyorum," diye cevap verdi.

Boyne'un yarı aptal tutsağını tamamen elinde tuttuğu ve sigorta acentesinin tüm emirlerine itaat ettiği açıktı.

Odaya, yıpranmış yeşil halının üzerinden bir yaz güneşi huzmesi
geçti ve karanlık eski yeri aydınlattı.

Yukarıdaki yabancı bunu gördü ve ciyakladı:

"Bak! Yaz geldi--yaz!"

"Yaz!" diye bağırdı onu büyülenmiş bir şekilde tutan adam. "Rüya görüyorsun!
Kış geldi. Bazen kışın güneş alıyoruz. Bunu kesinlikle biliyorsundur--sen ne kadar yoğunsan."

"Ben yoğun değilim," diye geldi itiraz. "İstediğin her şeyi yapıyorum--güzel işler de."

"Güneş konusunda yoğunsun," diye tekrarladı Boyne.

"Ah! Evet. Ama fareler konusunda değil. Nibby nerede?"

Boyne küçük hayvanı yakaladı ve onu garip
figürün ellerine verdi, o da onun parlak tüylerini okşadı.

Birdenbire kirli beyaz kılıklı garip form ayağa fırladı
uyarmadan ve gardiyanına dönerek çığlık attı:

"Ah! Ama sen kimsin? Sen kimsin? Gerçeği anlamaya başlıyorum
sonunda--evet--sonunda_!"

*BÖLÜM XIII*

*GARABETLİ BİR KONUŞMAYI ANLATIYOR*

"Sen kimsin?" diye bağırdı beyaz pelerinli tuhaf, kukuletalı figür
sert bir sesle, aynı kılık değiştirmiş oturan adamın
üzerinde aniden ayağa kalkarak.

Biri oturan ve diğeri aniden ayağa kalkan ikili, birbirlerine baktılar.
Daha küçük ve görünüşe göre daha zayıf olan figür, belirgin bir şekilde saldırgan bir tavır takınmıştı. Gözleri dar yarıkların ardında parlıyordu.

"Aptal!" diye güldü oturan Boyne. "Otur, aptal aptal!"
Ve elini küçümseyerek salladı. "Sana bakmasaydım ve
seni burada saklamasaydım, çoktan cellata teslim edilmiş olurdun. Sadece bunu hatırla!" diye bağırdı yüksek sesle. "Bunu kafatasına göm,
uykulu beyin!"

"Ama--ama," diye kekeledi figür. "Ama sen kimsin? Sen
Wisden değilsin!"

Boyne, başlıklı beyaz pelerinine bürünmüş--Hammersmith'deki o karanlık odada
gün ışığında en
tuhaf manzarayı sunan ikili--irkildi, sonra bir saniye tereddüt etti.

"Evet," diye cevapladı sert bir sesle. "Ben Wisden'ım! Şimdi biliyorsun!
Twywell'li Wisden! İsmi hatırlıyor musun?"

"Sen--Wisden!" diye soludu, yüzü o iğrenç başlıkla gizlenen kişi. "Ben--ben----!" Ve sandalyesine geri çöktü.

"Şimdi biliyorsun, lanet olası aptal!" diye haykırdı gizemli adam. "Ve
bunu da aptalca başının içine göm. Ayrıca, sessiz bir dil kullanın.
Yukarıdayken sessiz olun, çünkü insanlar sizi dinleyebilir ve duyabilir. Eğer
duyarlarsa, o zaman keşfedilirsiniz ve ölümünüz çabuk olur.
Sizi beklediklerini unutmayın--olay unutulmadı."

"Hayır," diye iç çekti garip figür. "Hayır--unutulmadığını biliyorum.
Benim suçum!--_benim suçum_!"

"Evet. Ama ona atıfta bulunmayın. Sadece sakin olun, sevgili Lionel,
her zaman yaptığınız gibi. Sessiz kalırsanız ve
emrettiğim şeyi yaparsanız, size bakmaya devam edeceğim. Size her şeyi tedarik edeceğim. Ama yemeğinizi
yukarı taşıdığımda konuşmamaya çok dikkat edin. Birileri duyabilir. Bu lanet duvarların kulakları var, ancak yaşlı kadın
Felmore sağır. Anlıyor musun beni?" diye sordu daha buyurgan bir sesle, ayağa kalkıp omuzlarından tutup sarsarak. "Şimdi söyle bana--anlıyorsun--ha?"

"Evet, evet!" diye geveledi diğeri garip bir tonda. "Sen--Wisden--Willie
Wisden! Ah, evet! Anlıyorum! Sevgili yaşlı Willie, Monte Carlo'da benimle birlikteydi. Ah, evet! _Ve o güzel mikroskop_?"

"Yukarıda var. Hatırlamıyor musun? Neden, üç yıl önce Marsilya'daki Terminus Oteli'nde sana vermiştim. Aptallaşıyor musun? Kesinlikle hayır!"

"Evet. Ah, evet! Şimdi hatırladım--güzel mikrofon--ah, evet! Ah, o
aletin maliyeti ne kadar olmalı--ah, ne kadar çok!--ne kadar çok para!"

"Gerçekten de epeyce pahalıydı. Ve senin. O yüzden endişelenme.
Ben sana
bakacağım, Lionel. Ama aptalı oynama, yoksa o talihsiz küçük mesele yüzünden darağacına gidersin - seni uyarıyorum! Scotland Yard her yerde seni arıyor ve ben seni ele almasaydım ve sana acımasaydım seni çoktan alırlardı."

Birkaç dakika boyunca sandalyede toplanmış garip figür sessiz kaldı.

"Evet--biliyorum. Ve--ve Lilla?" diye sordu.

"Öldü--bir yıl önce öldü," Boyne'un hemen cevabıydı.

"Lilla öldü!" diye iç çekti diğeri. "Zavallı Lilla! Sana çok iyi bir eşti--tıpkı Alice'in bana olduğu gibi! Zavallı Lilla!"

"Benim kişisel işlerim için uğraşma, Lionel. Sadece kendi işini yap ve kendi odana dönmeden önce biraz temiz hava solu. O kapaktan çatıya çıkmanı istemiyorum. Birisi seni bir gece görebilir."

"Benim odam! Hapishanem mi demek istiyorsun!" diye sertçe karşılık verdi.

"Hapishane mi? Aptal, ne diyorsun? Odan kesinlikle rahattır ve
senin için elimden geleni yapıyorum. Eğer dışarı çıkmak istiyorsan çık. Ve karşına çıkan ilk polis memuru seni tutuklayacak."

"Ama orası hapishane!" diye cevapladı gizemli figür merhamet dileyen bir sesle. "Hapishane!"

"Pekala--özgürlüğünü al ve sonuçlarına katlan," diye cevapladı diğeri
sertçe.

"Bak ne yapıyorum! Her zaman senin için çalışıyorum--her zaman!"

Boyne sertçe güldü.

"Tamam! Vazgeç ve seni şimdi--tıpkı olduğun gibi--lağımın içine atacağım! Ben acı çekmeyeceğim," diye ekledi, "ama sen
çekeceksin! Aman Tanrım!
çekeceksin!"

Yukarıdaki adam ürktü ve nefes aldı.

"Hayır! Hayır! Wisden! Hayır!--bunu yapma! İstediğin her şeyi yapacağım--her şeyi!
Alice--sevgili Alice--her zaman senin benim en iyi arkadaşım olduğunu söylerdi--en iyi arkadaşım."

"Ve öyleyim, sevgili dostum!" diye haykırdı Boyne. "Ben senin için
en iyisini yaptım--en iyi zaman boyunca."

"Bak!" diye bağırdı üst katta yaşayan ve hareketleri sağır yaşlı Bayan Felmore tarafından
hiç duyulmayan yalnız adam. "Bu ne?"

Ve dehşet içinde çığlık atarak karanlık odanın bir köşesini işaret etti.

"Ne? Hiçbir şey göremiyorum!" oldu Boyne'un cevabı. "Yine o ürkütücü nöbetlerinden birine girdin. Geri dönsen iyi olur."

"Geri dönmek istemiyorum," diye sızlandı Hıristiyan adı Lionel olan kişi. "Beni geri göndermeyeceksin herhalde, Wisden?"

"Evet; Kendi iyiliğin için alçakta durmalısın. Söylediklerimi anlamaya çalış.
Birbirimizle karşılıklı olarak ilgileniyoruz. Burada kalman
her ikimizin de yararına. Ben senin gardiyanın değilim, unutma.
İstersen şimdi dışarı çıkabilirsin. Ama seni uyarıyorum ki
doğruca celladın ilmeğine doğru yürüyeceksin. Scotland Yard ve Old Bailey seni bekliyor ve hazırlar, korkma."

"Peki Alice nerede?" diye sordu tiz ses.

"Alice öldü."

"Emin misin? Nasıl ve nerede öldü?"

"Avignon'da. Papa Sarayı'nın hemen arkasındaki bir evde. Kesinlikle
hatırlıyorsundur? Oradaydın."

"Ben orada değildim. Yemin ederim ki orada değildim. Avignon'dayken
hepimiz birlikte mutluyduk. Alice benimle, sen de Lilla'yla."

"Sevgili oğlum, hafızan yanılıyor. Lilla ve ben Paris'e doğru giderken Avignon'da kalmadın mı? Şimdi düşün! Rue Cardinale'de bir daire tutmadın mı ve ayrıldıktan sonra orada kalmadın mı? Karınız Alice orada öldü! Neden, sadece birkaç dakika önce onun kaybına
çok üzüldün!" diye sordu diğeri şüpheyle.

"Çünkü sana öyle olduğunu söylüyorum. Ben yalancı değilim!" diye bağırdı Boyne sertçe,
yine baskıcı bir tavır takınarak.

"Ama eve gitmek istiyorum -- evimi tekrar görmek istiyorum -- bahçeyi -- çiçekleri -- ve Alice'i."

"Onu bir daha asla göremeyeceksin. Ve burada daha güvendesin. Bu yüzden odana geri dönüp dilini sakin tutman daha iyi olur. Ve gürültü
çıkarmamaya dikkat et. Geçen gece korkunç bir kavga çıkardın."

"Çıkmadım!"

"Evet, çıktın. Üstümde hareket ettiğini duyabiliyordum. Yatağını diğer tarafa, çok sevdiğin
çatıya açılan
kapak yakınına taşımalısın."

"Ah! Çünkü hava alıyorum. Ama ben sadece hava karardıktan sonra açıp dışarı çıkıyorum,
size temin ederim."

"Eh, bolca erzakınız var. Size ekmek, taze et ve sebze getiriyorum ve sarnıcınız suyla dolu. Neden, bir ay veya altı hafta
uzaklaşsam bile açlıktan ölmezsiniz. Bunu her zaman
sağlarım. Ve bana maliyetine bakın!" diye haykırdı mütevazı sigorta
acentesi.

"Ah! Nibby. Sevgili küçük Nibby!" diye bağırdı garip adam yukarıdan, o insanlık dışı, tiz sesle, evcil farenin yıpranmış halının üzerinde
hareket ettiğini fark ettiğinde.

"Evet, Nibby seni tanıyor!" diye güldü Boyne denen adam. "O çok tatlı bir
adam, değil mi?"

"Evet. Uzun zamandan sonra onu özlüyorum," diye cevapladı adam. "Onu
yukarıya götüremez miyim?" diye sordu acıklı bir şekilde.

"Hayır, bana geri dönmek için kapıyı kemirirdi ve yaşlı
annem Felmore orada fareler bulurdu. Nibby'yi biliyor ama merakını
çekmek istemiyoruz. Kadınlar, sağır olsun ya da olmasın, sırları olduğunda
her zaman tehlikelidirler."

"Peki Bayan Pollen nasıl--ha?"

"Bayan Pollen!" diye yankılandı Boyne. "Kimden bahsediyorsun?"

"Neden, Ena Pollen, Lilla'nın arkadaşı. Kadını tanıyorsun--uzun,
yakışıklı, kızıl saçlı. Tanıştığı bir adama pis bir oyun oynadı.
Ritz'de akşam yemeği yediler. Adam öldü ve kimse şüphelenmedi. Ugh!
Birinin çarpık bir hayat yaşaması ve herkesin onu
tamamen dürüst sanması komik değil mi?"

"Eh, sen dürüst değilsin, sevgili Lionel," diye güldü Bernard Boyne. "Eğer
ben olmasaydım, tekrar ediyorum, o ilişki yüzünden iki yıl önce asılmış olurdun."

Kapüşonlu pelerinli adam ürperdi.

"Evet," diye cevapladı değişen bir sesle. "Haklısın; her şeyi sana borçluyum ve bu yüzden benden istediğin her şeyi yapıyorum. Delilik olmadan
dahi olmadığını söylerler. Bu yüzden beni deli sanıyorsun--ha?"

"Bence öyle değil, Lionel--öyle olduğunu biliyorum," diye cevapladı Boyne. "Aptalca bir aptal gibi davrandın ve kızı öldürürken ciddi bir hata yaptın, ama
seni polisten kurtarmaya çalışıyorum. Hala tüm Avrupa'da seni arıyorlar."

"Ama onu ben mi öldürdüm, Wisden? Ben mi? Hatırlamıyorum!"

"Hatırla. Neden, hiç hafızan yok. Sadece tüm
bilimini ve harika bilgini hatırlıyorsun--eşsiz bir bilgi. Evet!
Onu öldürdün ve bir as sayesinde seni tutuklanmaktan kurtardım. Küçük Maggie'yi hatırlıyor musun?"

"Ah! Evet. Ben--Ne demek istediğini biliyorum!" diye soludu diğeri. "Küçük Maggie!
Ama onu ben öldürmedim!"

"Sen öldürdün. Lanet olası suç içgüdülerin seni onu öldürmeye yöneltti ve
bu yüzden Scotland Yard seni her gün arıyor!"

"Maggie! Ben--Maggie'yi ben öldürdüm!"

"Evet, sen öldürdün--ve bunu biliyorsun, seni cehennem ikiyüzlü!" diye haykırdı Boyne.
"Şimdi, tartışmaya çalışma. Ben aklım başımda. Sen değilsin!
Bunun için laf dalaşına girecek ne zamanım ne de isteğim var. Ayrıca," diye ekledi, saatine bakarak, "Bayan Felmore her an geri dönebilir, bu yüzden tekrar yukarı çıkmalısın--ve gecikmeden."

"Ama eve gidemez miyim? Ben--ben bahçemi--çiçekleri----görmek istiyorum"

"Hayır!" diye çıkıştı Boyne. "Gidemezsin. Burada kalacaksın."

"Bırak beni--_yap_," diye yalvardı diğeri o meraklı tiz sesle. "Bahçemi tekrar görmek istiyorum."

"Çok dikkatli olmazsan bir hapishanenin içini göreceksin," diye bildirdi Boyne
uyarıcı bir tonda. "Bu yüzden eve gitmeyi düşünme."

"Ama asla eve gitmeyecek miyim?"

"Kendi riskinle. Unutma, hiçbir sorumluluk almayacağım. Açıklamanız ve fotoğrafınız buradaki ve Kıta'daki her polis karakolunda mevcut ve size birçok kez söylediğim gibi, sokağa adım attığınız anda tehlikeyle karşılaşacaksınız. Sizi gören ilk polis memuru tarafından tutuklanacaksınız!"

"Elbette eve gidebilirim - en azından bir günlüğüne! Beni oraya götürebilirsiniz."

"Daha sonra belki," dedi Boyne cesaretlendirici bir şekilde, bir çocuğa uyarlayabileceği bir tonla. "Şimdilik olduğunuz yerde, güvende kalmalısınız. Ve ses çıkarmayın, aksi takdirde biri sizi duyabilir," diye ısrar etti.

"Hiç ses çıkarmıyorum. Her zaman çok dikkatliyim. Ve sadece geceleri çatıya çıkıyorum. "

"Ne kadar az dışarı çıkarsan o kadar iyi," diye homurdandı sigortacı. "Yemeğini getirmek için her geldiğimde risk alıyorum. Daha geçen gün Bayan Felmore, Nibby'nin çok iştahlı göründüğünü söyledi. Bu yüzden seni o konserve kutusuyla yukarı çıkardım."

"Bir haftadır çay içmedim."

"Ama gaz ocağın ve su ısıtıcın var."

"Su ısıtıcı sızdırıyor."

"O zaman neden bunu bana daha önce söylemedin? Bugün sana yenisini getireceğim."

"Ve biraz taze süt ve biraz yumurta. Haftalardır hiç tatmadım."

"Eğer saklanıyorsan, bulabildiğin yemeğe katlanmak zorundasın," diye homurdandı Boyne. "Senin için elimden geleni yapıyorum ve şu anda bile tatmin olmuyorsun."

"Eve gitmek istiyorum."

"Eve mi? Hala Londra'da olduğunu bilmeleri için mi? Hepsi senin
Yunanistan'a kaçtığını ve oradan temiz bir şekilde uzaklaştığını düşünüyor. Onlara bunu söyledim."

Çok garip bir şekilde kılık değiştirmiş olan adam derin bir nefes aldı.

"Ah! Keşke kaçabilseydim," diye mırıldandı hüzünle.

"Evet, bana çok fazla zahmetten kurtarırdı, değil mi?" diye homurdandı diğeri. "Hayır; sabırlı ol ve minnettar ol."

"Minnettarım, Wisden--çok minnettarım."

"Değilsin! Sen acınmayı veya dikkate alınmayı hak etmeyen tatminsiz bir
tazısın. Elimden gelenin en iyisini yapıp seni koruyorum ve sen de karşılığında
tek yaptığın homurdanmak."

"Ah! Ama orada ne kadar yalnız olduğunu bilmiyorsun. Bütün gün
yalnız oturuyorum."

"Ve saatlerini uyuyarak geçir! Bana bak, bütün gün boyunca neredeyse
hiçbir şey için yürüyorum. Doğru, özgürlüğüm var ama bana karşı
senin aleyhine olduğu gibi bir suçlama yok."

"Hayır!" diye bağırdı Lionel adam tiz sesiyle. "Ama bir
gün olabilir, unutma! Olabilir!"

"Aptal olma!" diye çıkıştı Boyne. "İnine geri dön ve saklan."

"Yapmayacağım!"

"Ne--bana meydan okuyorsun--ha?"

"Evet. Seni tanıyorum--kim olduğunu!" diye bağırdı gizemli adam. "Sen
_Wisden_ değilsin. _Sesin_ onun değil_!"

"Aptal herif! Yani başka bir saldırı geliyor, öyle mi! Gel, kalk," dedi, çünkü tekrar bir sandalyeye gömülmüştü. Onu yukarı çekerek,
omzundan sertçe sarstı ve şöyle dedi: "Kalk ve gel."

"Yapmayacağım!" diye bağırdı somurtkan bir şekilde. "Sana söylüyorum, bir daha oraya
çıkmayacağım!"

"Pekala, seni şimdi sokağa atacağım, olduğun gibi. Çok iyi bir figür olurdun, değil mi?"

"Umurumda değil!"

"Tamam. Umursamıyorsan, gel ve evimden çık."
Ve onu tekrar omzundan tuttu ve odadan
ön kapıya doğru itti.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu gizemli tutuklu korkmuş bir sesle.

"Yap!" diye yankıladı Boyne sertçe. "Ne, seni dışarı mı atacağım! Böyle nankör bir alçaka yardım etmeye çalışmaktan bıktım."

"Ben--ben nankör değilim," diye ilan etti. "Geri döneceğim."

"Ah! Polisin eline düşmekten hoşlanmayacağını sanıyordum--ha?" diye güldü Boyne. "Yukarı çık."

Kapüşonlu adam üzgün bir şekilde iç çekerek merdivenlere doğru döndü, ama
başka bir şey söylemeden. Tüm tartışmaların faydasız olduğunu gördü.

"Gel!" diye fısıldadı Boyne, hızlı kulağı aşağıdaki mutfaktan gelen bir sesi yakalamıştı. "Bayan Felmore geri döndü! Aman Tanrım! acele et--çabuk."

Ve adam acı içinde gizli saklanma yerine geri tırmandı, Boyne kapıyı tam Bayan Felmore efendisini aramak için merdivenlerin dibine geldiğinde kapattı.

"Lanet olsun o adama!" diye mırıldandı Boyne kendi kendine. "Artık meydan okuyor ve bu bizim için sorun demek -- ciddi sorun!"

*BÖLÜM XIV*

*CUMARTESİ GECESİ*

O özel Cumartesi günü yaşananlar o kadar önemliydi ki
bunları biraz ayrıntılı olarak anlatmak gerekiyor.

Yukarıdaki Adam Bayan Felmore'un gözleminden güvenli bir şekilde kaçtığında ve Boyne alışveriş gezisinin
sonuçsuz kalmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdiğinde, dürüst sigorta acentesi hizmetçisinin önüne koyduğu mütevazı öğle yemeğini yedi ve sonra dışarı çıktı. Bir saat sonra, sağır yaşlı kadından gizlice aldığı büyük bir paketle geri döndü ve on dakika sonra, unutmuş gibi yaparak, onu posta pulu almaya gönderdi.

Bu yüzden sakin bir itaatle şapkasını taktı ve bir kez daha
King Sokağı'na çıktı.

Boyne, kadın gittikten hemen sonra, içinde yeni bir teneke kazan ve bir miktar yiyecek ve erzak bulunan paketi açtı ve sonra
merdivenlerden fırladı, anahtarıyla kapıyı açtı ve gizli
eve girdi.

Yaklaşık üç çeyrek saat orada kaldı. Bayan Felmore'un içeri girdiğini duydu, ancak aldırmadı. Eğer Bayan Felmore onun yukarıda olduğunu bilseydi, şüphesiz
sigorta kağıtlarından bazılarını aradığına inanırdı.

Boyne saat üç buçuk civarı dışarı çıktı ve ağır kapıyı kilitleyerek,
kendini beğenmiş
yüzünde memnun bir gülümsemeyle oturma odasına indi. Kilitli odada olanlar onu açıkça memnun etmişti. En yakın telefon ofisine gitti ve on dakika sonra
Pont Caddesi'ndeki karısıyla konuşuyordu.

"Sen, Lilla?" diye sordu, sesini tanıyarak. "Her şey yolunda! Saat altıda Ena'ya gideceğim ve sonra sana geleceğim. Bir şey duydun mu?"

"Evet. Brighton'dan geldi ve büyük otellerden
hiçbirinde oda bulamadığı için Lancaster Gate'deki özel bir odaya girdi.
Her şey yolunda mı?"

"Evet. Ena'yı gördükten sonra görüşürüz," diye cevap verdi ve telefonu kapattı.

Tekrar Bridge Place'e gitti ve saat beş buçukta Upper Brook Caddesi'ne doğru yola çıktı. Ancak meraklı kapıcının yanından geçmedi,
ama hizmetçilerin yolundan girdi, çünkü hiç de iyi giyimli değildi.

Ena Pollen'in dairesine girdiğinde, Kırmızı Dul'un ona katıldığı oturma odasına yürüdü ve endişeyle sordu:

"Nasıl gidiyor, sevgili Bernard?"

"Her şey istediğimiz gibi gidiyor. Lilla'ya gidip üstümü değiştirmeden önce buraya koşmayı düşündüm. Bayan Morrison nerede?"

"Lancaster Gate'te. Tavsiye ettiğim özel bir otelde. Bir hafta veya on gün şehirde kalması için ısrar ettim ve o da kabul etti."

"Harika. Nasıl bir yer?"

"Ah! Sessiz ve son derece saygın. Oraya çoğunlukla taşradan gelen zengin ihtiyarlar gidiyor. Onunla iletişimde kalmanın daha iyi olacağını düşündüm, biliyorsun."

Ve Kırmızı Dul sertçe güldü.

"Masayı hazırladım. Gel ve gör," diye ısrar etti. Ve onu bitişikteki yemek odasına götürdü, oyma meşe mobilyalar ve duvarlarda birkaç eski ve değerli resim olan
şık bir daire. Yuvarlak cilalı masanın üzerinde tabaklar son moda küçük paspasların üzerine yerleştirilmişti, hem gümüş hem de camlar antikti.
Dört kişilik örtüler serilmiş, süslemeler sadece soluk pembe karanfillerden oluşan iki uzun saplı bardaktan oluşuyordu. Zevk ve zarafet her yerde sergileniyordu, özellikle de ortada gerçek Kraliçe Anne "montieth" bulunan antika Gürcü tabağında.

"Olur mu?" diye sordu. "Kendim koydum."

"Mükemmel! Sanatsal anlayışınla onu etkileyecek, Ena," diye ilan etti. "Bize vereceğin yemeğin de en az senin kadar rafine olmasını umuyorum."

"Umarım," diye güldü. "Bir anlamda -belirli bir anlamda- daha da
çok olacak."

Bu sözde saklı olan gizli anlama güldü. Sonra
odanın etrafına baktı ve o tek öğünün ön hazırlıklarının gerektirdiği büyük masrafı hatırladı.

"Ona yedi buçukta gelmesini söyledim," dedi Bayan Pollen, "bu yüzden gidip
giyinsen ve biraz geç gelsen iyi olur. Sen gelmeden
oturur. O zaman ikiniz de özür dileyebilirsiniz. Elbette, o akşamdan beri
Carlton'da görüşmedik."

"Tamam, anlıyorum," dedi. "Nereye oturacak?"

"Orada - sırtı büfeye dönük."

Boyne onaylarcasına başını salladı.

Kızıl Dul büfenin sol tarafındaki dolabı açtı,
bir sıra halinde dört tane güzel likör bardağı gördü,
dikkatlice kesilmiş,
kare saplı. Hızlı bakışları onları inceledi ve birini çıkardı.
Diğer üçüyle aynıydı, sadece yuvarlak bir sapı vardı. Bir saniye parmaklarının arasında tuttu ve dudaklarında
uğursuz bir gülümseme belirdi.

"Evet--anlıyorum!" diye belirtti. "Likörleri sever. Çoğu kadın sever."

"Özellikle Cointreau. Mandalina-portakalın hafif aromasını severler," diye güldü Ena. "Carlton'da bunun hakkında ne dediğini hatırlamıyor musun--kahveyle birlikte en sevdiği içecek olduğunu?"

"Evet. Ve biz de elbette onu şımartıyoruz!"

"Şımartıyoruz!" diye yankıladı kadın. "Gerçekten güzel bir söz!"

Boyne, seçtiği likör kadehini parmaklarının arasında döndürüyordu.

"Keşke bana bir kokteyl alsaydın, Ena," dedi. "Bir tane için can atıyorum."

"O zaman sana hemen bir tane getireyim. Burada yok. Mutfağa gidip bir tane karıştıracağım - cin ve Fransız vermutu, bir damla anason
ve limon--ha?"

"Kesinlikle. İstediğim bu. Çok tatlısın," diye cevapladı adam ve dul kadın hazırlamak için ayrıldı.

Birkaç dakika sonra gümüş bir tepside küçük bir bardakla geri döndü.
Adam bardağı aldı ve içindekileri iki yudumda içti.

"Aman Tanrım! Mükemmel. Ritz'deki Johnnie daha iyisini yapamazdı, Ena.
Ama sen her zaman ceset canlandırıcılarınla ​​ünlüydün!"

"Beğendiğine sevindim. Şimdi hemen uzaklaş, yoksa hiç vaktin olmayacak."

"Bardağa dikkat et!" dedi ciddi bir sesle.

"Tamam, tamam, korkma. Sen işini yap, ben de
benimkini--eh? Şimdi git ve sekize çeyrek kala veya daha önce gelme."

"Sana itaat etmek, Ena," diye cevap verdi ve hemen hizmetçilerin ahıra girdiği yerden
sıyrılıp birkaç dakika sonra bir taksi çağırarak
Pont Sokağı'na gitti.

Vardığında hemen karısıyla karşılaştı, karısı onu sabırsızlıkla
oturma odasında bekliyordu.

"Tamam, Lilla! Endişelenme. Her şey yolunda," diye güvence verdi ona.
"Ena'yı gördüm ve çok keyifli bir akşam yemeği yiyeceğiz.
Daha sonra Hipodrom'daki yeni gösteriye gideceğiz ve sonra akşam yemeği için Giro'ya gideceğiz--çok keyifli bir akşam."

"Ve sonra----?" diye sordu karısı, doğrudan yüzüne bakarak.

"Peki--ve sonra küçük bir iş meselesi--eh?"

Lilla, kocasının yaptığı yüz buruşturmaya güldü.

Boyne hemen onu terk etti ve yatak odasına çıktı, tıraş oldu,
giysilerini şık bir gece elbisesi ile değiştirdi ve saçlarını dikkatlice fırçaladı,
ta ki aşağı indiğinde,
akşam kıyafetleri eskimiş ve yumuşak önlü gömleğini her gece alışkın olduğu gibi
giyen ideal bir şehirli adamla karşılaştı.
Çekiç paltosuna alışkın olmayan bir adam, tıpkı ara sıra gece elbisesi giyip, onu omzuna
çekip içinde açıkça rahatsız olan bir kadın gibi, bir kalabalığın içinde her zaman fark edilir.

Bernard Boyne, ister Hammersmith sigorta acentesinin tozlu takım elbisesi, ister West End'deki gece gezilerini sürdürdüğü şık gece kıyafetleri olsun, giysilerini aynı zarafetle ve rahatlıkla
giydi.

Karısının yanına güzel oturma odasında döndüğünde, Hammersmith'deki o karanlık, sarmaşıklarla kaplı evde gözleri yarıklarla dolu o çirkin beyaz pelerini giymiş adamdan çok farklı bir görüntü sergiledi.

Zili çaldı, taksi çağırdı, bir sigara yaktı ve bekledi.

Lilla, lacivert ve altın brokardan yapılmış, çok düşük kesimli bir elbise, buna uygun ayakkabılar ve çoraplar giymişti.
Saçında, muhteşem elbiseye çok yakışan uzun bir balık kartalı vardı, Petticoat Lane'in son eseriydi--yazar, kadın okuyucularından Piccadilly'deki Dover Sokağı'ndan böylesine saygısızca bahsettiği için özür diler, bu sokak, kadınsı gösterişliliğin en son modalarının doğduğu ve sıradan bir adamın tekrarlayan çılgınlıklar sonucunda çeklerini gönderdiği sokaktır.

Takside birlikteyken Lilla şöyle dedi:

"Şimdi çok dikkatli ol. Bu İskoç kadın çok kurnaz. Bunu unutma! Eğer bir hata yaparsak hepimizi çıkmaz bir yola sokardı."

"Endişelenme, Lilla. Endişelendiğinde senden hiç hoşlanmam,
çünkü endişe bize her zaman kötü şans getirir. Ve bu gece bunu istemeyiz, değil mi? Yemeğini ye ve hiçbir şey düşünme--sadece Hipodrom'daki
revüyü düşün. Ena'yı ve beni bırak. Zahmet etmeyin--yoksa
şüphe uyandırabilirsiniz."

Daha sonra, saat sekizden hemen önce Upper Brook Sokağı'na indiklerinde, üniformalı kapıcı içeri girerken şapkasına dokundu ve
onları asansöre aldı.

"Ah! Sevgili Ena," diye haykırdı Lilla, iki kadın oturma odasında buluşurken. "Lütfen beni affedin--affedin! Bernard kulüpten geç geldi.
Hepsi onun suçu! Gerçekten benim değil! Yarım saat onu bekledim."

"Evet, Bayan Pollen," dedi Boyne pişmanlıkla, "tüm sorumluluğu
kendime alıyorum. Kulüpte iş için bir adam görmem gerekiyordu ve o hayvan yarım saat gecikti. Bu yüzden eve koşup giyinmek zorunda kaldım--ve işte buradayız. Lütfen beni affedin--affetmez misiniz?"

Ena Pollen, bu suçu görmezden geldiğini söyleyerek güldü,
bunun üzerine Bayan Morrison, Lilla'nın elini sıcak bir şekilde sıktı ve iki dakika sonra akşam yemeği şık hizmetçi tarafından duyurulana kadar
sandalyelere gömüldüler.

Akşam yemeği! Bernard Boyne ve Ena Pollen daha önce akşam yemekleri vermişlerdi, sanatsal ve mükemmel yemekler, Moskova, Petrograd veya Bükreş'in pahalı
restoranlarının savaş öncesi gastronomi lezzetlerini
tatmış olsa bile, her gurmeyi memnun edecekti.

Oturduklarında, Ena Bayan Morrison'ı sırtı büfeye dönük şekilde koltuğuna yönlendirdi ve şöyle dedi:

"Orada cereyan olmayacak canım. Bu oda cereyanla
dolu. Nereden geldiklerini bilmiyorum!"

"Umarım şehirde bir süre kalırsın ve senden bir şeyler
görebiliriz," dedi Lilla, Bayan Morrison'a kuşkonmaz çorbalarını
içerken. "Henüz İskoçya'ya geri dönmemelisin, biliyorsun."

"Pekala," diye cevapladı diğeri, gizlice dekolteli elbisesi içinde yakışıklı bir figür, "Ena beni birkaç gün Londra'da kalmaya zorladı, ama
hiçbir yerde oda bulamadım. Tüm oteller dolu, ama sonunda
Lancaster Gate'te bir yere yerleştim - oldukça rahat, ama biraz
pahalı."

"Tüm oteller artık çok pahalı, ama sonuçta oteller
bir kişinin ev masraflarından daha ucuz," diye cevapladı Lilla.

"Eh, odamı bir haftalığına tuttum. Londra'da daha uzun süre kalabilirim ama gelecek ayın yirmisinde Aviemore'daki yengemi ziyaret etmem gerekiyor ve sonra Arran'daki yeğenimin yanına gideceğim."

"Mümkün olduğunca bizimle kalın, Bayan Morrison," diye ısrar etti Boyne sıcak bir şekilde.
"Gelecek hafta bir akşam Pont Street'te bizimle yemek yemelisiniz."

"Teşekkürler! Çok memnun olurum. Terzi ile randevularım var."

"Ve tabii ki dişçi ile," diye güldü Boyne. "Bütün hanımların dişçileriyle
randevuları vardır. Bu, bir eşin fazla meraklı bir kocanın aldatması için
en iyi bahanesidir."

"Benim durumumda değil, Bay Davidson," diye ilan etti Carsphairn'in dul eşi neşeli bir
tebessümle. "Bana bahane uydurmam gereken kimse yok. Ama, öyle oldu ki, dişçiye gidiyorum!"

"İşte!" diye güldü Ena. "Bunu tahmin etti."

Yemek neşeyle sonuna kadar devam etti, ardından hizmetçi
kahve çekirdekleri şeklinde sapları olan
enfes küçük çin fincanlarında siyah kahve dağıttı. Sonra emekli oldu.

Ena, şömine rafındaki eski çan saatine bakarak, aniden
haykırdı:

"Ah! Geç oluyor! Ve Evans likörleri koymamış. Ben
kendime alacağım."

Ve kalkıp büfeden dört likör bardağı,
birlikte eski brendi, Benedictine ve Triple-Sec şişeleri aldı.

"Şimdi canım, en sevdiğin Cointreau'yu alacaksın," dedi,
Bayan Morrison'a hitap ederek ve
Mandalina portakallarının berrak su benzeri özütünden bir bardak doldurdu.

"Hayır--hayır teşekkürler!" hemen cevap verdi. "Gerçekten istemiyorum."

"Ah, ama zorundasın!" diye ilan etti ev sahibi, onu sıkıştırarak. "Ben bir tane alacağım ve sen de alacaksın, Lilla, eminim."

"Ah! Evet. "Bayılırım," diye ilan etti diğer kadın, Boyne ise Bayan Morrison'ın bardağının sapının
_yuvarlak ve kare değil_ olduğundan emin olmak için hevesle baktı.

"Gel, yarım bardak içmelisin canım," diye ilan etti Ena ve misafirinin gönülsüz itirazlarını hiçe sayarak bardağı boşalttı. Sonra, diğerlerine servis yapılırken, büyük gümüş gül uçlu sigara kutusu açıldı ve her biri bir tane aldı.

Bernard Boyne, İskoçyalı dul kadının küçük kadehini büyük bir memnuniyetle yudumlamasını izlerken, diğer iki kadın heyecanlıydı,
ama oldukça havalı görünüyorlardı, onunla sohbete daldılar.

"Biliyor musun," diye haykırdı Bayan Morrison, "her aldığımda bu liköre daha da düşkün oluyorum. İskoçya'da bulamıyoruz, bu yüzden Londra'dan sipariş ediyorum. İnancıma göre, tüm likörlerin en safı."

"Öyle," diye ilan etti Boyne, Ena'ya anlamlı bir bakış atarak. "Bu yeşil, kırmızı ve sarı alkollü ve şekerli karışımların çoğu kadar zararlı değil."

"Hayır," diye cevapladı Carsphairn'in zengin sahibi. "Kesinlikle katılıyorum." Ve bardağını gizlemeyen bir memnuniyetle bitirdi. "Çok
zarif bir tadı var ve kimseye zararı yok."

Boyne ev sahibine sertçe gülümsedi ve
revünün açılışında orada olmak istiyorlarsa gitmeleri gerektiğini söyledi.

Dörtlü bir locaya oturdu ve şarkı ve dansların karışımından büyük keyif aldılar, ta ki kapanışta Giro'da neşeli bir akşam yemeğine gidene kadar,
buradan sabahın neredeyse ikisine kadar ayrılmadılar.

Boyne karısını Pont Caddesi'nin köşesindeki bir taksiden indirmeden hemen önce şöyle dedi:

"Eh, Lilla! Her şey yolunda gitti, değil mi? Hiçbir aksaklık yok. Çarşamba veya Perşembe günü Lancaster Gate'ten bir haber almalıyız."

"İyi!" diye cevapladı kadın. "Sabırla bekleyeceğiz. Sadece umduğumuz gibi olmasını umuyorum."

"Öyle olacak--korkmayın! İyi geceler."

Ve o, kendi evine doğru sokaktan aşağı yürürken, o da taksiye binip Hammersmith Broadway'e doğru ilerledi ve orada da indi.

Sonra, eve yürürken kendi kendine mırıldandı:

"Bu sefer başarısız olamaz. Önümüzdeki Çarşamba günü, o mükemmel likörün sağlığa ne kadar
iyi olduğunu duyacağız."

*BÖLÜM XV*

*GİZEMİ DAHA DA İLERİYE TAŞIYOR*

Pazartesi günü, daha önce yapılan bir anlaşmaya göre, Gerald ve Marigold, müdürlerinden öğleden sonra için izin aldılar ve her zamanki gibi birlikte öğle yemeği yedikten sonra, bir omnibusun tepesine binip Kew'e gittiler ve orada ünlü bahçelerde bir saat yürüdüler.

Sonra, Bayan Felmore ile çay içmek için Hammersmith'e gittiler. Sağır yaşlı kadın onları sıcak bir şekilde karşıladı ve birlikte mutfakta oturdular,
ancak Gerald, Marigold'un teyzesiyle konuşamadı.

Teyzesiyle rahatça konuşabilen kız, teyzesine Bay Boyne'un hareketleriyle ilgili birkaç soru sordu, ancak olağandışı hiçbir şey öğrenemedi. Yaşlı kadına, üst kattaki kilitli odayı ziyaret ettiğinde takındığı o tuhaf kılık değiştirmeyi veya yukarıda duyduğu o tuhaf ama kesinlikle insani çığlığı söylemekten korkuyordu.

Gerald, kişisel olarak, çığlığın onun canlı hayal gücünün sonucu olduğundan şüpheleniyordu. Birinin o üst kattaki odada hapsedildiği teorisi fantastikti, ancak oldukça olasılık dışıydı, bu nedenle bunu reddetti. Ancak, yaşlı kadın kısa süre sonra ona ilginç gelen bir yorumda bulundu. Konuşma sırasında Bayan Felmore şunları söyledi:

"Zavallı Bay Boyne! Dünyada yapabileceği tüm iyi şeyleri yapıyor. Daha dün yatak odasındaki dolaplardan birinde bir sürü konserve buldum - diller, meyveler, reçeller, bisküviler - orada sessizce sakladığı bir sürü şey. Bunları neden biriktirdiğini sordum ve bana Notting Hill Gate'te tanıdığı yoksul bir dul kadına büyük bir paket bakkaliye gönderdiğini söyledi."

"Yatak odasında bir kutu konserve olması ilginç!" diye belirtti
Gerald, birinin yukarıda saklanıyor olabileceği fikrini hemen hatırlayarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı yaşlı kadın. "Ama Bay Boyne bazen çok eksantrik oluyor - çok eksantrik!"

"Hangi şekilde?" diye sordu hevesle.

"Ah! Gecenin bir vakti kalkıp
merdivenlerden yukarı aşağı iniyor--sık sık yatak odası kapımın altındaki ışığı görüyorum."

Marigold ve sevgilisi bakıştılar. "Acaba ne yapıyor?" diye sordu kız.

"Ah! Bunu söyleyemem," oldu yaşlı hizmetçinin cevabı. "Kısa bir süre önce bir gün ona sordum ve bana sadece uyandığını ve tekrar uyuyamadığı için hesaplarını yapmak için aşağı indiğini söyledi."

"Bu yiyecek deposu onun hayırsever bir zihniyete sahip olduğunu gösteriyor," diye belirtti Gerald gülümseyerek. Ve sonra, Boyne'un her an geri dönebileceği gerçeğini
dikkate almadan, Bayan Felmore'dan yukarı çıkıp zavallı dul kadına gidecek olan
korunmuş yiyecek koleksiyonunu görme iznini almayı başardı.

Marigold, onu hemen bir dolabın dibinde, eski bir palto ve görünüşe göre gelişigüzel
atılmış birkaç yıpranmış gömlekle kaplı bir şekilde buldu.

Gerald'ın hızlı bakışı merakını daha da
artıran bir şey gördü: küçük, yepyeni bir teneke çaydanlık ve küçük bir emaye
leğen. Yanlarında emici pamuk yünü rulosu ve yerel bir bakkaldan satın alınmış, etiketinden anlaşıldığı üzere ucuz porto şarabından bir litrelik şişe vardı.

"Ona bir çaydanlık ve leğen göndermesi komik!" diye belirtti Durrant, onları tutarken. "Ve bakın! Bu ne?" Ve kuyumcuların postayla saat göndermek için kullandıkları türden, yaklaşık üç inç karelik küçük bir tahta kutu çıkardı. Kutuyu açtı ve içinde, dikkatlice pamuk yünüyle paketlenmiş, dişli pirinç bir halkayla çevrili, belli ki optik bir aletin parçası olan küçük bir mercek vardı.

"Bir teleskopun parçası!" diye haykırdı kız. "Elbette bir dul buna ihtiyaç duymazdı -- ne kadar fakir olursa olsun!"

"Evet canım," dedi sevgilisi, kutuyu elinde tutarak ve düşünerek.
"Bu ilginç bir hazine ve bunun yukarıda inzivada yaşayan bilinmeyen kişi için mi tasarlandığını merak ediyorum."

"Peki, Bay Boyne'un teyzeye yaptığı açıklama oldukça akıllıca, eğer önerdiğin şey gizemin çözümüyse."

"Ama Boyne her zaman akıllı değil midir?" diye sordu. "Zaten kurduğumuz ikili bir hayat sürüyor. Şimdi bu yukarıdaki kilitli odanın nedenini çözmek bize düşüyor."

"O zaman bunun yukarıda sessizlik ve inzivada yaşayan birini beslemek için satın alındığını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Öyle görünüyor. Ama dikkatlice izlersek ve hangi yöne kaybolduğunu görürsek, ister bu evin içinde ister dışında, o zaman gizemi çözmeye başlarız."

"Ama bunu nasıl yapacağız?"

"Bu çok dikkatli bir değerlendirme gerektiriyor canım," diye cevapladı. "Benim hissiyatım, önümüzdeki birkaç günü bir şekilde teyzenin yanında geçirmeye çalışmalısın, böylece bu garip erzak koleksiyonunu günlük olarak gözetleyebilirsin. Ama burada kalmamalıyız,
çünkü Boyne her an geri dönebilir."

Böylece merdivenlerden mutfağa indiler ve daha oraya varmalarına
radan gizemli adamın ağır ayak sesleri yukarıdaki salonda duyuldu.

Bayan Felmore üst katta işvereniyle çay için ne istediğini görüşürken, aşıklar aceleyle bir görüşme yaptılar.

Yaşlı kadın döndüğünde, Gerald ayağa kalktı ve ona gitmeyi planladığını işaret etti, çünkü Bay Boyne onu orada bulmak istemeyebilirdi. Parmağını dudaklarına koydu, sağır hizmetçiyle el sıkıştı ve Boyne'un penceresinden uzak durarak dışarı ve merdivenlerden yukarı çıktı.

"Bay Durrant acele ediyordu, ha?" diye sordu yaşlı kadın.

"Evet teyze. Bay Boyne'un buraya gelmesinden hoşlanmayacağından
korktu, bu yüzden gitti. Ama ben buradayım ve--aslında, sana gerçeği söylemek gerekirse,
teyze, tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Neden--neden?" diye sordu yaşlı kadın, şaşırdığında her zamanki gibi gözleri
uzaklaştı.

"Ben başıboşum, teyze. Wimbledon'daki odamı istiyorlar--ama sadece
bir haftalığına. Hetty ve Jack Paris'teki müzikhol
nişanlarından döndüler ve odamı bir haftalığına vermemi istediler.
Bu yüzden uyuyacak yerim yok. Bay Boyne'un buraya gelmeme
rahatsız olup olmayacağını merak ediyordum. Sence itiraz eder mi?"

"Hayır, eminim ki aldırmaz, canım!" diye ilan etti. "Şimdi ona soracağım--yukarı çıktığımda. Sık sık seni soruyor."

Bu yüzden çeyrek saat sonra efendisinin çayını aldığında,
şöyle dedi:

"Marigold aşağıda, efendim. Biraz başı dertte, efendim."

"Sorun mu! Neden?" diye sordu Boyne sertçe. "Sorun ne?
Bankadan
ayrıldı mı?"

"Ah, hayır, efendim. Sadece kayınbiraderi ve karısı için
Wimbledon'daki odasından
bir haftalığına ayrıldığı için, buraya gelip
benimle kalmak istiyor. Herhangi bir itirazınız var mı?"

"Elbette hayır, Bayan Felmore. Ona hemen gelip beni görmesini söyleyin."

Sonra, yaşlı kadın gittiğinde, onun cana yakın tavrı anında
değişti.

"Yani kız buraya gelmek istiyor--öyle mi? Evet, gelecek. Ah,
evet!" sertçe homurdandı. "O ve o adam çok güzel bir oyun oynuyorlar. Ama ben kazanacağım, korkmayın!"

Bir an sonra Marigold odaya girdi ve şöyle dedi:

"Bay Boyne, beni tekrar ağırladığınız için çok iyisiniz! Korkarım ki
çok büyük bir rahatsızlık yaratıyorum ama öyle bir zor durumdaydım ki
teyzeme gittim ve
bana bir oda verebilecek birini tanıyıp tanımadığını sordum. O da
sizin burada kalmama izin verebileceğinizi düşündüğünü söyledi."

"Sevgili Bayan Marigold," dedi oldukça neşeli bir şekilde, "teyzenizle
kalabilirsiniz. Size bunu defalarca söyledim, değil mi?
Bankada işler nasıl gidiyor?"

"Oh, tamam, teşekkürler! Oldukça monoton -her zaman rakamlar- ama
yine de daha önce bulunduğum o araba satıcısından daha iyi.
Motorlu araçlarla uğraşan insanların vicdanı yoktur ve bence
dünyanın en büyük yalancılarıdırlar."

Boyne güldü. Zeki genç bayan tezgahtara karşı bir takdiri vardı,
onun hazırcevaplığı ve hazırcevaplığı her zaman ona çekici gelirdi. Ama iki gün
önce şüphelerini uyandıran bir keşifte bulunmuştu.

Ancak, Marigold'un kısa bir süre önce aniden hastalandığında kaldığı aynı odada kalması kararlaştırılmıştı ve
Boyne ekledi:

"İstediğini yap kızım. Teyzene karşı büyük bir saygım var, biliyorsun ve
burada hoş geldin, seni temin ederim."

Kız, onun şüphelenmediğine inanarak ona teşekkür etti ve odadan
çıkarak mutfağa indi ve teyzesine olan biten her şeyi anlattı.

Kişisel olarak Bay Boyne'u seviyordu. Sadece onun o tuhaf
kılığını keşfetmesi merakını uyandırmıştı ve bu da oldukça doğaldı.

Yarım saat sonra evden ayrıldı ve Wimbledon Park'a gitti,
içinde birkaç gerekli şey bulunan deri bluz kılıfıyla geri döndü.

Bridge Place'e varmadan önce saat sekizi vurmuştu. Sokağın köşesinde Gerald onunla karşılaştı.
Boyne'un zavallı dul kadın için herhangi bir paket getirip getirmediğini görmek için evin etrafında dikkatli bir şekilde nöbet tutmuştu.
Ama gizemli adam ortaya çıkmamıştı.

Sevgilisine, Boyne'un onu orada kalmaya nasıl davet ettiğini ve her şeyi dikkatli bir şekilde takip edeceğine dair söz verdiğini coşkuyla anlattı.

"Harika, canım," diye ilan etti Gerald. "Sen içeri gir, ben yine
burada kalacağım ve o akşam dışarı çıkmak için dışarı çıkarsa onu takip edeceğim."

"Seni fark etmemesine dikkat et," diye ısrar etti. "Çok
hızlı bir görüşü var."

"Bunu biliyorum. Geçen gün beni neredeyse fark etti. Aslında,
fark ettiğinden korktum."

"Başında bir şapka olduğunu görüyorum," diye güldü. "Şapkan nerede?"

"Yenilenmesi ve ütülenmesi için Broadway'deki bir dükkanda bıraktım ve
bu arada giymek için bu şapkayı aldım. Bir fark yaratır mı?"

"Elbette yaratır. Ayrıca yeni bir ceketin de var."

"Aynı. Bir saat önce King Street'teki bir mağazadan aldım ve kendiminkini orada bıraktım. Üzerime oturuyor mu?"

"Yakası pek iyi değil ama kimse gerçekten fark etmez," diye ilan etti.

Gerald Durrant hem kurnaz hem de kararlıydı. Aklına bir şey koyduğunda, onu her ne pahasına olursa olsun gerçekleştirirdi. Bu iyi toplantı
toplayıcısını
saran gizem
perdesini delmeyi amaçlıyordu.

"Pekala," dedi sonunda. "Dikkatli ol ve dikkatli ol canım, onun şüphesini
çekme. O bir gizem ve onun kalibresindeki tüm erkekler
aşırı şüphecidir ve kendi duygularını gizleme sanatında ustadırlar."

"Korkma, Gerry," diye güldü. "Ben de onun kadar zeki olacağım. Sen
dışarıda gözlemini yap, ben de içeride gözlemimi yapayım. Muhtemelen yarın
Bay Kenyon'a telgraf çekip hasta olduğumu bahane edeceğim. Sonra
bir gün evde kalıp her şeyi biraz daha yakından inceleyeceğim."

"Bu iyi bir fikir! Yatak odasındaki şu şeylere dikkat et - çaydanlığa
ve diğer şeylere. Ne zaman gideceklerini ve nereye gideceklerini öğren," onun
ayrılık emirleriydi.

Beş dakika sonra Marigold, teyzesinin Bay Boyne'un
lezzetli bifteğini pişirdiği mutfağa doğru alan basamaklarından aşağı indi.

"Bugün çok aç olduğunu söylüyor--öğle yemeği yememiş, bu yüzden dışarı
çıktım ve ona bunu aldım!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Eğer hepsini yerse, o zaman
iyi olmalı, ha?" diye belirtti, biraz tiz ve hırıltılı sesiyle.

"Evet. Sanırım daha sonra dışarı çıkacak," dedi Marigold.

"Saat dokuzda dışarı çıkması gerektiğini söyledi - bir yerdeki bir toplantıya," diye yanıtladı teyzesinin. Bu nedenle yeğeni çantasından bir kartpostal çıkardı,
üzerine bir şeyler karaladı ve postaya gidiyormuş gibi yaparak
Gerald'a gidip öğrendiklerini anlattı.

Bu, Durrant'a akşam yemeği için "Clarendon"a gitmesi ve sabırlı gözlemlerine devam etmeden önce dinlenmesi için zaman tanıdı.

Döndüğünde Marigold bir önlük giydi ve teyzesine yardım etti. Gerçekten de,
tepsiyi Bay Boyne'un odasına taşıdı.

"Ah! Yeni bir hizmetçim var, ha?" diye neşeyle güldü. "Ve
alışılmadık derecede zeki biri!"

Marigold güldü ve masayı hazırlayarak şöyle dedi:

"Eh, teyzeme bir el atayım dedim, Bay Boyne. Yarım saat önce merdivenlerden dolayı bacağının ağrıdığından şikayet etti, bu yüzden ona yardım
etmeyi düşündüm."

"Çok iyisin," dedi, gömlek kollu eski bir koltuğa uzanarak, West End'de geceleri sık sık sunduğu figürden gerçekten farklıydı. Orada, şık restoranlarda ve tiyatrolarda, akşam takım elbisesini giydi ve pek çok tanınmış insanla tanışıklık kurdu, ancak bu kişiler onun belirsiz meskeninden pek şüphelenmiyordu.

Marigold, sanki bir muhasebe memuru değil de bir garsonmuş gibi ona hizmet etti, ancak yemeğini yerken akşam gazetesini okuyordu ve pek fazla konuşmadı.

"Evet, çok güzelsin, öylesin!" diye homurdandı kadın odadan çıktıktan sonra. "Eğer sakıncası yoksa
evime girdiğin için çok pişman olacaksın."

Saat dokuza çeyrek kala, yıkanmış ve oldukça bakımsız bir mavi takım elbise giymiş serge, dışarı çıktı. Marigold kapıyı çarptığını duydu ve
Gerald'ın dışarıda tetikte olduğunu biliyordu.

Akşam, saat onda Bayan Felmore yatağa girene ve
yeğeni de yatana kadar sessizce geçti. Teyzesine iyi geceler diledi, misafir odasına girdi ve kapıyı kapattı.

İnce yazlık sabahlığını çıkarıp dar yatağın
korumasına koydu.

Sonra kapıyı tekrar açtı ve merdivenlerden dinlemeye başladı, kulakları eski evin bir sonraki sahanlığındaki kilitli odadan gelen herhangi bir sesi yakalamak için zorlandı.

Kulaklarına hiçbir ses ulaşmadı, sadece teyzesinin odasında hareket ederken çıkardığı sesler. Aşağıda Boyne'un oturma odasındaki ucuz eski saat yüksek sesle
tikledi ve aniden yarım saati vurdu. Bunun ötesinde her şey sessizdi.

Marigold, uzun bir nöbetten sonra sonunda gazı kapattı ve
kendini yatağa atarak, giyinik haldeyken, kısa süre sonra uykuya daldı.

Bu arada Boyne sessizce eve geri döndü ve ayakkabılarını çıkararak sessizce merdivenlerden yukarı, onun kapısına doğru süründü. Dinledi ve derin, düzenli nefes alış verişinden uyuduğunu duyabiliyordu.

Dışarı çıkmadan önce bilerek yağladığı kapının kolunu yavaşça çevirdi ve tavana bir cep feneri tutarak onu orada, hala giyinik halde yatarken gördü!

Hiç ses çıkarmadan geri çekildi ve merdivenlerden aşağı süründü.

"Ben de öyle düşünmüştüm, genç bayan!" diye kendi kendine mırıldandı, oturma odasına döndüğünde. "Sen pek bir şey bilmiyorsun - genç adamın da bilmiyor!
Ama kendi güvenliğim için adımlar atmam gerektiğini görebiliyorum!"

Sırtı şömineye dönük bir şekilde durdu, gözleri birkaç dakika önündeki büfeye dikildi. Nibby dolapta
dolaba doğru koşturuyordu, bu yüzden onu dışarı çıkardı ve küçük kemirgen elini kokladı.

"Kızı bu kadar meraklı yapan şey ne acaba?" diye düşündü. "Kesinlikle yaşlı kadın hiçbir şey bilmiyor! Eğer biliyorsa, o zaman tabii ki yeğenine güvenirdi, o da bunu bu genç Durrant'a söylerdi."

Aşıklar, Boyne'un her ikisiyle ilgili en dikkatli soruşturmaları yaptığının farkında değildi, çünkü izlendiğini anladığı anda, zafer kazanmak için bazı şeytani planlar yapmıştı.

"Onların hayatı - ya da benimki!" diye fısıldadı kendi kendine, gözlerinde garip, sert bir ifadeyle. "Bu kadar meraklı insanlar tarafından izlenmeye gücüm yetmez. Lilla'nın bu kızla ilgili tavsiyesini dinlememek aptallıktı."

Büfeye doğru yürüdü ve kendine bir kadeh dolusu brendi koydu, tek yudumda içti.

"Onu test edeceğim ve ne olacağını göreceğim," dedi yüksek sesle, kıkırdayarak.

Sonra ayakkabılarını giyip ön kapıya gitti, kapıyı açtı
ve kapıyı çarptıktan sonra koridor boyunca ağır ağır geri odaya yürüdü.

Gürültü Marigold'u uyandırdı, Boyne'un onu orada gördüğünün farkında olmadan hemen ayağa fırladı ve dinledi.

Merdivenlerde ayak sesleri duydu ve kapısının altından geçen bir ışık gördü.

Onun kilitli odaya doğru bir sonraki merdiveni çıktığını duydu
ve sonra dikkatlice kapısını açıp arkasından baktı.

Aniden döndü ve sanki bir şey unutmuş gibi aşağı indi,
ama lambasını onun kapısına doğrulttuğunda hızlı gözü
gürültülü bir şekilde
kapandığını fark etti.

Bilmiyormuş gibi davranarak kendi odasına geçti ve içeri
girdiğinde kapıyı sertçe kapattı.

"Evet," diye fısıldadı kendi kendine. "Ah! Yanılmamışım! Kız
beni gözetlemek için
burada evime geldi! O tehlikeli--tıpkı adam kadar tehlikeli. Ve benim oyunumda hiçbir düşmanın bana karşı gelmesine izin vermem!"

Sonra, sertçe gülerek, kemikli yumruklarını sıktı ve dişlerini sıktı.

Daha sonra yatağa çekildi ve kızı bilerek çıkardığı sesleri dikkatle
dinlerken bıraktı.

*BÖLÜM XVI*

*TUZAĞI KUYRUĞA KUYRUK ATMAK*

Ertesi gün Boyne, Marigold şehre gitmek için ayrılana kadar evde kaldı - çünkü nöbetinin sonucunu sevgilisine bildirmek için can atıyordu ve sonra, onun günlük sigorta primlerini toplamak için dışarı çıkmak yerine Pont Caddesi'ne gitti.

Saat on bir civarında güzel kırmızı tuğlalı eve vardı, kapıyı
anahtarıyla açtı. Karısını yatak odasında buldu ve kapıyı
kapatarak alışılmadık derecede heyecanlı bir sesle haykırdı:

"Lilla! Bir sorun çıkıyor - _çok ciddi bir sorun_!"

"Hangi yöne?" diye soludu yakışıklı kadın, önünde bluzunu düzelttiği uzun aynadan bakarak.

"Şu Marigold adlı kız -yaşlı kadın Felmore'un yeğeni- şüpheli ve beni izlemek için evime yerleşti!"

"Neden şüpheli?"

"Bilmiyorum. İşin sırrı bu. Ne kadarını bildiğini söyleyemem."

"Bir şey açık," dedi kadın. "Kendimizi kurtaracaksak, dudakları kapalı olmalı. Elbette bu kolay olacaktır - sadece güzel bir kutu çikolata, kurdeleyle bağlanmış ya da buna benzer bir şey - ha? Bunu daha önce Cheltenham'da küçük Louise ile yapmıştık."

"Evet - ama bunu yapmayı sevmiyorum. O gerçekten çok iyi bir kız ve ona bir 'doz' vermeye gönlüm elvermiyor."

"Seni izliyor, diyorsun! Bu yüzden hepimiz için bir tehlike.
Haftalar önce seni onun hakkında uyarmamış mıydım? Eğer başını derde sokmak istemiyorsan, ona sadece o güzel pahalı şekerlerden bir kutu ver ve sonra tüm endişelerimize elveda."

Boyne cevap vermedi. Karısı onun tereddüdünü gördü ve devam etti:

"Cheltenham'da berbat bir numaraydı, kabul ediyorum, ama yapılması gerekiyordu -- tıpkı bu durumda yapılması gerektiği gibi. Kesinlikle herhangi bir risk alamayız, sevgili Bernie! Onun şüphelendiğini
öğrenmen ne kadar da iyi bir iş, ha?" diye belirtti. "Yani o kaybolmalı -- ve çok
hızlı bir şekilde. Gerekeni yapmak sana kalmış!"

"Ama adam -- Mincing Lane'deki bu katip -- Gerald Durrant. Çok
inatçı bir insan, öyle görünüyor. Sanırım, kızdan daha çok ondan korkmamız gerekiyor," dedi Boyne.

"Bir hafta kadar önce şüphemi dile getirmedim mi, ama sen bana her şeyin yolunda olduğuna dair
teminat verdin?" diye karşılık verdi yakışıklı kadın. "Peki -- ne yapacaksın?"

"Yap! Neden, tek bir yol var--meraklarına son vermek," diye cevapladı.

"Dikkatli ol."

Ah, dikkatli olacağım--korkma. Ama senin yardımına ihtiyacım olacak, Lilla ve
belki de Ena'nın. Ne adam ne de kız ikinizle de tanışmıyor, bu da bizim lehimize bir nokta."

"Bir plan düşündün mü?" diye sordu endişeyle.

"Henüz tamamlamadım," diye cevapladı.

"Hiçbir başarısızlık olmamalı, unutma," dedi karısı, hatırı sayılır bir endişeyi ele vererek. "Bu lanetli kızın şüphelerini ne uyandırmış olabilir, merak ediyorum?"

"Ah! Bilemiyorum. Her zaman çok dikkatliyimdir. Ama kız evdeyken adamın
dışarıyı izlediğine dair şüphemi doğruladım. Dün gece beni takip etti ve onu Hampstead'e kadar epeyce bir kovalamacaya soktum, orada Ted Lyons'ı görmeye gittim."

"Ted işe yarayabilir--ha?" diye bağırdı hemen.

"Hayır. Bu meseleyi kendimize saklamalıyız. Çok tehlikeli."

"Eh, Ena ve ben sana yardım edeceğiz. Ama kesinlikle bir şeyler
en kısa sürede yapılmalı!"

"Kesinlikle katılıyorum, Lilla. Ama soru şu ki en iyisi için nasıl hareket edeceğiz?"

"Kızla başa çıkmak kolay--özellikle de bir haftadır senin evinde
yaşadığı için--ama adamla nasıl başa çıkacağız?" diye sordu.

"Zorluk da bu zaten. O benim evimdeyken hiçbir şey olmasını istemiyorum," diye cevapladı. "Onun kalmasına izin verdim çünkü
gerçekten beni gözetlediğinden emin olmak istiyordum. Şimdi şüphelerimi doğruladım ve harekete geçmeliyiz."

"Ne olursa olsun, gerçeği bilmemiz iyi bir şey," diye cevapladı kadın. "Bir şekilde hata yapmış olmalısın, bu yüzden çok
utanç verici bir durumdan sıyrılmak sana kalmış."

"Utanç verici, kabul ediyorum," dedi boş boş pencereden dışarı bakarak.
"Eğer üst kattaki odanın gerçek sırrını öğrenirlerse, bu birden fazla anlamda Queer Sokağı'nda olmamız anlamına gelirdi, değil mi?"

"Bilmiyor olmalılar!" dedi kadın sert ve sert bir tonla. "Onlarla
nasıl başa çıkacağını bileceksin, Bernard. Daha önce özel ilişkilerimize burnunu sokmaya çalışan
kişiler, hepsi bundan
çok pişmanlık duydular değil mi?"

Boyne homurdandı, ama cevap vermedi.

"Ena'ya söyleyecek misin?" diye sordu.

"Henüz değil. Onu sadece gereksiz yere korkutabilir. Yardımına ihtiyacım olduğunda onu
görürüm --belki yarın," diye cevapladı.

"Sanırım çok yakında Lancaster Gate'ten haber alırız," dedi. "Bayan Morrison dün Ena ile çay içmeye gitti. Bugün
Brighton'a geri döndü, ama yarın yine burada olacak."

"Evet, yakında bir gelişme duymalıyız," dedi kasvetli bir gülümsemeyle. "Bu ilişki iyi gidiyor. Planlarımız için
çok tehlikeli olan bu kız ve erkeği."

"Bir yıl önce Aitken ile benzer bir sorun yaşadın ve bundan
kolay bir çıkış yolu buldun, Bernard. Şüphesiz yakında onların cehennemsi meraklarına
son verebileceğin bir yol bulacaksın."

"Yapmam gereken bir telefon görüşmesi var," dedi, aniden sandalyesinden kalkarak. "Bu
öğleden sonra tekrar geleceğim. Şehre gidiyorum."

Ve dışarı çıktı. Öğle yemeğinde Marigold sevgilisiyle buluştu ve o akşam geç saatlerde ofiste olacağı için, ertesi akşama kadar nöbetine devam etmemesi kararlaştırıldı, tabii ki ikisi de Boyne'un onu gözetim altında tuttuklarını bildiğinden veya onları mahvetmek için şeytanca bir plan yapmakla meşgul olduğundan şüphelenmiyordu.

Gerald Durrant Marigold'a her zamankinden daha fazla düşkün olmuştu ve ikili artık
ayrılmazdı. O gizemli evde yaşayan kız fikrinden hoşlanmıyordu, ancak kız ona hiçbir şekilde korkmadığını ve Boyne'un çifte hayatının tuhaf nedenini çözmeye kararlı olduğunu söyledi.

Saat altıda döndüğünde teyzesiyle çay içmek için oturdu ve daha sonra Bay Boyne'un masasını hazırlarken, her zamanki gibi neşeyle onu selamlayarak içeri girdi.

Ona karşı tutumu açıkça dostçaydı, çünkü hiçbir şüphe belirtisi göstermiyordu.

Akşam olaysız geçti, çünkü Boyne saat sekiz civarında dışarı çıktı ve yaşlı kadınla yeğeni yatağa girdikten uzun süre sonra geri döndü.

Marigold dinledi, ancak sadece onun yatak odasına çıkıp kapıyı kapattığını duydu. Ondan sonra başka bir ses duyulmadı.

Boyne ertesi günün bir kısmını Lilla ile Pont Caddesi'nde geçirdi, orada onunla uzun ve gizli bir görüşme yaptı, ardından bir taksiye binip Upper Brook Caddesi'ne gitti ve Ena ile yarım saat oturup genç Durrant ve kızın kendisine gösterdiği istenmeyen ilgiyle ilgili
neler keşfettiğini anlattı.

Red Widow hemen çok rahatsız oldu.

"Ama ne kadarını bilebilirler ki?" diye soludu, sandalyesinde öne doğru eğilerek, solgun ve tedirgin bir şekilde.

"Çok az."

"Üst kattaki arkadaşın hakkında hiçbir şey bilmiyorlar--ha?"

"Hayır. Ama şüphelenebilirler."

"O zaman şüpheleri hemen ortadan kalkmalı, sevgili Bernie!" dedi kadın kararlı bir sesle. "Gördüğüm kadarıyla çok ciddi bir tehlikeyle karşı karşıyayız."

"Katılıyorum. Lionel neden Pazar gününden beri onu görmeye gitmediğimi merak edecektir. Kız bankadan dönmeden önce bu öğleden sonra gideceğim. Ona götürmem gereken bir sürü şey var.
Çaydanlığı yok, zavallı adam!"

"Ah! Ne hayat yaşıyor olmalı," dedi kadın.

"Kendi hatası. Çok meraklıydı ve en kötüsünü yaşadı,
hepsinin başına geldiği gibi!"

"Ama oldukça zararsızdı. Bu Durrant denen adam bizim düşmanımız."

"Ve ona öyle davranılmalı. Hareketleri hakkında çok şey öğrendim," dedi Boyne.

"İnsanları çabuk öğreniyorsun, Bernie. Gerçekten harikasın."

"Pek harika değil, Ena," diye güldü. "Birkaç gün önce, Regent Caddesi'ndeki özel soruşturma ajanı Chalmers'a gittim. O benim için sık sık iş yaptı. Genç Durrant'a borç verdiğimi ve alışkanlıkları ve arkadaşları hakkında bir şeyler bilmek istediğimi söyledim. Bu sabah onun hakkında uzun ve gizli bir rapor aldım. Ealing'de yaşıyor."

"Kızın teyzesiyle kalmasına izin vermen üzücü. Neden bunu yaptın?"

"Eğer bir tuzağa düşmek istiyorsa, onu bu tuzağa
düşmekten alıkoymak benim görevim değildi, değil mi?" diye sordu, uğursuz bir gülümsemeyle. "Wimbledon Park'taki odasından neden bu kadar aniden mahrum bırakıldığını biliyordum ve onun benim aptal olduğumu düşünmesine izin verdim."

"Uzun zaman sonra kesinlikle farklı bir şey öğrenecek," diye güldü Kızıl Dul.

Sonra, kapıyı açan Boyne, koridorda bir
hizmetçi olmadığından emin oldu ve ona dönerek, alçak, gergin bir sesle
hızlıca konuşmaya başladı.

"Ne?" diye sordu, bitirdiğinde nefes nefese. "Bu gece mi?"

"Evet, bu gece - neden olmasın?" diye sordu. "En şık siyah
elbiselerinden birini giy. Gel ve Lilla'yı gör. O zaman sen ve o her şeyi ayarlayabiliriz."

"Ama, Bernard! Bu çok umutsuz bir oyun!"

"Diğerlerinden daha fazla değil," diye güldü. "Tehlikeli bir durum her zaman
sert önlemler gerektirir. "

"Ama tuzak yeterince iyi yemlenmiş olacak mı?"

"Bunu halledeceğim--korkma! Sadece sana söylediğim gibi davran ve yarın
en azından bu meraklı çiftin birinden korkacak fazla bir şeyimiz olmayacak!"

Birkaç dakika boyunca düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Ah! Tereddüt ettiğini görüyorum, Ena!" diye tekrar güldü.

"Öyleyim. Bu korkunç bir komplo!"

"Bah! Bunu söylediğini hayal et--sen! Bize büyük paralar kazandıran birçok küçük işi
başarmaya yardım ettin. Elbette
şimdi, hepimizin belirgin bir tehlike içinde olduğu bir anda, tedirgin olmuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı çabalayarak, çünkü önüne koyduğu planın
onu dehşete düşürdüğü açıktı. "Hayır, ben--ben
tedirgin değilim--hiç de değilim, ama--şey--acaba başka bir çıkış yolu
bulamaz mıyız diye merak ediyorum."

"Hiçbiri. Tehlikedeyiz ve kendimizi savunmak için önlemler almalıyız -hemen- bu gece!"

"Tamam," diye biraz isteksizce cevapladı. "Altı civarı Lilla'ya gideceğim."

"Elbette buluştuğumuzda bunu yabancılar olarak yapacağız," dedi, uğursuz bir
gülümsemeyle. "En iyi halinizle görünün, olmaz mı?"

"Tamam," diye güldü ve beş dakika sonra odadaki
telefonun başına oturdu ve karısıyla konuştu.

"Tamam, Lilla," dedi. "Ena altı civarı seninle olacak. Ne
anlaştığımızı ona tam olarak anlattım. Şimdi Hammersmith'e geri dönüyorum" dedi ve ahizeyi kapattıktan sonra Red Widow'dan veda edip doğrudan Bridge Place'e gitti.

Bayan Felmore, efendisinin bu kadar erken dönmesine şaşırmıştı, çünkü
saat beşten önce evdeydi. Marigold ofisten gelmemişti,
bu nedenle sağır yaşlı kadını postaya gönderdi ve uzun beyaz elbisesini giyerek
tavan arasına yeni teneke çaydanlığı ve birkaç başka şeyi çıkardı. Ama bunları odasındaki dolaptan
almadı. Eve giderken birer kopyasını satın almıştı.

Beş dakikadan fazla yukarıda kalmadı--tuhaf münzeviyi rahatlatmak ve ona gereken şeyleri vermek için yeterliydi.
Sonra tekrar aşağı indi ve yemeği hazır olana kadar sakin bir şekilde akşam gazetesini okudu.

Marigold yediden önce dönmedi, ama sevgilisini dışarıda nöbet tutmaya
bıraktı.

Saat sekizde Bernard Boyne her zamanki gibi dışarı çıktı ve Marigold, teyzesiyle birlikte sakin bir akşam daha geçirdi, Gerald'ın gizemli adamı çok dikkatli bir şekilde izlediğinden emindi!

Ertesi gün öğle yemeği saatinde hevesle küçük restorana gitti,
ama adam ortalıkta görünmedi. Nedenini merak etti.

Bankaya döndüğünde hemen ofisini aradı,
ama o gün orada olmadığı söylendi! Müdürüne aniden hastalandığını belirten bir telgraf
göndermiş ve yokluğu için özür dilemişti. Doktor, birkaç gün
geri dönemeyeceğini söylemişti.

Müdür yardımcısı Bay Kenyon'a mazeret sunarak bankadan saat dörtte ayrıldı ve hemen Ealing'e gitti, ancak kız kardeşinin önceki gece geç saatlerde Charing Cross Postanesi'ne teslim edilmiş bir telgraf aldığını ve şunu yazdığını gördü:

"_Endişelenmeyin! İyiyim. İki veya üç güne kadar döneceğim.
Yazıyorum._--GERALD."

Daha da şaşkına dönen kadın hemen Hammersmith'e geri döndü ve orada o sabah saat on birde kendisine gelen bir
telgraf buldu.
Knightsbridge'den gönderilmişti ve şöyle yazıyordu:

"_İyiyim canım! Endişelenme. Bir şey keşfettim ama
bir iki gün daha dönmeyeceğim._-GERRY."

"Bay Boyne'dan mı?" diye sordu teyzesi, kızın yüzünü izlerken.

"Hayır. Neden?" diye sordu.

"Çünkü Bay Boyne bütün gece eve gelmedi," diye cevapladı teyzesinin.
"Ona ne olduğunu anlayamıyorum! Bu sabah onu uyandırmak için yukarı çıktığımda, çünkü çok uyuduğunu
düşünüyordum, yatağının
uyumadığını gördüm!"

*BÖLÜM XVII*

*LANCASTER GATE'TEN "HABERLER"*

Marigold doğal olarak çok şaşırmıştı. Sevgilisi ne keşfetmişti? Ne biliyordu?

Telgrafların çeşitli biçimlerinden, aslında Hammersmith'in kapüşonlu adamının gizemini
gizlice
açıklamaya çalışırken, hastalık bahanesiyle ofisten izin aldığını gördü.

Boyne'un o gece yok olması ve henüz geri dönmemiş olması,
onun merakını uyandırmadı, çünkü Gerry'nin önceki akşamdan beri onu takip ettiği sonucuna vardı.

Sevgilisinin zekasına ve yaratıcılığına güveniyordu. Giysilerini değiştirmesi, ona becerikli olduğunu gösteriyordu. Bu yüzden ona hayrandı.

Bu yüzden teyzesiyle çayını içti ve ardından Bay Boyne'un masasını
geri dönüşü için hevesle hazırlayarak hazırladı.

İçeri girdi ve onu her zamanki gibi neşeyle karşıladı.

"Bayan Felmore'a, tüm bu zaman boyunca nerede olduğumu merak ettiğini söyle. Ama dün gece bir arkadaşımı görmek için Essex'teki Loughton'a gittim ve orada kaldım. Bunu ona söyle, Bayan Marigold, olur mu?
Ve şimdi akşam yemeğim! Korkunç derecede açım!"

Yemeğini yedi, ama kesinlikle aç bir adamın yaptığı gibi değil.
Sadece onunla oynadı, çünkü aslında, yarım saat önce Pont Caddesi'nden ayrılmıştı, Kızıl Dul ve karısıyla vedalaşmıştı, yüzlerinde tam bir memnuniyetin kasvetli gülümsemeleri vardı.

O gece Marigold uyanık yatarken, uyuyamazken, gizemli evden ayrılıp Wimbledon Park'a dönmesi gerektiği fikrine saplantılı hale geldi.

Gerald, ona verdiği gizemli mesajla, belli ki bir şeyin izini sürmüştü, bu yüzden onun daha fazla şüphe ve korku dolu garip atmosferde kalmasının bir faydası yoktu.

Boyne emekli olmuştu ve şafak vakti perdelerin arasından parlayana kadar tetikte kalmasına rağmen, şüphesini
çekecek hiçbir hareket duymadı.

Ertesi gün mutfağa indiğinde teyzesine
eve döneceğini söyledi. Bu yüzden, bluz kılıfını alarak, Bay
Boyne aşağı inmeden önce ayrıldı.

"Marigold bankaya gitti, efendim," dedi Bayan Felmore, Boyne'un kahvesini ve tütsülenmiş balıkları
masaya koyduğunda. "Burada kalmasına
izin verdiğiniz için size çok
teşekkür ettiğini, ancak sizin nazik misafirperverliğinizi daha fazla
kıramayacağını söyledi."

"Oh!" diye haykırdı Boyne şaşkınlıkla. "Gitti--ha?"

"Evet, efendim. Çeyrek saat önce çıktı. Aşağı inip
inmediğinizi görmek için bekledi--ama gitmek zorundaydı."

Boyne homurdandı ve alçak sesle bir şeyler söyledi - sağır kadının, dudak okuma konusunda uzman gözlerine rağmen, anlayamadığı sözler.

Marigold güvenli bir şekilde yoldan çekilmişti. Bu gerçek onu yoğun bir üzüntüyle doldurdu. Bu neye işaret ediyordu?

"En azından Durrant'ın faaliyeti sona erdi!" diye kendi kendine derin bir şekilde homurdandı. "Şimdi bu kızla ilgilenmemiz gerekiyor. Şimdilik hiç kimse
Gerald Durrant'ın nerede olduğunu bilemez. Öğrendiklerinde - umarım
tehlike sona erer!"

Ve kahvesini, en büyük darbeyi vurmuş ve zihninden büyük bir yük kalkmış bir adamın zevki ve memnuniyetiyle
yuttu.

Bir saat sonra Hammersmith Postanesi'ne girdi ve Red Widow'u aradı.

"Bir haber var mı, Ena?" diye sordu kutulardan birine otururken.

"Evet. Augusta yarım saat önce benimle konuştu. Saat on birde
Lancaster Kapısı'na gidiyorum. Hastalandı. Yazık, değil mi?"

"Bunu duyduğuma üzüldüm!" diye cevapladı kasvetli bir sesle. "Seni Pont
Street'te yedide göreceğim--eh?"

"Evet. Ben koşarım," diye cevapladı Ena. "Az önce Lilla'ya ulaştım.
Acaba zavallı Augusta'nın nesi olabilir? Üşümüş olabilir mi--eh? Zavallı kadın! Ama umarım ciddi değildir."

"Umarım değildir. Şimdilik hoşça kalın."

Ve sonra Hammersmith'in yoksullarının sigorta primlerinin dürüst, çalışkan tahsildarı günlük turuna çıktı, sokaktan sokağa
zorla yürüyerek, sigortalıların kapılarını çalıp zile bastı.

Demiryolu kemerinin hemen ötesindeki Dalling Yolu'nda bir arama yaptı ve sonra anayoldan yukarı doğru ilerleyerek cep hesap defterine baktı. Chiswick High Road'a yakın bir yerde bir ziyaret daha yaptı ve haftalık prim için
defterini imzaladı.

Şu anda Goldhawk Road'dan ayrılan Devonport Road'daki küçük ve çok fakir görünümlü bir evin önünde durdu ve kapıyı çaldı.
Pencerelerde Londra dumanıyla kararmış perdeler vardı, çünkü
tüm mahalle nazik bir yoksulluk ama umutsuzluk içindeydi.

Çirkin ama temiz giyimli yaşlı bir kadın cevap verdi ve onu görünce
kaşlarını çattı.

"Ah! İçeri gelin, Bay Boyne!" dedi ve prim toplayıcısı içeri girdi.

Beş dakika sonra dışarı çıktı, yaşlı kadın da onu takip ediyordu. Açıkça kendisi değildi, çünkü genelde yoksullara karşı nazik bir yapısı vardı.
Ama o gün tavrı kaba ve kaba idi. Bir şey onu
üzmüştü.

"Özür dilerim, Bayan Pentreath," dedi yüksek sesle. "Ama, görüyorsun ya, bu benim elimde değil. Ben sadece şirketin mütevazı bir hizmetkarıyım - topladığı primlerle geçinebileceği kadar ücret alan, düşük ücretli bir hizmetkar. Ödemek için zamanın oldu, biliyorsun ve eğer bu hafta ödeyemezsen - poliçe sona ermeli. Altı haftadır sana bildirilmiş. Şirket sana karşı çok müsamahakâr davrandı. Diğer şirketler bu kadar müsamahakâr olmazdı."

"Ama zavallı Bertha! Hizmetten eve geldi ve tüberküloz nedeniyle yatakta. Ona bakmam ve Doktor James'in emrettiği
beslenmeyi sağlamaya çalışmam gerekiyor. Sana ödeme yapmamam benim suçum değil. Gerçekten de değil."

"Buna engel olamam," diye yanıtladı Boyne sertçe. "Sigorta poliçeniz
geçersiz olmalı--hepsi bu.

"Ve her hafta düzenli olarak ödeme yaptığım on beş yıldan sonra!" diye haykırdı zavallı kadın dehşet içinde.

"Eh, bu benim suçum değil, söylüyorum. Ben şirket değilim," diye sert bir
cevap verdi.

"Ve zavallı Bertha'm çok hasta. Bu zalimce--insanlık dışı, diyorum!" diye
bağırdı tiz bir sesle.

Boyne sadece acı bir şekilde gülümsedi. Diğer günlerin nazik adamı değildi.

"Muhtemelen öyledir," diye cevapladı, kapıdan uzaklaşarak. "Ama bu
bizim sigorta işimiz; ve iş, sonuçta iştir!

"Evet!" diye karşılık verdi zavallı kadın. "Sizler fakirleri soyuyorsunuz--işte bu! Ve on beş yıl sonra! Aman Tanrım, o
zamanda şirketinize benim Bertha'mı gömmek için ödeyeceklerinden daha fazla ödedim!"

Loftus Yolu'ndaki küçük bir evin kapısını üç kez çaldı ve sonunda cüce, kırmızı gözlü bir kız kapıyı açtı.

"Zavallı anne öldü, Bay Boyne! Perdeleri görmediniz mi?" diye sordu.

"Öldü!" diye haykırdı, oturma odasının küçük penceresine bakarak.
"Kitabını al."

"Gidip alacağım," diye cevapladı kızın. "Anne dün gece geç saatlerde öldü. Doktor kalp rahatsızlığı olduğunu söylüyor."

"Tamam. Kitabı bana ver," dedi acımasızca. "Sanırım ödememiz gerekecek. Geçen hafta ödedin, değil mi?"

"Evet, efendim, sana ödedim ve onu aşağıda bulacaksın," dedi kız ve,
kaybolarak, hemen sigorta defteriyle geri döndü.

Alt sınıfların hayatlarını sigortalayan o şişman temettü ödeyen şirketlerin sigorta tahsildarının ev ev ziyaretleri gerçekten de birçok garip dram ve yoksulluk ve talihsizlik hikayeleriyle doludur. Bernard Boyne yorgun turundayken, Ena Pollen, Londra'ya gelen kırsal ziyaretçilerin yıllarca sessiz ve kalmak için mükemmel bir yer olarak bildiği büyük, eski moda bir ev olan Lancaster Gate'deki özel otelde bir taksiden indi. Kapıyı açan genç uşak, Bayan Morrison'ın yukarıda olduğunu söyledi. Ev sahibinin karısı onu koridorda karşıladı ve Red Widow'un sorusuna cevaben şöyle dedi:

"Bayan Morrison birkaç gündür pek iyi değil. Dün gece rahatsızlandı, bu yüzden doktorumu aradım -Doktor Tressider- ve o da onu görmeye geldi. Şaşkın görünüyor. Şu anda ne olduğunu anlayamıyor. Bu gece tekrar arayacak. Brighton'dan döndüğünde çok hastaydı."

"Yukarı çıkacağım," dedi Bayan Pollen. "Çok talihsiz, değil mi? Şehirde sadece kısa bir süre kaldı ve şimdi böyle hastalandı. Umarım ciddi bir şey değildir."

"Ah, hayır. Doktor Tressider'a sordum ve bunun sadece küçük bir mide rahatsızlığı olduğunu düşünüyor. Yarın daha iyi olacak," diye cevapladı kadının.

Böylece Ena merdivenleri çıktı ve kapıyı tıklattıktan sonra ikinci kattaki küçük, derli toplu yatak odasına girdi.

"Eh, canım!" diye neşeyle haykırdı içeri girerken. "Seni görmeye gelmeden
günün geçmesine izin veremezdim. Sorun ne?"

"Gerçekten bilmiyorum, Ena," diye cevapladı Carsphairn'den Bayan Morrison. "Victoria'ya gelen trende kendimi o kadar kötü hissettim ki
buraya geri dönmekte çok zorluk çektim."

"Ama doktor yarın iyi olacağını söylüyor," dedi Ena.

"Kendimi çok kötü hissediyorum," diye cevapladı diğeri güçsüzce. "Çok
ateşli görünüyorum - bir an sıcak, bir an soğuk."

"Hayır, hayır," dedi Bayan Pollen neşeyle. "İyi olacaksın, korkma.
Bir insan kendini ateşli hissettiğinde, vücut ısısı genellikle normalin altındadır. Umarım
bu insanlar sana iyi bakıyorlardır?"

"Ah, evet, bakıyorlar. Bu konuda şikayetim yok.
Beni buraya sen tavsiye ettin ve söylemeliyim ki çok rahatım. Ama
beni endişelendiren şey Kuzey'e yapacağım ziyaret."

"Bununla uğraşma," diye güldü diğeri. "Önce iyileş. Yaz
ve onlara gelemeyeceğini söyle."

"Keşke sen benim yerime yapsaydın. Kalem ve kağıt orada," dedi hasta kadın, gözleri garip bir şekilde parlıyordu.

"Hayır; yapmalısın," diye hemen cevapladı Ena. Bir sebebi vardı. "Onlara
yazsam garip bulabilirlerdi. Yazamayacak kadar
hasta değilsin. Sana not defterini getireceğim."

Ve defteri yatağın üzerine götürerek, Bayan Morrison'ı arkadaşlarına iki mektup yazmaya
iketti - dışarı çıktığında usulüne uygun olarak postaladığı mektuplar.

"Doktor benim sorunumun ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor," dedi hasta, dolma kalemini bıraktıktan sonra zayıf bir sesle.
"Başım çok kötü - ve boğazım da."

"Ne zaman tekrar gelecek?"

"Sanırım bu gece. Umarım öyle olur."

"Canım, sadece bir üşütme," dedi Ena rahatlatıcı bir neşeyle.
"Bir iki güne iyileşirsin.
Belki de hava akımına kapılmışsındır."

"Ah! Ama kafam! Sanki patlayacakmış gibi. Bazen
düşünemiyorum. Tüm duyularım bulanık görünüyor."

"Bunu doktora söyledin mi?"

"Evet. Ve her zamankinden daha fazla kafasını karıştırıyor gibiydi. Umarım
kötü bir hastalığa yakalanmam."

"Elbette hayır," diye güldü Ena. "Bir iki güne kadar iyileşeceksin. Sessiz ol, yarın sabah nasıl olduğunu görmek için uğrayacağım. Eğer daha kötüysen, beni aramalarını söyle. Ben sadece Davidson'lara gidiyorum.
Aniden hastalandığını duyduklarında çok üzülecekler."

Carsphairn'in dul eşi yastığının üzerinde döndü ve hafifçe inledi.
Yüzü kızarmıştı ve Ena'ya göre son söylediği sözleri hasta kadının anlamadığı açıktı.

Bu yüzden veda etti ve merdivenlerden geniş salona inerken
yine ev sahibinin karısıyla karşılaştı.

"Arkadaşım Bayan Morrison çok rahatsız görünüyor," dedi Ena. "Hiçbir şey anlayamıyorum. Umarım doktor onun ne olduğunu keşfeder."

"Doktor Tressider benim kendi doktorum," diye cevapladı kadın. "Akşam yemeğinden önce tekrar burada olacak ve umarım gerçekten çok
yanlış bir şey bulmaz."

"Peki, ne derse desin, bana telefonla bildirir misin?" diye sordu Ena, üzerinde telefon numarasının yazılı olduğu kartvizitini çıkararak.

"Elbette bildiririm," diye cevapladı.

"Ve eğer ciddi bir şey olursa hemen gelirim," dedi.

Böylece ayrıldılar ve Ena dışarıda bir taksi çevirdi ve sabahki işinden oldukça memnun bir şekilde Upper Brook Caddesi'ne döndü.

*BÖLÜM XVIII*

*DARBE VE SONUÇLARI*

Ertesi gün geçti, ancak Ena evde yüksek bir endişe içinde kalmasına rağmen, Lancaster Gate'ten hiçbir mesaj almadı. Saat sekizde aradı ve otelin sahibiyle konuştu.

"Bayan Morrison dün olduğu kadar iyi değil kesinlikle, ama
Doktor Tressider bugün iki kez gelmesine rağmen
şikayetini henüz teşhis edemedi."

"Ağrısı var mı?" diye sordu Bayan Pollen sempatik bir şekilde.

"Hayır. Şikayet etmiyor. Ama şüphesiz yarın daha fazlasını öğreneceğiz."

"Tamam. Lütfen ona sorduğumu söyle ve yarın saat on bir civarı tekrar arayıp onu göreceğim."

Ve telefonu kapattıktan sonra Lilla'yla konuştu, ona konuşmayı anlattı.

"Yarın gidip onu göreceksin, canım," diye ısrar etti Boyne'un karısı.
"Bernard burada. Ona anlatacağım."

"Peki ya kız?" diye sordu Ena.

"Ah, şimdilik iyi. Wimbledon'a geri döndü.
Telgraflar onu tatmin etti."

"Tamam! O zaman yarın Lancaster Gate'e gittikten sonra görüşürüz,"
dedi Red Widow ve sonra konuşmayı kestiler.

"Doktor henüz sorunun ne olduğunu bilmiyor," dedi Lilla daha sonra
Boyne'a, şık oturma odasında oturuyordu.

"Ah! Yarın öğrenecek--korkma!" oldu adamın sert cevabı. "Belirtileri tanımıyorsa
aptal olmalı. Dün bilmesini bekliyordum."

"Çarşamba günü haber almamız gerektiğini düşünüyordun ve şimdi cuma."

"Evet. Ama gecikme oldukça iyi bir işaret," dedi. "Ena'ya huzurevinden bahsettin mi?"

"Evet; dün söyledim."

"Golder's Green'deki Miss Propert'in oldukça iyi bir yer olduğunu duydum. Orayla bağlantısı olan hiç kimse bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyor."

"Ona bunu söyledim. Ve o da kabul etti. Bayan Morrison'ın arkadaşlarından bazılarının Brighton'dan gelmesinden oldukça korkuyor ve onlarla tanışmak için hiçbir şekilde istekli değil."

"Hayır! Bunu yapmamalı!" diye ilan etti Boyne. "Lancaster Gate'i aradığında orada hiçbir arkadaşının olmamasına dikkat etmeli."

"İyi! Bunu hemen telefonda söyleyeceğim."

"Ayrıca ona çok fazla ilgi göstermemesini söyle--yani, nispeten yeni edinilmiş bir arkadaştan daha fazla ilgi gösterme," dedi; ve sonra birlikte bir tiyatroya gittiler.

Ertesi sabah, saat on bire doğru, Ena Pollen Bayan Morrison'ın oteliyle konuşmayı düşünürken, otel sahibinin karısı aradı.

"Bayan Pollen," dedi, "size arkadaşınızla ilgili kötü bir haber verdiğim için çok üzgünüm. Doktor Tressider az önce buradaydı ve difteri
hastası olduğunu söylüyor!"

"Ah! Çok üzgünüm!" diye bağırdı Kızıl Dul. "Ne kadar talihsiz! Başka
arkadaşlar da var mı?"

"Hayır. Ama sanırım bu öğleden sonra Brighton'dan biri geliyor."

"Tamam," dedi Ena. "Bir taksiye binip hemen gelirim."

Bunu yaptı. Enfekte olabileceği için yalvararak Bayan Morrison'ın odasına çıkmadı, bunun yerine
sahibinin karısının küçük ofisinde oturdu.

"Elbette burada kalamaz," dedi kadın. "Diğer
ziyaretçilerime karşı adil değil."

"Elbette hayır," diye kabul etti Ena. "Hemen bir huzurevine gitmeli. Bir arkadaşım yaklaşık bir yıl önce difteri geçirdi ve Golder's Green'de bir yere gitti. Sanırım orayı işleten kişinin adı Prosser veya Potter'dı. Belki telefon rehberinde bulabiliriz. Sanırım adı oydu ama emin değilim. Zavallı Augusta! Çok üzgünüm ama içeri girip onu görmem gerçekten akıllıca olmazdı - siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Kesinlikle katılıyorum," diye cevapladı ev sahibinin karısı ve telefon rehberini açıp adını aramaya başladı ama bulamadı.

Sonunda, birkaç dakika sonra haykırdı:

"Ah! İşte burada. Bayan Propert'in huzurevi. Evet, Golder's Green!
İşte numara. Telefon edip boş oda olup olmadığını soracağım."

Beş dakika sonra düzeldi. Bayan Propert hemen bir ambulans göndermeye söz vermişti ve kısa bir süre sonra Kızıl Dul, Pont Caddesi'nde Lilla'ya olan biten her şeyi rapor etti, aynı öğleden sonra erken saatlerde ise hasta, şüphesiz başhemşire tarafından kendisine "her türlü ilgi"nin gösterileceğine dair söz verilen huzurevine transfer edilmişti.

Günler geçtikçe Marigold Ramsay her sabah Wimbledon Park'tan Şehre seyahat ediyor ve her öğle yemeği saatinde aynı küçük restoranda tek başına oturuyordu.

Gerald'ın neden kendisine yazmadığını çok merak ediyordu. Şüphesiz Hammersmith'in gizemli adamıyla ilgili bir ipucu bulmak için bir yere gitmişti, ancak nerede olduğunu söylemek için yazmamış olması onu incitmişti.

Defalarca büyük çantasında taşıdığı telgrafını çıkarıp tekrar okudu:

"_İyiyim canım. Endişelenme. Bir şey keşfettim ama
bir iki güne kadar dönmeyeceğim._--GERRY."

"Bir iki gün" geçmişti. Endişelenmemesini söyledi, bu yüzden ona itaat etmeye çalıştı. Yine de ona bir
satır yazmaması garipti.

Mincing Lane'deki ofisini iki kez aradı ama bir kadın memur Bay Durrant'ın geri dönmediğini söyledi. Onun hakkında daha fazla bir şey duyulmamıştı, sadece evde hasta olduğu.

Marigold sevgilisinin onun yokluğu için verdiği bahaneye kendi kendine gülümsedi ve saat saat Bay Boyne hakkında ne keşfettiğini merak etti.

Hammersmith'e gitti ve teyzesiyle çay içti. Ondan
işvereninin her gece evde olduğunu öğrendi. Tek
yok olduğu gece, Gerald'ın kaybolduğu geceydi.

Hatta Bay Boyne'un yatak odasındaki dolabın içini bile görmeyi başardı, ancak Notting Hill Gate'in zavallı dul eşi için ayrılmış
bakkaliye malzemeleri, çaydanlık ve
kase hâlâ sağlamdı.

Gerald'ı götüren neydi?

Üç gün boyunca kaygısı arttı, dördüncü akşam, Wimbledon'a
döndüğünde, ondan bir telgraf buldu.
Birmingham, Bristol Road'daki postaneden gönderilmişti ve şöyle yazıyordu:

"_Çok yakında döneceğim, canım. Sabırlı ol. Kız kardeşime söyle.
Sevgiler._--GERRY."

Defalarca büyük bir memnuniyetle okudu ve sonrasında
Ealing'e gidip sevgilisinin kız kardeşine gösterdi.

"Bu kafamdaki büyük bir yükü aldı, Marigold," dedi Gerald'ın kız kardeşi. "Yine de, aniden ortadan kaybolması çok garip görünüyor. Neden
gittiğini ve neden Birmingham'da olduğunu merak ediyorum?"

"Evet," diye cevapladı kız. "Gerçekten ilginç görünüyor, ama sanırım
nedenini biliyorum."

"Nedir?" diye sordu kız kardeşi endişeyle.

"Gizli bir neden," diye cevapladı Marigold. "Sana söyleyemediğim için üzgünüm--bana izin vermediği sürece."

"Ne--bir sorun mu var?" diye sordu genç kadın.

"Ah, Gerald'da hiçbir sorun yok--hiç yok. Sadece bir şeyler
öğrenmeye çalışıyor--hepsi bu. Ve başarılı olana kadar kimsenin niyetini bilmesini istediğini sanmıyorum."

"Umarım ofisinde her şey yolunda gitmiştir. İşverenler evde hasta gibi davranıp
giden erkeklerden hoşlanmazlar."

"Hiç şüphesiz öyle. Gerald aptal değil," diye cevapladı kız, kız kardeşinin sözlerinden biraz
kızgın bir şekilde ve çok geçmeden
eve doğru yola çıktı.

Birmingham'dan gelen mesaj onun kaygısını büyük ölçüde yatıştırdı.
Gerald bir konuyu ele aldığında, onu
tamamlayana kadar asla bırakmazdı. O, işin özüydü ve müdürü, yöntemi ve inatçılığı nedeniyle ona büyük saygı duyuyordu.
Marigold bunu biliyordu.
Bridge Place'deki
kapşonlu adamla ilgili gizli bir ipucunu takip ediyordu ve sanki bu konuda
bir şey yazmaktan korkuyor gibiydi.

O gece uyanık yatarken mesajın gerçekten
çok tatmin edici olduğunu düşündü, ancak aynı zamanda neden ona sadece birkaç kısa kelime
yazmadığını merak etti. Ancak, Gerald'ın
en kısa sürede geri dönüp öğrendiklerini ona anlatacağından emin olarak kendi fikrini sakladı.

Boyne'un yatak odasındaki yiyecek deposunun hala orada olması,
yukarıdaki kilitli odada saklanan herhangi bir kişi için tasarlanmış olduğu fikrini olumsuzladı. Her şeyi tekrar düşündükten sonra,
bu tuhaf çığlığın gerçekten insan olup olmadığından, yoksa sadece hayalinde mi var olduğundan şüphe etmeye başladı?

Ertesi gün her zamanki gibi bankaya gitti, ancak Gerald'ın
gülen yüzü olmadan hayat çok sıkıcıydı.
Gerald onun ideal nazik,
güçlü ve ne yazık ki
savaşı kazanmaya çok
fazla yardımcı olan geçici subayları
niteleyen o kadınsılıktan uzak, ideal nazik adamdı.
Fenchurch Sokağı'nda ve çevresinde çok yaygın olan ne pozu, ne gevezeliği ne de yapmacıklığı vardı. Sessizce giyinirdi ve tavırları müdahaleci olmadan beyefendiceydi. Az konuşur ve
her zaman dinlerdi. Marigold'un gözünde o, mükemmel bir modern beyefendi tipiydi - gerçekten de öyleydi.

Sabah banliyölerden işe koşturma ve akşam otobüs, tren veya tramvayda yer kapma telaşıyla şehir hayatı, iş
kızı için yorucu bir varoluştur. Kuyruklarıyla metrolar, dolu kompartımanlarıyla trenler, kaba görevlileriyle otobüsler ve yağmurdan ıslanmış veya terlemiş insanlıkla boğulacak kadar kalabalık tramvaylar, Londra'daki bir iş kızının hayatının bir parçasıdır. Yine de o her zaman neşeli ve parlaktır, çünkü her şeyi olduğu gibi kabul eder ve
hazırlanmış bir kahvaltıyla veya gecikmiş bir eve dönüşle gelişir.

Marigold Ramsay, Londra'daki kadın banka memurunun tipik bir örneğiydi: hevesli, güvenilir, işinde titiz, bütün gün yeşil gölgeli elektrik ışığı altında büyük defterleri incelemekten ibaretti, ta ki rakamlar -birler, onlar, yüzler, binler, on binler ve yüz binler- yorgun gözlerinin önünde dans edene kadar, kitabını kapatıp şapkasını takana kadar.

Bu sevindirici mesajı aldıktan sonraki gece,
Wimbledon'a geri döndü ve kendisini başka bir telgrafın bekleyip beklemediğini merak etti.

Ama yoktu. Hayal kırıklığı içinde akşam yemeğine oturdu,
aklındaki tek sorun sevgilisi olan ve gizemli bir şekilde yanından ayrılıp kaybolan genç adamın nerede olduğuydu.

Boyne'u takip ediyor olamazdı, çünkü ikincisi her zamanki gibi sakin bir hayat yaşıyordu, bu yüzden eğer onu takip etmiyorsa, neden ona
yazıp açıklama yapamıyordu?

Bu nokta onu çok şaşırttı.

Bu arada Ena Pollen günde iki kez Golder's Green'i arayıp arkadaşı Bayan Morrison'ın nasıl olduğunu soruyordu ve her seferinde müdire ona cevap veriyordu ama haber giderek daha da ciddileşiyordu.

Nazik mesajlar gönderdi ama müdire hastanın bunları veremeyecek kadar hasta olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi.

Marigold'un Wimbledon'a daha fazla telgraf çekmeyi umarak geri döndüğü akşam, Bayan Propert, Red Widow'a Bayan Morrison'ın durumunun ne kadar kritik olduğunu söyledikten sonra, Brighton'dan bazı akrabalarının geldiğini de eklemişti.

"Ne yazık ki doktor kimsenin onu görmesine izin vermiyor," diye devam etti. "Sadece bu akşam İskoçya'daki kız kardeşinden Londra'ya doğru yolda olduğunu söyleyen bir telgraf aldım ama adres vermediği için onu durduramam, bu yüzden yolculuğu faydasız olacak."

"Faydasız mı? Neden?" Ena sordu.

"Şey--Size bir saat önce onu muayene eden doktorun iyileşmesi için pek az umut beslediğini söylemekten üzgünüm. Difterisi en şiddetli
halinde."

"Ah! Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Ena. "Ama gerçekten bu kadar ciddi mi?"

"Evet. Gerçeği gizlemenin bir faydası yok. Çok kritik bir vaka."

"Ama, kesinlikle, acil bir tehlike yok mu?" diye sordu, endişeyle.

"Kritik dönem önümüzdeki yirmi dört saat içinde olacak," diye geldi cevap. "Yarın gece gelirse, muhtemelen
iyileşecektir."

Ena Pollen nefesini tuttu, kaşları çatıldı ve garip bir
yüz buruşturma yaptı. "Pekala, Bayan Propert, arkadaşımın nasıl olduğunu bana bildirmeyi ihmal etmeyeceksiniz değil mi?"

"Elbette hayır," diye cevap verdi. "Umarım yarın sabah daha iyi olur. Ama - kişisel olarak, pek umudum yok. Daha kötü bir difteri vakası görmedim."

Ena ahizeyi kapattı ve odanın karşısına geçip, koklama tuzlarını uzun uzun kokladı.

Sonra telefona geri dönerek Lilla'yı aradı ve kısaca şöyle dedi:

"Zavallı arkadaşımız gerçekten çok kötü. Sabah nasıl olduğunu sana bildireceğim.
Bernard orada mı?"

"Hayır; yeni döndü," diye cevapladı arkadaşı.

"Peki, ikinizin de yarın akşam burada yemek yemenizi istiyorum. Yemek ister misiniz?"

"Neden?"

"Sebebini biliyorsun--_elbette_!"

"Ah, evet--evet! Tamam canım. Yedi buçukta."

Böylece anlaşmaya varıldı.

Ertesi sabah, öğleden hemen önce, Boyne Pont Caddesi'ne uğradı ve Lilla'dan -Ena ile yeni konuşmuş olan- Carsphairn'li Bayan Morrison'ın son derece kritik bir durumda olduğunu öğrendi.

"Hımm!" diye homurdandı kocası. "O zaman her şey olması gerektiği gibi gidiyor--eh? Başka hiçbir akut hastalık
difteri kadar ani ölüme yol açmaz. Sanırım doktor, her kimse, yaklaşan bir felaketin
belirtileri için hastanın kalbini muayene ediyordu."

"Ama ani ölüm gerçekleşemez--olabilir mi?" diye sordu Lilla.

"Ah, evet," diye yanıtladı kocası otoriter bir sesle. "Difteriden kaynaklanan ani ölümün daha sinsi biçimleri sinir sistemi ve kalp yoluyla gerçekleşir. Böyle bir durumda nabız dakikada sadece yirmi veya otuz atar--ve muhtemelen doktorun korkularını uyandıran da budur."

"Ama Ena'ya göre, boğazı çok kötü değil."

"Öyle olabilir," dedi, bir tıp adamı gibi konuşarak. "Sahte zarın hava yoluna doğru bir uzantısı olabilir, bu da
gırtlak trakeasını veya bronşları tıkayabilir, bu her zaman kademelidir ve
ölümcül olabilir. Ama doktor onun çok kötü bir durumda olduğu sonucuna
vardıysa, bence bu akşam son gelecek."

"Ena'da yemek yiyeceksin--ha?"

"Elbette yiyeceğim. Yediden hemen sonra orada olacağım," dedi ve
bir sigarayı rahatça bitirdikten sonra ondan ayrıldı.

Yedi buçuktan hemen önce Ena Pollen'in dairesine girdi, Lilla
zaten oturma odasında oturuyordu. Basit bir mavi serge
takım elbise giymişti, çünkü o gece Hammersmith'ten doğruca gelmişti ve
bir restorana veya tiyatroya gitmek için giyinmemişti.

"Ee?" Red Widow'a sordu. "Yeni bir şey var mı?"

"Hiçbir şey. Bir saat önce Golder's Green'i aradım ve Bayan
Propert'in çok üzgün olduğunu gördüm."

"Zavallı canım!" diye güldü Lilla. "Ne yazık! Hesabı hemen ödenecek--bu yüzden endişelenmesine gerek yok!"

Hemen çok keyifli bir akşam yemeğine oturdular, burada ölüm tacirleri üçlüsü alaycı bir kahkahayla şampanya kadehlerini "sevgili Augusta'nın acil iyileşmesi" için kaldırdılar.

Yemekten sonra oturma odasına döndüler, likörlerini ve kahvelerini aldılar, üçü de çok iyi bir ruh halindeydi.

Tek ciddi an, Red Widow'un aniden şunu söylemesiydi:

"O genç Durrant'la ilgili durumdan hiç hoşlanmadım!
Biliyor musun, garip bir kötülük habercisi hissediyorum--yani
bir hata yapmış olabiliriz."

"Hata!" diye güldü Boyne alaycı bir şekilde. "Öyle bir şey yok, sevgili Ena! Ben
tamamıyla hallettim. Ve bana güvenebilirsin, değil mi?"

"Ama ya güvenirsek?"

"Onun için daha fazla endişelenmene gerek yok. Artık bizi rahatsız etmeyecek."

"Susturulacak bir sonraki kişi o kız," dedi Lilla sert bir
sesle.

"Evet," diye yanıtladı Boyne'un yavaş cevabı. "Sanırım onun çok meraklı sevgilisiyle ilgili yaptığımız kadar başarılı olacak bir plan yaptım."

Ve konuşurken dudaklarından bir duman bulutu üfledi ve bunun
tavana doğru kıvrılmasını izledi.

Aniden -saat on civarıydı- kelimeler dudaklarından dökülürken
telefon zili sertçe çaldı.

Üçü de irkildi.

"Ah!" diye soludu Ena, ayağa fırlayarak. "İşte buradasın! Sonunda!"

"Evet," diye yanıtladı, ahizeyi eline alarak. Sonra, dinlerken, haykırdı: "Ah! Siz, Bayan Propert--peki? Ah! Ne kadar korkunç!--çok
üzücü! On dakika önce vefat etti! Bana söylediğiniz için çok
teşekkür ederim. Çok üzgünüm--çok üzgünüm!"

Ve ahizeyi yerine koydu.

"Üzgün ​​görünüyorsunuz!" diye güldü Boyne. "Gerçekten, çok yakında on bin pound çekeceğimizi düşünmek çok üzücü!" diye ekledi alaycı bir şekilde, bunun üzerine iki kadın neşeyle güldü, çünkü bu kadar
ince hazırlanmış darbe sonunda gerçekleşmişti!

*BÖLÜM XIX*

*GERALD'A NE OLDU*

Günler geçti ve Gerald'dan daha fazla haber alamayan Marigold,
Mincing Lane'e tekrar uğradı ve orada genç Durrant'tan
bir daha haber alamadıklarını öğrendi.

Ealing'e bir memur onun hakkında bilgi almak için gönderilmişti, ancak hasta olmak yerine kız kardeşi tarafından
görülmediği bilgisiyle geri dönmüştü.

"Şirket hemen kitaplarda bir sorun olduğundan şüphelendi," dedi, soruşturduğu kadın memur, "ama Bay Durrant o kadar dürüst, açık sözlü bir genç adamdı ki hepimiz bu fikri alaya aldık."

"Kitaplar incelendi mi?" diye sordu Marigold nefes nefese.

"Ah, evet; ve hiçbir sorun bulunmadı."

Kız rahat bir nefes aldı.

Sonra memura Birmingham'dan aldığı telgrafı gösterdi ve
o da müdür içeri girdiğinde ona göstereceğine söz verdi.

Marigold Ramsay, Mincing Lane'den Fenchurch Caddesi'ne kasvet ve umutsuzluk içinde yürüdü. Bankaya döndü ve kitaplarının başına oturdu, çalışamadı, hiçbir şey yapamadı, Gerald'ın neden aniden onu
terk ettiğini merak etmekten başka. Yine de onun için endişelenmemesini söylemiş ve geri döneceğine söz vermişti.

O akşam Hammersmith'e gitti ve teyzesi, onun ne kadar
solgun ve endişeli göründüğünü fark ederek nedenini sordu ve sordu:

"Bay Durrant'tan haber aldın mı?"

"Hayır, teyze. Maalesef almadım ama her gün haber almayı bekliyorum."

"Böyle gitmesi komik, değil mi?" diye belirtti sağır yaşlı kadın,
ama içten içe aralarında bir tartışma olduğundan ve bunun sonucunda onu terk ettiğinden şüpheleniyordu.

"Evet," diye yanıtladı kız hafifçe. Sonra Bay Boyne'u sordu.

"Ah! Dört gündür uzakta. Galler'e bir sigorta işi için gittiğini ve bir hafta veya belki on gün uzakta olacağını söyledi."

"Gitmesi alışılmadık bir durum, değil mi?" diye belirtti Marigold.

"Evet. Benimle birlikte olduğu süre boyunca bir haftadan fazla birlikte olmamıştı."

Kız Hammersmith'den erken ayrıldı ve Wimbledon Park'a dönerek
penceresinde oturup dinlenmek için yatmadan önce uzun süre ağladı. Ona göre
dünya Gerald olmadan boş ve umutsuzdu.

Ne yapmıştı ki, diye düşündü, onu bu şekilde
bırakmıştı. Boyne'u takip etmesinin sadece bir bahane olduğundan emindi.
Onun kendisini aldatmaya çalışması onu rahatsız ediyordu.
Birmingham'da ne yapıyordu?
Londra'ya dönmek istememesinin nedenleri varsa, o zaman neden ona adresini vermedi ve o zaman
kolayca onu görmeye koşabilirdi.

Ne kadar çok düşünürse o kadar şaşkına döndü.

Gizem, üç gün sonra, Şehir'den döndüğünde dar salondaki masada bir telgraf bulduğunda daha da arttı.

Yırtarak açarken yüreği hopladı.

Paris'ten gönderilmişti, her yerden ve şöyle yazıyordu:

"_Üzgünüm yazamadım canım. Endişelenme. Yakında döneceğim.
Ofise telgraf çektim. Sevgilerimle._--GERALD."

"Sevgilerimle!--Gerald!" diye yüksek sesle tekrarladı kendi kendine. "Ah! Neden bana bir adres vermiyor ki, ona yazabileyim? Beni böyle merakta bırakması çok zalimce--çok zalimce!" diye haykırdı umutsuzluktan çılgına dönmüş bir şekilde.

Derme çatma villanın küçük yemek odasında az yemek yiyordu--çünkü derme çatma inşaatçı hiçbir yerde Wimbledon Park'ta, beyaz boyalı alınlıkları ve altı odalı evlerinin beyaz boyalı balkonlarıyla olduğundan daha fazla göze çarpmıyordu. Ama yanlış anlamayalım. İngiltere'nin beyinleri ve omurgası olan işçiler için, Midlands ve Kuzey'in o gri, yağmurdan ıslanmış evlerinden daha çok, derme çatma da olsa, gülümseyen evlerde yaşamak daha iyidir. Bu evlerde, "ev sahibi" her şafak vakti çağrısını yapar ve fabrika düdüğü çok erken çalar.

Burada yazar, kişisel olarak, kapitalistlere karşı hiçbir sevgisi olmadığını beyan ediyor. İkincisi, Erken Viktorya döneminden beri, çok sık bir dolandırıcı ya da kötü niyetli bir aristokrat olmuştur ve derme çatma inşaatçı, onun mülkünden ayrılmasının doğal sonucuydu.

Zavallı Marigold! Şüphe ve belirsizlik labirentinde daha fazla ilerleyemedi.

O gece, gizemli ama ikna edici olmayan mesajı bir düzine kez tekrar okudu. Çok zeki bir kızdı, yoksa bankada
çalışmazdı. Bütün bu olay onu şaşırtmıştı, tıpkı herkesin şaşırtabileceği gibi.

Ertesi gün öğle yemeğinden sonra tekrar Mincing Lane'e gitti ve
kayıp adamla ilgili soruşturma yaptı.

Aynı kız ona müdürün Paris'ten gizemli bir telgraf aldığını söyledi.

"Telgrafı gördüm," dedi. "Paris'tendi ve oldukça aniydi, muhtemelen bir hafta veya daha kısa bir süre içinde döneceğini söylüyordu."

"Ama bütün bunların anlamı ne?" diye sordu sıkıntılı kız.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı diğer kız. "Bay Durrant gitti,
hepsi bu!"

O gece Marigold Ealing'e gitti ve Gerald'ın kız kardeşine telgrafı gösterdi. Onu çok şaşırttı.

"Gerald Paris'te ne yapıyor olabilir?" diye haykırdı. "Neden bize yazamadı, ha?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı sinirlenen kız. "Bence bize bir adres göndermeli."

"Ama daha sonra gönderebilir," diye cevapladı kız kardeşi. "Gerald bir iş adamı. Hepimizin ne kadar sıkıntılı olduğunu anlayacaktır."

"Varlıktan silinmiş gibi görünüyor," dedi kız, banliyö yolunun şık küçük villasının ön salonunda otururken.

"Evet," dedi kız kardeşi. "Kesinlikle öyle. Her sabah bir mektup bekliyorum ama hiçbiri gelmiyor."

"Ama Paris'te ne yapıyor olabilir?" diye sordu Marigold. "Şüphesiz, şirketinin güvenini kaybetmiş. Burada hasta yatıyormuş gibi yaptı ve hiç hasta olmadığını öğrendiler!"

"Evet. Geçen gün orta yaşlı bir adam onu ​​görmeye geldi ama burada olmadığını, kayıp olduğunu kabul etmek zorunda kaldım," diye cevapladı Gerald'ın kız kardeşi.

Marigold tamamen moralsiz bir şekilde eve gitti. Ne yapabilirdi? Polise gidip, ara sıra işverenlerine ve kendisine geri dönmek üzere olduğunu telgraflayan bir adam hakkında yaygara koparmanın faydası yoktu. Bu yüzden beklemek zorundaydı.

Gerald Durrant ortadan kaybolmuştu. Ona mesajlar göndermişti, doğru,
teselli mesajları, ancak kendi kendine tartıştığında, en azından ona mektup veya telgrafla cevap verebileceği bir adres vermesi gerektiğini gördü.

Doğru, Boyne yoktu. Ancak sadece birkaç gündür yoktu,
sevgilisi ise çok daha uzun süredir kayıptı.

Dört gün daha boş bir umutsuzluk yavaş yavaş geçti.
Bankada, yeşil gölgeli ışığın altında, önünde büyük defteriyle oturan
Marigold, rakamların sütunlarını mekanik bir şekilde saydı ve kontrol edilmeleri için uzattı. Bunlar, tüm tüccar sınıflarının hesaplarıydı,
çoğunlukla çıkarcıların, Britanya için canlarını veren yiğit adamların yiğitliğinden ve kanından servetler kazanmış firmaların. O, sevgilisi olmadan kendini çok mutsuz hissediyordu.
Teyzesinin işvereni olan kapüşonlu adamla ilgili soruşturmaları yöneten Gerald,
şaşırtıcı bir şekilde aniden ortadan kaybolmuştu, ancak ona
gizemli bir ipucunun peşinde olduğunu söylemişti.

Sonuncusunun, Boyne'un hareketlerini bilmesi nedeniyle var olmadığını kanıtlamıştı. Sevgilisi onu aldatıyor muydu? Bu şüphe onda en büyük sinir ve sıkıntıya neden oluyordu. O akşam Pont Caddesi boyunca yürüdü ve Boyne'un o iyi hatırlanan gecede girdiği kırmızı tuğlalı eve baktı.
Ama ev tamamen karanlıktı, hizmetçilerin odasındaki ışık hariç.

Sonra tekrar Bridge Place'e gitti ve yaşlı sağır kadından efendisinin henüz dönmediğini öğrendi.

"Çok güzel ve uzun bir tatil geçiriyor," dedi Bayan Felmore. "Ve bunu hak ediyor da - gün boyu ve her türlü havada Hammersmith'te dolaşıyor."

Üç hafta geçti ama Gerald'dan, ne müdürüne, ne kız kardeşine ne de sevgilisine daha fazla haber gelmemişti.

Gerald Durrant, gerçeği söylemek gerekirse, kaybolduğu geceden beri bazı garip ve şaşırtıcı maceralarla karşılaşmıştı.

O iyi hatırlanan gecenin karanlığında, Boyne'u saygılı bir mesafeden takip ederek ve doğal olarak inandığı gibi herhangi bir şüphe uyandırmadan, Kensington Yolu'ndan Knightsbridge'e doğru yürüyordu.

Kensington Bahçeleri'nin korkuluklarını geçerken, Queen's Gate'e yakın bir yerde, kaldırımda yatan bir kadın figürü gördü ve bir kadın endişeyle ona doğru eğilmişti.

Hızla ayağa kalktığında, her iki kadının da iyi giyimli olduğunu gördü ve ne olduğunu sordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı kadın, büyük bir üzüntüyle. "Kız kardeşim sanırım bir muz kabuğunun üzerinde kaydı ve
ayak bileğini kırdı. Hareket edemiyor ve konuşamıyor. Bayıldı.
Acaba efendim, bana bir taksi çağırır mısınız?"

"Elbette çağırırım," diye cevapladı Gerald, her zamanki nezaketiyle. "Eğer
burada kalırsan, ben sıraya geri döneceğim. Birkaç dakika önce geçtim ve orada bir taksi vardı."

Bu yüzden geri koştu, taksiye bindi ve kısa süre sonra bilincini yeniden kazanan, tek ayağı üzerinde duran ve diğerini
yere koyamayan hanımın olduğu yerdeydi.

"Çok naziksiniz," dedi yaşlı hanım, yaralı olan ise hafifçe teşekkür etti. Sonra, şoförün yardımıyla hanım
taşıma aracına
oturtuldu.

"Onu merdivenlerden nasıl çıkaracağımı gerçekten bilmiyorum," diye haykırdı yaşlı kadın. "Hampstead'de bir dairede yaşıyoruz ve kapıcımız yok."

Gerald bir an düşündü ve aniden Boyne'un artık
görünmez olduğunu, bu talihsiz kaza yüzünden onu daha fazla takip etmesinin engellendiğini hatırladı.

"Size eşlik etmekten ve elimden gelen yardımı yapmaktan büyük mutluluk duyarım," dedi. "İçeri girebilir miyim?"

"Elbette. Çok naziksiniz," dedi yaralı kadın. "Korkarım
zamanınızı işgal ediyoruz, ancak taksi sizi
gitmek istediğiniz yere geri götürebilir."

Böylece Gerald içeri girdi, yaşlı kadın ise adama Hampstead'da bir adres verdi - bazı malikanelerin adını duyamadı, çünkü o anda kız kardeşiyle sohbet ediyordu.

Sadece şu sözcükleri hatırladı:

"Hampstead metro istasyonuna yakın."

Bir sonraki anda yola koyuldular, bunun üzerine yaşlı kadın kendini
Bayan Evans olarak tanıttı ve kız kardeşinin de Bayan Mayne olduğunu söyledi.

"Birlikte yaşıyoruz," diye devam etti. "Kocam maalesef Somme'da öldürüldü, bu yüzden birbirimizin yoldaşıyız."

Bu arada Bayan Mayne açıkça aşırı acı çekiyordu.

"Çok üzgünüm canım," diye haykırdı kız kardeşi. "Ama eve varır varmaz Doktor Trueman'ı arayacağım. Şüphesiz ki hemen düzeltecektir."

"Ayak bileğinizi oynatabilir misiniz, Bayan Mayne?" diye sordu Gerald, o da sırayla iki hanıma adını
vermişti.

"Ne yazık ki hayır, en ufak bir şekilde. Oynatmaya çalışmak bana
dayanılmaz bir acı veriyor. Ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum."

"Ah! Günümüzde cerrahlar harika," diye haykırdı Gerald neşeyle.
"Muhtemelen sadece basit bir burkulma. En azından öyle olmasını umalım."

Gerald sohbete o kadar dalmıştı ki, hangi caddeden gittiklerini fark etmedi. Gerçekten de, sürücü genç adamın
hiç bilmediği bir bölge olan Regent's Park'ın arkasındaki karmaşık bir yoldan gitmişti. Bayanlara, Phillimore Place'de yaşayan bir bayanla yemek yediklerini ve kaza olduğunda evlerine dönmek üzere Knightsbridge metro istasyonuna doğru yola çıktıklarını söyledi. Onların zarif, iyi yetişmiş bayanlar oldukları tartışılmazdı, bu yüzden gerçekten endişeliydi.

Sonunda taksi, sanatsal olmayan görünümlü apartmanların olduğu büyük bir bloğun girişinin önünde durdu ve Bayan Mayne zorlukla aşağı indi.

Ardından, şoför ve Gerald'ın yardımıyla, büyük bir zorlukla
birinci kata çıktı, kız kardeşi ise
anahtarıyla kapıyı açtı ve ışığı yaktı.

İçeride, iyi durumda olan iki zarif kadının evi olması beklendiği gibi, rahat ve iyi döşenmiş bir mesken vardı.

Bayan Evans şoföre ücretini ödedi, ücretinin yarısı kadar altın verdi ve şöyle dedi:

"Bu beyefendiyi hemen West End'e geri götürmeni istiyorum.
O yüzden bekle!"

"Pekala, anne," diye cevapladı adam, bahşişinden memnun bir şekilde, sonra
çekildi.

Sonra Gerald'a dönerek şöyle dedi:

"Birkaç dakika kalırsın, değil mi? Doktoru arayacağım."
Bunu yaptı, telefon koridordaydı ve küçük oturma odasında Bayan Mayne ile
otururken, kız kardeşinin Doktor Trueman ile
konuştuğunu duydu.

"Yaklaşık çeyrek saat içinde burada olacak!" diye haykırdı, odaya
tekrar girerken. "Onu içeride bulduğum için ne kadar şanslıyım, canım!"

"Evet. Ben---- Oh! Umarım bu korkunç acıyı dindirecek bir şey verir'" diye cevapladı diğeri.

"Şüphesiz verecektir," dedi Gerald cesaretlendirici bir şekilde. "İnsanların kaldırımlara meyve kabukları
atması çok kötü. Ben de birden fazla kez düşmekten
zor kurtuldum."

"Kesinlikle suç!" Bayan Evans, sıcak bir şekilde ilan etti. "Elbette şimdi durup ne diyeceğine bakacaksın. Bay Durrant," diye devam etti, "Sana hizmet ettiğim için çok mutluyum."

"Bir şey ister misin?" diye önerdi. "Sadece kız kardeşime biraz brendi alacağım ve sana da bir viski soda alacağım."

"Hayır, teşekkürler--yine de," diye cevapladı Gerald. "Gerçek şu ki ben asla
viski içmem."

"O zaman bir kadeh port şarabı," diye neşeyle güldü. "Bunu
reddetmeyeceksin--beni memnun etmek için iç, değil mi?"

İtiraz etmeye çalıştı ama onu reddetti ve sonunda birkaç dakika sonra küçük bir gümüş tepside kız kardeşinin eski brendi dolu likör kadehiyle birlikte getirdiği
şarabı kabul etmek zorunda kaldı.

Kendisi hiçbir şey almadı, ancak Durrant ve kız kardeşi kadehlerini yudumlarken sohbet etmeye devam etti.

"Bu, yakın zamanda bir arkadaşımın bana verdiği çok eski bir port," diye açıkladı. "Kadın olduğum için şaraplar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak geçen gece bizimle birlikte yemek yiyen bir adam vardı ve
bunun birinci sınıf olduğunu söyledi."

"Evet," dedi Gerald. "Mükemmel, ancak benim de şaraplar hakkında hiçbir bilgim yok, ki bunun genellikle ithalat ticaretinde olan keskin damaklı adamlar hariç
sahte olduğunu düşünüyorum. Bugün bir kadeh yudumlayıp yılını anlayabilen adam _rara avis_'tir," diye açıkladı.

Bayan Evans ona katıldı.

Bardağını memnuniyetle bitirmesini izledi ve sonra bir tane daha içmesi için onu zorladı. Ancak o reddetti, çünkü aslında
üzerine garip bir his
yerleşti. Bahsetmese de,
çok nazik olduğu için, gözlerinde yavaş ama artan bir
körlük hissetti. Nesneler bakışlarından uzaklaşıyor gibiydi.
Boğazının kasları kasılıyor gibiydi ve yanaklarının
sıcak ve kızarmış olduğunu hissetti.

Sandalyesinde kıpırdanmaya çalıştı ama felçli gibiydi.
Hareket edemiyordu!

Konuşmaya, iki hanıma ani nöbetini anlatmaya çalıştı ama
dili tek bir kelime bile söylemeyi reddetti.

Onlardan yardım çağırmalarını istemek için çaresizce çabalarken, elleri
havayı kasılarak pençeledi ve sonra aniden kendini çökmüş hissetti ve
her şey bomboş oldu. Bu arada iki kadın onu dikkatle izliyordu ve baygın olduğundan emin oldukları anda, Bayan Mayne--aslında Lilla Braybourne olan--olduğu yerde otururken, Bayan Evans, yani Kızıl Dul Ena
Pollen--heyecanla ayağa fırladı:

"Şimdiye kadar her şey yolunda! Bernie'ye söylemeliyim."

Telefona koştu ve bir numara isteyerek hızla konuştu:

"Lilla konuşuyor," dedi. "Bernie. Burada ve aniden hastalandı. Hemen gelsen iyi olur."

Dinledi. Sonra şöyle dedi:

"Tamam--bir çeyrek saat içinde burada olacaksın. Şimdi uyuyor!"

Sonra sahte hasta ve onun sahte kız kardeşi, Gerald'ı "doktorlanmış" port şarabını içtikten sonra aniden yere yığıldığı oturma odasında bırakarak yemek odasına geçtiler ve kendilerine sert birer brendi ve soda hazırladılar.

Ardından taksinin beklediği yere inen Kızıl Dul, adama on şilin daha verdi ve şöyle dedi:

"Beyefendi fikrini değiştirdi. Burada kalıyor."

"Tamam, anne," diye cevapladı adam. "Çok teşekkür ederim. İyi geceler."

Motorunu çalıştırdı ve gayet memnun bir şekilde uzaklaştı.

*BÖLÜM XX*

*KÖTÜLÜK ODASI*

Çeyrek saat sonra Bernard Boyne, Gerald Durrant'ın koltukta uzandığı odada duruyordu, ölüm kadar solgun, tamamen baygın.

"Yani beni alt etmeye çalıştın, genç dostum, öyle mi?" diye güldü, cansız figürün önünde dururken. "Ama sen tam da planladığım gibi
tuzağa düştün. Seni kolayca yolumdan çekebilirdim, seni
şeytani genç ukala, ama tehlikeli olabilir."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Ena endişeyle. "Ceset bulunacaktı. Ve Scotland Yard muhtemelen bizim izlerimizi bulabilirdi. Hayır! Planını
gerçekleştir -telgraflar, bir motorlu araç yolculuğu, güzel bir hikaye--ve elveda!"

"Evet. Ama bu adam ve ona aşık olan kız,
farklı tehlikeler, unutma!"

"Doğru. Ama şüphelerini uyandıran kızdı.
Eğer istersen onu
yeraltına gönder ve istediğin zaman, çünkü hiçbirimizin ona karşı
sevgisi yok, değil mi?"

"Ena," dedi, tavrı aniden değişti; "Kızla ilgili bir fikir geldi, Marigold, az önce aklıma -araştırılamayacak bir şey ve bize karşı hiçbir şey
söylenemez. Onu bana bırak!"

"Ah, yapacağız, Bernie! Ama unutma, bir doz almalı ve dışarı çıkmalı.
Bu meseleyi mezar taşına koymanın tek yolu bu.
İstenmeyen hiçbir soruşturma veya sigorta şirketinin herhangi bir direnişini istemiyoruz."

"Telaşlanma, sevgili Ena. Gerçek bir sorun yaşamayacağız, seni temin ederim. Şimdi bununla önceden ilgileniyoruz." Sonra karısına dönerek haykırdı: "Gerekli telgraflar mı? Hepsi hazır.
Çalış ve gönder. Birmingham'daki Jimmy ve Paris'teki Hylda ile belirli zamanlarda başkalarını göndermek için anlaştım."

"Aman Tanrım, Bernie! Beynin harika!" diye haykırdı Ena hayranlıkla. "Bu kadar kısa bir sürede tüm bu ayrıntıları nasıl düşünebiliyorsun?"

"İnsan tehlikedeyken gerekli önlemleri alır ve hemen alır. Ben her zaman alırım," diye güldü. "Bu adam ve kız arkadaşı bizi gözetlemeye çalıştılar ve biz de onlarla onların bizimle ilgilendiği gibi ilgilenmeliyiz. Eğer bir şey
keşfederlerse hemen polise haber verirlerdi ve çok geçmeden
oyunumuz biterdi. Bu nedenle, kendimiz için en az riskle meseleyi halletmeliyiz," diye ekledi.

Gerald'ın mükemmel port şarabını içtiği bardağı aldı ve
küçük mutfağa taşıdı, orada dikkatlice yıkadı.
Daha sonra Ena ona küçük bir şişe uzattı, o da dikkatlice yıkadı
ve sonra cebinden çıkardığı bir şeyle yarıya kadar doldurdu.
Şişe o ucuz ama keskin parfümle doluydu - mine çiçeği yağı.
Küçük şişeyi yarıya kadar doldurduğunda, mantarını taktı ve mutfaktaki bir dolaba koydu, böylece küçük şişenin daha önce içerdiği zararlı sıvının tüm izlerini ortadan kaldırdı. Lilla dışarı çıkmıştı, ancak yarım saat sonra küçük, açık bir arabayla kapıya doğru sürdü. Arabayı yanaştırış şekli onun iyi bir sürücü olduğunu gösteriyordu.

Apartmanların tamamındaki sakinler -birbirinin üstüne yığılmış, işletilmesinin ucuz olduğu kabul edilen, ancak sağlık açısından çok pahalı olan evler- iki kadının yardımıyla ve yavaşça yürüyerek, Durrant'ı arabaya yerleştirdiklerinde uyuyorlardı, Durrant'a verilen ilaçtan dolayı ağır ve baygındı.

Lilla daha sonra sürücü koltuğuna geçti ve Ena'yı daireyi kapatıp Upper Brook Caddesi'ne olabildiğince geri dönmesi için bırakarak, Boyne ve karısı, arabanın altında baygın kurbanlarıyla birlikte hızla Hampstead Heath'i geçip Great North Road'dan kuzeye doğru yola koyuldular.

Gerald Durrant ancak kırk sekiz saat sonra yavaş yavaş ve acı içinde uyanıp çevresiyle ilgili bir bilgiye ulaştı. O zamana kadar
Marigold ve diğerleri telgraflarla rahatlatılmıştı.

Gerald'ın ilk izlenimi garip, oldukça sağlıklı bir kokuydu - katran kokusu. Etrafına baktı. Odanın tavanı alçaktı - acilen beyazlatılması gereken bir
tavan. Önünde küçük bir kare pencere vardı - çok küçük bir pencere. Ve dar bir demir karyolanın üzerinde tamamen giyinik bir şekilde yatıyordu.

Görünüşe göre ev eski bir kulübeydi ama oldukça yabancıydı. Düşünmeye
çalıştı ama beyni uyuşmuştu. Hafızası ona hizmet etmeyi reddetti.
Güneş pencereden içeri parlıyordu ve küçük oda sıkışık ve havasız görünüyordu. Gün batımıydı, diye düşündü.

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kesinlikle hiçbir şey hatırlayamıyordu.
Hatırlayabildiği tek şey, sıkıntılarında yardım ettiği iki kadının yüzleriydi.

Düşünmeye çabaladı. Sonunda, Bayan Evans'ın ona
o güzel port şarabını nasıl verdiğini ve sonrasında nasıl
birlikte sohbet ettiklerini hatırladı. Sonra her şey bomboştu.

Zaman hakkında hiçbir fikri yoktu. Acaba Marigold onun yokluğu hakkında ne düşünürdü? Ve ofistekiler ne düşünürdü?

İlk dürtüsü Wimbledon Park'a ve Mincing Lane'e telgraf çekmek oldu.
Evet, bunu yapması şarttı.

Yine de nerede olduğunu bilmiyordu, çünkü yataktan dirseği üzerinde
kalktığında, küçük pencereden tek görünen şeyin yüksek bir tuğla duvar, görünüşe göre bir deponun duvarı olduğunu gördü. Oda tozluydu ve
kirliydi. Halı yoktu--siyah beyaz muşambadan çok düzensiz bir kareden başka hiçbir şey yoktu. Ayağa kalktı ve sersemlemiş bir halde
kapıyı açmaya çalıştı. Dışarıdan güçlü bir şekilde sürgülenmişti!

Bağırdı--sesinin en yüksek tonuyla bağırdı, ama kimse gelmedi. Küçük
satış masasının üzerinde, kendisinin bir
mahkum olduğunu söyleyen bir şey gördü - biraz su içeren bir sürahi ve biraz
sağlıksız görünen pişmiş et ve biraz ekmek içeren bir tabak.

Onları artan bir öfke duygusuyla inceledi. Sonra, öfkeyle,
ağır bir tahta sandalyeyi kaldırdı ve vahşice kapıya saldırdı. Defalarca,
bacağından tutup kapıya çarparak muazzam bir
gürültü çıkardı. Yine de güçlü meşe her girişime direndi, ta ki
sandalye parça parça kırılana kadar. Sonra etrafına
daha güçlü bir şey aradı. Paslı bir demir çamurluk vardı. Bunu aldı ve
bir koçbaşı olarak kullanarak kapıyı defalarca vurdu. Ancak çamurluk
dökme demirden olduğu için ikiye bölündü, ancak kapıya zarar vermedi.

Pencereye gitti ve camı kırarak açmaya çalıştı. Ancak
dışarıda güçlü demir parmaklıklar vardı. Gerçekten de bir mahkûmdu!

Çaresizlik içinde şilteyi yataktan fırlattı ve karyolayı indirerek demir çubuklardan biriyle kapıya şiddetle saldırdı. Ucunu -çünkü çekiçle dövülmüştü- bir levye olarak kullandı ve uzun bir çabadan sonra onu kapı ile lento arasına yerleştirmeyi başardı, ancak cıvatalarla o kadar iyi sabitlenmişti ki onu zorla açacak gücü yoktu ve sonunda ince demir eğildi ve böylece işe yaramaz hale geldi.

Hemen yere vurdu ve birini uyandırmaya çalıştı, yine de
ama hepsi boşuna. Bu arada karanlık çöküyordu ve yakında ışıksız kalacağını biliyordu. Başının çok ağrımasına ve kafatasının bir mengenede yavaşça eziliyormuş gibi hissetmesine rağmen, kendini başka bir şekilde kurtarmak için işe koyuldu. Eski muşambayı söktü ve kirli döşeme tahtalarından birini yukarı
zorlamayı başardı. Bunu bir başkası ve üçüncüsü izledi, ta ki altındaki odanın tavanının sıvası ortaya çıkana kadar.

Sonra, karyolanın ağır bir parçasını alarak tüm gücüyle
aşağıya vurdu.

Demir sıvaya çarptı, ancak beklentisinin aksine,
tavandan bir delik açamadı. Sonra, aniden, dehşete düşerek, sıva olduğuna inandığı şeyin beton olduğunu keşfetti - zemin yanmazdı ve bu durumda, uygun aletler olmadan içine
girme girişimi başarısızlığa mahkumdu.

Etrafına baktı, tamamen şaşkındı.

Yakışıklı Bayan Evans'ın ona nazikçe ikram ettiği o kadeh port şarabını içtikten sonra ne olabilirdi? Düşmanların elinde olduğu açıktı, ama onlar kimdi? Oradaki tutukluluğunun Bernard Boyne'a olan merakıyla bir bağlantısı olup olmadığını merak etti.

Düşündü. Boyne takip edildiğinin farkında değildi. Buna ikna olmuştu. Öyle olsaydı, Pont Caddesi ve Upper Brook Caddesi'ne o gece ziyaretlerini yapmazdı.

Akşam ışığında tamamen şaşkın bir şekilde duruyordu. Ayaklarının dibinde tahtaların yaklaşık üç fit çapında büyük bir kahverengi lekeyle renk değiştirdiğini gördü. Bir kısmı kalındı, sanki oraya koyu boya dökülmüş gibiydi. Daha yakından incelemek için eğildi ve tahtadan kalın maddenin bir kısmını tırnağıyla kazıdı.

Malzeme tuhaf bir şekilde yapışkan görünüyordu, tıpkı boya gibiydi.
Pencereye götürdü ve orada ışıkta dikkatlice inceledi,
başparmağı ve işaret parmağı arasında ovuşturdu.

Bir sonraki anda bir dehşet çığlığı kaçtı. "Aman Tanrım!" diye soludu.
"Neden--kan!"

Görünüşe göre orada bir kan gölü vardı, ama neredeyse hepsi kurumuştu, henüz tamamen
sertleşmemiş olan kısmı hariç.

Ne anlama geliyordu?

Yatağın üzerinde yattığı yerin hemen altındaki noktaya geri döndü. O parmaklıklı odanın önceki sakinlerinden biri uyurken
kötü bir şekilde mi öldürülmüştü? Kesinlikle açıklama böyle görünüyordu.

"Acaba beni buraya kim getirdi?" diye yüksek sesle kendi kendine söyledi, o korkunç öneri üzerine
sürünürken. "Marigold benim
kaybolmamı ne sanıyor? Ofiste bunun hakkında ne düşünüyor olabilirler?"

Dar odada, en ufak bir sebep olmadan bu kadar
tuzağa düşürülmüş olmanın verdiği çılgınca öfkeyle volta atıyordu. Mekanın ölü sessizliği
onu bunaltıyordu. Londra'da mı yoksa kırsalda mı olduğunu bilmeden dişlerini sıktı ve iki kadının yardımına gittiği ana pişman oldu. Yine de, kesinlikle, oradaki tutukluluğuyla
hiçbir ilgileri olamazdı? Sebep yokluğu onu
tamamen şaşkına çevirdi.

Hızla azalan ışıkta, korkunç keşfi yaptığı
odanın tamamını ve ayrıntılı bir incelemesini yaptı. Eğer yakın zamanda orada biri gerçekten öldürülmüşse, o zaman trajedinin
başka izleri olabilirdi. Ayrıca, kendisinin de kurban olmayacağını nasıl bilebilirdi!

Işık söndüğü için aceleyle bir dolabı açtı, ancak
bir miktar gazeteden başka bir şey bulamadı. Paslı
şöminede biraz çöp inceledi, ancak oradaki araması da sonuçsuz kaldı.

Sonra dikkatini yatağa yakın duvara açılan uzun, dar, çift kapaklı bir dolaba çevirdi. Bir kapı içeriden sürgülenmişti,
diğeri ise kilitliydi. Zorla açmak sadece birkaç dakika sürdü. İçeride iyi kalitede bir miktar kadınsı giysi, bir etek, ayakkabılar ve diğer şeyler buldu. Aldığı bir nesne, bir başka dehşet çığlığı atmasına ve nefesini tutmasına neden oldu.

Onu kırık pencereye taşıdı ve orada şüphelendiği şeyin gerçek olup olmadığını görmek için eğildi.

Evet! Gerçek olduğundan emin oldu. Elinde tuttuğu şey, dantelle güzelce süslenmiş, krem ​​rengi bir kadın _krep-de-şin_ bluzuydu, ancak
boyun, göğüs ve sol kolun her yeri kanla lekelenmişti!

"O zaman kurban bir kadındı!" diye yüksek sesle soludu.

Hızla diğer tüm giyim eşyalarını inceledi, ancak
başka hiçbirinde kan izi bulamadı. Bilgisini kendine saklamaya karar verdi, böylece kaçmayı planladığı gibi, bulduğu şeyi hemen polise bildirebilirdi. Bu nedenle, hemen döşeme tahtalarını değiştirmeye ve onları büyük çirkin lekeyi gizleyen eski muşamba parçasıyla
geri almaya koyuldu. Sonra, odayı mümkün olan en iyi şekilde düzene soktu, bluzu ve diğer kadın giysilerini bulduğu yere geri koydu ve epeyce zorluk çektikten sonra, çünkü neredeyse karanlıktı, dolabın iki kapısını birbirine öyle bir şekilde yerleştirebildi ki, zorla kapatılmış olduklarına dair tüm izler böylece ortadan kalktı.

Yakın zamanda orada hayatını kaybeden bilinmeyen bir kadın olduğundan artık emindi.
Ortalığı tekrar düzene koyduktan sonra, karyolayı yeniden dikmek dışında, çünkü bu yapılamazdı, kırık sandalyeyi de onaramazdı, karanlıkta durup düşündü.
Bütün gece o korkunç yerde kalmak imkansızdı. Uyursa, zavallı kadına olduğu gibi, saldırıya uğrayabilirdi. Ve yarı sersemlemiş haliyle, çok uykuya ihtiyacı vardı.

Tek düşüncesi Marigold'du.

"Ne düşünecek zavallı kız!" diye bağırdı acı içinde. "Ben
kaybolduğuma göre şimdi ne yaptı?"

Dinledi. Uzakta bir kilise saatinin çınlaması ve ardından bir lokomotifin tiz düdüğü dışında hiçbir ses yoktu. Sonra bir geminin uzun
sürülen sirenini üç kez tekrarladı, ama biraz
uzakta. Belli ki yer bir nehrin yakınındaydı ya da belki de
deniz kıyısındaydı. Bu katran kokusunu açıklayabilirdi.

Sonra her şey tekrar sessizleşti. Sessizlik ve karanlık sinirlerine dokunmaya başladı, ta ki artık dayanamayana kadar. Tam da durduğu yerde karanlık bir
trajedi yaşanmış olması düşüncesi onu dehşete düşürdü.

Bu yüzden sonunda tekrar pencereye gitti ve dışarıdaki birinin dikkatini çekmek için
dünya dışı
bağırışlar atmaya başladı.

Bağırışlarını tekrar tekrarladı, ama kimse cevap vermedi. İki sıradan kadının dedikodu yaptığını duyabiliyordu ve onları göremese de onlara bağırdı. Ama onlar sadece karşılık vermeye tenezzül ettiler.

"Ah, sus! Sus artık - her kimsen!"

Birdenbire sarhoş kavgalarının ve yardım çığlıklarının alt sınıf mahallelerde çok sık olduğunu hatırladı, bu nedenle yardım çığlıkları duyulması gerekse de dikkate alınmıyordu.

Bu yüzden vazgeçti ve bir çeyrek saat daha sabırlı olmaya ve sonra yardım çığlıklarına devam etmeye karar verdi.

Pencerenin yanındaki karanlıkta dururken arkasındaki hafif ve meraklı bir hareket onu aniden döndürdü.

Kapının altında bir ışık gördü, ama orada olan her kimse ayakkabılarında lastik tabanlar takmıştı, çünkü ses çıkarmıyorlardı. Gergin kulaklarına gelen hafif ses, kapının dışındaki bir çubuğun yavaş ve gizlice çekilmesiydi.

Birisi sessizce içeri giriyordu!

Ayaklarının ucuna basarak geçti ve demir çubuğu yakalayarak kapının arkasına
sıçradı, elini kaldırarak içeri giren herhangi birini düşürmeye hazırdı.

Kapının kolu çok yavaşça çevrildi, ancak bir sonraki saniye--farkına varmadan önce--garip bir şey oldu. *XXI. BÖLÜM*

*KAYIP GÜNLER*

Hapis edildiği odanın kapısı yavaşça açıldığında ve o yeni gelene saldırmaya ve özgürlüğü için savaşmaya hazır bir şekilde durduğunda, aniden kör oldu ve yoğun gri bir duman patlamasıyla tamamen güçsüzleşti.

Dumanın bir kokusunu aldı ve sendeleyerek yere düştü.

Sonra, onu bayıltan dumanlar yavaşça dağılırken, loş ışıkta Bernard Boyne'un Hammersmith'deki o üst kattaki odayı ziyaret ettiğinde kullandığı beyaz pelerin ve başlığın birebir aynısını giyen bir şekil duruyordu. Pencere kırılmıştı ve artık kapı da açıktı, dumanlar hızla dağıldı, yine de Gerald düştüğü yerde, ölüm kadar solgun ve sadece hafifçe nefes alarak yatıyordu.

"Ağır bir doz!" diye güldü başlık takan adam sertçe. "Uzun süre bunun üstesinden gelemeyecek!"

Ve sonra döndü ve kapıyı hâlâ açık bırakarak gitti, böylece ağır bir demir silindirden
çıkardığı zehirli buharın tüm izleri
ortadan kaldırılacaktı.

Bir saat sonra geri döndü, ancak pelerini olmadan, çünkü gaz maskesi artık gerekmiyordu. Elinde bir elektrik feneri vardı ve onu baygın kurbanın beyaz yüzüne tuttu.

"Yakında gideceksin - asla geri dönmeyeceksin!" diye homurdandı gizemli adam yüksek sesle; ve sonra aniden ışığın yansımasıyla yüzü
ortaya çıktı.

Bernard Boyne'du.

"Bu adam çok fazla şey biliyor - kız da öyle!" diye kendi kendine mırıldandı. "Sırada onunla ilgilenmeliyiz. Ama henüz tehlikeli değil.
Yine de, Lilla'nın dediği gibi, işimizde hiçbir risk alamayız.
Bu yüzden şimdilik orada kal, dostum," diye ekledi.

Ve eğilerek, yere serilmiş adamın nabzını bir tıp adamının profesyonel tavrıyla
hissetti. Sonra, görünüşe göre gayet tatmin olmuş bir şekilde, odayı geçti,
pencereyi kapattı ve kapıyı tekrar dışarı kilitledikten sonra
merdivenlerden aşağı indi.

Genç Durrant sonunda yavaş yavaş kendine gelmeye başladığında,
kendini bir gemideki küçük ve rahatsız edici olmayan bir kabinde bir koltukta otururken buldu. Gemi ağır ağır sallanıyordu
ve ara sıra dalgalar pencerenin önünden geçip ışığı kısmen gizliyordu.

Elini ateşli alnına götürdü ve düşünmeye çalıştı. Ama
her şey bulanık, belirsiz ve gerçek dışıydı. Hâlâ rüya mı görüyordu? diye sordu kendi kendine. İki elini de deri kaplı sandalyenin kollarına koydu ve onları hissetti. Hayır! Rüya değildi! Denizde bir gemideydi!

Aniden beyninde hapsedildiği o odanın anıları belirdi - bir trajedinin kesin kanıtlarıyla dolu o korkunç oda - bilinmeyen bir kadının çirkin bir şekilde öldürüldüğü yer. Kensington Bahçeleri'nin dışında o iki hanımla buluşmasını, misafirperverliklerini ve bunun korkunç sonuçlarını hatırladı. Her neyse, tek bir memnuniyet vardı, düşmanları, kim olurlarsa olsunlar, hayatını bağışlamışlardı.

Ayağa kalktı, uzuvları çok ağrıyordu ve tutulmuştu. O gizemli duman patlamasıyla aniden karşılaşmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu. Nerede olduğunu veya o trajedi odasının nerede olduğunu da bilmiyordu. Her şey tamamen boştu.

Ayağa kalkarken geminin ağır sarsıntısı yüzünden neredeyse düşüyordu - belli ki bir vapurdu, çünkü motorların titreşimini hissedebiliyordu. Dengesizce kapıyı açtı ve kendini her iki tarafında birkaç kabin bulunan dar bir koridorda buldu. Karşısında bir kapı açıktı ve üniformalı, iri yarı, koyu sakallı bir adam bir sandalyede uzanmış, pipo içip kitap okuyordu.

Gerald'ın ayak seslerini duyunca başını çevirdi.

"Merhaba!" diye bağırdı sertçe. "Sarhoşluğunuzdan mı kurtuldunuz, Bay Simpson?
Buraya gelin!"

"Teşekkürler," diye cevapladı Durrant. "Ama ben asla içmem ve adım da Simpson değil."

"Ah! Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm! Neyse, otur," diye belirtti kaptan, neşeli bir kahkaha atarak. "Dün sohbet ettiğimizde,
adının George Simpson olduğunu inkar etmedin, değil mi?"

"Dün seninle sohbet ettiğimi hatırlamıyorum," diye cevapladı Gerald,
kaptanın sözlerine şaşırarak.

"Ah! Çok fazla şey hatırlamıyorsun, değil mi? Çok kötü bir hafızan var, biliyorum."

"Hayır, oldukça iyi bir hafızam var ve bildiğim kadarıyla seni hayatımda hiç görmedim."

"Ve yine de dün geceyi benimle geçirdin ve gerektiğinden fazla içtin. Viski senin için kötü bir şey, genç adam. Onu
bırakmalısın. Kırk beş yaşına gelene kadar asla içme. Ben öyle diyorum."

Durrant sandalyeye çöktü ve kaptanın kamarasına
tamamen şaşkın bir şekilde baktı.

"Bu hangi gemi?" diye sordu sonunda.

"Bunu dün bana sordun. Bu, Sunderland'ın _Pentyrch_ gemisi,
Hull'dan Singapur'a gidiyor," diye cevap verdi.

"Ve biz oraya doğru gidiyoruz!" diye soluk soluğa söyledi genç adam, dehşet içinde.

"Evet. Üç günlük yol."

"Şimdi neredeyiz?"

"Finisterre açıklarında."

"Adınızı söyler misiniz, Kaptan?" diye sordu Durrant oldukça sakin bir şekilde.

"Bowden--John Bowden. Ve ben Empress Villa, Queen Street,
Sunderland'da yaşıyorum. Kırk bir yaşındayım; evliyim; iki çocuğum var. Başka bir şey var mı?"

"Evet, çok," diye cevap verdi diğeri.

"Dün gece bana gemi hakkında bir sürü soru sordun ve ben de sana
söyledim. Genel bir kargomuz var ve Singapur'dan sonra Batavia'ya,
sonra Yeni Zelanda'nın Wellington şehrine ve eve döneceğiz."

"Ne kadar uzakta olacağız?"

"Ah! Belki dokuz ay - belki başka emirler alırsam daha fazla," Bowden'ın neşeli cevabıydı. "Bu eski küvet çok hızlı değil, biliyorsun. O senin
uşaklarından biri değil. Bizim hiç yolcumuz olmuyor. Onlardan
hoşlanmıyorum. Sadece Bay Morton, sağlığın için seni dışarı çıkarmamı istedi ve ben de kabul ettim."

"Bay Morton! O kim?"

"Arkadaşın, değil mi?"

"O isimde birini tanımıyorum," diye açıkladı Gerald şaşkınlıkla.

Yüzbaşı Bowden birkaç dakika sessizce genç adamın yüzüne baktı ve sonra başını sallayarak şöyle dedi:

"Ah! Elbette!"

"Neden elbette?" diye sordu Gerald, yüzbaşının ses tonundan rahatsız olarak.

Diğeri sadece omuzlarını silkti ve büyük
briar piposunu
tüttürmeye devam etti.

Gerald tamamen şaşkına dönmüştü.

O ana kadar yardım ettiği iki hanımın yanında bilincini kaybettiği andan itibaren, tüm anıları
bulanık ve belirsizdi. Bowden onu bir önceki gece çok fazla içki içmekle suçlamıştı. Yine de, önündeki kara sakallı adamı daha önce hiç görmediğinden emindi. Bilinmeyen düşmanları hayatını bağışlamıştı, ancak onu dokuz aylık bir yolculuğa göndermişlerdi, belli ki kendilerinin de bildiği bazı sebeplerden dolayı ondan kurtulmak için.

Acaba Bernard Boyne her şeyin altında mıydı? diye merak etti. Yine de Boyne, hayatının gizemini çözme çabalarından
hiçbir şey bilemezdi. Nasıl bilebilirdi ki?

"Bakın, Kaptan Bowden," dedi sonunda kararlı bir şekilde. "Birbirimize karşı
açık olalım."

"Ben her zaman açık sözlüyüm, genç adam - bazı insanlar için fazla açık sözlü!" oldu blöfçü denizcinin cevabı.

"Şey, bana karşı dürüst ol. Bana söyle - Boyne-Bernard Boyne adında birini tanıyor musun?"

"Daha önce hiç duymamıştım," diye çıkıştı diğeri. "Ya o?"
Ve ağır deniz botlarına bürünmüş bir şekilde bacak bacak üstüne attı.

"Belki de onu tanıyorsundur diye düşündüm," dedi Durrant. Sonra,
üzerindeki ceketi görünce,
tanınmadığını görünce şaşırdı - daha önce hiç sahip olmadığı
ağır bir mavi serge takım elbise. Her geçen an gizemi artırıyordu.

"Hayır. Boyne adında birini tanımıyorum. Kim ve ne?"

"Hammersmith'te sigorta acentesi."

"Londra'da bir yerde, değil mi?"

"Evet. Ben Londralıyım."

"Öyle mi? Evet, öyle düşünmüştüm."

"Neden öyle düşündün?" diye sordu Durrant.

"Çünkü Liverpool'dan geldiğini biliyorum."

"Komik olmaya çalışıyorsun!"

"Ah, hayır, komik değilim! Komik olmaya çalışan her zaman sensin, genç adam.
Dün gece benimle burada, benim kabinimde oturdun ve bugün bunu yaptığını
inkar ediyorsun. "

Gerald, kara sakallı adamın saçma iddialarına
karşı kararlı bir şekilde direnmek niyetiyle sandalyesinden kalktı, ama o anda
aynı yarı sarhoşluğun kendisini ele geçirdiğini hissetti ve yatıştı.

"Kaptan Bowden, size dürüstçe bana yalan söylediğinizi
düşündüğümü söylemekten üzgünüm," dedi bir an sonra.

"İltifatınız için teşekkürler, Bay Simpson. Karşılık vermeyeceğim çünkü
eğer verirsem hastalanırsınız. Korkarım Körfez'de kötü hava olacak. Cam
koşarken düşüyor."

"Daha önce hiç denize açılmadım," diye umutsuzca belirtti Gerald, yine de
kaptanın meydan okumasını bu kadar hafife almasına şaşırmıştı.

"Bu yolculukta deniz bacaklarını kazanacaksın, sana söyleyebilirim," diye güldü
ağır çeneli kaptan.

O anda birinci kaptan içeri girdi, tramp vapurunun
ağır yuvarlanmasına karşı kendini tutarak.

"Yük dört numaralı ambarda biraz kayıyor, efendim," dedi. "Jenkins'e adamları çağırıp ilgilenmesini söyleyeyim mi?"

"Evet. İstediğini yap, Hutton," diye çıkıştı kaptan. "Görüyorum ki
cehennem gibi bir hava bizi bekliyor. Cama bak!"

"Yarım saat önce fark ettim, efendim. Gün batımından sonra
güçlü bir şekilde yakalayacağız."

"Evet, yakalayacağız. Şimdi her şeyi sıkılaştırsak iyi olur."

Sonra, Durrant'a dönerek, piposunu yeniden dolduran Kaptan Bowden şöyle dedi:

"Bu lanet olası eski küvetlerin en kötüsü. Ama görüyorsun ya, savaştan sonra
yenisini alamıyorlar. Clyde'daki tüm o işçi sorunları gemi yapımını engelledi. Bir yıl önce bana yepyeni bir tekne sözü verilmişti. Ama hala stokta. Denize açıldığında Levant'tan Londra'ya feribot seferlerini ben yapacağım -dört hafta gidip döneceğim."

"Ama şimdi söyle bana--beni bu gemiye kim bindirdi?" diye sordu Gerald.

"Seni kim bindirdi? Neden, arkadaşın Bay Morton."

"Arkadaşım mı? Neden, adamı tanımıyorum!"

Bowden gülümsedi ve ikna olmadığını gösterdi.

"Bu Morton denen adam nasıl biriydi?" diye sordu Durrant hevesle. "Bana onu
tarif et."

"Ah! "Oldukça uzun boylu, zayıf, ringa balığı bağırsakları temizlenmiş, kel kafalı ve dar küçük gözlü bir adam," diye cevap verdi. "Ama bana onu tanımadığını söyleyemezsin. Neden, seni bu yolculuğa çıkaracağıma söz verdiğimde yanındaydın."

"Onunla!" diye yankıladı Gerald. "Kesinlikle değildim."

"Ah! En kötüsün, Bay Simpson, çok unutkan olman,"
diye haykırdı neşeli kaptan.

"Ben unutkan değilim!" diye bağırdı Durrant öfkeyle, tekrar ayağa kalkıp geminin yavaş sallanmasından kendini kurtararak. "Bu gizemli arkadaşımı nasıl tanıdın--Adının Morton olduğunu söylüyorsun?"

"Bu benim meselem! Bana inanmıyorsun, o zaman neden
sorularını cevaplamakla uğraşayım?"

"Dün seninle burada olduğumu söylediğinde sana inanmıyorum,"
Gerald'ın açık sözlü cevabıydı.

"Hayır, çünkü beynin sersemlemiş," diye derin bir şekilde güldü Bowden, piposundan külleri
silerek. O anda geminin çanı yüksek sesle çaldı,
zamanı gösteriyordu. Öğle vakti saat on birdi.

"Evet, sersemlemiş, itiraf ediyorum," dedi Durrant. "Çirkin bir komplonun
kurbanı oldum. Ben--şey, sana anlatayım."

"Ah! Tekrar duymak istemiyorum. Kensington'da iki bayana nasıl yardım ettiğini, seni
evlerine nasıl götürdüklerini ve sana bir doz uyuşturucu verdiklerini bana iki kez anlattın. Sonra, kendini
bir evde hapsolmuş halde bulduğunu ve tüm o uzun saçmalıkları. Beni tekrar bağışla, olmaz mı?" diye yalvardı kaptan.

Durrant dehşet içinde kaldı.

"Ama sana bundan hiç bahsetmedim!" dedi. "Hiçbir canlıya
garip maceram hakkında bir şey anlatmadım."

"Bakın, Bay Simpson," dedi kaptan, sandalyesinden yavaşça kalkarak. "Aklının başında olmadığını düşünmeye başlıyorum. Dün gece bu kabinde bize her şeyi anlattın - nasıl tuzağa düşürüldüğünü, uyuşturulduğunu ve götürüldüğünü."

"Evet. Bu oldukça doğru, ama bundan hiç kimseye bahsetmedim."

"Sanırım bu mesele hakkında ne kadar az şey söylersen o kadar iyi. Kimse sana
inanmayacak."

"Ama sence doğruyu söylemiyor muyum?"

"Hayır. Söylemediğini biliyorum. Morton bana, çok
kurnazca bir komplonun kurbanı olduğun ve
uyuşturulduğun inancına saplantılı olduğunu söyledi," dedi kaptan. "Şimdi, her şeyi unut ve
seyahatinin tadını çıkar!" diye ekledi neşeli bir şekilde.

"Ah! Bu kişi, Morton, sana söyledi, öyle mi? Sana gerçeği
açıkladığımda beni itibarsızlaştırmak için söyledi," diye haykırdı Durrant. "Ama
sana
söylediklerim gerçek gerçekler."

"Elbette öyle!" diye güldü kaptan.

"Ama artık bunu tartışmayalım."

"Gemiye nereden geldim?"

"Neden, tabii ki Hull'dan. Dört gün önce."

"Hull'da!" diye soludu Gerald. "Hull'da olduğumu hiç hatırlamıyorum."

"Sen de hiç doğduğunu hatırlamıyorsun, değil mi?"
diye belirtti Bowden, keskin bir alaycılıkla.

"Morton beni gemiye mi aldı?"

"Elbette."

"Ve beni bu yolculuğa çıkarman için sana para mı verdi?"

"Hayır, özür dilerim. Sana biz ödüyoruz. Sen günlük bir şilin ücretle kâhya olarak işe girdin. Yolcu taşıma lisansımız yok. Ticaret Kurulu
Pentyrch gibi eski tekneleri sevmez. Yine de o iyi bir eski tekne,
onun için bu kadarını söyleyebilirim. İngiltere'yi tekrar göreceksin, korkma--tabi ki
patlayan kazanlar patlamadığı sürece. Korkarım ki, onlar çok güçlü değiller."

"Çok neşeli değilsin, Kaptan Bowden," diye belirtti genç adam, bu sıra dışı durum karşısında her zamankinden daha fazla şaşkın.

"Ah, ben yeterince neşeliyim. Şeyler hakkında endişelenen
sensin."

"Peki, uyuşturucu almış olsan, önce uyandığında kendini
yabancı bir odada kilitli bulsan ve sonra tekrar uyandığında kendini
denizde bulsan endişelenmez miydin?"

"Dinlenmek istiyorsun, sevgili genç dostum--dinlen! Ve bunu burada, eski küvette bulacaksın. Batı Yakası'na ulaştığımızda hava daha iyi olacak."

"Londra'ya nasıl mesaj gönderebilirim?"

"Kablosuz bağlantımız yok. Böyle bir fahişe için çok pahalı. Bu,
başında şimşekler olan bir operatör demek. Yani Singapur'a varana kadar beklemen gerekecek, sonra telgraf çekebilirsin."

Gemi Singapur'a varana kadar beş veya altı hafta bekle! Marigold ne
düşünürdü? Şimdi ne düşünüyordu?

Elbette, o akıllıca yazılmış ve güven verici
telgraflardan habersizdi.

"Yine de kıyıya bir mesaj gönderemez miyim - Lloyd'un istasyonlarından birine sinyal göndererek?" diye yalvardı.

"Hayır, gönderemezsin, çünkü doğrudan dışarı çıkıyoruz. Genellikle Akdeniz'i geçip Kanal'dan geçeriz, ama bu yolculukta Cape'in etrafından dolaşacağız."

"Ama eminim arkadaşlarımla iletişim kurmama izin verirsin, kaptan!"
sıkıntı içinde ısrar etti.

"Eğer bir yere girmemiz için emir alsaydık kesinlikle yapabilirdin. Ama
almadık. Mesela karıma mektup gönderemiyorum. Singapur'a
vardığımızı öğrenecek çünkü sahipleri her zaman yaptıkları gibi ona bir ip gönderecekler."

"Bütün bunlar çıldırtıcı!" diye ilan etti Durrant, öfkeyle ayağını yere vurarak.

"Evet, Morton senin biraz eksantrik olduğunu söyledi ve öyle görünüyor!"
diye belirtti Bowden, birçok fırtınanın yükünü
taşıyan parlak siyah yağmurluğunu indirirken.

"Köprüye gitmeliyim--yoksa Hutton küfür edecek," diye ekledi. "Yağmurluğunu al--kamaranda bir tane var--ve gidip güvertede bir şeyler iç. Sana iyi gelecek - örümcek ağlarını temizleyecek ve hafızanı biraz tazeleyecek."

Gerald kamarasına döndü ve kapının arkasında asılı duran siyah bir muşamba buldu. Başına geçirdi ve eski bir golf şapkası alarak güverteye çıkan ambar ağzına çıktı, güverte ara sıra tuzla
ıslanıyordu.

Etrafıma şöyle bir bakınca _Pentyrch_'in kuzeyden esen bir fırtınanın dişleri arasında
yürüyen pis, yaşlı bir serseri olduğunu gördüm.

"Şuraya bak!" diye haykırdı kaptan, küçük bir kara parçasını işaret ederek.
"Avrupa'nın göreceğimiz son parçası bu! Yarın hava çok daha iyi olacak. Akşam yemeğinden önce geminin etrafına bir göz at. Ve sana karşı kurulan o harika komployu kafana takma. Hiçbir şey yok - bana inan! Arkadaşlarının hepsi senin halüsinasyonlarının farkında ve onlar bundan çok acı çekiyorlar. O yüzden sadece sessiz kalın ve elinizden geldiğince dinlenin. "

Bowden, birinci kaptanı rahatlatmak için köprüye çıkarken, Gerald
gemiyi keşfetti. Bir veya iki kaba denizciyle karşılaştı, ya ona somurtkan bir şekilde "İyi günler" dilediler ya da sanki yeni bir türmüş gibi ona baktılar.

Aslında Bowden, mürettebata yolcularının eksantrik ama zararsız bir genç adam olduğunu ve kendisini öldürmeye teşebbüs edildiği yanılgısına kapıldığını söylemişti. Bu yüzden adamların merakı vardı.

Gerald Durrant denize alışık değildi ve şu anki gergin
durumunda, yaptıklarından pek sorumlu değildi.

Ancak kaptanın ona söyledikleri onu şaşırtmıştı. Gizemli "arkadaşı" Morton'un -açıkça düşmanı olan bir adamın- tanımı kesinlikle Bernard Boyne'un tanımıyla uyuşmuyordu.

Yine de Boyne'un Londra'dan kaçırıldığı o komploda bir parmağı vardı--tam da oradaki varlığına çok ihtiyaç duyulduğu bir anda.

Yine, hızla kaybolan uzak Fransız kıyılarına hüzünle bakarak ambar ağzının önünde dururken, aniden aklına, eğer kaybolmasının sebebi gerçekten Boyne ise, o zaman Boyne'un bir şekilde onu gözlem altında tuttuğunu keşfetmiş olması gerektiği düşüncesi geldi.

Boyne gerçekten keşfetmiş olsaydı, o zaman Marigold'un ona yardım ettiğini de bilirdi. Bu, şüphesiz, onun Bridge Place'deki iki kalışının gerçek sebebinden şüphelenmesine yol açardı.

Bernard Boyne onu tuzağa düşürürdü--tıpkı kendisinin tuzağa düşürüldüğü gibi!

Çaresizliği içinde, çok sevdiği kızı ne uyarmak ne de ona yardım etmek için güçsüz olduğunu gördü!

*BÖLÜM XXII*

*GEÇMİŞTEN*

Boyne, karısı ve Ena Pollen--üçlü ölüm taciri--Augusta Morrison'ın ölüm haberini aldıktan sonra, Hammersmith'in sigorta acentesi daireden ayrılmış ve Upper Brook Sokağı'na gitmişti. Carlton'ın sigara odasında bir adamla buluşması gerekiyordu.

Birdenbire, Park Lane'e doğru giderken bir sokak lambasının altından geçerken, iyi giyimli bir kız ona yaklaştı ve güçlü bir Fransız aksanıyla haykırdı:

"Ah! M'sieur Bennett! Sonunda! Seni görmek istiyordum--oh! çok uzun--uzun zamandır!"

Boyne irkildi. Hizmetçi Celine, çünkü oydu, o anda dünyada tanışmak istediği son kişiydi. Augusta Morrison ile ilgili her şey başarıyla yürütülmüştü, ancak burada çok çirkin bir olayın sonucu ortaya çıktı: Yaşlı Bay Martin'in Chiswick'teki ölümü.

İlk başta Ena tarafından ödenen kızı tanımamış gibi yaptı, çünkü blöf yaparak bu tehlikeli durumdan sıyrılmayı umuyordu.

"Hayır, hayır, m'sieur," diye bağırdı kız. "Elbette beni hatırlıyorsunuzdur! Ben, madamın hizmetçisi olan Celine'im, arkadaşınız! Zavallı Bay Martin'i hatırlıyorsunuz, aniden öldü, değil mi?" diye sordu.

Kendini kurtarmaya çalıştı, ancak anında onun şantajına devam ettiğini ve kendilerini kurtarmak için daha fazla para ödenmesi gerektiğini düşündü. Yaşlı Martin'in ani sonuyla ilgili bir şeyler biliyordu. Bu açıktı. Bu nedenle susturulması gerekecekti. Bugün hayatın her alanında her iki cinsten şantajcı şu veya bu şekilde bulunabilir.

"Ve sen gerçekten Celine misin?" diye güldü, bir sonraki lambanın altında durarak,
çünkü Celine ona katılmış ve yanında yürümüştü.

"Evet. Madam az önce ayrıldığın evde yaşıyor. Onu biraz önce Melun'da gördüm. Bana çok nazik bir şekilde uğradı."

Kız bu sözleri söylerken, uzun boylu, siyah giysili, oldukça ceset gibi görünen bir yabancı, belli ki bir Fransız olan bir adam onlara katıldı.

"Bu Monsieur Galtier--Henri Galtier," diye açıkladı, onları tanıştırarak.

"Ah! Hatırlıyorum. Madam bana evleneceğini söylemişti--eh,
Celine? Seni tebrik ediyorum," dedi Boyne nazik bir şekilde. "Aptallığımı mazur gör ama ilk başta seni arkadaşım olarak tanımadım."

Son kelime kasıtlı olarak diplomatikti. "Evet, hatırlayacağını düşünmüştüm!" dedi kız. "Madam
yukarıda mı? Onu görmeyi çok istiyorum."

"Hayır," diye yanıtladı Boyne. "Değil. Az önce aradım ama dışarıda."

"Pencerelerinde ışık var," diye belirtti adam Galtier çok iyi bir İngilizceyle.

"Sanırım hizmetçiler," dedi Boyne umursamazca. "Ben de onu görmeye gittim
bir iş için--bana tavsiyesini sorduğu bazı hisseler hakkında. Görünüşe göre hafta sonu için gitmiş."

"Hımm!" diye homurdandı İngiliz-Fransız. "Bunu nereden bileceğiz?"

"Sana söylüyorum," oldu Boyne'un açık sözlü cevabı.

"Biliyor musun, M'sieur Bennett, Madam bana senin öldüğünü söyledi?
Gripten öldüğünü ve şimdi de onun evinden geldiğini!"

dedi yakışıklı Fransız kız.

"Evet; öldüğüme inanıyordu. İtalya'da iş için uzaktaydım ve
bir aptal Napoli'deki bir otelde öldüğüme dair haberi yaydı," diye güldü Boyne, ama içten içe endişeliydi. "Ama bir öğleden sonra aradığımda
onda bir şok etkisi yarattı."

Celine Tenot ikna olmamıştı. Zaten dilini tutması için otuz bin frank almıştı ama aslında sevgilisi Galtier, yaşlı Bay Martin'in ölümünün gizemini araştırmanın birden fazla şekilde ilginç olacağını gördü.

Bu uyumsuz üçlü Park Lane'e kadar birlikte yürüdü.
Köşede Galtier durdu ve kıza Fransızca hitap ederek şöyle dedi:

"Geri döneceğiz, Celine ve Madam'ın gerçekten yok olup olmadığına bakacağız, M'sieur Bennett'in iddia ettiği gibi."

"O yok!" diye haykırdı Boyne öfkeyle. "Sana söylemedim mi? Onu kendim görmek
istemiyor muyum?"

Fransız yüzüne güldü.

"Hayır, hayır, sevgili m'sieur! Daha fazla yalan söyleme. Seni uzun zaman önce içeri girerken gördük. Orada yemek yedin ve Madam da orada. İkimiz de onu önemli bir
iş için görmek istiyoruz!"

Bernard Boyne nefesini tuttu. Köşeye sıkışmıştı. Gerald Durrant'ı açık denizlere
başarıyla
çıkarmıştı, ama burada Celine, sevgilisiyle birlikte, Ena'nın dairesine girmelerini ve son kurbanlarının ölüm haberini beklemelerini izliyordu!

"Bir hanımla iş yapmak için kesinlikle geç," diye belirtti Boyne, söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için. Morrison olayının başarıyla
sonuçlanmasının verdiği heyecanla, şimdi çok beklenmedik
ve ciddi bir itirazla
karşılaştı.

Ena, kızla başarılı bir şekilde anlaştığını düşünüyordu, ancak Galtier'in onları sonuna kadar kanatmayı amaçlayan bir şantajcı olduğu açıktı.

Gerçekten de, elini açığa vurması uzun sürmemişti.

"Sanırım, Bay Bennett - ya da gerçek adınız her neyse - bu maskeyi
çıkarsanız iyi olur," dedi Fransız, alaycı bir sırıtışla. "Aynı düzleme
inelim. Gerçek şu ki siz bir dolandırıcısınız - ve ben de öyleyim,
belki. Hadi bakalım! Ne olacak?"

"Yürüyelim," diye önerdi kız Fransızca.

Üçlü birlikte yürüdü, Bernard Boyne ikilinin arasındaydı. Park Lane'den Hyde Park Corner'a doğru yürüdüler, ancak konuşmaları çoğunlukla tek heceli kelimelerdi.

Boyne, kendisini bu son derece tehlikeli durumdan nasıl kurtarabileceğini merak ediyordu. Bu kurnaz Fransız'ın, geleceklerinin sakin gökkubbesinde aniden yükselmiş olan, yaşlı Martin'in ölümüyle ilgili bir şeyler bildiği açıktı.

Ne kadar biliyordu? Soru buydu.

Boyne ilk başta ikiliyle laf dalaşına girmeye çalıştı, ancak kısa süre sonra bunun
bir işe yaramadığını gördü. İkisi de ona açıkça güldü ve onu
birkaç gündür izledikleri açıktı.

"Şimdi," diye kaydı Galtier, Hyde Park metro istasyonunun karşısındaki kaldırımda durduklarında, "ne yapacaksın? Bizi Madam'a geri mi götüreceksin, yoksa bize daha fazla yalan mı söyleyeceksin? Hadi bakalım!"

Boyne kendini çıkmaz bir sokakta gördü.

Ena tarafından bu kadar cömertçe ödenen Melun'un zeki Fransız kızının iddialarını tekrar sürdüreceğini hiç hayal etmemişti. Ancak,
elbette, Galtier adlı adam onun arkasındaydı ve şüphesiz onu teşvik etmişti. Neyse ki, Morrison olayı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı - ya da aslında, diğer tamamen masum kurbanlara karşı yürüttükleri akıllıca planlar hakkında. Hayat sigortası her zaman bir kumar, ama kişi tarihleri ​​içinde ölümü garantileyebildiğinde, her seferinde kazanan bir el elde etmiş olur.

"Hanımefendi evde değil," diye tekrarladı Boyne somurtkan bir şekilde. "Pazartesi günü arayın. O zaman geri döner."

"Hayır, sevgili M'sieur Bennett," diye cevapladı Chantilly Belediye Binası'ndan gelen memur. "Eğer ararsak o gitmiş olacak ve karınız da."
Ve hafifçe güldü. "Görüyorsunuz ya, üçünüz hakkında bir şeyler keşfetmeden Londra'da geçirdiğim tüm bu haftalar olmadı!"

"Ama neden Fransa'dan gelip işlerimize burnunuzu soktuğunuzu anlamıyorum. Size ne faydası olabilir ki?" diye sordu Boyne, heyecanlı olmasına rağmen
zorlukla sakinliğini koruyabildi.

"Ah! Korkmayın, bize faydası olacak. Yaşlı Bay Martin'in Chiswick'te nasıl ve neden bu kadar beklenmedik bir şekilde öldüğünü biliyoruz. Ayrıca, çok geçmeden, diğer sigortalıların nasıl öldüğünü de öğreneceğiz, _mon cher ami_. Bu yüzden geri dönüp Celine'in merhum metresiyle ve eşinizle küçük bir iş sohbeti yapsak iyi olur. Bu, belki de atmosferi yumuşatır."

"Ah! Paraya ihtiyacınız olduğunu görüyorum! İkiniz de--ha?" diye çıkıştı Boyne.

"Olabilir," diye tereddütlü bir cevap verdi. "Ama belki de polise bildiklerimizi söylemek bizim için daha iyi olur."

"Bu bir tehdit!" diye bağırdı Boyne öfkeyle. "Hiçbir erkeğin beni tehdit etmesine izin
vermem!" diye cesurca ilan etti. "Madam'ın evine geri dönün. Rica ederim. Ben onun
koruyucusu değilim."

"Önce sizinle ilgilenmeyi tercih ederim, M'sieur Bennett."

"Tehditler savuran biriyle hiçbir ilişkim olmasını istemiyorum,"
di cevabı. "Hanımefendi Celine'e ödeme yaptı çünkü Celine onu haber vermeden kovdu," diye umursamazca devam etti. "İstediğin gibi davran. Sana mutluluklar diliyorum. Ama lütfen beni daha fazla rahatsız etme."

Fransız adamın peşinden koşup önündeki kaldırımda durduğunda arkasını dönüyordu.

"Bu senin son kararın mı?" diye sordu sertçe, Boyne'un yolunu keserken.

"Evet. Bana şantaj yapmak için geldin," diye cevapladı Boyne; "ama benden
bir kuruş bile alamayacaksın. Sana neden bir şey ödeyeyim? Seni tanımıyorum!
Hayatımda hiç görmedim!"

"Ama anlaşmaktan çok memnun olacaksın," diye hırladı adam İngilizce.

"Yapmayacağım ve çok dikkatli olmazsan seni şantaj girişiminden dolayı polisin başına geçireceğim."

"Sen domuzsun!" diye bağırdı Galtier dişlerinin arasından.

"Aynısını sana da, sevgili dostum--ve bir beden daha büyük; daha büyük bir cins!"
Boyne meydan okurcasına güldü.

Hem adam hem de kız birkaç dakika sessiz kaldılar, sonra kız
aniden bir küfür ve hakaret seline kapıldı.

Eşlikçisi onu sakinleştirmeye çalıştı, ama o Fransızca yüksek sesle bağırdı:

"Bu insanlar katil! Zavallı Monsieur Martin'in öldüğü gece ne duyduğumu biliyorum. Onu öldürdüler! Ve bana karşı her zaman çok
iyiydi -- zavallı M'sieur! Madam bir şeytan!" diye devam etti. "Onun kirli
parasını istemiyorum. Onun, cinayet işleyen herkesin ödemesi gereken
cezayı ödemesini istiyorum!"

Boyne blöfünün işe yaramadığını gördü. Çok
tehlikeli bir durumla uğraşmak zorundaydı. Yanlış bir adım hepsini Old Bailey'e götürebilirdi. Çift açıkça onları izliyordu ve karısının ve Ena'nın ikisinin de dairede olduğunun farkındaydı.

"Eh," sertçe güldü, "ikiniz de yanlış yolda görünüyorsunuz.
Celine'in bir zamanlar duyduğu bir şey hakkında şüpheleri var gibi görünüyor. Ne olduğunu bilmiyorum çünkü orada değildim; ama
size söylüyorum, ikinize de, umursadığım kadarıyla şeytana gidebilirsiniz!
Sizden isteyeceğim hiçbir şey yok - korkacak hiçbir şey yok!

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun--ha?" diye bağırdı sıska, kemikli Fransız.

"Elbette duyuyorum. Defolun gidin--hemen şimdi, aksi takdirde ilk polis memurunu çağırıp sizi şantaj girişiminden sorumlu yapacağım!" dedi
Boyne, önünde dikilerek. "Daha önce de yabancı şantajcılar buradaydı--bir sürü--ama Londra'da onlara ihtiyacımız yok."

"Ama Madam bana hiçbir şey söylememem için para verdi," diye ısrar etti Celine. "Madam'ın yaptığı beni hiç ilgilendirmiyor," diye çıkıştı. "Sana cömertçe bir şey verdi, sanırım, çünkü sana
sana kötü davrandığını
düşündü. Hepsi bu!"

Garip bir duraklama oldu.

"Pekala," diye haykırdı Galtier. "Biz düşmanız. Öyle olsun!

"Elbette düşmanız!" diye haykırdı Boyne, Fransız'ı biraz
şaşırtan meydan okuyan bir tonla.

"Tres bien!" diye haykırdı.

"Harika," dedi kurnaz Boyne. "Öyle olsun, dediğin gibi. Biz düşmanız. O yüzden Upper Brook Sokağı'na geri dön ve madam'ı bul. Git ve ona
şantaj yapmaya çalış. Bu arada, karşılaşacağım ilk polis memurunu arayıp
sizi istenmeyen yabancılar olarak görevlendireceğim."

Ancak Fransız sadece yüzüne gülerek şöyle dedi:

"Evet, öyle yap, _mon cher ami_! Sanırım böyle bir eylemden pişmanlık duyarsın.
Ama biz düşmanız ve her halükarda, arkadaşın olan hanımefendiyi görmek istiyorum."

"Para istiyorsun, ha?" diye homurdandı Boyne, kaldırımda birlikte dururken.

"Belki istiyoruzdur - belki de istemiyoruzdur. Her şey senin ve hanımefendinin tavrına bağlı!" diye yanıtladı, yapmacık bir nezaketle. "Bay Martin'in ölümünün gizemi açıklığa kavuşturulmayı gerektiriyor ve Celine bunu yapabilir - gerektiğinde."

"Seni anlamıyorum," dedi Boyne. "Yaşlı adamın ölümü ne olacak?"

"Şimdi, bu kadar yeter!" diye bağırdı Galtier, sabırsız bir öfkeyle. "Senin, tüm insanların, cahilliğini savunmanın bir faydası yok, Bay Bennett. Celine
hanımefendiden dilini sakin tutmak için küçük bir hediye aldı bile,
ve----"

"Ve biraz daha fazlasını istiyorsun, ha?" diye sordu Boyne açıkça.

"Hayır. İşte tam da burada yanılıyorsun dostum!" Fransız'ın cevabıydı. "Bay Martin, hem hanımefendinin hem de sizin gayet iyi bildiğiniz gizemli koşullar altında öldü ve polisin gerçeği bilmesi doğru, _aksi takdirde benzer şekilde ölen başka
insanlarımız olabilir_!"

Son sözleri Boyne'un irkilmesine neden oldu. Henri Galtier ve Celine Tenot, şantaj yapmak için değilse bile, hangi sebeple Londra'ya gelip onları takip etmişlerdi?

Ena'nın yaşlı Martin'in ölümünden sonra konuşmasında uygunsuz davrandığını biliyordu, ancak Melun'a yaptığı ziyaretin ve kıza yaptığı ödemenin işleri yoluna koyduğuna inanıyordu. Ancak ona göre Celine, tavrı kesinlikle düşmanca olan Chantilly'li belediye çalışanının tamamen etkisi altındaydı.

"Peki," diye sordu Boyne adama, "para istemiyorsan, şeytanın
adını mı istiyorsun?"

"Masum insanlara
daha fazla cehennem oyunları oynamanı engellemek istiyorum. "İstediğim bu!" Fransız'ın sert cevabıydı,
kesin niyetleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir tonda.

*BÖLÜM XXIII*

*GECEDEKİ ÇIĞLIK*

Marigold, umutsuzluğa rağmen her gün Wimbledon'dan bankaya gidiyordu,
orada oturup rakamları toplayıp çıkarıyordu --her zaman merak ediyordu. Her
sabah, aceleyle kahvaltı ettikten sonra, istasyona koşuyor ve
Şehre varana kadar sallanan bir kayışa asılıyordu. Her akşam
aynı deneyimi eve tekrarlıyordu.

Gerald kayıptı. Ondan başka bir haber gelmemişti. Her gün
geçtikçe bekledi --hevesle bekledi, ama o hiçbir işaret vermedi. Her gün
aynı küçük yerde mütevazı yemeğini yemeye gidiyordu, ama onun tanıdık
siması kapıda hiç görünmüyordu, çünkü onu çok iyi tanıyordu. Kız kardeşi hiçbir şey duymamıştı ve Mincing Lane'de onun
sadece görev yerini habersiz terk ettiğini düşünmeye başlıyorlardı dikkat edin, belki de kendini
daha iyi hale getirmek için.

Marigold için günler yeterince yorucu geçiyordu. Neredeydi? Doğru, ona
güven verici telgraflar göndermişti, ama onlar bile durmuştu! Adres vermemişti, bu yüzden cevap veremedi.

Elbette, sevgilisinin Uzak Doğu'ya doğru açık denizlerde olduğunu ve aldığı güven verici telgrafların sahte olduğunu tamamen bilmiyordu.

Bernard Boyne'un anormal beyni hızlı ve her zaman suç işleme niyetiyle çalışıyordu. Suçlu "sapkınlığı" vardı ve ayrıca herhangi bir tespit girişiminden kaçınmak için bir süper-zihne sahipti.
Bu tür adamlar, Londra'dan "Jack the Ripper", Madrid'den "Romer", New York'tan "Lightning Lasky" ve Roma'dan "Ermito" - hepsi Avrupa polisi tarafından hiç keşfedilmemiş ünlü suçlular, ancak düzinelerce tuzak kurulmuştu - tam olarak Hammersmith'in mütevazı sigorta acentesi, çok popüler "Busy Boyne" ile aynı seviyedeydi.

Bir akşam, Bayan Morrison'ın ölümüyle ilgili haberin duyulmasından üç gün sonra, Marigold teyzesini görmeye Hammersmith'e gitti ve saat yedi civarında oraya vardı.

"Merhaba canım!" diye bağırdı yaşlı Bayan Felmore, alt kattaki mutfağa girdiğinde. "Peki, sen nasılsın, ha? Bay Durrant'tan haber aldın mı?"

"Tek kelime yok, teyze," diye cevapladı kız yorgun bir şekilde.

"Ve komik olan şu ki Bay Boyne gitti. Son üç gündür onu görmedim. Nerede olabileceğini düşünemiyorum. Bir tür his var içimde, ona bir şey olmuş olmalı," dedi sağır yaşlı kadın.

"Neden, teyze?" diye sordu kız, çantasını masanın üzerine koyup
bir sandalyeye çökerek.

"Daha önce hiç böyle gitmemişti. Bana her zaman
gitmeyi düşündüğünde söyler."

"En son ne zaman evdeydi?"

"Üç gün önce. Akşam dışarı çıktı ve geri dönmedi.
Zavallı küçük Nibby'yi beslemek zorunda kaldım, yoksa açlıktan ölürdü," diye cevapladı kadın.

"Evet, teyze, Bay Boyne'un geri dönmemiş olması ilginç."

"Burası çok yalnız. Geceleri çok ürkütücü hisler yaşıyorum canım," dedi kadın. "Bütün gün tek başına burada olmak yeterince kötü ama--yani, bilmiyorum ama bir şeyler olacağı hissine kapılıyorum."

Boyne'un daha on dakika önce sokağın köşesinde durup kızın evine girmesini izlediğini bilseydi bu his çok daha fazla artardı. Gerçekten de bankanın dışında beklemiş ve Marigold'un dışarı çıktığını görmüştü. Sonra onu takip etmişti ve Marigold'un Hammersmith'e metroyla
gittiğinde memnuniyetle.

Sokak boyunca kalabalığın içinde onu takip ederken,
nefesinin altından bazı uğursuz sözler mırıldandı:

"Sevgilinle ilgilendim, genç hanım," diye homurdandı kendi kendine. "Şimdi seninle ilgilenmek için vakit kaybetmemeliyim.
Özel işlerime burnunuzu sokmaya çalıştığınız için tek suçlu sizsiniz!"

Sonra kızın bölgedeki merdivenlerden aşağı kaybolmasını izledi ve ardından
köprüyü geçti ve Castelnau Konakları'nda yaşayan tanıdığı bir adamı ziyaret etti.

Yaşlı Bayan Felmore yeğenine biraz soğuk et ve çay aldı, çünkü kız
akşamı teyzesiyle geçirmeye karar verdiği için

paltosunu ve şapkasını çıkarmıştı.

Konuşmalarının çoğu Gerald Durrant'la ilgiliydi.

Ani gidişi elbette tam bir gizemdi, ancak yaşlı kadın
içten içe şüpheler taşıyordu. Durrant'ın, diğer birçok genç adam gibi, Marigold'dan aniden bıkmış olması ve zavallı kızın alacağını bildiği darbeyi hafifletmek için o güven verici telgrafları
"kaybolup gitmesi"nden daha olası ne olabilirdi? Bu gerçekten de onun sabit fikriydi, ancak doğal olarak yeğenine bundan hiç bahsetmedi.

"Teyze," dedi kız hemen, "Gerald'a ciddi bir şey olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Gün geçtikçe daha da endişeleniyorum, ta ki çalışamayacak duruma gelene kadar -sadece oturup düşünebiliyorum- ve düşünebiliyorum!"

"Hayır, hayır, canım," diye haykırdı yaşlı kadın neşeyle. "Sinirlerine dokunmasına
izin vermemelisin. Gönderdiği telgraflar sana endişelenmemeni söylüyordu.
Ve ben endişelenmezdim--ben olsam! Sonunda her şey yoluna girecek."

"Ah!" diye iç çekti kız. "Öyle mi?--sorun bu. Zaman geçiyor ve hiçbir şey duymuyoruz."

"Muhtemelen Paris'tedir--ya da bir yerlerdedir--şirketi için gizli bir iş için."

"Ama şirketi onun nerede olduğunu bilmiyor."

"Eğer gizli bir işe girmiş olsaydı doğal olarak
cehaletlerini itiraf ederlerdi," diye belirtti kadın. "Biliyor musun, polise gidip onlara danışmaya yarı meyilliyim," dedi Marigold.

"Ah! Fena fikir değil!" diye cevapladı teyzesi. "Broadway'in hemen dışındaki baş polis karakoluna git ve onların fikrini sor. Onlar
onun tarifini alıp sana ne yapman gerektiğini söylerler, şüphesiz. Ben
yarın giderim."

"Yarın vaktim olmayacak," dedi kız. "Şimdi dolaşacağım. Saat daha
dokuz." Ve şapkasını ve paltosunu giyerek, Metropolitan Polisi T Bölümü'nün merkezine doğru yürüdü.

Ama sokaklarda yürürken karanlık bir figür sessizce arkasından geçti - Bernard Boyne'un uğursuz figürü. Yeraltı Tren İstasyonu'na doğru gidiyordu, bu yüzden
onun eve doğru gittiği sonucuna vardı.

Ancak, onun mavi lambanın altında durduğunu ve polis karakolunun basamaklarını çıktığını gördüğünde kaba ve ani bir şok yaşadı.

"Oh!" diye yüksek sesle soludu. "Ne için orada? Bana karşı ifade vermek için mi - polisi peşime düşürmek için mi! Aman Tanrım! Kaybedecek zaman yok. Bu gece yapılmalı!"

Bir an sonra döndü ve tren istasyonuna giderek vestiyerden bir deri çanta aldı ve onunla
hızla evine geri döndü. Ayakkabılarında lastik topuklar vardı ve hızla ve neredeyse
sessizce hareket etti.

Karanlıkta basamakları çıktı ve ön kapıyı
anahtarı ile açtı. Koridorda hiç ışık yoktu ve mutfağın Venedik panjurundan Bayan Felmore'un aşağıda olduğunu görebiliyordu.

Oturma odasına geçmeden, doğrudan yukarı, kapüşonlu figürün gizlice yaşadığı gizemli daireye çıktı. Önce, mendilini ağzına koydu ve sonra kapıyı açıp içeri girdi ve cebinden çıkardığı elektrikli el fenerini yaktı.

Tereddüt etmeden ağır çantanın kilidini açtı ve içinden uzun, dar bir kutu çıkardı, kutuyu açtı, görünüşe göre içinde hiçbir şeyin kırılmadığından emin olmak için açtı ve sonra onu bir masanın üzerine koyup kutunun bir ucuna takılı küçük bir elektrik düğmesini aşağı çekti.

Daha sonra, etrafına pek bakmadan odadan çıktı, kapıyı tekrar kilitledi ve kimsenin onu görmeden veya duymadan evden gizlice çıktı, yaşlı Bayan Felmore efendisinin gizli ziyaretinden tamamen habersizdi.

Hammersmith Köprüsü'nün sonunda Boyne saatine baktı; sonra kendi kendine kıkırdayarak Marigold'un daha önceden gitmemiş olması ihtimaline karşı onu daha yakından izlemek için polis karakoluna koştu.

Kız nöbetçi çavuşa ziyaretinin nedenini söylediğinde, yukarı kattaki bir odaya alındı ​​ve orada Bölüme bağlı Suç Soruşturma Departmanı Müfettişi tarafından görüldü, temiz tıraşlı, taze tenli bir adamdı ve hikayesini çok dikkatli bir şekilde dinledi.

Zaman zaman isim ve adres notları alıyordu.

"Kayıp adamın sana gönderdiği telgraflardan herhangi biri var mı?" diye sordu.

Çantasından iki mesaj çıkardı ve bunları dikkatlice okudu.

"Ve geçen ayın yirmi üçünden beri onu görmedin mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı kız.

"Ve Mincing Lane'de son telgrafı aldıktan sonra hiçbir şey duymadılar mı?"

"Hiçbir şey--kız kardeşi de duymadı."

Müfettiş doğrudan yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Sanırım Bayan Ramsay, bu beyefendi sizin özel bir arkadaşınızdı, ha?"

Marigold hafifçe kızardı ve olumlu yanıt verdi.

"Neden bu kadar aniden gittiğinden şüpheleniyor musunuz? Mesela onunla tartıştınız mı?"

"Hiçbir şekilde. En iyi arkadaştık," diye yanıtladı. "Buraya onu bulmamda bana yardımcı olup olamayacağınızı sormak için geldim."

Temiz tıraşlı adam nefesini tuttu ve ciddi bir şekilde başını salladı.

"Size yardım edemeyeceğimizden korkuyorum," diye yanıtladı.

"Neden? Kayıp. Elbette polis onu bulabilir!" diye haykırdı hayal kırıklığıyla.

"Hayır. Kayıp _değil_," diye yanıtladı. "Bu telgrafları
göndermiş olması, kendisinin en iyi bildiği bir amaç için
ortadan kaybolduğunu göstermeye yeter. Şüphesiz, sizden
bir sırrı vardır."

"Benden mi sır?" diye yankılandı dehşet içinde. "Hayır, ikimizin de bir sırrı vardı."

Müfettiş sadece gülümsedi. Elbette, onun sevgili oldukları gerçeğine
ilgili olduğunu düşündü.

Onun eğlendiğini gördü ve Bay Boyne ile ilgili şüphelerini ona açıkça söyleyip söyleyemeyeceğini merak etti. Yine de, onun o üst kattaki odaya, o garip kıyafetle
geldiği ziyaretlerin hikayesinin asla kabul edilmeyeceği düşüncesi aklından geçti. Londra
polisi her saat garip hikayeler duyuyor, bunların çoğu canlı hayal gücü, söylenti veya masum kişileri suçlamak için kasıtlı girişimlerin sonucu. Malice, kadınların Suç Soruşturma Departmanı memurlarına anlattığı fantastik hikayelerin yarısının altında yer alır ve Marigold gerçeği söylese bile buna inanılmayacağını gördü. Yine de şüphelerinin ilk olarak neden
uyandığını ortadan kaldırabilir miydi? Açık sözlü olmaya karar verdi, bu nedenle kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Bay Durrant ve benim paylaştığımız sır, burada yakınlarda yaşayan belirli bir adamla ilgiliydi."

"Ah! Peki bu ne?" diye sordu memur hevesle.

"Bridge Place'de yaşayan Boyne adında bir beyefendiyle ilgili bazı şüphelerimiz var."

"Boyne? Neden, sigorta acentesi yaşlı Bernie Boyne değil?"

"Evet. Onu tanıyor musunuz?"

"Ah--peki, Hammersmith'i iyi tanıyor," müfettişin gizli cevabıydı. "Ya o?"

"Onun hakkında gizemli bir şey var," diye ilan etti kız.
"Çok gizemli."

"Ve bu ne?"

"Bay Durrant hareketlerini izlememe yardım ediyordu ki
birdenbire ortadan kayboldu!"

"Ah! Bu ilginç. Boyne sizin izlediğinizi biliyor muydu?"

"Hayır. Hiç şüphesi yoktu. İki eve gittiğini gördük, biri Pont Caddesi'nde, diğeri Upper Brook Caddesi'nde," dedi Marigold. "Geceleri
şık giyinir ve West End'e gider."

"Bunu birçok erkek yapar, hanım. Gündüzleri paralarını dürüstçe
çok çalışarak kazanırlar ve geceleri Batı'da harcarlar. Bunda ne olduğunu gerçekten anlamıyorum. Başka bildiğiniz bir şey yok mu?"

Marigold tereddüt etti. Ona garip kılık değiştirmeyi söylemekten korkuyordu.

"Teyzem Bay Boyne'un hizmetçisi ve evin en üst katındaki bir odanın
kilitli tutulduğunu biliyorum."

"Üst kattaki birçok oda kilitli tutulur. Bunda pek bir şey yok sanırım."

"Ama içeride sesler duydum--bir insan çığlığı!"

Müfettiş ona inanmaz bir ifadeyle baktı, pembe yüzünde.

"Bundan emin misiniz, Bayan--şey--Bayan Ramsay?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Evet. Duydum," diye kesin bir cevap verdi.

"Ah! O zaman siz ve Bay Durrant Boyne'un yukarıda saklanan
birisinin olduğuna inandınız. Öyle mi?"

Olumlu cevap verdi.

"Ve Boyne'un onu izlediğinizi fark etmediğini mi düşünüyorsunuz? Eğer fark etmiş olsaydı, sanırım buna çok içerlerdi, çünkü Boyne ile bir veya iki kez
karşılaştım. Gerçekten de bir saat önce King Street'te yanından geçtim."

"Onu geçtiniz! Belki de geri dönmüştür. Teyzem onu ​​üç gündür
görmedi."

"Bu gece onu King Street'te gördüm ama o beni görmedi." Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi: "Sanırım, hanımefendi, Bay Boyne konusunda yanılıyorsunuz. Onu sadece biraz tanıyorum ama mahallede nasıl bir saygınlığı olduğunu ve övgülerinin herkesin, özellikle de kilise halkının, dilinde olduğunu biliyorum."

"O zaman Bay Durrant'ın kaybolmasıyla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorsunuz?"

"Hiçbir ilgisi yok. Bu fikri hemen aklımdan çıkarmalıyım."

"Peki ya o kilitli oda?"

"Teyzeniz gözlerini açık tutarsa ​​bunu anlayabilir," dedi. "Ve Bay Durrant'a gelince, şüphesiz çok yakında ondan haber alacaksınız.
Bana göre, ortalıkta görünmemek için gizli bir nedeni olduğu gayet açık. Mesela ofisteki hesapları iyi mi?"

"Tamamen düzenli. "

"Şantaj bunun altında olabilir. Bu, birçok erkek ve kadının gizemli bir şekilde kaybolmasının sebebidir."

"Ama Bay Durrant'a kim şantaj yapabilir?"

"Ah! Bilmiyorsunuz. Bir yıl kadar önce ufak bir kayma oldu ve şimdi gerçeği bilenler tarafından
sıkıştırılıyor. Oh! Londra'da bu her gün olan bir şey, sizi temin ederim, Bayan Ramsay."

"O zaman onu bulmama yardım edemezsiniz?" diye sordu hevesle, kısa bir sessizlikten sonra.

"Nasıl davranabileceğimizi anlamıyorum," oldu memurun cevabı. "Tek kelime etmeden
kaybolmuş olsaydı, elbette, onun tanımını ve bir fotoğrafını -eğer varsa-
dolaşırdık?"

"Evet, var," dedi endişeyle.

"İyi. Ama bu bizim için işe yaramaz, çünkü sizi
terk ettikten sonra size endişelenmemeniz gerektiğini söyleyen mesajlar gönderdi. Buna rağmen, onun başına trajik bir şey geldiğini nasıl varsayabiliriz? Hayır, sevgili genç hanım," diye ekledi. "Size resmi olarak yardım edemeyeceğimizden korkuyorum, ne kadar pişman olsam da."

Beş dakika sonra Marigold merdivenlerden indi ve tamamen üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
karanlık yola çıktı. Gerald
kayıptı, ancak polis onu
bulmak için ona yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmadı!

Yine de, sonuçta, Bridge Place'e geri yürürken, dedektif-müfettişin argümanında çok
açık bir şekilde gerçek olduğunu gördü.
Gerald aniden ortadan kaybolmamış ve hiçbir iz bırakmamıştı. Ona endişelenmemesi gerektiğini
söylemişti ve müfettiş de onun geri dönmesini
ummaya devam etmesini tavsiye etmişti.

Daha sonra teyzesiyle mutfakta oturdu ve polis karakolunda olup biten her şeyi anlattı.

"Müfettişe tamamen katılıyorum," diye ilan etti sağır yaşlı kadın. "Polis,
gittiğini söyleyen telgraflar
göndererek giden her adamı arayamaz. Görüyorsunuz, Bay Durrant herhangi bir suç işlemedi,
örneğin. Yani polisin harekete geçmesi için gerçek bir sebep yok.
Eğer
telgraf göndermeseydi, dava çok farklı olurdu."

Bu görüşle, çok üzgün ve kırgın olan kız kabul etmek zorunda kaldı.

O sırada saat neredeyse on olmuştu ve teyzesinin önerisi üzerine Marigold
geceyi orada kalıp yaşlı kadına eşlik etmeye karar verdi.

"Biraz önce kaldığın odayı kullanabilirsin," dedi. "Havalandırıldı, çünkü istenmesi durumunda her zaman sıcak su torbaları bulundururum. Şimdi eve gitsen, on bir buçuktan önce varamazsın. Ayrıca, benim için daha neşeli. Bay Boyne'un hiç yaklaşmadığı
buradan nefret etmeye başladım."

"Müfettiş, bu gece Bay Boyne'u King Street'te gördüğünü söyledi," dedi Marigold.

"Bosh! canım," yaşlı Bayan Felmore'un hemen cevabıydı. "Eve gelmeden King Street'e gelmezdi. Gördüğü başka biriydi, şüphesiz." Ve Marigold'un kendisi de tam olarak böyle düşünüyordu.

Saat on buçuktan kısa bir süre sonra, Bayan Felmore ışığı söndürdü ve ikisi de
yattılar.

Yarım saat boyunca Marigold uyanık kaldı, her şeyi düşündü ve
o odada uyuduğu son zamanı ve o garip insan çığlıklarının geldiği yukarıdaki gizemli odayı düşündü. Sonra, sonunda, yorgun bir şekilde uykuya daldı.

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu, ama aniden erkeklerin bağırışlarıyla
uyandı ve hemen sonra odanın dumanla dolu olduğunu gördü. Dışarıda bir
kükreme sesi duyuldu. Yarı boğulmuş bir şekilde kapıya doğru ilerledi, ancak yukarıdaki merdivenin alevler içinde olduğunu gördü.

"Teyze! teyze!" diye bağırdı, teyzesinin sağır olduğunu hatırlamadan,
ama amansız bir cesaretle yaşlı kadının odasına ulaştı. Kapıdan içeri girdiğinde, Bayan Felmore yarı boğulur halde, alevlerin
attığı kırmızı ışıkta onu karşıladı ve birlikte merdivenlerden aşağı, koridor boyunca
sıçradılar ve kapının üzerindeki zincirle uğraştıktan sonra,
üç polis memuru da dahil olmak üzere bir grup insanın itfaiyenin gelmesini beklediği evden dışarı fırladılar.

Bu arada evin en üst katı şiddetle yanıyordu, alevler
çatıdan birkaç metre yukarı çıkıyordu ve oldukça kuvvetli bir
rüzgar olduğu için kıvılcımlar her yere saçılıyordu. Bernard Boyne'un uzun vadeli anlaşma kutusu, yakıldığı anda gizemli odaya benzin göndermişti ve orada bulunanların ve yangının gizemli kaynağının tüm kanıtları çoktan yok edilmişti.

Sinsi ölüm taciri, Marigold'u ve hizmetçisini, kendisini suçlayabilecek her şeyi yok etme planına dahil etmeyi ummuştu.

Ama yanılmıştı. Gece kıyafeti içinde olmasına ve bir polis memurunun kollarında bayılmış olmasına rağmen Marigold Ramsay yara almadan kurtulmuştu!

*BÖLÜM XXIV*

*ZOR SIKINTI*

Celine Tenot ve Henri Galtier, ölüm tacirlerinin şeytani zaferinin tam anında, Ena'nın dairesinin dışında aniden tehdit oluşturan karanlık gölgeler olarak belirdiklerinde, Bernard Boyne kaçmak için tüm aklını kullanması gerektiğini fark etti. Chiswick'te yaşlı Bay Martin'in ölümü çirkin bir olaydı -çok çirkin bir olay- ve Celine, yaşlı adamın ölümünden bir şekilde üçünün de kazanç sağladığını biliyordu.

İlk başta Boyne, Ena'nın Melun'a yaptığı ziyaretin ve o saygın meblağın ödenmesinin hiçbir işe yaramadığını düşünerek öfkelendi. Ama bir sonraki saniye, tek kaçış yolunun Bay Bennett kimliğini korumak, takipçileriyle oyalanmak ve sonra bir kaçış gerçekleştirmek olduğunu gördü. Her ne pahasına olursa olsun, şantajcı çiftinin Ena ve Lilla ile karşılaşmasını engellemesi gerektiğini gördü.

Bu nedenle, Fransız, masum insanlara daha fazla "cehennem oyunları" oynamasını engellemek istediğini
söylediğinde, kaldırımda onun yoluna çıkmış ve şöyle cevap vermişti:

"Şimdi, Mösyö Galtier, bir an durun ve düşünün! Siz
aptal değil misiniz? Celine'in merhum metresi ona çok iyi davrandı ve şimdi
gelip sorun yaratıyorsunuz."

Taksicilerin barınağından çok da uzak olmayan
Hyde Park'ın korkuluklarına yaslanmış bir şekilde duruyorlardı.

"Sorun yaratmak istemiyorum," diye ilan etti Fransız, çok iyi bir İngilizceyle. "Sadece _sana_ sorun!" diye hırladı.

"Bu çok nazik bir davranış," diye karşılık verdi Boyne. "Ama hala
beni tehdit etmeye devam ederseniz, kendimi korumak ve
ayrıca misilleme yapmak için önlemler alacağım."

"Beni şantajcı olarak suçladınız!" diye çıkıştı Fransız.

"Yanılmışım," dedi Boyne özür dilercesine. "O sözlerimi geri alıyorum.
Doğal olarak ilk başta daha fazla para istediğinize inandım!"

"O zaman yanılmışsınız," diye cevap verdi. "Londra'ya gelmemizin amacı, hanımefendiyi ve sizi görmek ve Monsieur Martin'in ölümünü daha fazla araştırmak."

"Eh, bunu yapmakta tamamen özgürsünüz," dedi Boyne, yapmacık bir dikkatsizlikle. "Korkacak hiçbir şeyim yok. Zamanınızı ve paranızı
boşa harcamak istiyorsanız, öyle yapın."

"Celine gerçeği biliyor," diye karşılık verdi Galtier.

"O zaman polise gidip onlara anlatsın. Londra polisi, özellikle yabancılarsa, işten çıkarılan hizmetçilerin ifadelerine pek aldırış etmiyor."

"Evet, gideceğim!" diye haykırdı Fransız kız heyecanla. "Sizler
katilsiniz!--katilsiniz! Siz--ikiniz!--zavallı Monsieur Martin'i öldürdünüz!"

"Bence bunu kanıtlaman gerekecek," diye cevapladı Boyne, çok
sakin kalarak.

"Sus, Celine!" dedi sevgilisi. "Sokakta bir kargaşa istemiyoruz!"

"Bah! Adam bizden korktuğumuzu düşünüyor. Ama korkmuyoruz! Biz zavallı beyefendiyle ilgili gerçeği öğrenmek için buradayız."

"Pekala, mademoiselle, soruşturma başlatmakta tamamen özgürsünüz," diye cevapladı Boyne. "Ama polise gidip tehdit etmeden önce, durup kendinize şu soruyu sorun:
Bu bir fincanda yaşanan fırtına size ve arkadaşınıza ne kazandıracak."

Neşeli kız omuzlarını silkti.

"Madamın sizin arkadaşınız olduğunu unutmayın," diye devam etti. "Bana yakın zamanda Paris'te olduğunu ve Melun'da sizi ziyaret ettiğini söyledi. Madam, siz gittiğinizden beri, bana birkaç kez sert davrandığı için pişmanlık duyduğunu söyledi."

"Çünkü sırrınızı bildiğime inanıyor!" diye bağırdı mademoiselle,
sözünü keserek. "Yürüyelim," diye önerdi Boyne, kasıtlı olarak Knightsbridge'e dönerek. "Konuşmamızı duymaya çalışan birkaç kişi var."

Galtier, muhtemelen konuştukları yüksek sesten etkilenmiş bir adam ve iki kadının yakınlarda durduğunu gördü.
Her polis memurunun bildiği gibi, Londra sokaklarında geceleri garip
konuşmalar olur. Londra'nın gece dünyası, dürüst, erken yatan vatandaşın hiçbir şey bilmediği
harika bir dünyadır. Londra dünyasının yarısı, diğer yarısının geceleri ne yaptığından habersizdir.

Taksi durağını geçip Knightsbridge'e doğru ilerlediler, burası Upper Brook Caddesi'nin tam tersiydi.

"Bence hanımefendiye karşı kesinlikle adil davranmıyorsunuz," dedi Boyne kıza çok kısık bir sesle. "Kendi cömert yüreğinden dolayı -çünkü daha iyi kalpli hiçbir kadın yaşamamıştır- sizi aradı çünkü size
kötü davrandığını
hissetmişti. Elbette, gerçekleri bilmiyorum ama yüzeysel olarak, mademoiselle, merhum metresine
nankörce davrandığınızı düşünüyorum. Bunu," diye devam etti, "tamamen dostça bir ruhla söylüyorum.
Zavallı Bay Martin'in ölümüyle ilgili bazı temelsiz şüpheler
oluşturmuş olabilirsiniz. Nedenini bilmiyorum."

"Çünkü gerçeği madamın kendi dudaklarından duydum."

"Sanırım yarı duyulmuş çarpıtılmış bazı sözler," diye güldü. "Sevgili
mademoiselle, birinin ölümüne müdahale etmek her zaman çok tehlikelidir, çünkü burada İngiltere'de iftira ve karalama yasası diye bir şey vardır - cezai iftira, yani asılsız suçlamalarda bulunanlar hapse atılabilir. Bu nedenle, daha fazla ilerlemeden önce bir avukata danışmanızı tavsiye ediyorum. Şüphesiz size tavsiyede bulunacaktır."

"Önce polise gideceğiz," diye ilan etti Galtier.

"En ufak bir itirazım yok," diye güldü Boyne. "Eğer
işinize yarayacağını düşünüyorsanız, Scotland Yard'a gidin. Orası
Ceza Soruşturma Departmanı'nın merkez ofisi, ancak" - ve durakladı - "ama size şunu söylüyorum, Mösyö, eğer ikinizden biri hanımefendiye veya bana karşı herhangi bir suçlamada bulunursa, sizi hemen kovuşturacağız - ve ayrıca, Fransa'ya geri kaçarsanız, sizi oraya kadar takip edip kovuşturacağız. Burada, İngiltere'de,
yabancıların gelip polise boşuna bir sürü
sorun
çıkarmasına izin vermeyeceğiz. Bu yüzden istediğiniz ifadeyi kullanın, ancak bunu tanıklarla doğrulamanız gerekeceğini unutmayın - aksi takdirde
muhtemelen ikiniz de kendinizi hapiste bulacaksınız. Söyleyeceklerim bu kadar.
İyi geceler!"

Ve topuklarının üzerinde aniden dönen usta suçlu, mademoiselle ve arkadaşını tamamen şaşkın bırakarak Hyde Park Köşesi'ne doğru geri yürüdü.

Bernard Boyne, Upper Brook Caddesi'ne dönüşünde Park Lane'den aceleyle çıkarken kendi kendine mırıldandı:

"Onlara düşünmeleri için bir şey verdim! Tereddüt edecekler ve
tereddüt ettikleri
sürece biz harekete geçmeliyiz. Ena ile tanışmaları onlar için ölümcül olurdu --ve özellikle bu gece--_tüm geceler_!"

On dakika sonra Ena Pollen'in odasına geri dönmüştü, orada Lilla ile
oturuyordu.

"Ne oldu?" diye sordu karısı, çünkü yüzünün solgunluğu bir şeylerin ters gittiğini ele veriyordu.

"Ah! Hiçbir şey--ciddi bir şey değil, demek istediğim!" diye cevapladı. "Bana bir
likör brendisi getir," diye kekeledi.

Ena hemen yemek odasına gitti ve küçük bir bardak eski konyak getirdi, bir yudumda içti ve sonra birkaç dakika
dikkatle önüne bakarak oturdu.

"Söyle bize, Bernie. Ne oldu? Neredeydin?" diye sordu karısı.

"Gittim! Ben--yani, düşmanın kampına girdim!" dedi kısık bir sesle.

"Düşman! Hangi düşman?"

"Celine burada. Seni görmek istiyor. Galtier arkadaşı da yanında.
Yaşlı Martin'in izindeler ve seni görmek istiyorlar!"

İki kadın bakışlarını değiştirdiler, çünkü ikisinin de yüzündeki ışık
sönmüştü.

"Celine burada!" diye soludu Ena. "Ne kadar biliyor?"

"Nasıl anlayabiliriz? Ben ona meydan okudum."

"Ama neden ödemeyi teklif etmedin? Elbette para istiyorlar."

İki heyecanlı kadına olanları hemen anlattı. Sonra
en sonunda Lilla şöyle dedi:

"Eh, yapabileceğimiz tek şey sıkı oturmak. Sevgili Augusta'nın poliçesi için
parayı ödeyeceksek, oturmalıyız."

"Elbette, kaçamayız, yoksa Celine gerçekten polise
giderse bu bir itiraf olurdu."

"Onu engelleyecek hiçbir şey yok," diye belirtti Ena. "Kız
tehlikeli."

"O kız da öyle, Ramsay. Bunu hep söyledim," diye ilan etti Lilla. "Sevgilisi
ortadan kalktı ve kendisi ne kadar çabuk susturulursa o kadar iyi, çünkü o çift hayatta olduğu sürece bizim için her zaman bir tehdit olacaklar."

"Kesinlikle katılıyorum," dedi kızıl saçlı dul. "Bunu haftalar önce söylemiştin."

"Eh, her şey Bernie'nin elinde. Kendimizi korumak için gereken önlemleri almadan sigorta
şirketinin ödeme yapmasını sağlamanın bir anlamı yok, değil mi?" diye sordu Boyne'un karısı.

Bunun üzerine ölüm tacirleri bir araya geldiler. Bir saat boyunca oturup
planları tartıştılar, her biri kendi fikrini ortaya koydu. Tüm
suç Londra'sında bu kadar duygusuz, bu kadar yaratıcı veya insan hayatıyla ilgili
bu kadar ilgisiz üç kişi daha yoktu. Çok az çabayla ve kesin sonuçlarla para kazanmanın bir yolunu
keşfetmişlerdi. Boyne, sigorta konusunda uzman ve bilimsel düşünceye sahip olmasına rağmen, istediği zaman ve istediği yerde ölümle uğraşabilirdi ve hiçbir adli tabibin jürisi
ölümün doğal bir sebepten kaynaklandığı dışında bir karar veremezdi.

Lilla ve kocası sabahın üçünden önce
Upper Brook Street'ten ayrılmadılar ve ayrıldıklarında
keşif için hiçbir boşluk bırakmayan ayrıntılı ve yaratıcı bir plan
hazırlanmıştı.

Carsphairn'li Bayan Augusta Morrison ölmüştü ve Ena, elbette,
cenaze törenine gitmekten kendini mazur gösterecekti. Aslında, zengin bir arkadaşı öldüğünde birden fazla kez taşıdığı yas vardı. Ama bu durumda görünmeye cesaret edemedi.

Pont Caddesi'ndeki evinde, Boyne karısıyla oturup durumu uzun uzun tartıştılar.

"Şu Marigold adlı kızdan kurtulmalısın," dedi çok kesin bir şekilde, zarif küçük odadaki ipek kaplı kanepeye uzanırken. "Sevgilisi gibi, Bridge Place'de bir şeylerden şüpheleniyor. Eh, onu başarıyla gönderdik ve şanslı yıldızlarına teşekkür edebilir, bir doz alamadı."

"Keşke ona yelken açtıktan yaklaşık on gün sonra başına dert açacak küçük bir doz
verseydim," dedi Boyne.

"Evet, Bernie. Hatırlarsan, ben önermiştim. Onu denize gömebilirlerdi ve daha fazla rahatsız olmazdık."

"Tavsiyeni dinlememek aptallıktı, Lilla."

"Her zaman öylesin. Ama kızla ilgili tavsiyemi dinle. O kesinlikle
tehlikeli! Hepimiz için bir tehdit! Ve senin Hammersmith'deki _menage_'in de öyle - özellikle Celine gerçekten polise giderse. Her şeyi
bitirmelisin ve her şeyden önce Marigold'un ağzını kapatmalısın. O
kız önümüzdeki en büyük tehlike!"

Sigara yakmış ve bir sandalyede uzanmış olan kocası ona
katıldı.

"Ama," dedi, "bunu nasıl yapacağım? Şeytani bir şekilde sıkışmış durumdayız,
Lilla! Oyun şimdiye kadar harika ve çok kolaydı. Hiç kimse
henüz bilimsel sigorta numarasına düşmedi. Ve bunda çok
para var. Biz de öyle bulduk. Aramızda seksen bin civarı var. Çok iyi bir miktar. Ve sakin bir
piyasa varsa bir milyon kazanabiliriz. Zengin olan ve dünyada hiçbir işe yaramayan bir sürü kızıl veya altın saçlı kadına bakın. Hayat sigortası şirketleri
her zaman iş peşindedir ve bir teklif sunabilen her küçük teneke acenteye komisyon öderler. Manchester'daki o
genç aptal avukatı hatırla. Ve ülkenin her yerinde yüzlercesi var."

"Öyle, Bernie," diye cevapladı karısı, kocasıyla birlikte içmek için bir sigara almışken, gerçekçi bir tonla. "Ama burada önümüzde bir
tehlike var. Daha önce hiç bu kadar sıkışık bir durumda olmamıştık. Bu
bizi bitirebilir!"

"Ah! Sevgili Lilla, telaşlanma. Ben değilim. Arkadaşım Durrant
sinir krizi geçirmiş bir adam olarak açık denizlerde. Ah, o
tanımlama! Hepimiz için ne büyük bir nimet, değil mi? Sinir krizi yasadan bin bir kaçmaya sebep olur - hırsızlık, çok eşlilik, saldırı, sahtecilik - aslında takvimdeki hemen hemen her suç işlenebilir ve sanığın 'sinir krizine' atfedilebilir. Doktorlardan çok şey öğreniyoruz, Lilla," dedi, "çok şey öğreniyoruz!"

"Şey," dedi, sigarasından düşünceli bir şekilde nefes çekerken, "Bridge Place'in sırrı açığa çıkarsa, korkarım bunu bir sinir krizine
atfedemezsin, ha?"

Boyne güldü.

"Hayır, Lilla. Sen her zaman hayattasın - inanılmaz derecede zekisin!" diye ilan etti. "O Fransız kız Celine için elimden geleni yaptım ama - yani, polise gidip bir ifade
vermeyeceğinden pek emin değilim."

"Ah! Anlıyorum," dedi Lilla hemen. "Bu yüzden hemen
gitmeliyiz."

"Londra'dan ama yurtdışına değil. Ama henüz değil. Hepimiz birdenbire
gidersek, sigorta şirketi bir gizemin kokusunu alabilir, özellikle de Celine polise yaşlı Martin hakkında bir şey
söylerse."

"Peki ya Marigold? Durrant'ın denizde olduğundan şüpheleniyor mu?"

"Hiçbir şüphesi yok. Durrant ona telgraf çekip sabırlı olmasını ve geri döneceğini söyledi. Bu yüzden bekliyor ve uzun süre bekleyecek!

"Ah! Gerçekten, Bernie, harikasın. Senin fikrin muhteşemdi - o telgraflar."

"Evet. İyi çalıştılar," dedi. "Hem kız hem de kız kardeşi ve adamın işverenleri güvence altına alındı."

"Ama kız bir tehdit, tekrar ediyorum," diye ilan etti kadın, "ve bu nedenle
onun faaliyetinin sona ermesini sağlamalısın. Bunu başarabileceğin bir düzine yol var. Bunlardan birini benimse ve vakit kaybetme," diye ısrar etti.

"Evet," dedi sert bir sesle, "Senin tavsiyeni çok daha önce almalıydım."

"Hadi, şimdi al," dedi kadın. "Etrafımızda düşmanlar var - Celine,
Galtier ve bu kız Ramsay. Bu yüzden dikkatli ol. Çok ciddi bir
tehlikedeyiz!"

"Doğru. Ne kadar ciddi olduğunu henüz öğrenmedik. Ama sakin kalalım ve kesinlikle
kazanacağız."

Ancak, neredeyse konuşurken, ön kapının elektrikli zili çaldı ve
ikisi de irkildi.

"Bu saatte kim olabilir?" diye soludu Lilla, ayağa fırlayarak.

"Bekle!" dedi Boyne, değişmiş bir sesle. "Aşağı inip bakacağım."

Öyle yaptı. Lilla nefes nefese durup dinledi. Boyne'un kapıyı
açtığını ve sürgülediğini duydu.

Sonra, bir adamın derin sesi konuşurken, yarı şaşkınlık, yarı dehşet dolu yüksek bir çığlık attığını duydu.

*BÖLÜM XXV*

*MÜNZEVİ*

Bay Boyne'un evindeki yangının Bridge Place'de yarattığı kargaşa uzun sürmedi. Ancak, itfaiye gelmeden önce yangın o kadar hızlıydı ki, en üstteki iki kat yandı ve böylece o
kilitli odanın sırrı yok oldu.

Birkaç kapı ötede yaşayan ve Bayan Felmore'u tanıyan bir kadın, sağır yaşlı kadına ve yeğenine barınak sağladı ve polis sokağın iki ucundaki kalabalığı geri çekerken, gelen dört motor kısa süre sonra kükreyen alevlere su pompalamaya başladı. Ev eski bir evdi, çok fazla ahşap işçiliği vardı, bu nedenle çıra gibi yanıyordu ve Marigold kesinlikle hayatını kurtarmıştı. İtfaiyecilerden sorumlu olan müdür, içeride hiç kimsenin kalmadığını tespit etmişti ve parlayan miğferli adamlar, alevlerin parıltısıyla aydınlanmış figürleriyle hortumlarıyla komşu çatılara tırmanıyorlardı. Kısa süre sonra alevler güçlü bir su akışıyla söndürüldü, ancak çatı çökmeden önce değil ve sadece zemin kat sağlam kaldı, her iki taraftaki evler ise ciddi şekilde hasar gördü. Arada sırada, bir kiriş düştüğünde veya duvarın bir kısmı çöktüğünde, yukarı doğru kıvılcımlar
fışkırıyor ve dumanın içinden alevler fışkırıyordu. Londra'nın herhangi bir kalabalık semtinde hangi saatte olursa olsun çıkan bir yangın her zaman çok sayıda izleyici çeker. O gece de bir istisna değildi, çünkü
sokağın her iki ucunda ve Hammersmith Köprüsü'ne doğru kalabalığın ortasında, alt sınıftan birkaç kadının arasına sıkışmış, golf şapkalı, bakımsız giyimli bir adam yangının ilerleyişini dikkatle izliyordu.

Adam yangını memnuniyetle izliyordu ve alevlerin aşağı inip ikinci katın pencerelerinden içeri
girdiğini gördü. Çatı çöktüğünde gülümsedi, ancak kimse fark etmemişti.

Adam şeytani çalışmasının tüm kanıtlarının yok edildiğini gördü,
çünkü o Bernard Boyne'dan başkası değildi.

Marigold ve teyzesine ne olmuştu? Yanında duran kadına evde kimse olup olmadığını sordu.

"Evet. Orada iki kadın ve bir erkek olduğunu söylüyorlar," diye cevap verdi. "Adam
çıktı ama iki kadın yanarak öldü, zavallılar!
Korkunç değil mi? Yangın çıktığında uyuyorlardı.
İtfaiyeciler henüz cesetleri çıkarmadılar."

"Korkunç!" diye ilan etti golf şapkalı adam; ve sonra kalabalığın arasından dirseğiyle sıyrıldı.

Bunu yaparken bir genç bağırdı:

"Onlar için şanslılar--ha? Her iki kadın da tam zamanında çıktı."

"Öyle mi?" diye sordu Boyne.

"Evet," dedi genç. "Az önce itfaiyecilerden biri söyledi."

"Orada bir kız vardı, değil mi?" diye sordu Boyne.

"Evet; yaşlı bir kadınla birlikte çıkarılmış!"

"Neredeler?"

"Hemen şurada bir evde olduklarını söylüyorlar," diye cevap verdi.

Boyne nefesini tuttu ve devam etti. İlk başta, alçakça planının başarılı olduğuna ve Marigold'un onun
zekice entrikalarının kurbanı olduğuna inanmıştı. En azından, iki üst kat yıkılmış ve bazı kanıtlar silinmişti. Saat, çakmak ve çocuğun benzinle dolu kauçuk hava topu, Marigold polis karakolundayken sessizce eve soktuğu kutunun içindeydi ve işlerini tam da planladığı gibi yapmışlardı. Ancak, itfaiyecilere ve diğerlerine
birkaç kez daha sorduktan sonra, yaşlı Bayan Felmore ve yeğeninin kaçtığına ikna olduğunda hayal kırıklığı ve üzüntüyle doldu.

Sonunda, sahnenin heyecanı yatışana ve kalabalık dağılana kadar izledikten sonra, itfaiyecilerden birinden -çoğu onu görerek tanıdığı için- bir polis memuru tarafından görülmeye cesaret edemiyordu- iki yarı boğulmuş kadının sığındığı evi öğrendi.

Sonra döndü ve Pont Sokağı'na kadar geri yürüdü, çünkü giyinik olduğu için, hizmetçiler emekli olana kadar oraya varmak istemiyordu.

Başka bir büyük darbe daha vurmuştu, doğruydu, ama Marigold tehlikesi
hala vardı. Uzun Kensington Yolu'nda, Albert Hall'u geçip Hyde Park Köşesi'ne doğru yürürken onu meşgul eden tek düşünce buydu.

Augusta'nın ölüm gecesi, tüm vicdanlarda yeterince tehlikeyle
doluydu. Celine ve arkadaşının beklenmedik şekilde ortaya çıkışını, onlara nasıl meydan okuduğunu ve o gecenin ilerleyen saatlerinde, Pont Sokağı'na bir ziyaretçinin geldiğini hatırladı - kabulü reddedilemeyecek bir ziyaretçi - uzun zamandır üst kattaki odada saklanan ve şimdi tamamen alevler tarafından yok edilen adam. "Yarın eve sürprizlerle dolu bir şekilde geri dönmem gerekecek," diye mırıldandı kendi kendine,
sonunda Lilla'nın bilerek sürgüsünü açık bıraktığı Pont Sokağı'ndaki eve girerken.

Ertesi gün öğlen civarı, bir bavul taşıyarak ve Hammersmith'teki görevlerini yaparken her zamanki gibi giyinmiş olarak, Bridge Place'e
vardı ve evinin harap ve harap olduğunu görünce tamamen şaşkına döndü. Görevde bir polis memuru vardı; onu tanıyan bir adam.

"Eh, efendim," diye haykırdı üniformalı adam, "bu oldukça kötü, değil mi? Yangın dün gece geç saatlerde çıktı, ama iki kadının zamanında dışarı çıkması büyük şans."

"Ne?" diye soluk soluğa sordu Boyne, görünüşe göre manzara karşısında sendeleyerek. "Ne oldu? Liverpool'daydım ve daha yeni döndüm!"

"Şey, o sağır yaşlı kadın geri döndüğünüze sevinecek, efendim. Polis karakoluna gidip sizin
yok olduğunuzu söyledi."

"Nerede?"

"Şu karşıdaki evde," ve onu işaret etti.

"Evde başka bir kadın olduğunu söylemiştin. O kimdi?"

"Bir kız. Yaşlı kadının yeğeni, duydum. İyi ve bu sabah erkenden gitti."

"Ah, evet, onu tanıyorum. Ben yokken yaşlı kadına eşlik etmeye geldi, sanırım," dedi. "Ama ne kadar şanslılar ki kurtuldular! Nasıl oldu? Bunu bilen var mı?"

"Tugayın amiri yaklaşık iki saat önce buradaydı ve
enkazı incelediler. Yangının üst kattaki
en üst odada çıkmış olması gerektiğini düşünüyorlar. Onlarla birlikte inceledim. Çok sayıda
erimiş cam bulduk, bu onları oldukça şaşırttı."

"Ah, evet. Üst katta sakladığım çok sayıda şişe. Sanırım sıcakta
eridiler," diye yanıtladı Boyne. "Başka bir şey buldular mı?"

"Hayır, önemli bir şey yok."

"O zaman nasıl çıktığını bilmiyorlar mı?"

"Hayır; yangının bu kadar çabuk yayılmasına
göre orada çok yanıcı bir şey olması dışında."

"Belki de giysilerimi temizlemek için
orada bulundurduğum bir benzin şişesiydi," dedi Boyne. "Ama her neyse, benim için kötü şans -- çünkü sigortam yok."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, efendim," diye yanıtladı polis memuru. "Sigorta acentesi olduğunuz için kayıplara karşı kesinlikle teminat altında olacağınızı söylediler."

"Hayır. Eski hikaye yine başladı," dedi Boyne sırıtarak, "'kunduracının çocuğu en kötü ayakkabılı olandır.' Yangına karşı sigorta yaptırmamak aptallıktı -- cehennem gibi bir aptallık! Ama çare yok. Beni mahvetti!" ve arkasını dönüp polis memurunun yaşlı Bayan Felmore'un sığındığı ev olarak gösterdiği evin yolunu geçti.

Boyne yarım saat boyunca yaşlı kadının yangını heyecanla ona bağırarak anlatmasını dinledi. İstediği zaman takınabileceği o ağzı bozuk tavrı takındı -- kiliseye düzenli olarak gittiğinde çok akıllıca takındığı tavrı -- ve ona başsağlığı diledi.

"Elbette, Bayan Felmore, tüm bu korkunç felaket sizin için
hiçbir fark
yaratmayacak. Bayan Marigold'un size eşlik ettiğini duydum. Kesinlikle haklısınız! Ama tüm bunlar için çok üzgünüm. Zavallı kız
çok korkmuş olmalı. Nerede?"

"Yaklaşık bir saat önce Wimbledon Park'a geri döndü, efendim.
Bankaya bugün için özür dileyerek telgraf çekti, çünkü sadece kendisine ödünç verilen
giysileri vardı."

"Ah! Çok üzgünüm. Ama tüm bunların nasıl
olduğuna dair bir fikriniz var mı?" diye sordu Boyne yaşlı kadına.

"Hayır, efendim, olmadım. Ateş konusunda her zaman çok dikkatliyim," diye cevapladı kadın.
"Çocukken yanmıştım ve bu yüzden yatmadan önce her zaman mutfak ızgarasına bakar ve külleri temizlerim."

"Ama yangının yukarıdan çıktığı anlaşılıyor."

"Evet efendim," diye cevapladı yaşlı kadın. "Mutfak bacası olduğunu sanıyorum.
Üç hafta önce temizlikçi Bay Morgan'dan bunu yapmasını istedim ama o çok meşguldü ve gelmedi. Ocakları temizledim tamam ama bence öyle. Üzgünüm efendim ama benim hatam değildi, gerçekten değildi."

"Elbette hayır, Bayan Felmore. Morgan siz emrettiğinizde gelmeliydi," dedi Boyne.

Daha sonra evinin çökmüş, kararmış enkazına girmeyi başardı. Memnuniyetle üst iki katın çerçevesiz pencerelerini gördü ama içeride tam bir harabe manzarası vardı. Su oturma odasının tavanından gelmişti, yarısı çökmüştü, merdivenler yanmıştı ve kalan tüm mobilyalar onarılamayacak şekilde
mahvolmuştu.

Ancak dolaptan, hala hayatta olan ve muhtemelen tüm bu kargaşaya şaşıran evcil hayvanı "Nibby"yi aldı.

"Zavallı küçük adam!" diye haykırdı, farenin sivri pembe burnunu okşadı ve sonra onu cebine koydu, bazen yaptığı gibi. "Seni Bayan Felmore'a vereceğim. "

Ve enkazın olduğu yere son bir kez baktıktan sonra, sağır yaşlı hizmetçisinin kaldığı yere geri döndü ve ona evcil fareyi sundu.

Aynı öğleden sonra geç saatlerde Boyne, Gray's Inn'in korkuluklarını geçerek Theobald's Road boyunca hızla ilerledi ve tramvayların geçtiği yoğun yolu geçerek köşeyi döndü ve Harpur Sokağı'na girdi. Kısa, karanlık, dumanlı, eski moda evlerin geçtiği bir caddeydi. Bir zamanlar varlıklı insanların ikametgahıydı ama şimdi çoğunlukla apartmanlarda kiralanıyordu.

Sol taraftaki evlerden birinin önünde durdu ve zili çaldı. Kapıyı kirli bir önlük giymiş ve saçlarında bigudiler olan genç bir kız açtı.

"İyi günler, Bay Bennett. Evet, "yukarıda," diye haykırdı.

Boyne halısız merdivenlerden yukarı, evin tepesine çıktı.

"Sadece ben varım," dedi güven verici bir şekilde, bir kapının kolunu çevirirken
ve törensizce küçük, zar zor döşenmiş, bakımsız bir odaya girdi.

Masada, kötü bir şekilde dumanı tüten ucuz bir gaz lambası yanıyordu ve
onun yanında, gölgede, eski püskü bir
koltukta toplanmış bir adam figürü oturuyordu.

"Sen!" diye homurdandı. "Uzun zamandır burada değilsin!

"Daha önce buraya gelemedim, Lionel. Çok tehlikeliydi. Bu sokağa girmeden önce her şeyin açık olduğundan emin olmam gerekiyordu. Burada her zaman bir veya iki dedektif olur ve senin dışarıda görülmen
iyi olmazdı."

"Hayır," diye homurdandı adam, yavaşça ayağa kalkarak zayıf ışık bölgesine girdi ve yüksek elmacık kemikleri, anormal bir alnı ve bir çift koyu renk gözü olan ince, kemikli bir yüzü ortaya çıkardı. Giydiği soluk gri takım elbise ona birkaç beden büyüktü, ancak kolları alışılmadık uzunluktaydı ve elleri dar ve uzundu, pençe gibi parmakları vardı.

Yüzü gerçekten garipti, üçgen şeklindeydi, çok dar bir çenesi ve çok geniş bir alnı vardı - ya bir dahi ya da bir aptal olan bir adamın yüzüydü.

"Bütün gece seni bekledim!" dedi acıklı bir tonda. "Ve sen hiç gelmedin."

"Eh, hiçbir şeyi riske atmayacağım - senin için bile!" diye yanıtladı Boyne kabaca. "Şu anda kendi dertlerimden yeterince çektim."

"Ah! Ne oldu?"

"Çok. Seni Hammersmith'den kurtardığım için iyi ki iyi oldu, dostum.
Yer yandı!"

"Yandı mı?" diye yankıladı garip görünümlü adam. "Ah! O zaman bahsettiğin
güzel ateşin oldu, ha? Ve hepsi gitti mi?"

"Hepsi. Ve senin için çok iyi bir iş!"

"Ve o güzel mikroskop?" diye sordu adam pişmanlıkla. "O da gitti mi?"

"Evet. Tüm hile çantası tükendi. Bu yüzden dün gece gelmedim," dedi Boyne.

"Ah! Güzel mikrofon!" diye haykırdı anormal yaratık, sanki kendi kendine. "Ve çok pahalıya mal oldu--ah, çok pahalıya!"

"Mikroskopla uğraşma, aptal!" diye bağırdı Boyne sertçe.
"Sadece kendini toparlamaya çalış ve kendi derini kurtar. Şu tüpler
nerede? Onları istiyorum."

Aşırı büyük takım elbiseli zayıf adam odanın içinde ağır ağır yürüdü, başı öne eğikti, çünkü omuzları çok yuvarlaktı ve köşedeki eski bir deri çantaya giderek yavaşça kilidini açtı ve içinde sert bir şey olan kalın bir kartuş zarfı çıkardı.

Boyne onu hızla ondan aldı ve yırtarak iki koyu mavi cam tüp çıkardı, mantarları mumla kapatılmıştı.

"Hepsi iyi mi?" diye sertçe sordu. "Onları garanti edebilir misin? Şimdi
bana yalan söyleme," diye ekledi tehditkar bir şekilde, "yoksa senin için daha kötü olur. Geçen gece Pont Sokağı'na geldiğinde seni polise teslim etmeyi düşünüyordum. Bunu hak ettin - böyle dışarı
çıkarak."

"Nerede olduğunu öğrendim ve gelip seni görmem gerekiyordu," diye sızlandı çirkin yaratık sandalyesine geri dönerken.

"Bir daha yapma! Saklanmaya devam et. Burada yakın dur. Rahat
bir yerdesin. Aşağıdaki Yaşlı Bayan Sampson, kiracılarına karşı her zaman sessizdir. Bu odada kalan birçok adam, bir çıkış yolu bulana
kadar polisten saklanmıştır. Tavsiyemi dinle ve aynısını yap. Ama Pont Sokağı'na gelmeye kalkışma--çünkü
seni orada istemiyoruz, _anlıyor musun_?"

Ve ölümcül bakteriler içeren küçük cam tüpleri tekrar zarflarına koydu ve dikkatlice cebine koydu.

"Ama para! Param olmalı!" diye bağırdı diğeri, saçları ağarmaya başlasa da yaşını belirlemek imkansız olan genç-yaşlı bir adam.

"Elbette olmalı," diye güldü Boyne. "Devam etmek için elli pound var. Ve dilini sakin tut yoksa senin için daha kötü olur.
Unutma, eğer tutuklanacak kadar talihsiz olursan, bu sadece
kendi aptalca hareketlerin yüzünden olacaktır. Burada sessiz ol."

"Herhangi birimizin başına talihsizlik gelebilir!" dedi diğeri, zihinsel dengesinin normal olmadığını gösteren o tuhaf
sızlanan sesiyle.

"Doğru. Ama eğer polisin eline düşersen,
unutma--tek kelime bile etme. Bana güvenin, sizi bu durumdan kurtaracağım.
Aşağıdaki Bayan Sampson'a güvenin ve bana güvenin."

"Evet. Ama, ah, o güzel mikrofon! Yanmış. O güzel mikrofon!"

"Bununla uğraşma. Eğer sadece dilini tutup evde kalırsan sana bir tane daha ve tüm aparatları alırım. Bayan Sampson'a seni dışarı
çıkarmamasını söyledim."

"Ah! Dışarı çıkmayacağım. Sana söz veriyorum," dedi aptalca bir bakışla. "Sadece iyi olup olmadığını öğrenmek için Pont Sokağı'na gittim."

"Ve bu arada para istiyordun!" diye güldü diğeri. "Eh, paran vardı--şimdi yine var. Sessiz ve memnun ol. Ben meşgulüm. İlgilenmem gereken
bir sürü şey var. Muhtemelen gitmem gerek ama
devam etmek için paran olsun tamam mı?"

"Pekala," dedi garip adam. "Burası Hammersmith'ten daha iyi, haftalarca ve aylarca kilitli bir odada yaşıyorsun, kimse seni
görmüyor ve sadece herkes yatağa girdiğinde çatıda temiz havayı
soluyorsun."

"Ama işin vardı - bakteriyolojideki bilimsel işin! İşin olmadan
yaşayamazsın!"

"Ah, evet. İşim vardı. Ama, oh! Çok yalnızdı - çok çok yalnızdı."

"Burada yalnız değilsin," dedi Boyne neşeyle. "Bu yüzden zahmet etme. Rahatına bak ve en iyisini yap. Senin gibi insanları barındıran
bir evdesin. Burada herkes dilini tutuyor ve hiç kimse küçük Maggie'yi bilmiyor."

Üçgen yüzlü meraklı adam Boyne'a göz kırptı ve birkaç dakika sessiz kaldı.

"Küçük Maggie!" diye soludu sonunda. "Küçük Maggie! Ah! Hatırlıyorum.
Ben----"

Tekrar durakladı. Sonra Boyne'un yüzüne garip, vahşi bir ifadeyle bakarak şöyle dedi:

"Sen! Neden--neden sen--sen gerçekten Willie Wisden'sın!"

"Elbette öyleyim," diye güldü Boyne. "Ama sakin ol, Lionel, dostum, yoksa
o iğrenç saldırılarından birini tekrar yaşayacaksın. Ta-ta!
Çok yakında geri döneceğim," dedi ve arkasını dönüp odadan çıktı ve
merdivenlerden aşağı indi.

"Belki geri dönerim," diye mırıldandı kendi kendine. "Ama sanmıyorum! Salak bana iyi hizmet etti, tüplerim de var. İstediğim tek şey bu--şu anda!"

Ve bir an sonra Harpur Sokağı'nda karanlıkta yürüyordu.

*BÖLÜM XXVI*

*"KIZDAN KURTULUN!"*

On gün daha geçmişti. Zavallı Bayan Morrison Brookwood'a gömülmüştü, kız kardeşi ve birkaç akrabası da yas tutanlar arasındaydı.

Sigorta şirketine bir avukat aracılığıyla Bayan Braybourne'a on bin poundluk poliçenin devredildiği bildirilmişti.
Şehirde avukatlık yapan, son derece saygın bir adam olan avukat, Pont Sokağı'ndan Bayan Braybourne'dan bir telefon almıştı ve kadın ona poliçeyi ve devri vermişti. Boyne, ilk önce şüphelenmeyen avukat hakkında gizli soruşturmalar yapmış ve mesleğinde çok yüksek bir üne sahip bir adam olduğunu bulmuştu.

Bu nedenle Kızıl Dul ve iki ortağı, Fransız eski hizmetçiye ve ona karşı başarılı bir şekilde meydan okumuşlardı. sevgili, şimdi sigorta şirketinin ödemesini
bekliyorlardı. Boyne, kendi adına, bir süredir yarı deli, eksantrik Lionel Gosden'ın yaşadığı o üst kattaki odanın sırrının tüm izlerini akıllıca yok etmişti. Gosden, onu kontrol altında tutan suçlunun her emrine körü körüne itaat ediyordu.

"Geriye sadece o kız kaldı!" diye belirtti Boyne, bir gece karısıyla birlikte
otururken.

"Evet. Ne kadar çabuk ortadan kaybolursa o kadar iyi, sevgili Bernie. O
çok fazla şey biliyor."

"Lionel'dan kalanları aldım."

"O zaman oldukça kolay olacak. Sana yolu söylememe gerek yok."

Boyne, kutusundan bir sigara daha alırken gülümsedi.

"Evet," dedi. "Ve sonra sanırım Ena ve ben yurtdışına gideceğiz
ve seni sevgili Augusta'nın hayatını sigortaladığı tek dul kadın olarak bırakacağız."

"Doğru. En kısa sürede ayrılmalıyız. Hammersmith'ten
yokluğun hakkında ne düşünüyorlar?"

"Ah, evimin yandığını biliyorlar ama ben arada sırada
görünüyorum ve kendimi göstermek için birkaç prim topluyorum."

"Acaba kız polise ne anlattı?" diye düşündü Lilla.

"Kuşkusuz, saçma sapan bir ifade olduğunu
söyledikleri bir hikaye - büyük ihtimalle kilitli odayla ilgili. Lionel'i oradan
uzaklaştırmadan önce hareket ettiğini veya öksürdüğünü duymuş olabilir. Öyleyse
gürültü doğal olarak onun şüphesini uyandırırdı."

"Peki ya Durrant denen adam?"

"Ah, onun için endişelenmemize gerek yok. Tekrar
geri dönmesi aylar alacak ve döndüğünde, burada hiçbirimizi bulamayacak, kız
ölmüş -elbette doğal sebeplerden- ve ev yeniden inşa ediliyor. Kızdan kurtulabildiğimiz sürece ondan korkacak hiçbir şeyimiz yok."

"Ve bunu hemen yapmamız gerekiyor," diye tekrarladı yakışıklı kadın. "Hayatta olduğu sürece bizim için sürekli bir tehdit olacak."

Ertesi sabah, Pont Caddesi'nden ayrıldığında şehre gitti ve Marigold'un her zaman bire çeyrek kala öğle yemeğine çıktığını bildiğinden,
bankanın dışında bekledi.

Sonunda geldi, düzgün giyimli ve zarif bir şekilde gerçek bir iş kadınıydı ve Fenchurch Caddesi'nin köşesinde onunla
sanki tesadüfen karşılaşmış gibi karşılaştı ve şapkasını kaldırdı.

"Neden, Bay Boyne!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Evet. Bu beklenmedik bir karşılaşma, Bayan Marigold! Sizi
yangından beri görmedim," dedi. "Siz ve teyzenizin kaçmış olması ne kadar şanslı! Nasıl olduğunu
anlayamıyorum, belki de teyzeniz yatmadan önce yukarıda bir kibrit düşürmüştür."

"Hayır, Bay Boyne," dedi. "Bu bir gizem. Ancak teyzenin
şoku atlattığına sevindim."

"Son zamanlarda Bay--adı neydi?--Durrant'tan bir şey duydunuz mu, değil mi?"

"Tek kelime bile duymadım. Ne olduğunu anlayamıyorum. Son telgrafından
bu yana ofisinde hiçbir şey duymadılar."

"Ah! Endişelenmemeliyim. Mesajında ​​endişelenmemenizi söylemişti, biliyorsunuz," dedi neşeyle.

Marigold adama güvenmedi, ancak Gerald ile birlikte onu
etrafındaki gizemi çözmek için her ne pahasına olursa olsun nasıl karar verdiklerini hatırladı. O,
onun kendisine karşı her zaman nazik ve cömert olduğunu inkar edemezdi,
ve teyzesinin daha nazik ve düşünceli bir efendisi asla olamazdı.

"Gel ve benimle biraz öğle yemeği ye," diye aniden önerdi, saatine bakarken. "Ben sadece kendiminkini yiyeceğim. Ve teyzenin geleceği hakkında konuşmak istiyorum - evim yeniden inşa edilirken ne yapacak."

Marigold birkaç saniye tereddüt etti. Sonra cevap verdi:

"Çok üzgünüm, Bay Boyne, ama asistanım hasta ve bugün bankada çok yoğunuz. Bu sabah sadece on dakika dışarıdayım,
genellikle yarım saatim var."

"O zaman bir yere gel ve bu gece benimle akşam yemeği ye."

"Bu gece gelemem. Bir kız arkadaşımla tiyatroya gidiyorum."

"O zaman yarın gece," dedi. "Piccadilly metro istasyonunda buluşalım, diyelim ki yedide, ve bir yerde yemek yeriz--ha?"

Marigold yine tereddüt etti. Doğal olarak güvensizdi, ama kendi kendine, eğer davetini kabul ederse, belki de ondan ilgi çekici bir şeyler öğrenebileceğini söyledi.

"Hayır," diye neşeyle güldü. "Eminim beni reddetmeyeceksin, Marigold. Teyzene ne yapabileceğimi görmek istiyorum--çünkü--belki de
bir daha ev kurmayabilirim. Ve onu zor durumda bırakmak istemiyorum,
zavallı sağır ihtiyar."

Teyzesine olan ilgisi onu etkiledi ve bu yüzden onunla buluşmaya söz verdi
önerdiği gibi.

Sonra iki dakika sonra şapkasını kaldırdı ve ayrıldılar.

Kız önünde bir bardak süt ve sandviçle küçük çay dükkanında otururken, aklından garip düşünceler geçti. Polisin Gerald'ı bulmasına yardım etmeyi reddetmesi onu yıpratmıştı ve
yangın gecesinden beri tamamen
üzüntü ve
kalbi kırık bir şekilde dolaşıyordu. Yangın gizemliydi, polise gitmesinden bir saat kadar sonra
gelmişti. Evet; düşündükçe, yabancı
hala tüm bilmeceyi oluşturuyordu.

Bankaya döndü ve saatlerce kitaplarının başında oturdu, ama tek düşündüğü Gerald'ın kaybolma sebebiydi.

Ertesi gün, öğleden hemen önce, bankada meşgulken, erkek memurlardan biri masasına geldi ve şöyle dedi:

"Bayan Ramsay, telefonda aranıyorsunuz."

"Ben!" diye haykırdı Marigold, çok şaşırmıştı, çünkü personelin hiçbiri acil ailevi meseleler dışında
telefonda konuşamazdı.
"Bu muydu?"

Hemen telefon kulübesine koştu ve Gerald'ın Ealing'deki kız kardeşinin sesi olduğunu
tanıdığı bir kadın sesi duydu.

"Sen oradaki Marigold. Dinle!" dedi. "Az önce Gerald'dan bir telgraf aldım. Folkestone Limanı'ndan gönderilmiş ve şöyle diyor:

"'_Tekrar döndüm. Endişelenme. Yakında seninle olacağım, ama henüz değil. Marigold
nedenini biliyor. Ona telgraf çektim._--GERALD.'"

"Ah, ne kadar hoş!" diye bağırdı kız telefonda çılgınca bir zevkle. "Wimbledon'da bir telgraf çektiğimi sanıyorum. Ne dediğini sana
söyleyeyim. Aradığın için çok
teşekkürler. Hoşça kal. Yakında gelip seni
görüşürüz, canım. Tamam!"

Ve ahizeyi kapattı, yanakları iyi haberin heyecanıyla kızarmıştı.

Gerald -onun Gerald'ı- sonunda konuşmuştu!

O gün daha fazla rakam eklemek söz konusu bile olamazdı.
Çalışamıyordu ama ara sıra gözlerini büyük saate kaldırıyordu,
kolları çok yavaş hareket ediyordu. Sonunda saat beş oldu ve
kitaplarını üniformalı haberci tarafından
güçlü odaya götürülmek üzere
arabaya koydu ve şapkasını ve ceketini giyip
kalabalık metroda aceleyle
eve gitti.

Trenini kaçırdı ve her şey onun için çok yavaş ilerliyormuş gibi görünüyordu ama
istasyona vardığında eve doğru koştu. Evet, küçük banliyö villasının dar salonunda şapka askısında bir telgraf vardı.

Çılgınca bir telgrafı açtı ve okudu:

"_Benim hakkımda soruşturma yapmayın. Oldukça güvendeyim ve
çok önemli bazı gerçeklere sahibim. Yurt dışından yeni döndüm. Dikkatli olun ama
endişelenmeyin. Oldukça iyiyim. Sevgi._--GERALD."

Bu onu rahatlattı. Giyindi ve Bay Boyne ile buluşmak için dışarı çıktı, çantasında Folkestone İskelesi'nden gelen değerli mesajı, pudrasını, küçük aynasını ve birkaç saç tokasını taşıyordu.

Ancak, teyzesinin hayırseveriyle yemek yemek için giyindiği sırada, kızıl-kahverengi saçlı bir hanımın Folkestone'daki Pavilion Oteli'nde çay içtikten sonra Londra'ya giden bir vapurda birinci sınıf bir vagonda olduğunu ve aynı hanımın Folkestone'a sadece birkaç saat önce
geldiğini ve vapurla buluştuğunda
mesajı limandaki ofise teslim ettiğini bilmiyordu.

Piccadilly metro istasyonuna oldukça erken vardı ve Boyne'un gülümseyerek ve mutlu bir şekilde ortaya çıkması tam on dakika sürdü.

"Gelebildiğinize çok sevindim, Bayan Marigold," diye haykırdı, onunla el sıkışırken sıcak bir şekilde. "Şimdi, gidip birlikte küçük bir
akşam yemeği yiyeceğiz ve teyzeniz hakkında konuşacağız, ha?"

Ve elini babacan bir tavırla onun koluna koydu ve Coventry Caddesi'ne doğru
yolu geçmeye başladı. "Wardour Caddesi'nde size mükemmel davranan
küçük bir İtalyan lokantası var. Tanıdığım bir adam bana geçen gün bundan bahsetti ve birkaç gece önce orada akşam yemeği yedim ve her şeyin çok iyi olduğunu gördüm. Bakılacak pek bir yer değildi ama iyi, iyi pişmiş
yemekler. Hadi oraya gidelim."

Onunla birlikte yürüdü ama Gerald'dan aldığı o güven verici
telgrafı aldığı için sevincini saklayamadı. Coventry
Street'te yürürken şöyle dedi:

"Bu gece Bay Durrant'tan bir telgraf aldım. İyi."

"Gerçekten mi? Ne kadar mükemmel!" diye haykırdı Boyne. "Ne diyor?"

"Folkestone iskelesinden telgraf çekiyor. İngiltere'ye yeni döndü ve iyi olduğunu söylüyor. Hepsi bu."

"Peki, daha ne istiyorsun? Oğlun geri döndü ve şüphesiz onu yakında
göreceksin. Onun yokluğunun, işvereni tarafından kendisine verilen
gizli bir görevden kaynaklandığını hep aklımda tutmuştum. Mincing Lane'deki o yiyecekçiler vicdanlarından dolayı çıkar sağlıyorlar ve Durrant'ın yokluğu sadece beklenebilecek bir şey. Yurt dışından gelen yiyecek tedarikleri konusunda biraz hassas diplomasi yürüttüğü için büyük bir ikramiye alacak." Wardour Sokağı'na döndüler ve kısa süre sonra, yemeklerin kalitesi bazen biraz arzulananın altında kalsa da, her zaman iyi yemek pişirmeye güvenebileceğiniz küçük, gösterişsiz yabancı restoranlardan birinin önünde durdular. Beyaz emaye kaplı küçük mekanda yarım düzineden fazla kişi yoktu, ancak iyi giyimli, zengin görünümlü küçük bir İtalyan olan sahibi onları karşılamak için öne çıktı. "İki kişilik masa--oh! evet. Rezervasyon yaptırmışsın, sare--biliyorum! Bu taraftan,
lütfen." Ve onları bir köşedeki rahat bir yere götürdü, orada bir masa
hazırlanmıştı _a deux_.

Çantası içindeki telgraf yüzünden heyecandan kızarmış olan Marigold,
paltosunu çıkardı, bluzunu düzeltti ve adamın karşısına oturdu,
bu arada yaşlı bir garson hemen geldi.

"Akşam yemeği sipariş ettim," dedi Boyne, oldukça aceleci bir şekilde. "Antonio
bilecektir." Ve onu gönderdi.

"Onlara bizim için güzel bir akşam yemeği hazırlamalarını söyledim," dedi, kıza bakarak. "Hadi, şimdi, Bayan Marigold," diye devam etti. "Öncelikle,
bu gece gelip benimle akşam yemeği yiyebildiğin için çok mutluyum. Artık
evim artık yaşanamaz durumda, Notting Hill
Gate'deki odalarda yaşıyorum. Ama odalar kendi evim gibi değil, özellikle de teyzeniz ev hizmetçisiyken. Daha tutumlu bir kadın hiç yaşamadı. Yumurta kabuklarını
biriktirip paraya çevirirdi, eğer yapabilseydi!"

Ve ikisi de güldü.

"Evet; teyze çok tasarrufludur," diye cevapladı kız, bu sıra dışı daveti kabul etmesinin tek amacı ev sahibini cezbetmek ve böylece sevgilisinin
planlarını ilerletmekti.

"Tasarruf! Her zaman söylediğim şey, onun şimdiye kadar sahip olduğu en mükemmel ev sahibi olduğudur. Bu yüzden onun için bir şeyler yapmak istiyorum."

"Gerçekten çok iyisiniz, Bay Boyne," dedi kız, "şimdi sizin çıkarlarınızı her zaman dikkatle koruduğunu
biliyorum."

"Ve bunu takdir ediyorum, Bayan Marigold. Şimdi, fikrim, tekrar yerleşene kadar ona haftada iki pound vermek."

"Çok cömertsiniz, eminim," diye cevapladı Marigold. "Sakatlığıyla,
çok zor. Sağırlığı son altı ayda arttı ve
şimdi başka bir durum elde edemez. Bundan eminim."

"O zaman haftada iki pound alırsa ona sen bakarsın.--eh?"

"Evet. Gelip benimle Wimbledon'da yaşayabilir," dedi kız. "Eminim
teyze çok minnettar olacaktır," diye ekledi. "Daha birkaç gün
önce bana evin yandığını ve sonsuza dek bir komşuyla yaşayamayacağını söyledi."

Boyne birkaç saniye sessiz kaldı. Garson, yabancı restoranın her zamanki mezeleri olan küçük
tabaklarda sardalya, zeytin ve dilimlenmiş pancarları masaya koymuştu. Kızın ev sahibi aniden yüzüne baktı ve sordu:

"Söyleyin bana, Bayan Marigold, hangi arkadaşlarınız var?"

"Akrabalar mı demek istiyorsunuz? Aslında, teyzem ve kız kardeşim dışında neredeyse hiç önemli değil," diye cevapladı, adamın bu soruyu art niyetle sorduğunu ve bunun da çok kötü bir niyet olduğunu hiç düşünmeden.

"Ve ayrıca Bay Durrant," diye güldü.

Marigold kızardı.

"Korkmayın. Yakında geri dönecek ve şüphesiz meseleleri açıklayacaktır."

Kız cevap vermedi. Onun yokluğunun, o anda ev sahibi olan makul ve çalışkan adamın geçmiş kariyeriyle ilgili yaptığı soruşturmalardan kaynaklandığı kendi sırrıydı.

Çorba servis edildi, berrak bir _pot-au-feu_, sıcaktı ve garson döndüğünde Boyne pantolon cebinden mendil çıkardı ve bir sonraki anda bir miktar
madeni para yere düştü.

Marigold hemen sandalyesini masadan çekti ve nerede olduklarını görmek için eğildi. O anda Bernard Boyne daha önce yaptığı akıllıca bir numarayı yaptı. Kızın sıcak çorbasına, Harpur Sokağı'nda saklanan aptal bilim adamından elde ettiği gizemli mavi cam tüplerden birinden sadece yarım saat önce çıkarılmış çok yumuşak bir jelatin parçası attı.

Jelatin parçası, kaybolan madeni paraları toplamaya odaklanmış olan kız tarafından fark edilmeden çorbaya düştü ve diğer müşteriler sadece bir saniyeliğine baktılar ve o ölümcül dozun düştüğünü fark etmediler.

"Uğraşmayın," dedi hemen ardından neşeyle. "Garson bulacaktır.
Onlar aslında sadece polisler. Mendilimi oraya koymakla aptallık ettim.
Lütfen zahmet etmeyin. Çorbanız soğuk olacak."

Ve böylece rahatlayan kız çorbasını kaşığıyla içti ve çok
keyif aldı--çünkü mükemmeldi.

Boyne onu tam bir memnuniyet ve güvenle izledi.

Diğer yemekler servis edildi: dil balığı filetoları ve gerçek Kıta stilinde mantarlı _güveçte_ tavuk. Sonra meyve, dondurma ve şampanya olan bir fincan ve sonrasında sade kahve.

Marigold'un kabul ettiği akşam yemeği mükemmeldi. Boyne sigara içti ve
sonunda hesabı ödeyip onunla birlikte geri dönene kadar neşeyle sohbet etti.

El sıkıştılar ve kız ona içtenlikle teşekkür etti. Sonra ayrıldılar, Boyne yaşlı Bayan Felmore'u görmeye ve ona önerdiği miktarı ödemeye söz verdi.

Ancak Haymarket'ten aşağı doğru yürürken, Pont Caddesi'ne geri dönerken yüksek sesle güldü ve kendi kendine mırıldandı:

"Sanırım birkaç gün daha sizinle uğraşmayacağım, genç bayan!"

*BÖLÜM XXVII*

*"YARINDAN SONRA"*

Üç gün geçti. Üçüncü günün sabahı uyanan Marigold,
sıcak ve ateşli hissediyordu. Kız kardeşi bankayı arayıp izin istemesini önermişti.

"Sanırım üşüttüm," diye belirtti Marigold. "Dün kendimi biraz garip hissettim."

"O zaman evde kal, canım."

"Yapamam," dedi kız şapkasını takarken. "Şu anda çok
meşgulüz. Bayan Meldrum ve Bayan Page gripten dolayı ikisi de uzakta.
Gitmem gerekiyor."

Böylece gitti, ama kendini çok hasta hissediyordu. Bankada kızlardan bir veya ikisi onun ne kadar hasta göründüğünü fark etti ve sabah ilerledikçe başındaki ağrılar daha da kötüleşti. Öğle yemeği yiyemedi ve saat ikide Wimbledon'a dönmek zorunda kaldı.

Doğrudan yatağa gitti ama arkadaşları pek rahatsız etmedi çünkü Gerald'ın yokluğuyla ilgili sonsuz kaygıdan bitkin olduğu ve ciddi bir soğuk algınlığına yakalandığı açıktı.

Ertesi sabah daha kötü görünüyordu, bu yüzden kız kardeşi Kenilworth Caddesi'nde yaşayan Doktor Thurlow'a gitti; ama o kadar meşguldü ki o akşam yaklaşık yediye kadar görünmesi mümkün değildi.

Kızı muayene etti ve nedenini hemen teşhis edemese de kesinlikle hasta olduğunu hemen anladı. Bir karışım reçete etti, bazı talimatlar verdi ve ertesi sabah erkenden arayacağına söz verdi.

Bunu yaptı ve ateşinin yükseldiğini ve çok daha kötü ve biraz delirmiş olduğunu gördü. Deliryumunda sürekli olarak Gerald'ı acıklı, acınası bir sesle aradı.

"Gerald'ım bana asla geri dönmeyecek mi?" diye bağırdı. "Asla geri dönmeyecek mi?"

"Hasta - çok hasta," diye ilan etti doktor kız kardeşine ciddi bir şekilde. "Ona
çok dikkat etmemiz gerekecek."

Marigold çok kötü öksürüyordu, çünkü akciğerlerinin büyük bir alanı zaten tutulmuş ve
birleşmişti. Bu nedenle doktor balgamın bir kısmını muayenehanesine götürdü ve o öğleden sonra ölümcül streptokokun varlığını keşfetti. Gerçek hastalığı tespit ettikten sonra hemen telefonla arayıp biraz anti-pnömokok serumu istedi ve bunu ertesi sabah erkenden hastaya
enjekte etti.

Bunu yaptıktan sonra kız kardeşine döndü ve şöyle dedi:

"Bunun son umudumuz olduğunu söylemekten son derece üzgünüm. Korkarım ki, hızla çöküyor. Bulduğum organizma çok ölümcül ve kişisel fikrimin hastalığın çok ileri gittiği yönünde olduğunu söylemem gerektiğini düşünüyorum."

"Ne, Doktor?" diye soludu genç kadın, solgun ve endişeli bir şekilde. "Ölecek mi?"

"Bunu söyleyemem ama hastalarımın arkadaşlarını bu kadar kritik vakalarda asla aldatmak istemem. Bana göre zayıflıyor. Öğlen geri döneceğim."

Ve meşgul, beyaz saçlı doktor dışarı çıktı ve arabasıyla uzaklaştı.

Aynı sabah saat on bir sularında, eski püskü bir tüvit takım elbise ve golf şapkası giymiş uzun boylu, zayıf, çukur gözlü genç bir adam, Southampton'daki İmparatoriçe Rıhtımı'ndan hızla yukarı çıkıp Canute Yolu'nu geçerek tren istasyonuna gitti ve oradan Waterloo'ya üçüncü sınıf bir bilet aldı.

"Sonunda İngiltere'ye döndüm!" diye mırıldandı kendi kendine, boş bir kompartımana girerken. "Yakında Marigold'u tekrar göreceğim! O zaman düşmanlarımızdan intikamımızı alacağız."

Tıraşsız adam, Mincing Lane'in genç sekreterinden gerçekten de değişmiş olan Gerald Durrant'tı. Yüzü bronzlaşmış olmasına rağmen sıkışmış olduğu ve giydiği takım elbisenin kesinlikle ona göre olmadığı için on yaş daha büyük görünüyordu.

Gerçek şu ki, Sunderland'dan _Pentyrch_ adlı vapur Biskay Körfezi'nde çok kötü hava koşullarına yakalandı ve Fas kıyılarında büyük bir fırtına sırasında Kaptan Bowden, Agadir'in küçük limanında barınak sağlamanın akıllıca olduğunu düşündü. Bir gece, gemi ayrılmak üzere demir almadan hemen önce, Gerald denize daldı ve kıyıya yüzmeyi başardı.

Yokluğu, gemi denizde iyice açıldığında üç saat sonra fark edildi ve Kaptan Bowden, çok fazla zaman kaybettiğinden, şüphesiz yarı deli olan bir adamla uğraşmaya değmeyeceğini düşündü.

Ancak Gerald, dost canlısı bir İngiliz tüccarın yardımıyla, Agadir'den Mogador'a karayoluyla gitmeyi başardı ve orada garip hikayesini İngiliz konsolosuna anlattı. Konsolos da ona küçük bir vapurla eve dönüş yolculuğu ayarladı ve ona Southampton'dan Londra'ya tren ücretini ödemeye yetecek kadar biraz para verdi.

Gerçekten de, onunki şaşırtıcı bir macera olmuştu ve şimdi tutkuyla sevdiği kızla mutlu bir şekilde yeniden bir araya gelmeyi dört gözle bekliyordu.

Tüm eşyaları, üstündeki rafta duran küçük kahverengi kağıt paketin içindeydi.
İstasyonda bir paket sigara almıştı ve sigara içerken düşünceli bir şekilde vagonun penceresinden dışarı bakıyordu. Tren bir ekspres trendi ama onun ruh haline göre dünyanın en yavaş treniydi.

Marigold uzun süren yokluğu hakkında ne düşünürdü? Bir veya iki kez Mogador'dan veya temas ettikleri Brest'ten ona telgraf çekmeyi düşünmüştü, ancak aniden ona geri dönmenin ve sonra onu asla unutulmayacak o gecede o daireye

çekmek için bu kadar kurnazca plan yapanlardan intikam almanın en iyisi olduğuna karar vermişti.

Waterloo--yeni istasyon, telaşlı ve telaşlı! Vagondan
atıldı ve bir sonraki trene binip Wimbledon'a geri döndü ve sonra da
Wimbledon Park'a gitti. Sonunda beyaz boyalı balkonu olan küçük ve temiz villanın önünde durdu ve kapıyı çaldı.

Marigold'un kız kardeşi kapıyı açtı.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Bay Durrant, gerçekten siz misiniz?"

"Öyle! Geri döndüm. Marigold nerede?"

"İçeri gir," dedi. "Ne-ne-söyleyeceğimi bilmiyorum. Marigold--çok iyi değil."

Ve sonra dar koridorda dururken birkaç kısa kelimeyle ona sevgilisinin ani hastalığını anlattı.

Bir saniye sonra yukarı koştu ve sonra sessizce, sessizce yürüyerek,
"Gerald'ını" çağıran
hezeyanlı kızın yatağının yanına ilerledi.

Nazikçe serin elini alnına koydu.

"Ama kesinlikle yaşayacak!" diye haykırdı boş bir umutsuzlukla.

"Doktorun ciddi şüpheleri var," diye cevapladı kız kardeşi. "Sizin yokluğunuzla ilgili o kadar derin ve sürekli bir kaygısı vardı ki, Bay Durrant,
yapısı zayıfladı. Ve şimdi de akut zatürreye dönüşen bu korkunç soğuk algınlığına yakalandı."

"Ama insanlar zatürreyi atlatıyor!" diye haykırdı. "Elbette Marigold
iyileşecektir."

"Doktor bu sabah bana hastalığın en öldürücü
türden olduğunu söyledi. Çok az iyileşen var."

"Çok az iyileşen var!" diye yankıladı, aynı zamanda zavallı kız "Gerald" hakkında tutarsız bir şeyler mırıldanıyordu.

"Evet. Eğer iyileşirse bunun ancak bir mucizeyle olabileceğini söyledi.
Serum işe yarayabilirdi, ama--peki Bay Durrant, size
gerçekte ne söylediğini söylemeliyim--bana vakayı umutsuz olarak gördüğünü söyledi.
Kriz yarından sonraki gün olacak."

"Yarından sonraki gün," dedi. "Ve o zamana kadar beni
tanıyamayacak!"

Zavallı adamın yaşadığı her şey - herkesin onun zihinsel olarak sorumsuz olduğuna inandığı o esaretin işkenceleri ve dehşetleri - hiçbir şeydi. Marigold Ramsay'i tüm yiğit erkekliğiyle seviyordu. Ruhu onundu. Onlar ruh eşleriydi ve yine de tam onun dönüşü ve amaçladığı zafer anında ondan yavaşça
kayboluyordu.

Kız kardeşi onu aşağı kata götürdü. Aşağıdaki mütevazı, bakımlı küçük
yemek odasında daha fazla sohbet ettiler.

"Elbette, zaman zaman telgraflarınızla rahatlıyordu. Onlarla
sizin hayatta olduğunuzu biliyordu. Ve onlar sizin geri döneceğinize dair umudunu tazeledi."

"Telgraflar!" diye yankıladı adam, bir iş adamından çok bakımsız bir serseriye benziyordu. "Hiç telgraf göndermedim! Ne demek istiyorsunuz, Bayan Baynard?"

"Neden, gönderdiğiniz mesajlar. Hepsi çantasında."

"Ama onunla iletişim kuramadım. Deli olduğum ilan edildi ve
sağlığım için bir deniz yolculuğuna gönderildim. Şimdi bunun Bernard Boyne için olduğunu biliyorum!"

"Çantasını alıp sana göstereceğim. Marigold hepsini saklamış," dedi kız kardeşi ve birkaç dakika odadan çıktı, ölmekte olan kızın siyah ipek makyaj çantasıyla geri döndü, içinden dikkatlice katlanmış birkaç telgraf çıkardı.

Bunları açtı ve inceledi, okurken dehşete kapıldı.

"Neden! Hiçbirini göndermedim!" dedi. "Hepsi sahte!"

"Ne?" diye bağırdı Marigold'un kız kardeşi ve Hetty aynı anda--çünkü kayınbiraderi odaya girmiş ve geri dönen adamı selamlamıştı.

"Sana söylüyorum, ona hiçbir mesaj göndermedim," dedi. "Bunu
biri yaptı. Kim?"

"Kim olabilir?" diye sordu Hetty.

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı Gerald sert bir sesle. "Yanılmıyorsam
düşmanlarım benden intikam aldı."

"Düşmanlar! Hangi düşmanlar?" diye sordu Marigold'un kız kardeşi. "Kesinlikle
düşmanların yoktur. Eminim Marigold'un yoktur."

"Bekle de gerçeği öğrenelim," dedi genç adam. "Marigold
iyileşmeli. Ona sormam gereken bazı sorular var. Bize Bay Boyne ile ilgili
hala gizemli olan birçok şeyi anlatabilir."

Hetty yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Kocam Jack iki gün önce Hammersmith'teydi. Ev
tamamen tahtalarla kapatılmış."

"Hangi yer?"

"Bay Boyne'un Bridge Place'deki evi. Orada bir yangın çıkmış ve
üst kısmın tamamı yanmış. Marigold o gece teyzesinin yanında kalıyordu ve ikisi de tam zamanında kaçmışlar."

"Tekrarla," dedi yarı sersemlemiş bir şekilde.

Hetty söylediklerini tekrarladı.

"Ah! Yani yer yanmış, öyle mi? Bu çok tuhaf,
değil mi?"

"Neden?"

"Boyne denen o adamı çevreleyen gizem yüzünden," dedi.

"Marigold on gün önce Bay Boyne'un insanların düşündüğü kadar dürüst ve samimi olduğuna inanmadığını söyledi, ama gerçekten, ben onun şüphelerini hiç dikkate almadım. Hepimiz arkadaşlarımızdan birinden şüpheleniyoruz."

"Marigold doğruyu söyledi! Ona tamamen katılıyorum. Bazı gerçekler var ki bunlar, bu adamın
Boyne'un --en mütevazı adam-- yeni ve çok sıra dışı bir maceracı olduğunu gösteriyor. Çok kurnazca bir oyuna bulaşmış ve
bu oyunla bir şekilde kendisini çok önemli miktarda parayla zenginleştiriyor."

Gerald Durrant bir saat sonra Waterloo'ya ve Hammersmith'e gitti,
akşam vakti yangının tahtalarla kapatılmış kalıntılarının önünde durdu.
En üst katın yok olduğunu gördü.

"Yani o en üst odanın sırrı ortadan kalktı," diye kendi kendine söyledi. "Neden? Boyne bizim merak ettiğimizden mi şüphelendi? Eğer şüphelendiyse, o zaman
yavaş ama uzaklara uzanan parmaklarını ikimizin üzerine
koymasından daha olası ne olabilir. Uyuşturulup dünyanın öbür ucuna giden bir gemiye bindirilmem ve yarı deli olarak damgalanmam
böyle bir beyin ustasından beklenebilecek tek şey!"

Bridge Place'in sonundan birkaç kapı ötede, King Street'teki bir meyhanede, ev sahibiyle sohbete başladı ve ev sahibi ona evin yandığı o geceki olayları anlattı.

"Zavallı ihtiyar Boyne için korkunç bir şey," diye ekledi. "Bir
sigorta acentesi olmasına rağmen, başkalarını sigortalatmış olmasına rağmen,
kendisini asla sigortalatmamış gibi görünüyor. Yani mahvoldu--bir hafta önce Chiswick High Road'daki mısır satıcısı Bay Dale'e öyle söyledi."

Gerald gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Düşünceleri o karanlık evin en üst katında yaşayan kapüşonlu münzevideydi. O karanlık meskenin gerçek sırrı ne olabilirdi?

Birkaç başka soruşturma onu dumanla kaplı perdeleri olan, sağır yaşlı Bayan Felmore'un sığındığı, dumandan kararmış, yarı yıkılmış evden birkaç kapı ötedeki kasvetli eve götürdü.

Yaşlı kadınla otururken dudaklarını yavaşça hareket ettirerek zorlukla konuştu.

"Evet," diye cevapladı yaşlı kadın tiz sesiyle, çünkü tüm sağırlar yüksek sesle konuşur. "Hepsi çok tuhaf--çok tuhaf! Hiçbir zaman nasıl
yangın çıkardığını öğrenemediler."

Gerald, Bridge Place'den doğrudan Hammersmith polis karakoluna yürüdü
ve yetkili birini görmek istediğini söyleyerek, Marigold'un gösterildiği aynı odaya yukarı çıkarıldı ve orada aynı dedektif müfettiş oturuyordu, pembe yüzlü, sessiz ve cana yakın.

Kaba giyimli genç adamın hikayesini dinledi, ta ki şu sözlere kadar:

"Ah, sen Gerald Durrant'sın, öyle mi?"

"Evet," dedi ziyaretçisi şaşkın bir şekilde. "Neden?"

"Biraz önce genç bir hanım sizinle ilgili sorular sordu. Kayıp olduğunuzu söyledi ve bizden soruşturmamızı istedi. Ama siz ona birkaç kez telgraf çektiğiniz için kendi başınıza gittiğinizi düşündük."

"Marigold burada mıydı?" diye sordu, şaşırarak.

"Evet, bir gece geldi ve bize kaybolduğunuzu söyledi. Nerelerdeydin?"

"Yurtdışında. Bugün döndüm."

"Genç hanıma bunu söyledim. Telgraflarında geri döneceğine söz vermiştin."

"Ama ben hiçbir telgraf göndermedim; hepsi sahteydi."

Dedektif ona dikkatle ve şüpheyle baktı.

"O zaman neden gittin? Zavallı kızı korkutmanın amacın neydi?" diye sordu.

"İstemsizce gittim. Sanırım uyuşturulmuş ve Hull'daki bir gemiye bindirilmiş olmalıyım."

"Hımm! Hangi gemi?"

Gerald geminin ve kaptanının adını verdi, dedektif bunları karaladı.

"Evet. Bana hikayenin tamamını anlatsan iyi olur. Oldukça
tuhaf görünüyor."

"Öyle," diye ilan etti Durrant ve Kensington Gardens'ın dışında sıkıntıda olan iki hanımla karşılaştığı o kader gecesinde neler olduğunu anlatmaya devam etti.

Dedektif dikkatle dinledi, ancak Gerald'ın dağınık görünümünü ve kaba giyimini, heyecanlı tavırlarıyla birlikte fark ederek, anlattığı şeyin, kendisine belli olmayan bir art niyetle
uydurulan abartılı bir hikaye olduğu sonucuna vardı.

Sonunda, Durrant, Bernard Boyne'un Bridge Place'deki garip işlerini anlatmaya başladığında, müfettiş sözünü kesti.

"Ev yakıldı, sanırım biliyorsun."

"Evet," diye cevapladı Gerald hararetle, "iki nedenden dolayı bilerek yakıldı. İlk olarak, o üst kattaki odada bulunan her neyse, onun sakinleriyle birlikte kanıtları yok etmek----"

"O zaman orada birinin yaşadığını mı düşünüyorsun--ha?"

"Bundan kesinlikle eminim."

"Sadece inanıyorsun," dedi memur. Ve bir duraklamadan sonra sordu:
"Peki ikinci sebep neydi?"

"Bayan Ramsay'den kurtulmak için--çünkü o gece, sizi ziyaret ettikten sonra,
geri dönüp teyzesine eşlik etmek için orada uyudu."

Dedektif gülümsedi. Sonra, bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Bay Boyne, Hammersmith'te çok iyi tanınan ve popüler biri, biliyorsunuz.
Herkes onun için iyi şeyler söylüyor. Dürüst, çalışkan ve
sigorta poliçeleri iptal olacak
fakir insanlara karşı genellikle büyük bir nezaket gösteriyor, eğer onlara çitten geçmelerinde yardım etmezse. Hayır, Bay Durrant; Bernard Boyne
kesinlikle onu göstermeye çalıştığınız
cüretkar ve amansız suçlu değil. Gerçekten de, evindeki yangında neredeyse sahip olduğu
her şeyi kaybettiğini duydum. Sigortalı değildi."

"Gündüzleri neden burada sigorta primleri topluyor da, geceleri bir gece elbisesi giyip West End'deki en pahalı
restoranlarda yemek yiyor?" diye sordu Gerald, hikayesinin polis tarafından reddedilmesine öfkelenerek.

"Ah! Bir amacı olabilir. Gündüzleri zor şartlarda para kazanan birçok adam, geceleri West End'e beyefendi gibi giyinerek gider. Bir amacı
olabilir. Bildiğimiz kadarıyla, zengin müşterileri olabilir."

"Görüyorum ki bütün bu olaydan şüphe ediyorsunuz!" diye haykırdı Gerald. "Ben sadece
size bildiklerimi anlatmaya geldim."

"Ve geldiğiniz için teşekkür ederim," diye yanıtladı dedektif. "Ancak sizin
sadece şüphelerinizden hareket
edemeyiz. Soruşturma başlatmadan önce bize bundan daha somut bir şey getirmelisiniz. "Üzgünüm," diye ekledi; "ama
size yardım edemeyiz. Eğer kundakçılığa dair doğrudan bir kanıtınız olsaydı, farklı olurdu."

Ve böylece görevden alınan Gerald Durrant, ağır bir kalp ve umutsuz bir önsezi ile merdivenlerden indi ve dışarı çıkarak Marigold'un ölmek üzere olduğu Wimbledon Park'a geri döndü.

*BÖLÜM XXVIII*

*PENCERE ÖNÜNDE*

Aynı öğleden sonra Kızıl Dul, Boyne ile birlikte Pont Caddesi'ndeki Lilla'nın güzel oturma odasında oturuyordu.

Boyne'un karısından gelen bir telefon mesajına yanıt olarak aceleyle oraya gelmişti ve şimdi gelecekteki eylemlerine karar vermek için bir savaş konseyi düzenliyorlardı.

"Bizi tehdit edebilecek tek tehlike o cehennemlik Fransız kız ve sevgilisi," diye güvence verdi Boyne, ipeksi bir koltuğa tembelce yaslanıp sigarasını tüttürürken. Şık giyinmişti, yeleğinde beyaz bir gömlek, açık kahverengi tozluklar ve rugan ayakkabılar vardı. "Şu anda bizden daha fazla para koparma umuduyla dillerini tutuyorlar. Bu arada sevgili Augusta'ya teminat olarak verilen tutarı tahsil edip İngiltere'yi bir süreliğine sessizce terk edeceğiz. Tutarın daha büyük olmaması üzücü," diye ekledi.

"Ben de geçen gün aynı şeyi düşünüyordum," dedi Ena. "Peki ya o kız Ramsay?"

"Ah, son bugün veya en azından yarın olmalı. Wimbledon Park'ta gizli soruşturmalar yaptım ve doktorun onu bir veya iki gün önce terk ettiğini duydum," dedi sert bir şekilde.

"Bu da başka bir belirgin tehlikenin ortadan kalkması olacak," diye belirtti Lilla. "Kızın fazla meraklı olması hakkını veriyor."

"Ve Durrant denen adam henüz geri dönemez, değil mi?" diye sordu Ena.

"Hayır," diye yanıtladı Boyne. "Gazetelerden geminin Cape Town'a
vardığını görüyorum. Oradan kaçıp geri dönse bile,
Londra'ya üç hafta veya daha uzun bir süre varamaz. Yani
geri döndüğünde -eğer dönerse- Marigold'u mezarında sessizce yatarken,
Bridge Place'te bir felaketin meydana geldiğini ve artık Londra'da olmadığımızı görecek."

"Ve Lionel?" diye sordu Kızıl Dul.

"Ah, ondan korkacak hiçbir şeyimiz yok. O sadece benim hikayeme inanan, Maggie adında küçük bir kızı öldürdüğüne inanan geveze bir aptal. Beni her gördüğünde ona bir başlık taktırdım ve ben de aynısını yaptım. Suçunun tanığı olan Wisden adında bir adam olduğuma inanıyordu! Ve bu yüzden ona verdiğim her emri körü körüne itaat ederek yerine getirdi. Aylarca yüzümü hiç görmemiş olması onu etkiledi ve bu yüzden polisin korkusu onun gergin sinirlerine öylesine işledi ki, kötüden daha kötüye gidiyor. Bir bakteriyolog olarak, elbette, harika. Oxford Laboratuvarı'ndaki profesörler tarafından uyuşturucuya başlamadan ve beyni iflas etmeden önce, gelecek vaat eden bir adam olarak işaretlenmişti."

"Şimdi nerede?" diye sordu Ena.

Boyne, adamın saklandığı yeri açıkladı ve ekledi: "Ona devam etmesi için para verdim. Bu iş bitince, ne yapacağımızı düşünürüz."

"Onu tekrar isteyeceğiz, şüphesiz," diye güldü Ena.

"Muhtemelen," dedi Boyne. "Ama unutma, eğer herhangi bir garip soru olursa -Celine ile tamamen anlaşamazsak- bir iki yıl Londra'dan uzak kalmamız gerekecek."

"Bu üzücü," diye ilan etti Kızıl Dul. "Saçları neredeyse benimkine benzeyen Vesey adlı kadın hakkında söylediklerimi hatırla. Bir süre önce Brighton'da onunla tanıştım ve çok samimi olduk. Gloucestershire'da bir evi var. Ve diğer kadın Sampson. Her iki ilişki de çok kolay olurdu - her biri on bin dolar."

"Biliyorum, sevgili Ena, ama önce şu anki anlaşmayı halledelim.
Şehirdeki avukat korkunç derecede yavaş. Yarına kadar şehir dışında. Zaman geçiyor. Her geçen gün Celine ile aramızdaki açık
düşmanlıklara biraz daha yaklaşıyoruz, bu yüzden Lilla'nın parayı almak ve hesaplaşmak için kalmasını, sen ve ben kaçarken bunu öneriyorum. Ben İspanya'ya gitmeyi öneriyorum ve sen--İsveç'i iyi tanıyorsun. Neden
Stockholm'e
kaymıyorsun? Hepimiz, diyelim ki, altı hafta sonra Trouville'de tekrar buluşup başka bir görüşme yapacağız," diye önerdi adam.

"Evet," dedi Lilla. "Bunların hepsi çok iyi. Ama bu, Celine ile yüzleşmek için
yalnız bırakılacağım anlamına geliyor!"

"Eh, tek yol bu," diye açıkladı kocası. "Hepimizin ödemeyi beklemesi akıllıca olmaz. Avukatın bu olaydan önce kolayca bir anlaşmaya varabileceğini kabul ediyorum - özellikle de tartışmasız olduğu için. Ancak avukat ne kadar saygınsa o kadar yavaştır."

"Bridge Place'deki yangının şüphe uyandırmadığından emin misiniz?" diye sordu Ena. "Yangından sonra her zaman yangının nasıl çıktığına dair bir soruşturma olur."

"Evet, yer sigortalıysa. Ancak benimki sigortalı değildi - kasıtlı olarak," diye cevapladı Boyne sırıtarak. "Üst kattaki laboratuvarın keşfedilmesini göze alamazdık. Ayrıca, tüplerde tüm bir kasabayı öldürmeye yetecek kadar şey vardı - şarbondan vebaya kadar her türlü bulaşıcı hastalık. Lionel bunlarla uğraştı ve bunları et suyu, tepsileri ve jelatin tüpleriyle neşeyle yetiştirdi."

"Pekala, izlenmediğimizden emin olduğun sürece umursamıyorum," dedi Ritz, Carlton ve Berkeley'deki masada sık sık görülen
yakışıklı kadın. "Eğer izleniyor olsaydık, şu anda yaptığımız gibi, buluşmak çok
tehlikeli olurdu."

"Bah! İkiniz de çok gerginleşiyorsunuz!" diye alaycı bir şekilde güldü Boyne. "Bu
çok aptalca. Ciddi bir şey olamaz. Fransız kız açgözlü olduğunda bile, her zaman onunla anlaşabiliriz. Aramızda gelecek için güzel bir
yumurta biriktirdik. Dün hesapladım.
Bu oyun mum yakmaya değer birkaç oyundan biri."

"Ve mezarlarındaki insanlar daha iyi durumda!" diye güldü Lilla, tamamen kalpsiz ve vicdansızdı.

Boyne ayağa kalktı ve taze bir sigara aldı, karısı ise
çay için zili çaldı.

İkincisi güzel eski bir Sheffield tepsi üzerinde içeri getirildi ve
Lilla onu döktü.

Uşak gittikten sonra, Kızıl Dul, Boyne'un karısına dönerek
şöyle dedi:

"Bernie'nin önerdiğinden sonra, Lilla, gerçekten de hastalık bahanesi
yapacağımı ve kaçacağımı düşünüyorum. Arkadaşlarıma Sicilya'ya gideceğimi söyleyeceğim, ama bunun yerine Stockholm'e koşacağım. Orada çok sayıda
arkadaşım olduğunu biliyorum. Aslında, işlerimize daha sonra orada devam edebiliriz.
İskandinavya iyi bir sigorta şirketi."

"İngiliz şirketleri daha iyi," diye ilan etti Boyne. "Yabancı
sigorta şirketlerine pek güvenmiyorum. Her zaman amacımıza uyması için biraz fazla şey bilmek isterler. Hepsini inceledim. İlk davam sekiz yıl önce Milano'daydı ve neredeyse felaketle sonuçlanıyordu. Aniden
gitmek ve davamı bırakmak zorunda kaldım--ki bu dava hiç ödenmedi. Ve ben
sakar değildim, sizi temin ederim.
Frankfurt'un yaşlı 'Büyükbabasından' aldım."

"Ah! 'Büyükbaba.' Adını daha önce duymuştum," dedi Ena. "Tüpler satıyor, değil mi?"

"Satıyor! Elbette satıyor--ve hala satıyor. İyi bir
tanıtımınız olması gerekiyor ve sizden çok yüksek ücret alıyor, ama onun
malzemeleri birinci sınıf--Lionel'inkiler kadar iyi. Bir keresinde Berlin'deki Adlon'da tanıştığım 'Büyükbaba'--uzun saçlı komik yaşlı bir profesör. Ama, Tanrım!
bu zamana kadar büyük bir servet kazanmış olmalı. Tek bir şarbon, uyku hastalığı veya virülan zatürre tüpü için yüz pound aldı ve kalp hastalığının tüm ölüm sonrası semptomlarını yaratan ve tespit edilemeyen belirli bir zehir için iki katı aldı."

"Peki şimdi?" diye sordu Lilla, güzel Crown Derby
fincanından çayını yudumlarken. "Ne yapacağız?"

"Bernie'nin önerdiği gibi, sanırım," dedi Ena. "Ben kaçacağım ve ertesi gün
Bernie Paris'e gidebilir ve Sud Express ile Madrid'e gidebilir."

"Sonra Barselona'ya," dedi Boyne. "Orada Bay Bennett olarak bilinirim.
Bir veya iki kez Hotel Colon'da kaldım."

"Hayır. Gerçekten yalnız bırakılamam," dedi Lilla. "Sen
gider gitmez Celine o kızı arayacak."

"Onu görme, canım," diye ısrar etti Kızıl Dul.

"Ah! Bunların hepsi çok güzel, ama her geldiğinde dışarıda olamam. Onu
görmek zorundayım. Ve şüphesiz o adam da yanında olurdu.
Sonra, ikinizin de gittiğini öğrendiğinde,
bana saldıracaktı."

"Hayır, hayır," diye güldü Boyne. "Eğer çok düşmanca davranırsa ona vermeye hazır paran olacak, böylece bize daha fazla zaman kazandırabileceksin. Tek oyunları
şantaj.
Chiswick'teki yaşlı adamla ilgili bir şeylerden şüpheleniyorlar -- hizmetçilerinin yanında çok yüksek sesle konuştuğu için. Hepimiz için bir ders olmalı."

"Öyle, Bernie," dedi Red Widow, sandalyesinden kalkıp
pencerenin yanındaki kanepede bıraktığı
çantasını almak için odayı geçerek.

El çantasını alırken, sokağa doğru bir bakış
attı.

"Aman Tanrım!" diye soludu. Ve hemen ardından pencereden dışarı fırladı.
Yüzü kağıt kadar beyazdı. "Aman Tanrım!" diye tekrarladı, sendeleyerek ve bir sandalyenin arkasına tutunarak.

"Ne oldu?" diye sordu Boyne, ayağa fırlayarak.

"Hayır, hayır! Tanrı aşkına, pencereye yaklaşma. Beni
gördü--eminim beni tanımıştır!"

"Kim?"

"Emery--Manchester'daki o avukat! O--o--beni--Augusta
Morrison--ölü kadın olarak tanıyor!"

"Peki seni gördü mü?" diye bağırdı Boyne kısık, boğuk bir sesle. "Kesin
misin?"

"Şey--hayır--ben--ben kesinlikle emin değilim. Eve bakıyordu ve buraya geliyor."

O anda ön kapının elektrikli zili çaldı.

Üçü de irkildi.

"Neden burada?" diye sordu Lilla. "Soruşturmalar çoktan başladı mı?"

"Eğer başladıysa, oyunumuz bitti," diye ilan etti Ena. "Onu kabul etmelisin,
Lilla, ama benim hakkımda hiçbir şey bilmediğini inkar etmelisin. Augusta Morrison hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. "

"Ama Upper Brook Street'e uğrayabilir," dedi Boyne hemen. "Oraya
geri dönmemelisin."

"Beni tanıdı mı? Soru bu," diye sordu Ena, dudakları hala solgundu.

Bir saniye sonra adam tepside bir kartla içeri girdi - Manchester avukatı Bay Emery'nin kartı.

"Ah!" diye haykırdı Lilla, kartı alarak. "Ah, evet - onu içeri alın."

Sonra adam gider gitmez, Ena Bernard Boyne eşliğinde saklanmak için yukarı yatak odalarından birine
kaydı.

Genç Manchester avukatı içeri alındığında, birkaç dakika önce yapılmış olan çay takımlarının toplandığını gördü ve
Lilla onu selamlamak için ayağa kalktı.

"Sanırım siz Bayan Braybourne'sunuz," dedi eğilerek. "Benim adım
Emery. Ben, sizin lehinize merhum Bayan Augusta Morrison'ın hayatıyla ilgili bir poliçe yapan avukatım. Müvekkilim, büyük bir üzüntüyle, vefat ettiğini duydum ve şirketten sizin dava açtığınızı öğrendim."

Bayan Braybourne bunun böyle olduğunu kabul etti ve ziyaretçisine bir koltuk teklif etti.

"Bu sabah Manchester'dan avukatınızla görüşmek için geldim," diye devam etti. "Bayan Morrison benim kişisel bir arkadaşımdı ve bana, kocasının ölümünden sonra Bay Braybourne'a borçlu olduğunu keşfettiğini, dolayısıyla poliçenin devri için sigorta yaptırdığını söyledi."

"Bu benim için büyük bir sürpriz oldu," dedi Lilla, doğuştan gelen zekasıyla. "Bayan Morrison'ı tanıma zevkine erişemedim, ancak kocasıyla yıllar önce birkaç kez
tanıştım. Merhum kocam onun bir arkadaşıydı."

"Bunu Llandudno'da birlikteyken bana söylemişti," dedi Emery. "Kocasının Bay Braybourne'a yaptığı bir yanlışı telafi etmeye çalışması kesinlikle çok cömertçeydi. Ama itiraf ediyorum ki biraz şaşırdım."

"Neye?" diye sordu sahte dul kadın.

"Şey--bana sizin kısıtlı imkanlara sahip bir insan olduğunuz izlenimini verdi. Ama öyle görünmüyor," dedi lüks küçük daireye göz gezdirerek.

Lilla oldukça sakin bir şekilde gülümsedi. Çok istenmeyen ziyaretçisinin, Ena'yı pencereden onun müşterisi, sahte Augusta Morrison olarak tanıyıp tanımadığından emin değildi.

"Elbette, Bayan Morrison'ın size kendimle ilgili ne söylediğini bilmiyorum. Sadece merhum kocamın İskoçya'daki Bay Morrison ile bazı ticari işlemlerle ilgilendiğini biliyorum," dedi, cahil bir tavırla.

"Doğru, Bayan Braybourne; ama avukatlarınıza, şu anda hiçbir bilginiz olmadığını beyan ettiğiniz bir iddiayı öne sürmeleri talimatını nasıl verdiniz?"

Lilla bir an köşeye sıkıştı; ama onun hızlı kadın zekası ona yardım etti ve oldukça sakin bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Doğrusu, Londra'daki Bayan Morrison'ın bir avukatı bana yakın zamanda yazdı ve durumu ve müvekkilinizin kocasının dolandırıcılığını telafi etmek için yaptığı çabaları kesin bir gizlilikle açıkladı. Tek bildiğim, Bay Morrison'ın ticari ahlakının arzulananın çok altında olduğu ve neredeyse mahvolduğumuz. Gerçekten de, babamdan aldığım yardım olmasaydı mahvolmuş olurduk."

"Hangi şekilde?" diye sordu hevesli genç avukat.

"Şey--sanırım bu tür ayrıntılara girmeme gerek yok," dedi kendisiyle yüzleştiği zeki kadın. "Müvekkiliniz, şüphesiz, size kocasının ikiyüzlülüğünü ve bizi neredeyse mahvettiğini itiraf etti. Bayan Morrison'ın Carsphairn'den hayatını benim lehime sigortalatmasının sebebi buydu."

Genç Bay Emery başını salladı, ancak dudakları inanmaz bir gülümsemeyle kıvrıldı.
Birkaç dakika durakladı, bakışları kadına sabitlendi.

"Eh," dedi sonunda, "bugün şirketin genel merkezindeydim, hukuk danışmanınızın orada olmadığını gördükten sonra ve--doğrusunu söylemek gerekirse, onlar da pek memnun değiller."

"Kim?" diye sordu Lilla şaşkınlıkla.

"Sigorta şirketi."

"Neden?"

Bay Emery yine durakladı, yine gözlerini önündeki kadına dikti. Yavaşça sandalyesinden kalktı ve şömineye doğru yürüdü,
ardından kendini toparladı. Ellerini pantolonunun ceplerine sokarak, değişen bir sesle şöyle dedi:

"Bayan Braybourne, belki de biraz fazla, eski müvekkilim Bayan Morrison'ın işleriyle ilgilendiğim için, kendimi birkaç sorunla karşı karşıya buluyorum. En azından bunlardan birini çözmeme yardımcı olmanızı istiyorum."

"Ve bu ne?" diye sordu Lilla, oldukça sakin bir şekilde.

"Sadece şu," dedi, koyu gözlerini ona dikerek. "Sokaktan geçerken, eski müvekkilim Bayan Augusta Morrison'ı pencerenizde dururken gördüğüm gerçeğini açıklamanızı istiyorum?"

*BÖLÜM XXIX*

*İNCE BUZ ÜZERİNDE*

Lilla kendini toparladı ve hoş karşılanmayan sorgucunun yüzüne, sarsılmaz bakışlarla baktı.

"Bayan Morrison?" diye tekrarladı. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Yani hanımefendi, bu eve yaklaştığımda Bayan Morrison
pencereden dışarı bakıyordu."

Lilla güldü. Çok rahatsız olmasına rağmen önceden uyarılmıştı ve
dışa dönük bir sakinlik korumuştu.

"Gerçekten, Bay Emery," diye güldü, "yanılıyor olmalısınız. Bayan Morrison'ı tanıma zevkine erişemedim. Sadece Kensington'da yaşadığımızda bizi birkaç kez görmeye gelen kocasını tanıyordum. Karısı İskoçya'da yaşıyordu ama ben onunla hiç tanışmadım."

"Onu hiç görmediğinizi mi iddia ediyorsunuz?"

"Hayatımda hiç görmedim--bildiğim kadarıyla," oldu açık sözlü cevap.

"Ama gözlerimin beni yanıltmadığını ve birkaç dakika önce sizin pencerenizde olduğunu iddia ediyorum."

Lilla yine güldü.

"Eh, Bay Emery, daha önce hiç tanışmamış olsak da, sizin biraz eksantrik olduğunuzu düşünmekten kendimi alamıyorum," dedi. "Buraya gelip penceremde ölü bir kadın gördüğünüzü söylüyorsunuz."

"Ah, ama gerçekten öldü mü, Bayan Braybourne?" diye sordu, son zamanlarda Manchester'da kapsamlı bir hukuk bürosu kuran
kurnaz genç adam.

"Sevgili Bay Emery, kendinize sorun," diye cevapladı Lilla. "Zavallı kadının kız kardeşinin orada olduğunu ve tabut vidalanmadan önce ona son bir kez
baktığını anlıyorum. Kız kardeşi onu kesinlikle tanırdı?
Elbette, gerçeklerden tamamen habersizim, Ama bence, yaptığınız
bu kadar aptalca hatalar yapmadan önce, daha iyi bir
sorgulamanız gerekir, öyle değil mi?"

Savunması oldukça rahatsız ediciydi. Charles Emery, pencerede ölü kadının yüzünü gördüğünden emindi. Yine de, eğer kız kardeşinin onu tabutunda gördüğü doğruysa, o zaman gözleri kesinlikle onu
aldatmıştı.

Yukarıda Boyne ve Ena, aşağıda neler olup bittiğine karşı soluk soluğa bir hayretle birlikte duruyorlardı.
Boyne, karısının ne kadar zeki olduğunu ve zorluklarla karşılaştığında her zaman nasıl sakin ve masum olduğunu biliyordu.
Bunun
birçok kez kanıtı olmuştu. Evlilik ilişkileri öyleydi ki, uzun zaman önce onun aldatma sanatında bir süper kadın olduğunu hissetmişti.

Ama burada tehlikeli bir sorunla karşı karşıyaydı ve hem Ena hem de o bunu biliyordu.

Birlikte durup fısıldaşarak konuşuyorlardı.

"Lilla'ya güven," dedi Boyne alçak bir sesle. "Her şeyden
sıyrılır. Ayrıca, adamın seni
tanımış olabileceğine dair bir ipucu vardı."

Aşağıda genç avukat ve Lilla hala açıkça düşmancaydı.

Emery öfkelenmişti. Kadın onu yersiz bir şüpheyle suçlamıştı.

"Birçok insan, özellikle de ürkütücü olanlar, altıncı hissin varlığına inanır," dedi. "Siz buna inanmıyorsunuzdur herhalde, değil mi Bay Emery?
Ben inanmıyorum. Penceremde ölüp gömülmüş bir kadının yüzünü gördüğünüzü gerçekten iddia ediyor musunuz? Eğer öyleyse, altıncı hissiniz var ve Diğer Dünya Birliği'ne gitmek -ki bunun oluşturulduğuna inanıyorum- sizin için hukuk uygulamaktan daha karlı olurdu.
Şahsen, keşke altıncı hissim olsaydı. Ah, diğer insanların işleri hakkında ne kadar çok şey bilseydim--ha?"

Ve çok eğleniyormuş gibi hafifçe güldü.

Emery sessizce durdu. Onun hala ikna olmadığını görebiliyordu.
Durum, karşılaştıkları en tehlikeli durumlardan biriydi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Braybourne, hiç tatmin olmadım," dedi genç adam açıkça. "Pencerenizde gördüğüm kadının yüzünün Bayan Augusta Morrison'a ait olduğundan eminim."

"Ne kadar da saçma!" diye açıkladı zeki maceracı. "Eğer Bayan Morrison'ın kız kardeşi ve diğer akrabaları onu ölümünden önce ve sonra huzurevinde
gördülerse onu tanımış olmalılar. Öyleyse, hanım
nasıl
olabilir ki hayatta? Böyle bir şeyi hayal etmek aptalca!"

"Peki," diye sordu, "merhum Bayan Morrison'ın hayat poliçesini size
aktardığını ilk kim bildirdi?"

"May adında tanıdığım bir adam, kocamın ve merhum Bay Morrison'ın arkadaşıydı."

"Peki nereden biliyordu, rica ediyorum?"

"Nasıl anlayabilirim? Bayan Morrison'ı tanıyordu sanırım ve Carsphairn'deki ev partilerine
katılırdı. Muhtemelen ona söylemiş olabilir."

"Onu ne zaman gördün?"

"Son zamanlarda görmedim," diye hemen cevapladı, dudaklarına bir kurgu
uyuyordu. "Bayan Morrison'ın ölümünden yaklaşık üç gün sonra beni aradı ve
elbette tamamen bilmediğim üzücü olaydan bahsetti. Sonra bana hayatını benim
fayatım için sigortalattığını söyledi. Bunu nereden bildiğini sordum; ama sadece güldü ve
bildiğini ve poliçenin devrinin ayrıntılarını bana göndereceğini ve iddiamı kanıtlamak için hemen adım atmam gerektiğini söyledi--ki bunu doğal olarak yaptım, birkaç devir notu aldıktan sonra. Merhum kocamın Bay Morrison ile olan ilişkilerinin tam bir hesabını çıkardım--bizi neredeyse mahvetme noktasına nasıl getirdiğini--ve bunları
tahsis notlarıyla birlikte avukatımın eline verdim, sanırım o da zamanı gelince sigorta şirketine başvurdu. Daha önce,
ancak, bu gerçeği başka bir kaynaktan duymuştum - bir avukat - size daha önce
söylediğim gibi."

"Hımm!" diye homurdandı Emery. Sonra, bir duraklamadan sonra sordu:

"Upper Brook Street'te yaşayan Bayan Pollen adında bir hanım tanıyor musunuz?"

"Polen mi? Pollen mi?" diye tekrarladı Lilla. "İsim tanıdık geliyor. O bir
sosyete hostesi - fotoğraf gazetelerinde sık sık fotoğrafı çıkan bir kadın, değil mi?" diye sordu, yapmacık bir cehaletle.

"Sanmıyorum. Gazetelerde portresini hiç görmedim. Ancak, Bayan Morrison'ın bir arkadaşıydı."

"Korkarım Bayan Morrison'ın arkadaşları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kocam
birkaçını tanıyordu, tabii. Ve Morrison'a bize
mahçup ettiği için teşekkür etmeliyim. Bu iş anlaşmaları üzerinden büyük karlar elde etti ve
Carsphairn'i satın aldı, kocam battı ve
eğer ailem ona tekrar ayağa kalkmasında yardımcı olmasaydı, o da iflas ederdi."

"Her neyse, bugün çok rahat şartlarda yaşıyor gibisiniz,
Bayan Braybourne," diye belirtti, lüks odaya göz gezdirirken.

"Ah, bilmiyorum," diye hafifçe güldü Lilla. "Londra'da tüm
malları pencereye koyarız--siz Lancashire'da koymazsınız."

Tuhaf bir duraklama oldu.

"Bayan Braybourne," dedi sonunda, "kendimden gizleyemem ki
açıklığa kavuşturulması gereken bazı özel durumlar var."

"Ne hakkında?" diye sordu sahte bir masumiyetle.

"Bu ilginç iddianız hakkında. Poliçenin devri elbette benim elimdeydi ve efsanevi arkadaşınız Bay May'in merhum Bayan Morrison'ın gizli tutmak istediği şeyi nasıl öğrendiği hiç de açık değil."

"Size söylediğim gibi Bay May bana bununla ilgili ayrıntıları verdi ve ben de bunları avukatlarıma teslim ettim. Bayan Morrison, kocasının kurnazca uygulamalarına duyduğu pişmanlık nedeniyle, benim yararıma hayatını sigortalatmayı seçtiyse, Bay Emery, neden itiraz etmeniz gerektiğini anlamıyorum," diye itiraz etti. "Sanırım o sizin müvekkilinizdi?"

"Öyleydi," diye cevapladı. "Ve ayrıca sigorta şirketinin temsilcisi olarak da hareket ettiğim için, artık tüm gerçekleri, ölü kadının aslında bu evde olduğu veya ben buraya girdiğimde orada olduğu iddiamla birlikte, onların önüne koymayı görevim olarak görüyorum."

"Gerçekten, çok aşağılayıcısınız!" diye ilan etti Lilla, iyi yapılmış bir öfkeyle. "Sizin buraya gelip beni görmeye gelmeniz ve konu avukatımın elindeyken beni yalan söylemekle suçlamanız bence büyük bir küstahlık ve mesleki görgü kurallarının ihlalidir."

"Ah, Bayan Braybourne. Lütfen beni affedin; sadece işleri yoluna koymak istiyorum," dedi yumuşak bir şekilde. "Şu anda bana uymayacak kadar karışık," diye devam etti. "Şirkete gerçekleri
verdiğimde sorumluluğum sona erecek. Avukatınız yarın
Londra'ya dönecek ve bir şekilde bir anlaşmaya varmak için bir görüşme yapacağım," diye anlamlı bir tonda ekledi.

Sonra soğuk bir şekilde eğildi ve ayrıldı.

Gider gitmez, gizli ölümdeki üç satıcı aceleci ve heyecanlı bir
konsey düzenledi.

"Oyun bitti!" diye ilan etti Ena, yüzü dudaklarına kadar solgunlaştı. "Kader bize karşı. İddiamızı daha fazla zorlamaya nasıl cüret ederiz ve eğer yapmazsak, bunu yapmamamız kendi kendimizi kınamamızdır."

"O kurnaz bir genç adam. Seni kesinlikle tanıdı - lanet olsun!"
diye haykırdı Boyne.

"Kaçmalıyız," dedi Lilla. "Hepimizin yaşlı Jackie James'in pasaportları var. Ve tek yapmamız gereken hemen oradan ayrılmak."

Bahsettiği "Yaşlı Jackie'nin pasaportları", Notting Hill Gate'de yaşayan ve bir zamanlar kötü şöhretli bir sahtekar olan James adında yaşlı bir adam tarafından savaştan beri ustaca
üretilmiş pasaportlardı. Artık her sınıftan dolandırıcı ve suçluya, üzerine fotoğraf yapıştırılmış, düzgün küçük mavi defterlerde sahte pasaportlar sağlayarak
çok iyi bir geçim sağlıyordu ve kendisi, her biri on beş poundluk dahil maliyetle, İngiliz kraliyet armaları ve "Dışişleri Bakanlığı" sözcüklerini taşıyan damgayı ve kauçuk tarih damgasını kabarttı.

Bu pasaportlar, İspanya'nın Bilbao kentinde, İngiliz kırmızı altı penilik damgasıyla birlikte güzelce basıldı, ancak Notting Hill Kapısı'nda alıcıya hazır hale getirildi.

"Geride iyi para bırakmaktan hiç hoşlanmasam da," dedi Boyne, "bu sefer şansımızın pek yaver gitmediğini ve hepimizin bir süre daha doggo
yatmamız gerektiğini itiraf etmeliyim."

"Ena, Upper Brook Caddesi'ne geri dönmemeli, çünkü Emery kesinlikle oraya gidecek," dedi Lilla.

"Lanet olsun o adama!" diye bağırdı Kızıl Dul. "Hepsi benim suçum! Daha fazla dikkat etmeliydim ama Bernie her zaman her şeyin yolunda gittiğinden çok emindi."

"Hayır," diye itiraz etti. "Elbette senin dikkatsizliklerinle suçlanamam, Ena. Elimden gelenin en iyisini yaptım -hepimizin yaptığı gibi- ama neyse ki oyunun sona erdiğine dair zamanında uyarı aldık -en azından kısa bir süreliğine. Fransa'da veya muhtemelen daha sonra Amerika'da devam edebiliriz. Şimdi geriye sadece hızla ve sessizce kaybolup herkesi merakta bırakmak kaldı."

"İyi bir özellik de Ramsay adlı kızın onlara hiçbir şey söyleyemeyecek olması," dedi Lilla. "Başından beri ondan hep şüphelendim. O kurnaz bir kedi."

"Evet. Son bugün olmalı -ya da en geç yarın," dedi Boyne.

"Ve o zamana kadar üçümüz de yurtdışına çıkmış olacağız."

Sonra yolları ve araçları, her birinin varış yerini ve farklı isimlerle farklı Londra bankalarında üç mevduatı olan para meselesini tartışmaya başladılar.

Kızıl Dul ve arkadaşları, bir anda zorunlu kaçış durumunda her türlü akıllıca önlemi çoktan almışlardı.
Gerçekten de Victoria İstasyonu'nun bekleme odasında üç ayrı bagaj seti vardı.
Ancak bankalar kapalıydı ve para
elde edilemiyordu.

Bu arada genç Manchester avukatı, elbette çok şaşkın bir şekilde,
bir taksiye binip Upper Brook Caddesi'nde inmişti.

Kapıcıya Bayan Pollen hakkında soru sordu ve asansöre
yüklendi.

Dairenin kapısını çaldı ve zeki bir hizmetçi açtı.

"Bayan Pollen'ı görmek istiyorum," dedi en güzel gülümsemesiyle.

"Bayan Pollen evde değil, efendim," diye cevapladı kız.

"Aman Tanrım!" dedi, derin bir hayal kırıklığıyla. "Özellikle onu görmek için
kırdan geldim. Ne zaman dönecek?"

"Bilmiyorum. Belki akşama kadar değil, efendim."

Emery durakladı. Hizmetçinin metresine olan sadakatinin bir tahminine varıyordu.

"Pekala," dedi, "işim en önemlisi - para meseleleri.
İçeri girip ona bir not yazabilir miyim?"

"Hanımefendi, yokluğunda içeri kimsenin girmesine izin vermemi yasakladı,"
diye cevapladı yakışıklı, koyu gözlü kız.

"Elbette hırsızlardan korkuyor. Ama ben bir avukatım" dedi ve ona
kartını gösterdi. "Lütfen beni hırsız sanmayın--ha?" dedi ve neşeyle güldü.

Kız karta baktı ve sonra onu içeri aldı, onu
yemek odasına, üzerinde büyük bir kase La France gülü olan masaya--müşterisi Bayan Augusta Morrison'ın
çok sinsice tuzağa düşürülüp öldürüldüğü odaya götürdü.

"Sanırım orada kağıt var, efendim," dedi, pencerenin yanındaki küçük bir
yazı masasını işaret ederek.

Kendini oturttu, ama hızlı bakışları tüm çevreyi süzdü.

Yazmaya başlamadan önce önündeki geniş gümüş çerçevede, müvekkili Bayan Morrison'ın
büyük bir fotoğrafını gördü.

"Bu güzel bir portre," diye belirtti kıza.

"Evet, efendim. Hanımım yaklaşık üç ay önce yaptırmıştı. Çok iyi bir davranış."

Charles Emery dudağını ısırdı ve dudaklarına gelen
memeyi bastırmayı başardı.

Gerçek ortaya çıktı! Bayan
Braybourne'un penceresinde gördüğü kişi Ena Pollen'dı ve Ena Pollen'ın sigorta amaçlı
Carsphairn'in zengin dul eşi Bayan Augusta Morrison olarak poz verdiğini gördü.

Bir an için bu keşif onu şaşkına çevirdi. Birkaç satır karaladı.
Sonra onları yırttı ve hizmetçiyi rahatsız ettiği için bahane uydurarak
ayağa kalktı ve ertesi gün uğrayacağını söyledi. Sonra eline on şilinlik bir
banknot sıkıştırdı.

Ancak ayrılmadan hemen önce, koridorda ona döndü ve
aniden sordu:

"Bu arada, Bayan Morrison son zamanlarda metresini ziyarete geldi mi?"

"Son zamanlarda değil, efendim," diye cevapladı. "Zavallı hanım, öldü, öyle duydum."

"Sık sık hanımınızı ziyaret eder miydi?"

"Evet efendim. En son buraya Bay.
ve Bayan Braybourne ile bir akşam yemeği partisinde gelmişti."

"Oh! O zaman Bayan Braybourne hanımınızın bir arkadaşı, öyle mi? Onu
çok iyi tanıyorum. Pont Caddesi'nde yaşıyor, değil mi?"

"Evet efendim; çok iyi bir arkadaş," diye cevapladı kız. "Bay.
Braybourne da öyle."

"Peki Bay Braybourne kim?"

"Neden, Bayan Braybourne'un kocası, tabii ki."

Emery sokağa inen merdivenlerden inerken kimin
"Bay Braybourne"--eğer Bayan Braybourne iddia edildiği gibi dul ise.

Sokağın sonunda bir taksiye bindi ve hemen sigorta şirketinin genel merkezine döndü.
Bayan Braybourne ile yaptığı görüşmeden sonra aklına gelen bazı şüpheleri dile getirdi.

*BÖLÜM XXX*

*KARANLIKTAN GEÇMEK*

Olaylar hızla gelişti.

Pont Caddesi'ndeki suçlu güvercinlik artık ciddi şekilde rahatsız olmuştu.

Genellikle herhangi bir tehlike veya zorluk karşısında sakin ve telaşsız olan Boyne bile, meselelerin çok ciddileştiğini gördü.
Gerald Durrant'ın dönüşünden tamamen habersizdi. Ayrıca, Wimbledon Park'taki doktorun o öğleden sonra geç saatlerde tekrar aradığında serumun işe yaradığını ve Marigold'un kesinlikle daha iyi olduğunu söylediğini de bilmiyordu.

Sadece bir şans eseri olmuştu. yargısına göre, hastalık mikroplarıyla savaşmak için enjekte edilen serum birkaç saat
geç verilmişti. Ancak insan makinesi ilginç bir şeydir ve Ölüm ile zar atma her zaman yaşayanların lehinedir.

Geçmişinde yaşadığı tüm zorluklardan sonra solgun, endişeli ve bitkin bir halde olan Gerald, sevgilisinin yatağının yanında oturmuş, onu hevesle izliyordu.

Gerald'ın sevincine göre, kadın yavaş yavaş iyileşiyordu. Marigold'un çektiği hastalığın özelliklerinden biri de -onu öldürmek için yapılan acımasız komplo sayesinde- belli bir sabit süreden sonra ölümün gelmesi veya iyileşmenin çok hızlı gelmesidir.

Bu durumda, doktorun kendisi bile hoş bir şekilde şaşırmıştı. İyileşiyordu, demişti! Düşmanlarını kandırmak için daha yaşayacaktı!

Gerald, bunu fark edince, yedinci cennette sevinçten uçuyordu. Elbette, Pont Caddesi'nde olup bitenlerden veya Bayan Morrison'ın sigortasının gerçek atamasını yapan
Charles Emery'nin şüphesinden habersizdi.

Ertesi sabah, doktorun iyi haberini duyduktan sonra, Marigold'un yatağının yanına oturdu ve kız, sevgilisini yavaş yavaş tanıdı,
adam ona doğru eğildi ve alnından şefkatle öptü.

Tanımanın ışığı aniden gözlerinde parladı ve gülümseyerek,
elini kavradı.

"Evet, canım, tekrar evdeyim!" dedi yumuşak bir sesle. "Eve döndüm--iyileştiğini görmek için. Çok hastaydın. Ama
çok şükür, yakında tekrar iyileşeceksin!"

Kız birkaç dakika boyunca konuşamayacak kadar duygulandı, ama
sonunda dudakları hareket etti ve zar zor duyulabilen bir sesle onun adını söyledi.

"Gerald!" diye zorlukla telaffuz etti, elini yanağına koyana kadar kaldırdı. "Gerald! _Benim Gerald'ım_!"

"Evet, canım! Seninleyim!" diye yatıştırıcı bir şekilde güvence verdi, çünkü
başbaşaydı, doktor yeni gitmişti. "Çok, çok hastaydın."

"Evet," diye fısıldadı, "çok hasta."

Sonra, sanki konuşmanın gerginliği ona fazla gelmiş gibi, tam beş dakika gözlerini kapattı, bu sırada adam yatağının başında oturmuş, ona karşı her şeyiyle
olan kızın beyaz yüzünü soluk soluğa izliyordu.

Sonunda tekrar gözlerini açtı ve neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle sordu:

"Bu kadar uzun, çok uzun zamandır neredeydin?"

"Yurtdışındayım canım. Ama bunun için endişelenme! Geri döndüm," dedi neşeyle. "Geri döndüm. Dinlen ve yakında
yine iyileşeceksin."

Tekrar gözlerini kapattı ve başını hafifçe yastığa doğru çevirdi.
Ve bunu yaparken, Gerald yine alnından öptü.

Yaklaşık iki saat sonra durumu belirgin bir iyileşme gösterdi, ancak
Gerald bir an bile yanından ayrılmamıştı.

Öğle vakti o kadar iyi görünüyordu ki, Ealing'e gidip
kendi kıyafetlerinden bir takım almaya karar verdi, böylece kendini daha
temiz hale getirebildi. Bunu yaptı.

Kız kardeşi onu görünce doğal olarak çok sevindi, ancak yokluğuyla ilgili kısa bir açıklama dışında, bu konuda hiçbir ayrıntıya girmedi. Endişesinin Wimbledon Park'a dönmek olduğunu söyledi. İlk başta yokluğunu açıklamak için Mincing Lane'e gitmeyi düşünmüştü, ancak şimdi bunu yarına kadar ertelemeye karar vermişti.

Böylece saat üç civarında Marigold'un yatağının başındaydı,
son birkaç saat içinde gerçekleşen büyük gelişmeyi
görmekten çok mutluydu. Serum işini yapıyordu ve yavaş yavaş eski haline dönüyordu.

Yalnız kaldıklarında ve Gerald bir kez daha onun yanına oturduğunda,
ona döndü ve alçak, yoğun bir sesle kız kardeşinin ona Bridge Place'deki yangından bahsedip bahsetmediğini sordu.

"Evet, canım," diye cevapladı. "Her şeyi biliyorum. Yıkımı gördüm ve
teyzenizle konuştum. İkiniz de kıl payı kurtuldunuz!"

"Bay Boyne--ateşe--verdi--Gerald," dedi zayıf bir sesle, "üst kattaki odadakilerden kurtulmak için!"

"Hiç şüphesiz."

"Ben--ben daha fazlasını öğrenmeye çalıştım. Bu--işte bu yüzden Bay Boyne ile
yemek yedim."

"Onunla yemek yedin mi?" diye yankıladı sevgilisi.

"Evet--daha fazlasını öğrenmek için. Onu gözetlemeye
karar vermedik mi?"

"Verdik. Ama kaybolduğum gece kurnazca hazırlanmış bir tuzağa düştüm," dedi. "Bunu sana daha sonra anlatacağım. Peki, o adamla
yemek yediğinde, akşamlarını neden West End'deki o zeki insanların arasında
geçirdiğini keşfettin mi?"

"Hayır, Gerald; ama onun çok dikkat çekici bir
dolandırıcı olduğu sonucuna vardım."

"Bundan eminim, canım. İkimizin de kanıtı var. Onu
izlediğimizi biliyordu ve niyeti, şüphesiz, ikimizden de kurtulmaktı."

"Evet, kesinlikle katılıyorum," diye cevapladı kız hafifçe, ama yine de onun
yüzüne gülümsüyordu. Sonra ekledi: "Biliyor musun Gerald, Bay Boyne ile akşam yemeği yediğimden beri aynı değilim. Ertesi sabah kendimi hasta hissettim ve giderek hastalığım arttı, ta ki yatağa girmek zorunda kalana ve doktor beni görmeye gelene kadar."

Gerald Durrant kaşlarını çattı.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Ben... hiç böyle düşünmemiştim! Seni
akşam yemeğine
davet etti--ha?"

Marigold, sorusuna cevaben bankanın yakınındaki
rastlantısal karşılaşmayı ve ardından gelen daveti anlattı.

"Ah!" diye haykırdı, bir duraklamadan sonra. "Benden kurtulmuştu ve senin ölmeni istiyordu--gerçekten çok şeytani bir komplo! Her şeyi görüyorum! Ama
biz onunla daha da eşit olacağız, canım--korkma!"

Gerald Durrant, kıza çok yakında döneceğine dair güvence vererek, doğrudan harekete geçmeye kararlı bir şekilde evden ayrıldı. Hammersmith'deki polisi, dindar sigorta acentesi "Busy" Boyne'un bir
usta-suçlu olduğuna ikna edememesi onu sinirlendirmiş ve öfkelendirmişti. Muhtemelen doğrudan Scotland Yard'a gidip hikayeyi Marigold'a ve kendisine karşı komploları vurgulayarak tekrar anlatsaydı, onu dinler ve bir
soruşturma yaparlardı.

O üst kattaki odanın ve garip sakininin gizemi her zaman aklının en üstündeydi. Ve şimdi yıkıldığına göre, orada saklı bir suçlu sırrı olduğu her zamankinden daha açıktı.

Charing Cross'a gitti ve hemen Scotland Yard'daki Suç Soruşturma Departmanı'nın merkezine girdi ve orada Dedektif Müfettiş Shaw tarafından soğuk, çıplak, resmi bekleme odalarından birinde nazikçe karşılandı.

Kısa boylu, tıknaz, kaba bir adam olan müfettiş, kendisine anlatılan garip hikayeyi çok sabırla dinledi ve bir iki kez not aldı. Ama yüzü sarsılmazdı ve Gerald'ın kalbi çoktan
içine çökmüştü, çünkü hiç etkilenmediğini gördü.

Sonunda Shaw kendini toparladı ve şöyle dedi:

"Pekala, Bay Durrant, bana az önce anlattıklarınızın hepsi son derece
ilginç. Birkaç dakika bekler misiniz?" ve ayağa kalkıp
odayı terk etti. Beş dakika sonra döndüğünde, Gerald'dan kendisine eşlik etmesini istedi. Birlikte uzun bir koridordan geçtiler, genç adam
rahat bir ofise alındı. Oldukça şık görünümlü, iyi giyimli bir adam bir masaya
oturtuldu ve Gerald bir sandalyeye davet edildi,
özellikle de Pont Caddesi ve Upper Brook Caddesi'ndeki evler hakkındaki gözlemleri ve Marigold'un gözlemleri ve ayrıca kendisinin
düştüğü tuzak ve Marigold'un açıklanamayan hastalığı hakkında yakından sorguya çekildi.

"Genç hanım henüz biriyle görüşebilecek durumda mı sizce?" diye sordu müdür. "Bir açıklama yapabilecek kadar iyi mi?"

"Bugün değil, korkarım. Belki yarın iyi olur."

Sorgulayan kişi birkaç dakika düşündü.

"Bay Macdonald ve Fransız--Galtier ismindeki adamla randevu ne zaman olacak?" diye sordu sekreterine, odanın karşı tarafındaki masada oturuyordu.

"Şimdi burada olmalılar," diye cevapladı sekreter, saate bakarken.

"Bay Emery de burada olacak, değil mi, Bay Francis?"

"Evet, efendim," diye cevapladı sekreter.

Beş dakika sonra odada beş kişi daha toplandı. Charles Emery, Ardlui'ye gelen ve adını John Greig olarak veren meraklı küçük adam Alexander Macdonald ile birlikte içeri alındı. Glasgow'daki dedektiflik bürosunun emriyle Kızıl Dul'u izlemiş ve Loch Lomond'a geri döndüğünde, yanlış yolda olduğuna ve aradığı kötü şöhretli kadın Sarah Slade olmadığına ancak yarı yarıya ikna olmuştu. Ancak Alexander Macdonald çok kurnaz bir kişiydi ve artık kendisine bu adı takan Ena Pollen'e karşı yeni bir dava şüphesi uyandığında, üzücü bir şekilde yanıltıldığını gördü. Bu nedenle, Scotland Yard'ın bilmediği üzere, Glasgow polisi Upper Brook Street'teki hanımın kimliğini tespit etmek için yeraltı çalışmaları yapıyordu. İki adamın gelişiyle hemen hemen aynı anda Celine ve Galtier, sahte Bayan Morrison'ın poliçe yaptırdığı sigorta şirketinin müdürü olan iyi giyimli yaşlı bir adamla birlikte geldiler. Bir saat boyunca, dirseğinde bir daktilo tutan Suç Soruşturma Departmanı müdürüyle oturdular. Müfettiş, sırayla her birinin daha sonraki ifadesini dinledi. Sonunda Müfettiş Shaw'a dönerek şöyle dedi:

"İki kadının ve Boyne adlı adamın derhal tutuklanmasını haklı çıkaracak yeterli kanıt kesinlikle var. Bayan Ramsay ve teyzesinin ifadelerini daha sonra almalıyız."

Sonra, soluk sarı bir resmi kağıt parçası alarak bir veya iki satır karaladı, imzaladı ve Shaw'a uzattı.

"Sanırım şu anda yapabileceğimiz tek şey bu," dedi, partiye hitap ederek. "Büyük bir sigorta komplosu
girişiminde bulunulduğu oldukça açık ve bu ilk kez de değil. Görünüşe göre merhum Bay Martin, isimlerini ve koşullarını
daha sonra öğreneceğimiz diğer kişilerle birlikte bir kurbandı. Bana göre bu büyük bir itibarı hak ediyor
Bayan Ramsay ve Bay Durrant, Boyne'u bir şekilde kendilerine ihanet edene kadar
ve böylece hayatlarını tehlikeye atana kadar çok ustaca izlediler."

"Bence," dedi Manchester avukatı, "Bayan Braybourne bir ay kadar
cehalet içinde kalmış gibi davransaydı ve iddiasını
teyit etmeye çalışmasaydı, şirket şüphesiz ki
sorusuzca parayı öderdi."

"Evet," diye güldü müfettiş. "Ancak suçlular her zaman gecikmiş kaygıyla kendilerine ihanet ederler. Ancak burada çok
tehlikeli bir çeteyle uğraşmak zorundayız. Ve bu, sigorta dünyasına köklü bir örgüt tarafından ne kadar kolay dolandırılabileceklerini gösteriyor."

Shaw odadan çıkmıştı ve telefon çoktan suçluların tutuklanmasını sağlamak için çalışıyordu.

"Bu çaresiz ve amansız üçlünün, kendilerini zenginleştirmek için gizlice ölüm dağıtan kurbanlarının aslında kaç masum insan olduğunu keşfetmek kesinlikle çok ilginç olacak," diye belirtti müfettiş.

"Yaklaşık iki yıl önce başka bir davada Pollen adlı kadından ciddi bir şüphe vardı," dedi Macdonald. "Bu nedenle, Ardlui'den gelen bir rapor üzerine Glasgow'dan koşarak geldim, ancak kendisini Slade olarak adlandıran kadını teşhis edemedim, ancak çok güçlü şüphelerim vardı. Sosyal statüsünün beni aldattığını kabul ediyorum. Carsphairn'li zavallı Bayan Morrison!"
Macdonald güçlü Glasgow aksanıyla haykırdı. "O iyi bir hanımdı--çok iyi bir hanımdı!"

"Pekala," dedi müdür sandalyesinden kalkarak. "Hepinize, özellikle de Mademoiselle ve Bay Durrant'a, ortak çabalarınız için teşekkür etmeliyiz. Umarım suçluları yakalarız ve sonra hepimiz Old Bailey'de tekrar tanık olarak buluşuruz."

Ve böylece, saat beşten hemen sonra, Gerald onları heyecanla ve aceleyle gönderdi, sevdiğinin yatağının yanına geri döndü, ona polisin niyetlerini anlatmak için.

Sonunda Red Widow ve suç ortaklarının şeytani suçları açığa çıkacak ve üç ölüm taciri cezalandırılacaktı.

*SONUÇ*

Scotland Yard'ı uyandırmak zordur, ancak gerçek suç kanıtı ortaya çıktığında harekete geçmek hızlıdır.

O öğleden sonra saat beş buçukta, Metropolitan Su Kurulu üniforması giymiş ufak tefek, ufak tefek bir adam, Pont Caddesi'ndeki evin bodrum girişini çaldı ve aşçı kapıyı açtı. "Ee, hanım?" diye neşeyle bağırdı. "Buradaki suyla ilgili sorun ne--ha?"

"Sorun mu var? Sorun yok," diye cevapladı aşçı, liderlerinin çağrısını bekleyen dört adamın daha yakınlarda olduğundan hiç şüphelenmemişti.

"Ah! Ama borularınızdan birinde kötü bir sızıntı olduğuna dair bir rapor aldık. Bu yüzden ona bakmam gerekecek," ve geniş bir trompet ucu olan tahtadan yapılmış bir bastona benzeyen bir şey getirdi. Aşçı onu kiler odasına götürdü ve o da çubuğunun ucunu pipoya koydu. Dikkatle dinledi, onu büyük bir stetoskop gibi kullandı.
Sonra pipodan pipoya geçti, aşçı ve uşakla sürekli neşeyle sohbet etti.

"Ailen evde mi?" diye sordu aşçıya.

"Hayır. Bir saat önce arabayla üç haftalığına Brighton'a gittiler. Yani hepimiz biraz tatile gidiyoruz, acele edin! Bir sorun
buldunuz mu, beyefendi?"

"Hayır," diye cevapladı kurnaz küçük adam. "Sanırım bir hata olmalı. Burada bir sızıntı yok, algılayabildiğim kadarıyla. Ama ne kadar da
zor olacak--ha? Çok fazla bagaj aldılar mı?"

"Hayır, pek fazla değil. Hanımefendi Salı günü gelip biraz daha alacağını söyledi."

"Birdenbire--ha?"

"Evet. Çok aceleci. Arkadaşları Bayan Pollen dün gece burada uyudu--bu biraz alışılmadık bir durum. Ama hanımım bir 'telefon mesajı' aldı.
Sonra bir araba istediler ve üçü de gitti.
Adreslerini bıraktılar--Metropole."

"Arabayı nereden aldıklarını biliyor musun?"

"Hayır. Bilmiyorum! Neden? Bayan Pollen'in telefonda sipariş ettiğini duydum. Ama nereden geldiğini bilmiyorum."

"Sence Brighton'daki Metropole'deler mi?"

"Elbette öyleler. Ama oraya su kaçağı ihbarında bulunmak için mi gidiyorsunuz, beyefendi? Eğer öyleyse, sizin işiniz rahat ve güzel bir iş olmalı."

Küçük adam gizemli bir şekilde güldü ve oradan ayrılıp Pont Caddesi'nin köşesine yürüdü ve orada meslektaşlarına kuşların uçtuğunu bildirdi.

Upper Brook Caddesi'ndeki soruşturma da daha iyi bir sonuç vermedi. Bayan Pollen önceki günden beri orada görülmemişti.

Uçuş haberi Scotland Yard'a telefonla bildirilmişti, onlar da Brighton polisini aradı ve on dakika içinde çeşitli gemi limanlarına telgraf telleri çekilmişti, üçlünün tarifleri dağıtılıyordu - Boyne'un tarifi Hammersmith'deki polis tarafından sağlanmıştı, orada çok iyi tanınıyordu.

O gece Gerald Marigold'la birlikte oturdu ve ikisi de neler olduğunu merakla
doldu.

Ölüm tacirleri türündeki uzman suçlular, aniden kaçmaları gerekirse güvenli bir sığınak ayarlamaktan asla geri kalmazlar.
Polis bunu çok iyi biliyordu ve tutuklanmaları için zaten bazı önlemler almıştı.

Bundan sonra anlatılanlar kısa ama dramatik bir hikaye.

Onları Brighton'a götürmek için kiralanan araba onları sadece Redhill'e kadar götürmüş, orada da görmezden gelmişler. Sutton, Surrey'de çoktan inmiş ve Victoria'ya trenle dönmüş olan Red Widow, iki sandığını aldı. Sonra, sahte pasaportunun yardımıyla ve görünümüne yaş ve bakımsızlık ekleyerek, Folkestone'dan Boulogne'a üçüncü sınıf seyahat etmeyi başardı ve oradaki polis ve pasaport memurunun yanından geçerek Paris'e gitti, orada onu bekleyen güvenli bir sığınma evi vardı.

Redhill'de Boyne ve karısı bir otelde mola verdiler ve içeride on dakika kaldıktan sonra kaçaklar dışarı çıktı, adama parasını ödedi, ona güzel bir douceur verdi ve fikirlerini değiştirdiklerini söylediler. Böylece adam Londra'ya oldukça memnun bir şekilde döndü.

İkili yarım saat sonra ayrıldı, Boyne Clapham Junction'a kadar geri döndü, orada kıyafet değiştirdi ve Waterloo'ya gitti. Onun fikri, o akşam Southampton'dan Kanal Adaları'na ve oradan da birkaç gün sonra Havre'a gitmekti. Oyunun bittiğini ve tek şansının yurtdışına çıkmak olduğunu çok iyi biliyordu.

Vardığında Waterloo'daki içecek odasına girdi, çünkü Southampton'a giden bir sonraki treni beklemek için tam bir saati vardı. Yavaşça bir fincan çay içtikten sonra, kapının yanındaki üç adam dışarı fırlayıp üzerine
attığında tam çıkmak üzereydi.

Bir anda kaplan gibi dövüştü, ama adamlar onu hemen yakaladılar, tek bir kelime bile söylenmedi, sadece katilin dudaklarından korkunç bir küfür çıktı.

O bir usta suçluydu ve dedektifler onun kurnaz zekasının derecesini
ölçememişlerdi.

"Pekala," diye sonunda sertçe güldü. "Kolumu incitmek zorunda değilsin.
Gerçekten, bunların hepsi aşırı derecede can sıkıcı."

Bir mücadele belirtisinde hemen bir kalabalık toplandı, ancak
dedektifler onu törensizce bir taksiye bindirdiler ve
onu içine
sürüp götürdüler. Bernard Boyne tam da bu eylemden hemen faydalandı,
çünkü onu engelleyemeden elini ağzına
sokmayı ve bir şeyler yutmayı başarmıştı--o kadar hızlı ki, yanında oturan dedektifler
hareketini fark edemediler.

Sonra, taksi Waterloo Köprüsü'nden Bow Sokağı'na doğru hızla ilerlerken,
Boyne, meydan okuyan neşeli bir kahkahayla esir alan kişilere dönerek şöyle dedi:

"Beyler, görevinizi yaptınız, ama kolumu çok fena
zorladınız. Yine de sizi affediyorum. Bernard Boyne'un uzun ve neşeli bir hayatı oldu. Ama"--nefes nefese kaldı, yüzü aniden değişti--"ama o hile yapıyor--sizi
hile yapıyor--sonuçta--sonuçta!"

Bir sonraki saniye esirleri yere yığıldı ve esir alanlar dehşet içinde onun öldüğünü gördüler.

Lilla, olanlardan habersiz bir şekilde, geceyi Reigate'de bir arkadaşıyla geçirdi ve ertesi gün Victoria'ya gitti, orada fişi verdi ve bagajını aldı, bunları da Liverpool'a götürdü, sahte pasaportunda Anna Mansfield adıyla ikinci sınıf bir bilet satın almayı başardı.

Ancak, iki gün sonra büyük gemiye bindiğinde ve yelken açtıktan bir saat sonra rahatça çay içerken, görevli tarafından kibarca tekrar karaya çıkması için davet edildi çünkü bir arkadaşı onu bekliyordu. Hemen takip edildiğini anladı. İki dakika sonra tutuklandı. Gece Londra'ya getirildi ve ertesi sabah Bow Street'te yargıcın önüne çıkarıldı. Bernard Boyne'un intiharı, Lilla'nın davasında, daha sonra Old Bailey'de gerçekleşen, şaşırtıcı komplonun tüm ayrıntılarının açıklanmasını engelledi. Ancak, kocasının suç ortağı olarak ömür boyu ağır hapse gönderildi; bu, hala çekmekte olduğu adil bir cezaydı. Yaklaşık üç ay sonrasına kadar Kızıl Dul'dan hiçbir şey duyulmadı, ta ki bir gece Lyon'da tutuklanana ve Paris'e getirildiğinde Surete Generale tarafından Biarritz'de benzer bir suçtan arandığı bulundu - yaklaşık üç yıl önce Pearson adında kızıl saçlı bir İngiliz'in gizemli ölümü - ve o zaman bile Boyne ve karısıyla aktif bir ilişki içinde olduğu.

Soruşturma Yargıcı M. Decoud'un önüne çıkarıldı ve
suçluluğu kanıtlandı. Seine Assize Mahkemesi'ndeki duruşmasının hemen öncesinde, baş suçlunun örneğini izleyerek, Harpur Sokağı'ndaki deli toksikologun acil durumlar için hazırladığı aynı küçük haplardan biriyle kendini zehirledi. Bu küçük beyaz hapı, adaletten kaçmayı umarak yaklaşık dört ay boyunca eteğinin eteğinde saklamayı başarmıştı. Ancak sonunda, kendisini bekleyen korkunç cezaya ikna olarak, kötü şöhretli kariyerine son verdi.

Boyne'un tamamen kontrolünde tuttuğu Harpur Sokağı'ndaki deli bilim adamı bir ay içinde kaynaklarının sonuna geldi ve
akıl hastası olarak onaylandı ve bir akıl hastanesine gönderildi. Wisden adlı bir kişiye karşı çılgınca iddialarda bulundu, ancak bunlar görevliler için her zaman anlaşılmazdı.

Talihsiz Bayan Morrison'ın hayatı için poliçe düzenleyen sigorta şirketi, dolandırılmış üç başka şirketle birlikte, Gerald Durrant ve Marigold Ramsay'e tehlikeli ve vicdansız çeteyi dağıtmak için yaptıkları hizmetlerden dolayı her birine bin pound tutarında çok büyük bir miktar verdi, çünkü gerçek ortaya çıkmasaydı büyük olasılıkla şu anda katil işlerini sürdürüyor olacaklardı.

Gençlerin aldığı ödül, Hampstead'de yaşadıkları güzel küçük evi satın almalarına büyük katkı sağladı, çünkü artık karı koca olarak birleştiler. Gerald, Mincing Lane'e geri döndü ve burada yardımcı müdür olarak sorumlu ve kazançlı bir pozisyona terfi etti, ancak Marigold, elbette, artık her gün şehre gitmiyor.

Tehlike ve sıkıntılarının olduğu o karanlık günlerden bahsetmekten asla bıkmıyorlar, ancak asla bahsetmemeye karar verdikleri bir kişi var - bilinen ve bilinmeyen birçok suçun yakışıklı kadını - Kızıl Dul.

CASSELL & COMPANY, LIMITED,
LA BELLE SAUVAGE,
LONDRA, E.C.4
F.45.320

* * * * * * * *

*"GİZEM USTASI"*

*WILLIAM LE QUEUX'UN ROMANLARI*

"Bay William Le Queux, 'Gizem Ustası' konumunu koruyor. ... Düşünmek için duraksamaya izin vermeyecek kadar beceriklidir; okuyucularını olaydan olaya sürükler, dikkatlerini kitabın ilk sayfasından sonuna kadar tutar."--_Pall Mall Gazette_.

"Bay Le Queux gizemin ustasıdır. Doğru illüzyonu yaratmada asla başarısız olmaz. Bizi her zaman daha fazlasını istercesine soluk soluğa bırakır -- parlak bir
başarı."--_Daily Graphic_.

"Bay Le Queux hala 'Gizemin Efendisi'dir."--_Madame_.

"Bay Le Queux sansasyonel kurgu yazmada çok deneyimli bir eldir.
Okurlarının tutuşunu asla kaybetmez."--_Publishers' Circular_.

"Bay Le Queux okuyucusunu her zaman kavrar ve onu son sayfaya kadar tutar."--_Bristol Times and Mirror_.

"Bay Le Queux'nun kitapları bir kez başlandığında sonuna kadar okunmalıdır."--_Evening
News_.

"Bir tren yolculuğunda Bay William Le
Queux'dan daha iyi bir arkadaş yoktur."--_Daily Mail_.

"Bay Le Queux işini biliyor ve bunu coşkuyla ve
başarılı bir şekilde sürdürüyor. Hikayeleri her zaman fantastik ve heyecan verici."--_Daily
Telegraph_.

"Bay Le Queux yarı dedektif hikayelerinde ustadır. Çalışmaları
her zaman mükemmeldir."--_Review of Reviews_.

"Bay Le Queux macera hikayelerinde her zaman o kadar ferahlatıcıdır ki
insan onun yeni bir kitabını eline aldığında
eğleneceğini bilir."--_Birmingham Post_.

"Bay Le Queux'nun kitapları son derece ikna edicidir.--_Scotsman_.

"Bay Le Queux'nun kitapları her zaman heyecan verici ve sürükleyicidir. Gizemleri
büyüleyicidir ve yeteneği dünyaca ünlüdür.--_Liverpool Daily Post_.

"Bay Le Queux sansasyonel roman sanatını mükemmelliğe taşıdı."--_Northern Whig_.

"Bay Le Queux kendi tarzına o kadar sadık ki, kitaplarına aşina olan herkes, adı verilmese bile, kesinlikle onun yazar olduğunu tahmin ederdi."--_Methodist Recorder_.

"'İyi şarabın çalıya ihtiyacı olmadığı gibi', suç hikayelerinin popüler dokumacısı Bay Le Queux'nun hiçbir gizem hikayesinin de becerisi için övgüye ihtiyacı yoktur. Bu yazarın adının eklendiği herhangi bir romanın, tasarım olarak yaratıcı ve zekice işlenmiş olacağından emin olabilirsiniz."--_Bookseller_.

"Bay Le Queux her zaman güvenilirdir. En son romanlarından herhangi birini
elde eden okuyucu ne bekleyeceğini bilir."--_Bookman_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED WIDOW ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/46236

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
