*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Notes on Early Woodcut Books, with a Chapter on Illuminated Manuscripts (Erken Dönem Ahşap Baskı Kitapları Üzerine Bazı Notlar, Aydınlatılmış El Yazmaları Üzerine Bir Bölümle)
Yazar: Willam Morris
Yayın Tarihi: July 10, 2014  [eBook #46241]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46241
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Some Notes on Early Woodcut Books, with a
Chapter on Illuminated Manuscripts, by Willam Morris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Some Notes on Early Woodcut Books, with a Chapter on Illuminated Manuscripts


Author: Willam Morris



Release Date: July 10, 2014  [eBook #46241]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME NOTES ON EARLY WOODCUT BOOKS,

*** START OF TURKISH PART ***
AYDINLATILMIŞ EL YAZMALARI HAKKINDA BİR BÖLÜM İLE***

Chris Curnow ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Arşivi (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
46241-h.htm veya 46241-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46241/46241-h/46241-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46241/46241-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Arşivi aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
https://archive.org/details/somenotesonearly00morrrich

İLK AHŞAP BASKI KİTAPLARI HAKKINDA BAZI NOTLAR,
AYDINLATMALI EL YAZMALARI HAKKINDA BİR BÖLÜM,

WILLIAM MORRIS

Telif Hakkı, 1902
H. M. O'Kane

[İllüstrasyon: Terence'in Eunuchus'undan, Ulm, Conrad Dinckmut, 1486]

Ahşap Baskı Kitapları Hakkında Notlar

ON BEŞİNCİ YÜZYILDA ULM VE AUGSBURG'DAKİ
AHŞAP BASKI KİTAPLARININ SANATSAL NİTELİKLERİ HAKKINDA.

Kitap basımının icadı ve el boyaması yerine kitap süslemesi için tahta kalıpların kullanılması, ortaçağ sanatının gerileme dönemine ait olsa da, Almanlara on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda kitap süsleme sanatında kaybettikleri yeri geri kazanma fırsatı verdi. Bu fırsatı büyük bir şevkle ve başarıyla değerlendirdiler ve bu sayede ırklarının en iyi ve en temel niteliklerini gösteren eserler ortaya koydular. Ne yazık ki, ilk tahta baskı kitaplarını yazdıkları dönemde bile, sonun başlangıcı onların üzerindeydi; yaklaşık otuz yıl sonra Rönesans'ı eşsiz bir heves ve hızla karşıladılar ve sanatsal açıdan retorik bilgiçlerden oluşan bir ulus oldular. Ancak Albert Duerer için bir istisna yapılmalıdır; çünkü yöntemi Rönesans'tan etkilenmiş olsa da, eşsiz hayal gücü ve zekası onu ruhen tamamen Gotik yaptı. Almanya'nın basım yerleri arasında, Ulm ve Augsburg'un iki komşu şehri, karakter olarak eşi benzeri olmayan bir ahşap baskı kitap süsleme okulu geliştirdi ve bence diğerlerinden daha fazla sayıda temsil edildi. İki şehri birbirine bağlamak zorundayım, çünkü en azından erken dönem okulu her ikisinde de ortak; ancak Ulm'un ürettiği süslemeli eserler, Augsburg'un üretken doğuşuyla karşılaştırıldığında çok azdır.

Bu ahşap blokları tasarlayan sanatçıların isimlerinin, on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların güzel yazılı kitaplarının sayısız
mühürleyicisinin isimleri gibi kaydedilmemesi doğaldır; Ulm ve Augsburg resimli kitaplarının bilindiği isimler, matbaacılarının isimleridir. Bunların arasında en seçkin olanlar, akrabaları (akrabalık dereceleri bilinmiyor), Augsburg'lu Gunther Zainer ve Ulm'lu John Zainer'dir. Bunlarla hemen hemen aynı tarihe sahip olanlar, Augsburg'lu Ludwig Hohenwang ve John Baemler ile ilk resimli Alman İncili'nin matbaası olan Augsburg'lu Pflanzmann'dır. Bunlardan biraz daha sonra gelen Anthony Sorg, biraz daha aşağı bir matbaacıydı, aslında bir yeniden basımcıydı, ancak eski blokları yeniden kullanarak veya yeniden kestirip bazı durumlarda yeniden tasarlatarak, her zaman kendi dezavantajlarına olmasa da, çok güzel kitaplar üretti. On altıncı yüzyıla kadar basım yapan Schoensperger, dikkatsizlikten ve muhtemelen ucuzluk hedefinden dolayı, öncekilerden daha kaba bloklar kullandı; kitapları küçük kitapçık türüne doğru eğilim gösteriyor. Bu tarih içeren resimli kitapların en eskisi Gunther Zainer'in
Golden Legend'idir, ilk bölümü 1471'de basılmıştır; ancak,
sanatsal açıdan en önemlisi olarak, şunları saymalıyım:
birincisi, Gunther Zainer'in Speculum Humanae Salvationis'i (tarihsiz ama
muhtemelen 1471); ikincisi, John Zainer'in Boccaccio De Claris
Mulieribus'u (bir kesimde ve kolofonda 1473 tarihli); üçüncüsü,
her iki Zainer tarafından basılan, ancak hangisi tarafından basıldığını bilmediğim
Aesop, çünkü tarihsizdir; dördüncüsü, Gunther Zainer'in Spiegel des
Menschlichen lebens'i (tarihsiz ama yaklaşık 1475), bununla birlikte Alman Belial'i de ele alınmalı,
kesimleri şüphesiz aynı sanatçı tarafından tasarlanmış ve yukarıda belirtilen Spiegel'deki en iyi kesimi yapan aynı el tarafından kesilmiştir; beşincisi, Gunther Zainer'in güzel küçük kitabı,
Sigismonda ve Guiscard'ın hikayesi, tarihsiz; altıncısı, Tuberinus,
die geschicht von Symon, merhum Alman Lincoln'lü Hugh'un hikayesi, G. Zainer tarafından yaklaşık 1475'te basılmıştır; yedincisi, John Baemler'in Das
buch der Natur'u (1475), çok ilgi çekici birçok tam sayfa kesitle;
sekizincisi, aynı matbaacı tarafından, Das buch von den 7 Todsuenden und den 7 Tuugenden (1474); dokuzuncu, Baemler'in Sprenger'in Rosencranz Bruderschaft'ı,
sadece iki kesitle, ama bunlar en dikkat çekici olanlardır.

Bunlara, daha önceki ve daha sonraki okul arasında, bir geçiş dönemi olarak (en azından tarih açısından) Sorg tarafından basılan iki gerçekten karakteristik kitap eklenebilir:

(a) 1482'de mistik bir bağlılık kitabı olan Der Seusse ve

(b) 1483'te basılan Constance Konseyi; ikincisi, kesitleri açısından, çoğunlukla armasaldır.

Ancak Ulm'da, bir geçiş dönemi kitabından sonra daha sonraki bir okul ortaya çıktı,
Leonard Hol'un 1482 tarihli muhteşem Ptolemy'si; Bu okulun bir matbaacısının adı, Conrad Dinckmut, en dikkat çekici kitapların hepsini içerir: örneğin,
Der Seelen-wurzgarten (1483), Das buch der Weisheit (1485),
Svabya Tarihi (1486), Terence'in Eunuchus'u (Almanca) (1486).
Son olarak, John Reger'in Descriptio Obsidionis Rhodiae (1496) Ulm kitapları serisini layıkıyla
kapatır.

Burada, Ulm ve
Augsburg kitaplarının resimlerinin yanı sıra, kenarlık ve harf süslemeleriyle dikkat çekici olduğu söylenmelidir.
Ulm matbaacısı John Zainer, özellikle kenarlıkların üretiminde parladı.
De Claris Mulieribus adlı eseri bu konuda okulun diğer tüm kitaplarından daha iyidir; hem Latince hem de Almanca
baskıların ilk S'si türünün en ayrıntılı ve güzel parçasıdır;
ve ayrıca, Almanca baskının güzelliği S'ye neredeyse eşit, ancak karakteri farklı, köşesinde melekler tarafından desteklenen İskoçya kalkanı var. Köşede bir zany bulunan çok şık bir bordür (ya da daha doğrusu yarım bordür), J. Zainer'in kitaplarında sıkça kullanılmıştır [bu arada, Gritsch'in Quadragesimale'sinde, 1475, bu zany bloğun ustaca bir şekilde birleştirilmesiyle sıradan bir vatandaşa dönüştürülmüştür], örneğin, Durandus'un Rationale'sinin 1473 ve 1474 baskılarında ve Alvarus, De planctu Ecclesiae, 1474'te ilginç bir tarihsel başlangıç ​​O'su ile ilişkilendirilmiştir. Steinhowel'in Buechlein der Ordnung ve Petrarch'ın Griseldis'inde (burada gösterilmiştir) olduğu gibi iki veya üç tane daha güzel bordür vardır, her ikisi de 1473 tarihlidir ve Albertus Magnus, Summa de eucharistiae Sacramento, 1474'te. İlginç bir alfabe Yapraklardan oluşan, iyi ama çok gösterişli olmayan baş harfler, De Claris Mulieribus ve diğer kitaplarda kullanılır. En eksiksiz örneği Leonard Hol'un Ptolemy'sinde bulunan büyük baş harflerden oluşan bir alfabe sıklıkla kullanılır ve açıkça Hollandalıların
'rubrisher'ların'
üstün olduğu, çoğunlukla kırmızı ve maviyle çizilmiş kalem harflerine dayanır. [On ikinci yüzyıl çalışmalarına dayanan başka bir baş harf seti John Zainer'in folio kitaplarında görülür ve
Augsburg'lu Hohenwang'ın Altın İncil'de ve başka yerlerde kullandıklarına benzerdir ve belki de bunlar tarafından önerilmiştir, çünkü çok
erken değillerdir (yaklaşık 1475), ancak Hohenwang'ınkinden genellikle daha fazla veya daha az gölgeli olmaları ve ayrıca bir kareye alınmamış olmaları bakımından farklıdırlar.] Bu büyük alfabe çok güzeldir ve diğer Alman matbaacılar tarafından çokça kopyalanmış gibi görünüyor, ki bunu hak etmiştir.
[Strassburg'lu Knoblotzer ve Basel'li Bernard Richel'in baş harfleri
belirtilebilir.] John Reger'in Caoursin'i, Fransız stiline doğru biraz eğilim gösteren, güzel ve yakışıklı 'çiçek açan harflere' sahiptir.

Augsburg'da Gunther Zainer'in yapraklanma olmadan kayış işçiliğinin bazı baş harfleri vardır: bunlar ince bir şekilde tasarlanmıştır, ancak bazen olduğu gibi, kayışlar arasındaki boşluklar ince kalem izi ve sarımsı kahverengiyle doldurulduğunda önemli ölçüde artar; bunlar Gunther'in kariyerinin başlarında kesilmiştir, Speculum Humanae Salvationis'te olduğu gibi, c. 1471 ve Takvim'de 1471'de basılan bir diğeri. Bunlar, her zaman kenar boşluğunda yer aldıkları ve uzun oldukları için bordür parçaları olarak adlandırılabilir. Eyb'de bulunan bir bordür, ob einem manne tzu nemen ein weib, ana hatlarıyla çok zarif bir şekilde çizilmiştir ve ayrı bir blokta olmasına rağmen, kalemle yazılmış çok iyi bir S'ye yeterince ustalıkla eklenmiştir; içinde üç arma vardır, bunlardan biri Augsburg'un armasıdır. Bu parça, tasarım açısından kesinlikle bir aydınlatıcının eseridir.

Gunther'in Margarita Davidica'sının, karakter olarak Ulm bordürlerine çok benzeyen bir bordürü (çok büyük bir P'ye eklenmiştir) vardır. Spiegel des Menschlichen
lebens'e önsöz olarak eklenen ve tüm bir sayfayı kaplayan Hapsburg Hanedanı'nın soyağacı, güzellik ve işçilik açısından yukarıda belirtilen John Zainer'in S'sine benzer; Genel olarak,
güzellik ve icat zenginliği ve uygulama düzgünlüğü açısından,
Alman matbaacılarının tüm dekoratif parçaları arasında
ilk sıraya koymaya meyilliyim.

Gunther Zainer'in 1474 civarı tarihli Alman İncili, her kitapta bir tane olmak üzere, çok dikkat çekici değerde, resimli harflerden oluşan tam bir sete sahiptir:
Harfleri oluşturan ve şekilleri çevreleyen yapraklı biçimler kalın,
yaratıcı ve çok iyi çizilmiştir. Bu mükemmel tasarımların
hak ettiklerinden çok daha az ilgi gördüğünü fark ediyorum.

Gunther'in kitaplarının hemen hemen hepsinde, yukarıda belirtilen Ulm baş harflerine çok benzeyen,
ancak daha küt ve daha az geometrik biçimle harmanlanmış,
güzel bir baş harf seti kullanılmıştır: bunların kalem kökeni de çok belirgindir.

Yetmişlerde Augsburg'da baskı yapan Ludwig Hohenwang, yukarıda değinilen, tasarımcının önünde on ikinci yüzyıla ait bir el yazması varken çizdiği gibi görünen dikkat çekici bir baş harf seti kullanır, ancak elbette on beşinci yüzyıl, özellikle parşömenlerin uçlarındaki keskin foliasyonlarda vb. bazı ayrıntılarda kendini ele verir. Bu harflerde çok sayıda güzel tasarım vardır; ancak etraflarındaki kare bordür, bunların kökeninin müzehhiplerin çalışmalarından kaynaklandığını gösterirken, arka planlarda müzehhiplerin renginin onlara vereceği tamamlanmayı çağrıştıran aşırı büyük beyazlar bırakır. Baemler ve daha sonraki matbaacı Sorg, Gunther Zainer kadar fazla süsleme kullanmaz; baş harfleri hem çizgi hem de tasarım olarak Gunther'inkinden daha az zengindir ve özellikle Sorg'unkiler daha öncekilerden
azalmış gibi görünür: Ancak Seusse'sinde,
Gunther Zainer'in İncil'indekilerle
biraz aynı plana göre tasarlanmış bazı güzel figürlü baş harfler vardır.

Şimdi okuyucularımızın bazılarını şaşırtabilir, ama umarım çoğunu şaşırtmaz, hem bu resimli kitaplar için hem de resimlerin kendileri için sanat eseri unvanını talep ettiğimi duymak.
İki ana değerleri ilk önce dekoratif olmalarıdır
ve sonra hikaye anlatma nitelikleri; ve bana öyle geliyor ki
bu iki nitelik kitap resimlerinde gerekli ve temel olanı içerir. Elbette bu bilinmeyen Alman
sanatçıların temel amacı hikayenin özünü her ne pahasına olursa olsun vermekti ve tasarımlarının dekoratif niteliklerinin
tesadüfi veya en azından bilinçsizce yapıldığı düşünülebilir. Bu görüşe tamamen karşı çıkmıyorum; ancak o zaman kaza, büyük ölçüde geleneğin sonucu olan becerikli
işçinin kazasıdır; bu nedenle
onun için dekoratif bir şekilde çalışmak bir alışkanlık haline gelmiştir.

Yukarıda numaralandırılan kitaplara okulun en önemlileri olarak geri dönersek, John Zainer'in De Claris Mulieribus'unu ve
Ezop'u ve Gunther Zainer'in Spiegel des Menschlichen lebens'ini en karakteristik
olanları olarak adlandırmalıyım. Bunlardan benim kendi seçimim De Claris
Mulieribus olurdu, kısmen belki de çok eski bir arkadaşım olduğu için ve belki de bana o dönemin ortaçağ tasarımının temel niteliklerine dair net bir fikir veren ilk kitap olduğu için. Kitabın konusu da onu en ilgi çekici kitaplardan biri yapıyor ve bir yandan romantizmin, diğer yandan da rönesans söyleminin sel gibi akıp gitmesiyle dünyaya
verilen epik samimiyet ve doğrudanlığın kaybı olmadan, klasik döneme duyulan ortaçağ saygısını ortaya koyma fırsatı veriyor. Hiçbir hikaye anlatımı, bu tuhaf ve insanların deyimiyle, kaba
kesimlerden daha basit, daha açık ve ikincil yardıma daha az bağımlı olamaz. Ve (eğer hoşunuza giderse) kabalıklarına rağmen, kesinlikle belirgin bir güzellikten yoksun değiller: kompozisyon her yerde iyi, kumaş iyi tasarlanmış, çizgiler zengin, ki bu da elbette kesimin iyi olduğunu gösteriyor. Yukarıda belirtilen güzel baş harf S ve ilginç yapraklı baş harfler dışında hiçbir süs olmasa da, sayfa güzelce orantılı ve görkemlidir, tıpkı önümdeki kopyada olduğu gibi, kitap ciltçisinin öfkesinden kurtulmuştur. Büyük baş harf 'S'nin şimdiye kadar yapılmış en iyi matbaa süslerinden biri olduğunu iddia ediyorum, on üçüncü yüzyıl el yazmasını utandırmayacak bir şey. Adem ve Havva, haşhaş benzeri yaprakların incelikle tasarlanmış bir püskülünde duruyorlar ve arkalarında ağacın dalları yükseliyor. Havva, sağ eliyle Adem'e bir elma uzatıyor ve kaldırdığı sol eliyle taçlı kadının yılan başının ağzından bir tane daha alıyor, kıvrımları, S'yi yapma görevini yerine getirdikten sonra, dalları yedi ölümcül günahın küçük madalyonlarını içeren bir yaprak kıvrımıyla sonlanıyor. Bütün bunlar hayranlık uyandıran bir icatla
ve romantik bir anlamla ve çok büyük bir tasarım güzelliği ve tam bir
dekoratif gereklilik duygusuyla yapılmıştır.

Bu keyifli kitaptaki hatalara gelince, şunu söylemeliyim ki
baskı işçiliği, on beşinci yüzyılın zayıf baskı makineleri tarafından basıldığında bile olması gerektiği kadar iyi olmadığı için biraz bozulmuştur;
ama bu, bir kusur olsa da, bence, temel bir kusur değildir.

Aesop'ta tasarımların çizimi bir bakıma son kitaptakinden daha üstündür: çizgi arzulanan hiçbir şeyi bırakmaz; tamamen
dekoratif, oldukça ağırdır, ama o kadar sağlam ve güçlüdür ve çizerin eline o kadar belirgin bir şekilde boyun eğer ki, büyük bir
zarafet ve zenginlik bile gösterebilir. Hem insan hem de hayvan figürleri
ifade doludur; başlar da temiz çizilmiş ve ifadelidir ve birçok durumda
incelikli ve narindir. Kesimler, birkaç istisna dışında, bir sınırla sınırlandırılmamıştır, ancak büyük çizgi zenginliği arasında bir sınır eksikliği hissedilmez ve tasarımlar Ulm ve Augsburg matbaacılarının asil tipinin bir parçası olarak dekoratif konumlarını tam olarak korur; bu Ezop, bana göre, on beşinci yüzyılda basılan Masalların birçok resimli baskısının kıyaslanamayacak kadar en iyisi ve en anlamlısıdır. Diğer Alman ve Flaman baskılarının tasarımları da ondan kopyalanmıştır. Gunther Zainer'in Spiegel des Menschlichen lebens'i yine en eğlenceli ahşap baskı kitaplarından biridir. Kitabın kendisinin, Orta Çağ'ın en popülerlerinden biri olarak, Papa ve Kayzer'den tarla işçisine kadar o dönemde var olan tüm insan koşullarını ve mesleklerini ele aldığını ve ortaçağın biçimsel karşıtlık sevgisine tamamen hoşgörüyle yaklaşarak, bunların iyi ve kötü yanlarını karşılaştırdığını söyleyebiliriz. Tüm bunlara ait bol miktardaki çizim, mükemmel naif karakterizasyon parçalarıyla doludur; tasarımlar çok iyi bir araya getirilmiştir ve figürler çoğunlukla iyi çizilmiştir ve perdeler iyi ve nettir ve genel etki dekorasyon olarak çok tatmin edicidir. Ancak bu kitaptaki tasarımcı, kesicisinde her zaman son ikisindeki kadar şanslı olmamıştır ve resimlerin bazıları
kesim sırasında önemli ölçüde yaralanmıştır. Öte yandan, yukarıda belirtilen
güzel soyağacı bu kitabı bolca onurla taçlandırır ve en iyi kesimler o kadar iyidir ki, ilk ikisinden sonra sıralanması neredeyse imkansızdır. Gunther Zainer'in
Speculum Humanae Salvationis ve Altın Efsanesi, bu üç kitaptan kesinlikle daha kaba kesimlere sahiptir; ayrıca daha basittirler ve sayfaya süs olarak daha az dekoratiftirler, yine de bolca ilgi çekicidirler ve çoğunlukla temel tasarım nitelikleri, hiçbir şekilde siluetin zarafetini bile dışlamayan kabalıktan
parlar: hepsi de anlattıkları hikayeyi tamamen ifade ederler. Bu arada bu iki kitaptaki tasarımlar aynı el tarafından yapılmış gibi görünmüyor; ancak Altın Efsane'dekilerin tasarımcısının Gunther'in Almanca İncil'inin ince harflerinde 'yaşayan' konuları çizdiğini düşünüyorum. Bana göre her ikisinde de bir tür
aydınlatıcı karakteri var. Simon'ın hikayesindeki kesmeler bizi Spiegel des Menschlichen lebens'inkilere geri götürüyor; bunlar narin ve güzeldir ve 'küçük Sir Hugh'un' yarı iğrenç, yarı dokunaklı hikayesini gayet iyi anlatıyor. Sigismund ve Guiscard hakkında daha fazla söz etmeden geçmemeliyim. İçindeki kesiklerin, Ezop'takilerden bazılarını çizen aynı el tarafından yapıldığını düşünmeden edemiyorum; her halükarda aynı tasarım özelliklerine sahipler ve
benim düşünceme göre tek kelimeyle güzel ve ilginçler.

Diğer çağdaş veya çağdaşa yakın matbaacılar arasında Baemler
ilgi açısından ilk sırada geliyor. Von den 7 Todsuenden adlı kitabı vb., Gunther Zainer'in Altın Efsanesi'ndekilere benzer şekilde,
çok ilgi çekici ve yaratıcı kesiklere sahip. Buch der Natur adlı kitabında,
hayvanların, otların ve insan figürlerinin tam sayfa kesikleri var,
ama çoğunlukla çok iyi tasarlanmış. 'Pontificalibus'taki bir piskoposun yarım figürü özellikle cesur ve neşeli. Rupertus a sancto
Remigio'nun Haçlı Seferi Tarihi ve Cronich von allen Konigen und Kaisern güzelce resmedilmiş. Yukarıda bahsi geçen Rosencranz Bruderschaft'ın sadece iki kesiti var, ancak ikisi de, biri güzel bir dekoratif çalışma, diğeri ise en yüksek değere sahip derinden hissedilen bir dindarlık duygusunun örneği.

Sorg'un (yukarıda belirtildiği gibi, bir nevi intihalci bir yayıncıydı) gerçekten dikkate değer iki eseri, birincisi, anlam ve onurla dolu cesur ve son derece dekoratif kesitlerle resmedilmiş olan Seusse ve ikincisi, ilk arma ağaç baskı çalışması olan Constance Konseyi'dir (armaların yanı sıra, Huss'un yakılmasının da aralarında bulunduğu birkaç güzel tam sayfa kesiti vardır). Çok sayıda ilginç ve garip yön verdiği için ilgi çekici olan bu arma kesitleri, sade ve iyi çizildiğinde armalardan ne kadar takdire şayan bir
dekorasyon elde edilebileceğini göstermeleri bakımından da daha az ilgi çekici değildir.

Ulm'lu Conrad Dinckmut, bu sonunculardan biraz daha geç bir döneme ait olan, Almanya'daki kitap süslemesinin yaklaşan düşüşüne güzel eserleriyle karşı koymanın şanına sahiptir. On yedi tam sayfa kesimle süslenmiş Seelen-wurzgarten, bunların çok serbest tekrarlanmasıyla zarar görmüştür; ancak, bunlar çok iyidir; belki de en iyisi, sadeliği ve güzelliğiyle Orta Çağ'ın daha erken dönemine layık olan Doğuş'tur. Swabian Chronicle'da çeşitli derecelerde değere sahip kesimler vardır, ancak hepsi ilginç ve hayat ve ruhla doludur: baltalarla listelerde bir mücadele en dikkat çekici olanlardan biridir. Das buch der Weisheit (Bidpay's
Fables) kesinlikle cesaret eksikliği göstermeyen daha büyük kesitlere sahiptir; belki de okulun kesitlerinin ortalaması kadar dekoratif değillerdir ve biraz kaba kesilmişlerdir; ancak açık epik karakterleri onları tüm ilgiye değer kılıyor. Ancak belki de en dikkat çekici eseri, sahneleri gösteren yirmi sekiz kesitle süslenmiş Terence's Eunuchus'udur (Almanca). Bunların hepsinin arka planları (çoğunlukla) bir ortaçağ kasabasının sokaklarını gösteriyor ve bu da açıkça
tiyatro sahnelerini ima ediyor; aktörlerin figürleri hassas bir şekilde çizilmiş ve kişilerin karakterleri ve eylemleri iyi verilmiş ve baştan sona dikkatlice sürdürülmüş. Bu kitabın metni, arkadaşım Bay Proctor'un bana bildirdiğine göre İtalya'dan ithal edilmiş büyük ve şık bir siyah harfle basılmıştır. Kitap tamamen eşsiz bir güzelliğe ve karaktere sahiptir.

Ulm'da basılan son kitap olan Caoursin (1496), anlatılan olayların iyi ve canlı kesitlerine sahiptir, bunların en iyisi
dağlardaki Türklerin kaçışıdır. İnsan neredeyse bu kesitlerin 1486 Mainz Breidenbach'ın
yazarı tarafından tasarlandığını düşünmeye meyilli, ancak kesit çok daha kötüdür.

Bu kitapların hepsinin, zorunlu olarak (basılı kitaplar olmalarına rağmen) geç Orta Çağ'a ait olmalarına ve bazılarının o dönemde oldukça geç olmasına rağmen, süslemeleri açısından tamamen 'Gotik' oldukları unutulmamalıdır; bunlarda Rönesans'ın hiçbir lekesi yoktur. Bu açıdan kitap süsleme sanatı şanslıydı. On dördüncü yüzyılın sonundan önce edebiyatı istila eden neo-klasik retorik (çünkü Chaucer bile bundan tamamen kaçamadı) en azından bir yüz yıldan fazla bir süre
bu sanat dalına karşı zararsızdı; Böylece İtalyan kitap resimleri bile, Yeni Doğuş'un İtalya'nın yapı sanatlarını yok etmesinden uzun süre sonra, on altıncı yüzyılın başına kadar, çoğunlukla Gotik ruhludur:
Ancak, Gotik mimarisi zorunlu olarak toprağa daha sağlam kök salmış olan Almanya, yaklaşan selin ilk titremesini bile hissetmedi, ta ki aniden ve uyarı olmadan, üzerine gelene kadar ve Orta Çağ sanatı yaklaşık beş yıllık bir süre içinde öldü ve ardından, süslemeyle ilgili her konuda Avrupa'yı esir alan, retorik ve akademik sanatın tek kelimeyle aptalca ve vahşi bir aşaması geldi.

[Resim: John Zainer'in Griseldis'inden, Ulm, 1473]

[Resim: Gunther Zainer'in Speculum Humanae Salvationis'inden,
Augsburg, C. 1471]

[Resim: Gunther Zainer'in Ingold, Das Golden Spiel'inden,
Augsburg, 1472]

[Resim: John Zainer'in Boccaccio de Claris Mulieribus'undan, Ulm,
1473]

[Resim: Gunther Zainer'in Epistles and Gospels'ından, Augsburg,
C. 1474]

[Resim: Gunther Zainer'in Spiegel D. Menschl. Lebens,
Augsburg, C. 1475]

[Resim: Gunther Zainer'in Tuberinus'undan, Geschicht von Dem
Heiligen Kind Symon, Augsburg, C. 1475]

[Resim: Ezop'tan]

GOTİK KİTAPLARIN AHŞAP BASKILARI

Ahşap Baskı Kitaplar Üzerine Notlar

Şimdi size 15. ve 16. yüzyılın ilk yıllarına ait kitaplardan alınmış bir dizi çizimi bir dizi halinde gösterme zevkine erişeceğim. Ancak bunu yapmadan önce size bu örneklerle temsil edilen sanat türünün doğuşu ve niteliği ve bize öğrettikleri dersler hakkında birkaç yorum okumak istiyorum.

Gösterdiğim en eskisi muhtemelen 1420'den daha erken bir tarihe sahip olmadığından ve neredeyse hepsi bundan elli yıldan daha sonra olduğundan, bunların Orta Çağ sanatının son dönemine ait olduğu açıktır ve bir veya ikisinin resmen Rönesans'ın en erken günlerine atfedilmesi gerekir, ancak ruhen hala Gotiktirler. Aslında, özellikle Almanya'da bazı durumlarda Gotik'in yerini neo-klasik tarzın almasının aniden olduğunu belirtmek ilginçtir: örn. , büyük Nürnberg matbaası Koburger tarafından 1490'larda yayınlanan sonraki kitaplar, "Nuremberg Chronicle" ve "Schatzbehalter" gibi kitaplar, yaklaşan değişimin hiçbir belirtisini göstermiyor, ancak on yıl yıpranmış ve hey, presto, hiçbir Alman basılı kitapta Gotik
süslemenin zerresi bulunamıyor, ancak bence, büyük bir adam olan Albert Duerer'in figür çalışmaları özünde Gotikti.

Bu kitapların büyük bir kısmı, aslında hepsi daha önceki günlerde (özellikle görkemli "Saatler" kitapları da dahil olmak üzere) popüler kitaplar için tasarlanmıştı: büyük teolojik foliolar, hukuk kitapları, kararnameler ve daha önceki Alman matbaacılarının benzerleri, ancak tipografik güzelliğin mucizeleri, eğer varsa, müzehhip tarafından süslenmişti, tek istisna Gutenberg'in muhteşem "Mezmurlar Kitabı"ydı, ki bu kitap bize şimdiye kadar elde edilmiş ilk ve en iyi dekoratif renkli baskı parçasını sunuyor. Yine, daha önceki Roma ve Venedik matbaacıları tarafından üretilen klasiklerin zarif ve kusursuz ciltleri, genellikle güzelce aydınlatılmış olmalarına rağmen, ahşap blokların yardımını küçümsüyordu ve Roma harflerini mükemmelliğe ulaştıran Fransız Jenson'ın günlerinden sonra, İtalyan tipografisi gerilemeye başlayana kadar, çoğaltılabilir yöntemlerle resimleme olağan hale gelmedi; ve bu resimli kitapların aşağılık mallar olarak görüldüğünü ve büyük matbaacıların süslenmemiş sayfalarından çok daha ucuza satıldığını biliyoruz. Tahta baskı kitapların ucuz kitaplar olduğu görüşünün doğrulanması için, çoğu durumda Latince basılmış kitapların yerel dildeki baskıları oldukları belirtilmelidir. O halde, size göstermek üzere olduğum eser, öncelikle, günümüzde ucuz sanata yardımcı olan kaygan makullük kaynağından yoksun bir zamanda, ucuz sanat biçimlerini çirkinleştirme olasılığı olan kabalık dezavantajına sahiptir. Ve ikincisi, Orta Çağ'ın gençliği veya güçlü erkekliğinden ziyade yaşlılığa ait olmanın dezavantajı. Öte yandan, bu bir sanattır ve basit bir ticaret "makalesi" değildir; ve ölmekte olan Orta Çağ tarafından üretilmiş olsa da, güncel olduğunda henüz ölmemişlerdi, bu yüzden daha umutlu dönemin niteliklerinin çoğunu hala koruyor; ve ayrıca, mevcut tasarımı yeni bir malzeme ve yönteme uyarlama zorunluluğu, gözlerini açık tutabilen tüm zamanların sanatçıları için ilgi ve öğretiyle dolu özel bir hayat verdi.

Gerçekten büyüyen tüm organik sanat, retorik, retrospektif veya akademik sanatın aksine, içinde gerçek bir büyüme olmayan sanatın iki ortak özelliği vardır: epik ve süslü; iki işlevi bir hikaye anlatmak ve bir mekanın veya elle tutulur bir nesnenin süslenmesidir. Dikkatimizi çeken bir sanat eserinin üretimi için gerekli olan emek ve yaratıcılık, bu iki amaçtan başka bir şey için kullanılırsa boşa harcanır. Uzun, kesintisiz bir gelenek dizisinin sonucu olan Ortaçağ sanatı, bu iki işlevi kavramasıyla öne çıkar ve bu işlevler, aslında, o zamanlar başka hiçbir dönemde olmadığı kadar iç içe geçmiştir. Sadece tüm özel sanatı, süs olarak açıkça ve basitçe güzel olmakla kalmaz, aynı zamanda süsleri de güçlü bir anlamla canlandırılır, böylece ne birinde ne de diğerinde hayat asla sönmez veya gözün duyusal zevki asla eksik olmaz. Şimdi hikayen var, onu nasıl süsleyeceksin? Ya da Şimdi güzelliğini yarattın, onunla ne yapacaksın? demene gerek yok. Çünkü ikisi de birlikte, ayrılmaz bir şekilde birbirlerinin bir parçasıdır. Kuşkusuz, Orta Çağ'da doruğa ulaşan geleneğin gücü, epik tasarım ve süslemenin bu birliğinde büyük rol oynamıştır. Bireysel hayal gücünün eksikliklerini giderdi (gerçek epik veya balad şiirindeki sürekli tekrar eden aşamaları ve dizeleri karşılaştırın); nesiller boyu işçilerin ardıllığında usta zanaatkarlığın ve güzellik içgüdüsünün miras alınmasını sağladı; ve genel halkta iyi işlerin takdirini geliştirdi. Günümüzde sanatçılar esasen sanatçılar için çalışır ve cahil sıradan insanlara küçümsemeyle bakarlar, hatta geçimini sağlama zorunluluğu bile onları tamamen gizlemeye zorlayamaz. Sanat zamanlarında, herkes potansiyel bir sanatçı olduğu için,
çalışacakları sanatçılardan başka kimseleri yoktu.

Şimdi, yazılı edebiyatın hala ilahi ve
insanlar için neredeyse mucizevi olduğu böyle bir dönemde, kitapların o dönemin epik-süs sanatında hak ettiği payı almaması imkansızdı. Buna göre, geçmiş ve şimdiki zamanların bilgeliğini ve bilgisini içeren sayfaların sunduğu fırsatlar en üst düzeyde
işlenmiştir. İrlanda el yazmalarının harikulade
kaligrafisiyle başlayan erken Orta Çağ, her şeyden önce
yazının çağıydı. 8. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar neredeyse tüm kitapların sayfaları, süsleme eklenmese bile güzeldir. Metni gösteren resimler olmadan süslenmiş olanlarda,
göz o kadar zevk alır ve hayal gücü o kadar gıdıklanır ki,
yazılı karakterlerde somutlaşan hikayenin daha fazla
resimlendirilmesini istemek neredeyse hiç düşünülmez. Ancak bu yapıldığında ve kitap, yazılı hikayeyi en bilinçli doğrudan tasarımla ve büyük bir ana hat saflığı ve aşırı renk hassasiyetiyle tekrar anlatan resimlerle dolu olduğunda, eksiksiz bir
Ortaçağ kitabını aşan tek sanat eserinin eksiksiz bir
Ortaçağ binası olduğunu söyleyebiliriz. Bu, en az sınırlamayla, yaklaşık 1160 ila 1300 yılları arasındaki kitaplar için söylenmelidir.
Bu tarihten sonra, eser, resimsel niteliklerde kazandığından daha fazlasını saflık ve sadelikte kaybeder ve sonunda, 15. yüzyılın ortalarından sonra, resimli kitaplar süsleme açısından bireyselliklerinin çoğunu kaybeder; ve hala güzel olsalar da, çoğunlukla yalnızca içlerindeki minyatürler mükemmel olduğunda sıradanlıktan kurtulurlar. Ancak burada, matbaanın icadı ve yazıcının, dizgi makinesinin ve matbaacının yazıcıyı kademeli olarak dışarı atmasıyla ortaya çıkan yeni unsur devreye giriyor. İlk basılı karakterler, yeni zanaatkarların kavrayabildiği kadar, yazılı olanların birebir kopyalarıydı, hatta el yazmasına yavaş yavaş sızan cehennem kısaltmalarının kopyalanması noktasına kadar; ancak, daha önce de belirttiğim gibi, ciddi kitap üreticileri, ilk başta, resim veya süslemede,
aydınlatıcının işini oduncunun işiyle sağlamadılar. Aslında, tahta bloklardan resim basma sanatı, kitap basımından daha eskidir ve şüphesiz kitap illüstrasyonunun atası olmuştur. İlk tahta baskılar, genellikle elle renklendirilen ve kesinlikle her zaman renklendirilmesi amaçlanan mevcut örneklerde, dindarların eğitimi için dağıtılan, dini konuların ayrı resimleriydi. Bunların en eskisi 1380 kadar eski olabilir ve 15. yüzyılın ilk yarısında tarihlenen birçok
kişi vardır; ancak tarihler çoğunlukla
daha çok bir spekülasyon meselesidir. Ancak kitap resimlemesinin gelişimi kesinlikle bunların üretimine son vermez. Birçoğu
1450 ile 1490 arasında, bazıları ise 16. yüzyılın ilk yıllarında yapılmıştır; ancak daha erken olanlarda yalnızca özel bir karakter vardır. Bunlardan bazıları kaba bir şekilde kesilmiştir ve bazıları da çekingen bir şekilde kesilmiştir, ancak bazıları oldukça iyi kesilmiştir ve çok azı tasarımın ifadesinin korunamadığı kadar kötüdür. Bu erken dönem eserlerin çoğunun tasarımı çoğunlukla takdire şayandır ve mümkün olduğunca sıradanlıktan uzaktır; bu kesimlerin birçoğu, hatta çoğu, tuhaflık ve hatta onunla karışmış olan grotesklik tarafından bizden biraz gizlenmiş olan Orta Çağ'ın o dindarlığının güzel ifadeleridir, ancak önyargısız bir şekilde dönemi inceleyenler için gerçekliği şüphe götürmez. Bunlar arasında, muhtemelen 14. yüzyılın sonlarında şarap presinde basılan bir İsa tasarımı gösterilebilir, bu da 13. yüzyılın güzel bir eserinin yanında dezavantajsız durabilir. Kitap illüstrasyonuna doğru atılan bir sonraki adım bizi blok kitaplara getiriyor, burada resim kesimlerine bir metin eşlik ediyor, yine tahtaya kesilmiş; folyolar sadece bir tarafa sürtülerek basılıyor. Bu kitapların en dikkat çekici olanlarının, "Ars
Moriendi", "Rabbin Duası", "Süleyman'ın Şarkısı", "Biblia
Pauperum", "Apocalypse" ve "Speculum Humanae Salvationis"in kökeni konusu, taşınabilir tipler aracılığıyla ilk matbaacının kim olduğu sorusuyla birlikte, ihtiyaç duyulduğundan daha fazla sertlikle tartışıldı.
Ben, bilgili bir kişi olmadığım için, tartışmaya tek bir kelime eklemeyeceğim; bu eserlerin 1430 ile 1460 yılları arasında bir yerde yapıldığını ve tarzlarının Flanders ve Hollanda'da Gotik dönem boyunca neredeyse tamamen baskın olduğunu, ancak Alman oduncuları üzerinde çok az etkisi olduğunu söylemek yeterlidir.
Geri kalanlar için, tüm bu kitapların sanat eseri olarak büyük değeri vardır; "Speculum Humanae Salvationis"ten daha doğrudan veya daha şiirsel bir
olay tasviri bulmak zor olurdu; ya da "Süleyman'ın Şarkısı"ndan daha zarif ve dokunaklı tasarımlar. "Biblia Pauperum"un kesitleri daha kaba, ancak canlılık ve ifade gücüyle doludur. "Ars Moriendi" çok iyi çizilmiş ve uygulanmıştır, ancak konu o kadar da ilgi çekici değildir. "Kıyamet" ve "Rabbin Duası" ikisi de mükemmeldir, ilki tasarım olarak on üçüncü yüzyılın sonundaki Kıyamet resimli el yazmalarının en iyilerinden pek aşağı değildir.

Şimdi, biraz çekinerek başlayan Gotik dönemin düzenli kitaplarını süsleyen tahta baskılara geldik. Almanya ve İtalya'daki iki örnek, tarih olarak birbirinden çok uzak olmayan, Albrecht Pfister tarafından 1462'de Bamberg'de basılan "Historie von Joseph, Daniel, Judith ve Esther" ve Ulric Hahn tarafından 1467'de Roma'da basılan "Meditations of Turrecremata (veya Torquemada)"dır. Bunlardan ikincisi, Papa'nın emriyle bir Roma Kilisesi'nin (Sta. Maria Sopra Minerva) fresklerinden alınmış olsa da, gerektiği kadar Alman'dır ve çizim ve uygulamada çok kabadır, ancak ruhsuz değildir. Ancak, bu tarihten sonra, ahşap oymacılığı okulu hızla gelişti ve genel olarak, tezhip sanatında çok geri kalmış olan Almanya, yeni sanata öncülük etti. Başlıca okullar Ulm ve Augsburg, Maintz, Strasburg, Basel ve Nürnberg'di, ikincisi daha sonradır. Şimdi size göstermekten mutluluk duyacağım örnekler tamamen ilk ve son örneklerdir, en temsili olanlardır, Ulm ve Augsburg daha erken stilde, Nürnberg ise daha sonraki stilde. Ancak, geçerken, daha önceki Basel kitaplarından bazılarının, özellikle Bernard Richel'in "Speculum Humanae Salvationis"inin çok dikkat çekici olduğunu; ve seksenlerde Maintz'de, diğer kitapların yanı sıra çok güzel bir "Herbal" ve Breydenbach'ın "Peregrinatio"sunu üreten bir okul olduğunu, bunun, Kutsal Topraklara giden yoldaki şehirlerin gerçek tasvirleri gibi diğer değerlerinin yanı sıra, Orta Çağ'ın en iyi yapılmış tahta baskılarını içerdiğini söyleyebilirim. Elbette, Almanya'da resimli kitaplar üreten başka birçok kasaba daha vardı, ancak bunlar karakter olarak bu okullardan birine veya diğerine atfedilebilir. Hollanda ve Flaman'da, karakter olarak narin bir şekilde dekoratif ve çok doğrudan ve ifade edici, dediğim gibi, blok kitapların doğrudan devamı olan asil bir ahşap oymacılığı okulu vardı. Bu okulun kitaplarının çoğunu üreten matbaacının adı, önce Gouda'da, sonra da Anvers'te basım yapan Gerard Leeuw'du (veya Aslan). Ancak, birkaç kitap basan ve baskı sanatında Caxton'ın ustası olan Bruges'lu Colard Mansion, birkaç tane çok güzel resimli kitap örneği üretti. Aşağı Ülkeler'de yayınlanan en dikkat çekici resimli eserlerden biri -ki buna tuhaflığı nedeniyle değiniyorum- "Chevalier Delibere"dir (Charles the Rash'ın ölümü üzerine yazılmış alegorik bir şiir) ve size bir slaydını gösteremediğim için üzgünüm, çünkü tatmin edici bir şekilde yapılamadı. 1500 yılında Schiedam'da yayınlanan bu kitap, daha önceki blok kitaplardan çıkarılan yerel tarzdan ziyade, kesinlikle Fransız tarzına doğru eğiliyor.

Fransa hem baskıya hem de kitap illüstrasyonuna biraz geç başladı, önemli resimli eserlerinin çoğu 1485 ile 1520 yılları arasındaki bir döneme aitti; ancak kitap süsleme sanatını Fransız dehasının karakteristik özelliği olan bir
sağlamlık ve bütünlükle kavradı; ve
ayrıca, Gotik tarzını diğer tüm uluslardan daha sonra sürdürdü.
Dekoratif nitelikler açısından, hiçbir şey Fransız kitaplarını geçemez ve resimli kesimlerin çoğu, dekoratif değerlerinin yanı sıra, sundukları romantik niteliğe ek bir ilgi duyuyor: hepsi "Morte D'Arthur" veya Tristram'a çizimlermiş gibi görünüyor.

İtalya'da, yaklaşık 1480'den itibaren, kitap illüstrasyonları yaygınlaştı ve daha önce söylediğim gibi,
baskının bozulmasıyla el ele gitti. İtalya'daki iki büyük okul Floransa ve Venedik'tir. Bence, genel olarak, eski şehrin çanı Venedik'ten getirdiği söylenmelidir, bu arada, kesimler çok eşitsizdir. İtalya'da yayınlanmış çok sayıda kitap resmi var, bunlardan biri Ulric Hahn'ın "Turrecremata'nın Düşünceleri"dir, ki bunlar tamamen Alman tarzındadır; bu da İtalya'daki ilk matbaacıların çoğunlukla Alman olması gerçeğinden beklenebilir. Bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ama İngiltere'nin bir Gotik kitap resmi okulu olduğu söylenemez; ilk basılı kitaplarımızdaki kesimler, en iyi ihtimalle, oldukça iyi kopyalanmış Fransız veya Flaman bloklarıdır. Bu acıklı gerçek, bir diğer gerçekle birlikte düşünüldüğünde ilginçtir: on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda İngilizler, genel olarak, en iyi kitap dekoratörleriydi. Bu sanat eserlerinin incelenmesinden çıkarılacak pratik dersler hakkında söyleyecek birkaç sözüm var; ancak bunları söylemeden önce, izninizle, bu tahta baskıların örneklerinden alınan slaytları size göstereceğim. Ancak öncelikle, şüphesiz çoğunuzun bildiğini söylemeliyim ki, bu eski bloklar, ince taneli bir tahta parçasının (şimdi her zaman kutu) uç kısmındaki oymacı tarafından değil, armut ağacı veya benzeri bir tahta parçasının tahta kısmındaki bıçakla üretilmiştir; örneğin, Luetzelberger'in "Ölüm Dansı"nın harikulade
kesimlerinde olduğu gibi, kesimler ince olduğunda çok daha zor bir iştir.

[Bay Morris daha sonra bir dizi fener slaytı gösterdi ve bunları şöyle tanımladı:]

1. Bu, yaklaşık 1420 tarihli "Ars Moriendi"den alınmıştır. Buna Flaman veya Hollandalı diyebilirsiniz, ancak az önce bahsettiğim tartışmayı
başlatmak kaydıyla.

2. "Süleyman'ın Şarkısı", yaklaşık aynı tarih.

3. Ulm okulunun ilk resimli kitabından. Boccaccio'nun Ünlü ve Asil Hanımları. Adem ve Havva ile başlar. Baş harfi Ulm süsleme okulunun çok karakteristik bir özelliğidir. Yılanın izi S'yi oluşturur ve kuyruğun düğümlerinde yedi ölümcül günahı temsil eden küçük figürler vardır.

4. Aynı kitaptan bir sayfa daha. "Ceres ve Tarım Sanatı." O dönemlerde ahşap baskının en büyük dezavantajlarından biri
baskı makinelerinin zayıflığıydı. Tek kaynakları
kağıdı çok ıslak ve çok yumuşak bir ambalajla basmaktı, böylece
blok kağıda iyice yerleşti; ancak birçok kitap ve bu da
diğerleri arasında, bu sebepten çok zarar gördü.

5. Aynı kitabın bir başka sayfası. Tarih 1473.

6. Bu bir Augsburg kitabından. "Speculum Humanae Vitae", Orta Çağ'da çok sevilen bir İspanyol piskoposu tarafından yazılmıştı.
Hayatın tüm koşullarının avantajlarını ve dezavantajlarını veriyor.
Bu blok,
Hapsburg ailesinin bir soyağacını içeriyor ve
çok güzel bir süsleme tasarımı parçası, çok iyi kesilmiş.

7. Aynı kitaptan; aşina olduğunuz "Beş Tüm"ü değil, "Dört Tüm"ü temsil ediyor; beyefendi, tüccar,
soylu ve tüm grubun desteği olan,
ayakkabılarının içinden ayak parmakları çıkan fakir adam. Bu, Gunther Zainer'in
baskısının güzel bir örneğidir. Tüm bu Augsburg kitaplarındaki
ilk harfler çok şıktır.

8. Aynı kitaptan, Adaletsiz Avukat'ın her iki taraftan da para aldığı bir resim vardır.
Bu kitabın tarihi yaklaşık 1475'tir.

9. Augsburg'lu Antony Sorg'un "Ulm Aesop"unun bir reprodüksiyonu olan "Aesop's Fables"tan (ancak resimler aynı bloklardan basılmıştır),
"Fly on the Wheel" ve "Jackdaw and Peacock". Aesop resimleri için bu tasarımlar Orta Çağ boyunca çok az değişiklikle devam etti.

10. Aynı kitaptan "King Stork and King Log".

11. Bu, Ulm okulunun ilk ihtişamlarını sonraki nesillere taşıyan Conrad Dinckmuth'un Bidpay'in Table-book'undandır;
yaklaşık 1486.

12. Kafesteki Papağan, hanımlar zavallı kuşu öldürmek için
sahte bir fırtına çıkarıyorlar. Dinckmuth çok dikkat çekici
bir iş yaptı: bunlardan en iyilerinden biri Terence'in "Hadımlar"ının Almanca çevirisiydi; bir diğeri "Şvabyalıların Günlüğü"ydü.

13. Koburger tarafından 1491'de yayınlanan "Schatzbehalter", Nuremberg, 1491.
Çok geç olmasına rağmen, tasarımda herhangi bir klasik etki izi yok. Örneğin, mimari saf geç Alman mimarisidir.

14. Aynı kitaptan, "Joshua Meet the Angel" ve "Moses at the Burning Bush".

15. 1493'te Koburger tarafından basılan ünlü Nürnberg Kroniği'nden bir sayfa veya bir sayfanın bir kısmı. Bu, bir bakıma, resimli kitapların yerel dilde olması kuralının bir istisnasıdır, çünkü Latince'dir; ancak Almanca bir baskısı da vardır.

16. Aynı kitabın bir başka örneği.

17. Antony Sorg tarafından Augsburg'da 1485 civarında basılan ilginç bir dindarlık kitabı olan "Der Seusse"den.

18. Diyagram resimlerini ne kadar dekoratif bir
beceriyle yönettiklerini gösteren bir başka sayfa.

19. Flaman okulunun bir örneği ve hem Floransalı hem de Flaman oduncuları tarafından sıklıkla kullanılan beyaz ve siyah tasarımın karakteristiği. 1487'de Gerard Leeuw tarafından yayınlanan bir İsa'nın hayatından alınmıştır.

20. Aynı kitaptan bir başka sayfa. Bu kitapta kesinlikle iki sanatçı var ve soldaki ikisinin daha resimli olanı gibi görünüyor; tasarımları zarif olsa da, daha kaba kitap illüstratörü kadar iyi değil. Gerard Leeuw'un çok güzel bir
baş harf seti vardı, 1480'den sonra yaygınlaşmayan bir tür
süsleme.

21. Aynı kitaptan bir tane daha.

22. Başka bir Flaman kitabından, stilin hepsinde nasıl işlediğini gösteriyor.

Aziz George ve Ejderha; "Altın Efsane"den, 1503.

23. Fransız serisinden, "La Mer
des Histoires" adlı çok ünlü bir kitaptan. Tufandan biraz önce Fransa tarihini başlatıyor. Çok güzel bir kitap ve çok büyük. Kişi,
bu sınırların birçok "Saat Kitabı" gibi boyanmak için tasarlandığını düşünebilir
ama sınırları boyanmış bir kopyasını hiç görmedim,
ancak kural olarak, sınırların boyanması gerektiğinde,
sade bir tane bulmak yaygın değildir.

24. Aynı kitaptan bir sayfa daha; ancak slayt ona adaletli değil. Burada Fransız yayıncıların bir başarısızlığının, bir resmin birden fazla amaca hizmet etmesini sağlamak olduğunu belirteceğim. Gerçek şu ki, onlar
resimlemeden çok dekorasyona dikkat ediyorlardı.

25. Fransız bir matbaacının bir diğer Fransız kitabı, "Aubre des
Batailles", Fransız resimlerinde bulduğunuz o ilginç romantizm kalitesini gösteriyor. Bu kesintilerin çoğunun bu kitap için yapılmadığı doğru; aslında, daha önce bahsettiğim Flaman baskısından
bazılarının üzerinde bu isim olduğu için Chevalier Delibre'nin başka bir baskısı için yapılmışlardı.

26. Aynı kitaptan bir diğeri.

27. Fransız süsleme stilinin bir diğer güzel örneği.
Petrar'ın "Remedy of either Fortune" adlı eserinden alınmıştır. Bu, yazarın kitabını krala sunmasıdır ve bu Fransız kitaplarında sıklıkla kullanılır.

28. Aynı tarihe (on altıncı yüzyılın başlangıcı) ait başka bir Fransız kitabından, "Çoban Takvimi", 1656'ya kadar çok sayıda İngilizce baskısı yapılmıştı, kesimler bu bloklardan taklit edilmişti.

29. Çoğunlukla vellum üzerine basılmış, her sayfası az çok bu tür resimlerle süslenmiş güzel "Saat Kitapları"ndan bir sayfa. İşte Zodyak işaretleri, ayların çalışmaları, içinde geçen azizler, oyunlar ve sporlar içeren takvim; diğer tarafta Sangraal var. Bu kitap tamamen aynı tarzda --tamamen Gotik. 1498'de basıldı ve yaklaşık yirmi yıl sonra bu ayin kitapları dönemin Alman sanatçıları tarafından Rönesans özellikleri
eklenerek çok fazla hasar gördü.

30. Aynı kitaptan başka bir sayfa. Diriliş ve Lazarus'un diriltilmesi başlıca konulardır.

31. Adı üstünde bir İtalyan tahta baskı; kitap Milano'da basılmıştır, ancak
bu baskı muhtemelen Alman tasarımıdır, hatta yapımıdır.

32. Floransa stilinde çok güzel bir kitaptan.
Özelliklerinden biri, siyahtan beyazın bolca kullanılmasıdır.

33. Aynı kitaptan bir diğeri--"Quatre reggio", 1508.

34. Floransa stilinin çok karakteristik bir başka örneği, güzel manzara arka planıyla.

35. Bu, süslemenin gerçekten Rönesans stiline girdiği bir örnektir. Bir tür "Şans Kitabı"dır, servetinizi bulmanın, paranızın nereye gittiğini keşfetmenin,
düşmanınızın kim olduğunu vb. her türlü yolunu içerir. Aslında Milano'da basılan Peschia kitaplarından biri, ancak Venedik okulundan.

36. Venedik tarzında, aynı tarihe ait bir kitaptan. Bunu, dönemin sanatçılarının
sınır işini resimlerle nasıl bir araya getirdiklerine dair özen ve güzelliğin bir örneği olarak gösteriyorum.
Tüm sayfada siyah ve beyazın oranında çok tatmin edici bir şey var.

Şimdi örneklerimi gördünüz, bir kez daha size şunu vurgulamak istiyorum:
Bu tasarımlar, tek tek, özel işlevlerini yerine getirirken -bir hikaye anlatma görevi-
bir parçasını oluşturdukları kitabı süslemek gibi diğer işlevlerini asla unutmuyorlar; bu, onlarla modern kitap
resimleri arasındaki temel farktır. Sanırım bunlar, kitabın sayfalarını süsleme iddiasında değil, basılı materyalle birlikte basılması ve ciltlenmesi kolay siyah beyaz resimler olarak görülmelidir. Aslında size sormak istediğim soru şu:
Kitaplar kadar güzel kitaplara sahip olacak mıyız; kitaplar
hangi tür, kağıt, tahta baskılar ve bunların hepsinin uygun şekilde düzenlenmesinin dikkate alınması gereken ve uyumlu bir bütün
olarak ele alınan, güzellik duygusu olan bir kişiye kitap her nerede ve ne zaman açılırsa açılsın, hatta resimlere yakından bakmaya başlamadan önce bile gerçek bir
zevk verecek bir şey; ya da
güzel ve yaratıcı resimlerin
bir faydacılık parçasına gömülü ayrı resimler olarak mı görülmesi gerektiği, çünkü bunu
dekore edemedikleri için bunu yapmalarına yardımcı olamayacağı. İkinciye örnek olarak Bay Fred'i ele alalım. Walker'ın "Philip" için yaptığı çizimler, bazılarımızın genç olduğu günlerden kalmadır, çünkü ben bunların bu tür çizimlerin en iyileri olduğunu düşünüyorum. Şimdi Thackeray'in hikayesinin bir parçası oldular ve hiçbir şekilde daha az bir parçası olmalarını istemiyorum, ancak elle tutulur basılı kitabın bir parçası değiller ve ben onların öyle olmasını istiyorum. Şu anki haliyle, içine gömüldükleri faydacı madde kütlesi kesinlikle çaresiz ve ölü. Çirkin bile değil - en azından hayati derecede çirkin değil. Şimdi, örneklerini aldığım kitaplarda durum tam tersidir, gördüğünüz. Bakılacak şeyler olarak güzeller, bir bütün olarak ele alındıklarında; her yerde canlılar ve sadece şurada burada bir köşede değiller. Çizer, yalnızca çizimini çeviren oduncunun değil, aynı zamanda matbaacının ve sıradan süsleyicinin de başarısını ve başarısızlığını paylaşmak zorundadır ve sonuç olarak elinizde görünür bir sanat eseri olan bir kitap olur. Bu sonucu umursamadığınızı, edebiyat okumak ve resimlere bakmak istediğinizi söyleyebilirsiniz; ve modern kitap size bu zevkleri verdiği sürece ondan daha fazlasını istemezsiniz; bunu anlayabiliyorum, ancak bu durumda kitaplara olan ilginizin yalnızca edebi olduğunu ve sanatsal olmadığını söylersem beni affetmelisiniz ve bence bu, yeteneklerin kısmen sakatlanması anlamına gelir; kimsenin övünmemesi gereken bir talihsizliktir. Ancak, kitaplara karşı bir ilginin
görünür sanat eserleri olarak büyüdüğü kesin görünüyor ve özellikle bu ülkede,
baskıcılar en iyi halleriyle, başka yerlerde kullanılanlardan çok daha üstün biçimli harfler kullanıyorlar ve kitapları makul şekilde süslemeyi amaçlayan çok sayıda çalışma yapılıyor; ancak bunların çoğu,
bazı açılardan yetersiz; ki bu, aslında, tüm sayfa, resim, süsleme ve yazı tipi, Bay Walter Crane'in bazı güzel eserlerinde olduğu gibi, sanatçının el işçiliğinden kelimesi kelimesine yeniden üretilmediği sürece nadiren
tatmin edici oluyor. Ancak bu, nadiren yapılabilecek bir şey ve bana öyle geliyor ki, istediğimiz şey, kitapların bazen güzel olması değil, genel olarak güzel olmaları; aslında, güzel değillerse, onları bazen çok güzel yapmak isteyenlerin zorluklarını artırıyor. Her neyse,
İddia ediyorum ki resimli kitaplar her zaman güzel olmalıdır,
tabi ki,
resimler göze zevk vermekten ziyade bilgi vermek amacıyla mevcut olmadıkça;
ama şüphesiz, bu son durumda bile, makul ve düzgün bir şekilde güzel olmalıdırlar.

Peki, bu güzellik nasıl elde edilecek? Kitabı üreten zanaatkarların ve sanatçıların uyumlu
iş birliğiyle olmalı. İlk olarak,
kağıt iyi olmalı, ki bu düşünüldüğünden daha önemli bir noktadır ve eski ve modern kitaplar arasında tam bir karşıtlık vardır; çünkü on altıncı yüzyılın ortalarına kadar
kötü kağıt yapılmamıştır ve o zaman bile yapılan en kötü kağıt
şu anda iyi kabul edilenlerden çok daha iyiydi. Sonra, yazı tipi iyi olmalı, ki bu konuda harf biçimlerini yakından incelememiş olanların düşündüğünden daha fazla mükemmellik payı vardır. Ancak, yazının salt biçiminin yanı sıra, güzel bir kitap üretmede çok önemli olan başka konular da var,
ancak bu gece bunlara giremeyeceğim, çünkü
şu anki konumun biraz dışında. Sonra, salt süsleme iyi olmalı, hatta çok iyi.
Baskıcıların süslerinin -ticaret süslerinin-
basmakalıp sözlerinden daha moral bozucu bir şey bilmiyorum. Günümüzde,
güzel kitapların onlar tarafından tamamen bozulduğunu görmek nadir değildir -düz, süssüz harflerin çok daha süslü olacağı kitaplar.

Sonra resimli tahta baskılara geliyoruz. Ve burada birçoğunuzun benden çok farklı olduğunu hissediyorum; çünkü eminim ki Fred Walker'ın o mükemmel siyah beyaz resimleri gibi çizimler asla kitap süsleri yapamaz. Sanatçı, bunları tatmin edici bir şekilde üretmek için ciddi bir özdenetim uygulamalı ve süslediği kitabın sayfasını asla gözden kaybetmemelidir. Bu sizin için açık olmalı, ancak korkarım ki olmayacak. Hiçbir sanatçının, iyi çizilmiş, net ve temiz bir çizginin değerine, basit ve güzel bir silüet ima edene kadar, asla iyi bir kitap illüstratörü olamayacağını düşünüyorum. Bunu ve bunu gizlediği ölçüde gizleyen her şey, tasarımın bir kitap süsü olarak uygunluğunu ortadan kaldırır. Bu sanatta belirsizlik kesinlikle kabul edilemez. Kitap süsü olması amaçlanan tasarımlar yaparken belirsiz olmaktansa, yanlış olmak daha iyidir. Tekrar, sanatçıların tasarımları bu amaç için zorunlu olarak yeniden üretilmek zorunda olduğundan, sanatçı asla tasarladığı malzemeyi gözden kaçırmamalıdır. Kesinlik eksikliği ölümcüldür (az önce değindiğim şeyi tekrar ele almak gerekirse) bir malzeme üzerinde gravürcünün ucuyla üretilen bir sanatta, kesinliğe yardımcı olan miktarda direnç sunar. Ve
burada konumun çok önemli bir kısmına geliyorum, yani tasarımcı ile ahşap oymacısı arasındaki ilişki; ve açıktır ki
bu iki sanatçı birbirini anlamazsa, sonuç başarısızlıktır; ve ahşap oymacısı sanatçının dikkatsizce çizdiği şeyi kölece kesmek zorunda kalırsa bu anlayış asla var olamaz. Gerçek bir ahşap oymacılığı okulu tekrar var olacaksa,
odun kesicisi tasarımcının çizimini tercüme eden bir sanatçı olmalıdır. Bazı modern oduncuların sabrı ve yaratıcılığının, anlamsız karalamaların gerçek anlamda yeniden üretilmesi için harcandığını görmek oldukça acınası. Bu tür işlerde ısrar eden sanatçılardaki mantık eksikliği gerçekten dehşet verici. Bir sanat eserine uzmanlık, son bitişi veren şey, bir malzemede tasarlananı başka bir malzemede gerçekleştiren elin gerçek dokunuşlarıdır; ve tasarımcının dokunuşların yapılacağı aleti ve malzemeyi görmezden gelmesi, yeniden üretilebilir tasarımın kapsamını tamamen anlamadığını gösterir.

Kendi alanlarının bir bölümünü tasarlamayı düşünen sanatçıların (bu tür sanatçıların çok az olduğunu kabul ediyorum) ahşap oyma sanatını öğrenmelerinin iyi bir şey olacağını düşünmeden edemiyorum; bu, belli bir noktaya kadar hiç de zor bir sanat değildir; en azından işe uygun gözlere sahip olanlar için. Onların her zaman kendi tasarımlarını kesmeleri gerektiğini kastetmiyorum, ancak onları kesebilmeleri gerektiğini kastediyorum. O zaman sanatın gerçek kapasitelerinin ne olduğunu öğrenirlerdi ve umarım uygulayıcı sanatçılara çözülecek problemler yerine gerçek tasarımlar verirlerdi. Tahta üzerine basit bir tasarım kesmenin zorluklarının (ve kitap resimleri için tüm tasarımların basit olması gerektiğini tekrar ediyorum) on beşinci yüzyıldan beri çok azaldığını hatırlatmama gerek olup olmadığını bilmiyorum, oysa artık tahtanın tahta bölümünde bıçak kullanmak yerine, uç bölümünde oymacıyı kullanıyoruz. Belki de bazılarınız bu basit tahta kesmeyi kolaylığı nedeniyle aşağılık bulabilir; ancak bir çizgi üretmek için her zaman incelik ve uygulama inceliği gereklidir ve bu kolay değildir, hatta bunun için gereken içgüdüye sahip olmayanlar için mümkün değildir; salt mekanik ustalık bu içgüdünün yerini tutamaz. Yine, tasarımcının nihai uygulamanın kalitesine dair bir hisse sahip olması, gravürcünün zorluklarına sempati duyması ve bir bloğun neden sanatsal, diğerinin neden mekanik göründüğünü bilmesi gerektiği gibi; gravürcünün de bir miktar tasarım kapasitesine sahip olması gerekir, böylece tasarımcının kendisinden ne istediğini bilebilir ve tasarımcıyı yorumlayabilir ve ona kalemle çizilmiş veya kalemle çizilmiş çizgisinin yerine gerçek ve belirgin bir kesim çizgisi verebilir, ancak orijinal tasarımın uygun ifadesine hiçbir şekilde zarar vermez. Son olarak, sanatçının -mütevazı uygulayıcı için tasarım yapan büyük adamın- düşünmesini istediğim şey, amacına hizmet ettiğinde atılacak bir şey olarak görmesi gereken çizilmiş tasarımı değil, halka sunulan tamamlanmış ve usulüne uygun şekilde basılmış süslemedir. Mütevazı tasarımlarımın uygulayıcılarının, uygulamada ne kadar özenli olurlarsa olsunlar, bunlardan her zaman "taslaklar" olarak bahsettiklerini görüyorum. Bu,
tanınmış bir ticaret terimidir ve ben bunu, "büyük adamı" yerinde tuttuğu ve ona görevinin ne olduğunu, yani, bitmiş işi elden çıkarmak için sonsuz zahmete girmek olduğunu gösterdiği için oldukça onaylıyorum.
Bir sanatçının tasarımının başka bir sanatçı tarafından farklı bir malzemeyle yapıldığı tüm sanatlarda, ölü mekanik işin kaynağı olarak işi iki kez yapmaktan kesinlikle kaçınılması gerektiğini genel bir ilke olarak ortaya koyuyorum.
"Çizim" mümkün olduğunca hafif olmalı, yani mümkün olduğunca çoğu uygulayıcıya bırakılmalıdır.

Konumla ilgili pratik tarafa dair birkaç kelimelik bir özet ve yaptım. Resimlerin basılı metnin sadece resimlerinden ibaret olmadığı resimli bir kitap, uyumlu bir sanat eseri olmalıdır. Yazı tipi, yazı aralığı, basılı sayfaların kağıt üzerindeki konumu, sanatsal bakış açısından ele alınmalıdır. İllüstrasyonlar diğer süsleme ve yazıyla sadece tesadüfi bir bağlantıya sahip olmamalı, fakat temel ve sanatsal bir bağlantıya sahip olmalıdır. Bunlar, çevreleri olmadan açıkça kusurlu görünecek şekilde, bütünün bir parçası olarak tasarlanmalıdır. Tasarımlar, yeniden üretimin malzemesine ve yöntemine uygun olmalı ve uygulayıcı sanatçıya, tamamlandığında bir tur de force'un sergilenmesi dışında hiçbir sonuç üretmeyen, sadece doğal olmayan zorluklardan oluşan bir çalılık sunmamalıdır. Uygulayıcı, ister orijinal tasarımcı ister başka biri olsun, işinin sempatik bir çeviri olduğunu ve orijinal çizimin mekanik bir yeniden üretimi olmadığını anlamalıdır. Bu, başka bir deyişle, resim bloklarının tasarımcısı, süs bloklarının tasarımcısı, ahşap oymacısı ve matbaacı, hepsi düşünceli, özenli sanatçılar ve hepsi bir sanat eserinin üretimi için uyumlu bir işbirliği içinde çalışıyor demektir. Güzel kitaplar elde etmenin tek olası yolu budur. ORTAÇAĞ'IN AYDINLATILMIŞ KİTAPLARI HAKKINDA BAZI NOTLAR.

Aydınlatılmış Kitaplar Hakkında Notlar

Orta Çağ, mükemmel yazının çağı olarak adlandırılabilir.
Taş, bronz, ahşap rün çubukları, mumlu tabletler, papirüs, bir araçla veya başka bir araçla yazı yazılabilirdi; ancak bunların hepsi -sonuncusu bile, hassas ve kırılgan olsa da- üzerine yazmak için geçici malzemelerdi; ve parşömen ve vellum ve en sonunda paçavra kağıt yaygınlaşana kadar, üzerine yazmak için gerçek malzeme ve gerçek yazma aracı olan tüy kalem kullanılmadı.
O zamandan
baskının genel olarak kullanıldığı döneme kadar geçen süre,
yazılı kitapların çağı olarak kabul edilmelidir. Diğer el sanatlarında olduğu gibi, bunda da, hakiki yaratılışın büyük dönemi (bir zamanlar geçmişi unutanlar ve gelecek idealleri rahat bir hapishane olanlar tarafından Karanlık Çağlar olarak adlandırılırdı) bir sanat olarak yapmaya değer olan her şeyi yaptı ve Yeni Doğuş dönemine ve modern medeniyetin zekasına geçici çözümler bıraktı. Bizans şüphesiz ortaçağ kaligrafisinin annesiydi, ancak
sanat Avrupa'nın Kuzeyine hızla yayıldı ve orada erken bir dönemde gelişti ve onu İrlanda'da yedinci yüzyılda tam çiçek açmış halde bulmak neredeyse şaşırtıcı. Hiçbir yazı, daha önce veya sonra, erken İrlanda kilise kitaplarındaki kadar mükemmel bir şekilde yapılmadı; ve bu kaligrafi, matbaacıların şimdi "küçük harf" olarak adlandırdığı şeyin, eski majusküler karakterlerden gelişimini gösterdiği için de ilginçtir. Yazı, tekrar etmeliyim ki, başlı başına kesinlikle güzel, tamamen süslü; ancak
bu kitaplar çoğunlukla gerçek süslemelerle iyi donanımlıdır, yazı kadar dikkatlice işlenmiştir - aslında, sabırlı ve ustaca iç içe geçmelerin harikalarıdır. Ancak bu süslemenin, gerçek bir İrlanda kitabında Bizans'ın geleneksel stiliyle hiçbir ilgisi yoktur, daha ziyade insanlığın ve onun yaptıklarının veya aslında herhangi bir organik yaşamın temsiline pek ilgi duymayan, ancak büyük bir ustalığa ulaştığı soyut çizgilerin kıvrımlarıyla yetinen büyük ve yaygın bir ilkel dekorasyon okulunun bir koludur. Bu tür sanatın en belirgin örneği Yeni Zelanda'daki Maorilerin oymalarında bulunabilir; ancak belirli bir gelişim aşamasındaki birçok ırkta yaygındır. Bu İrlanda süslerinin rengi pek hoş değildir ve içlerinde altın görülmez. [Örnek: "The Book of Kells", Trinity College, Dublin, vb.]

Bu İrlanda kaligrafisi ve tezhip sanatı Kuzey İngiltere rahipleri tarafından benimsenmiştir; ve onlardan, daha az eksiksiz olsa da, hem Fransa'da hem de Almanya'da Karolenj kitap yapımcıları tarafından benimsenmiştir; ancak
İrlanda tezhiplerinde mevcut olan insan formunun oldukça temel temsiliyle yetinmediler ve Bizans resimli kitaplarını önemli bir başarıyla taklit ederek boşluğu doldurdular
[Örnekler: Durham İnciller, British Museum, Boulogne'daki İnciller, vb.],
ve zamanla süslemeyi figür çizimiyle birleştiren güzel bir tezhip stili geliştirdiler ve bunlardan biri de on birinci yüzyılın başlarında Winchester'dı. [Örnek: Winchester'daki Newminster'ın kuruluş tüzüğü, British Museum.] Bu son kitaplarda bol miktarda altın kullanılmıştı, ancak zirvedeki ortaçağ tezhiplerinin karakteristik özelliği olan dikkatlice kaldırılmış ve oldukça cilalanmış durumda görülmez.

Daha önceki döneme ait Bizans kitapları arasında, bir tarafı şimdiye kadar yapılmış tüm kitapları geride bırakan bazılarının olduğu fark edilmelidir; bunlar, baştan sona mor lekeli vellum üzerine altın ve gümüşle yazılmıştır. Daha sonra, yarı Bizans-Anglosakson veya
Karlovingyen döneminde, bize beyaz vellum üzerine altın ve gümüşle yazılmış kitaplardan bazı örnekler bırakıldı. Bu ihtişama zaman zaman (özellikle İtalya'da) on beşinci yüzyılın ikinci yarısında başvurulmuştur.

Az önce bahsedilen geç Anglosakson tarzı, on ikinci yüzyılın ortalarındaki ilk tam ortaçağ okulu olarak adlandırılabilecek şeyin öncüsüydü.
Burada daha iyiye doğru değişim muazzamdır. Metnin açıklanması ve "sadık"ların
eğitilmesi için yapılmış gerçek resimlerin yanı sıra, bu kitaplar
çerçeveler, süslemeli harfler, vb. ile dekore edilmiştir; bu kitaplarda yapraklar ve insan, hayvan ve canavarca biçimler en büyük cüretkarlık ve en eksiksiz ustalıkla harmanlanmıştır. Çizim sağlam ve kesindir ve ayrıca güzel renklerin yanılmaz bir sisteminin artık ortaya çıktığı söylenebilir. Bu renk (tüm dekoratif renk okulları gibi, daha az veya daha çok soluk değil) saf kırmızı ve mavinin yan yana getirilmesine dayanır; bu, narin ama net ve parlak çizgiler ve beyazın "incileriyle" ve biraz yeşil ve soluk pembe ve ten rengi boşlukların kullanılmasıyla ve burada ve orada bazı negatif griler ve fildişi sarılarıyla değiştirilir. Kitabın görkemli olduğu çoğu durumda, altın çok serbestçe kullanılır, çoğunlukla geniş alanlarda - arka planlar ve benzerleri - kalın altın varakla sağlam bir zemin üzerine yaldızlanmış olan ve gerçek metalden yapılmış sağlam plakalar gibi görünene kadar cilalanır. Bunun etkisi hem görkemli hem de rafinedir, altının üzerine serildiği özen ve yüksek bitişi, gösterişli bir izlenim bırakmaz. Bu dönemin yazımı, biraz daha kesin bir şekilde "Gotik" hale gelir, önceki yarım yüzyılınkinden aşağı kalmaz (geçemez). Bu zamandan itibaren, çizimde biraz daha fazla incelik ve renk rafineliği olduğunu belirtmemiz gereken çok kademeli bir değişim bizi on üçüncü yüzyılın ilk çeyreğine getirir; ve burada farklı halkların stillerinin birbirinden ayrılması belirginleşmeye başlar. On ikinci yüzyıl boyunca, bir fark olmasına rağmen, bir İngiliz veya Fransız kitabını bir Alman veya İtalyan kitabından yazıyla ayırt etmek, çizimle ayırt etmekten daha kolaydır; ancak 1225'ten sonra kitabı açtığınızda ilk bakışta size çoğunlukla,
Alman, İtalyan veya Fransız-İngilizce diye bağırırsınız. Geri kalanında, çizim
ler hala güzellik ve zarafet kazanır, altın daha da evrensel olarak
parlaktır, renk daha da lezzetlidir. Çizer ve yazıcıdan farklı olarak,
kılavuzun alt sanatı artık daha önemli hale gelir ve on beşinci yüzyılın sonuna kadar öyle kalır. Çoğunlukla kalemle ve her zaman oldukça serbestçe, kırmızı ve maviyle ters çevrilmiş olarak çizilen, büyük incelik ve zarafete sahip eserler,
sayfaların daha küçük baş harflerine ve diğer yanlarına bolca serpiştirilir,
sert siyah yazı ve vellumun fildişi tonuyla, daha sağlam ve ayrıntılı çizim
eksik olduğunda bile güzel bir etki yaratır. Bu dönemde, teolojik ve felsefi incelemeler, şifalı bitkiler, "hayvan kitapları" vb. dışında, özellikle muhteşem bir şekilde süslendiğinde en sık karşılaşılan kitap, kiliselerde söylendiği şekliyle Mezmurlar Kitabı'dır ve buna genellikle bir takvim ve her zaman azizlerin bir litani eklenir. Bu arada, bu takvim, hem bu
hem de sonraki yüzyıllarda, genellikle ev içi mesleklerin temsillerinden dolayı aşırı derecede ilgi çekicidir. Bu kitapların büyük ilk B'si (Beatus vir qui non), nadiren kaçırılan bir şekilde, aydınlatıcıya tasarım ve renk yeteneklerini tam olarak ortaya koyma fırsatı verir.

On üçüncü yüzyılın son çeyreği, bizi kitap resimleri dışında düşünülen aydınlatmanın doruk noktasına getirir. Hiçbir şey, bu dönemde en iyi şekilde yapılmış kitaplarda bulunan çizimin zarafetini, zarafetini ve güzelliğini ve rengin güzelliğini geçemez; ve şunu da eklemek gerekir ki, bazı işler diğerlerinden daha kaba olsa da, şu anda, mevcut örneklere bakılırsa,
kötü bir iş yapılmamış gibi görünüyor. Dönemin geleneği her şeyi kapsayan ve her şeye gücü yeten bir gelenektir ve yine de hiçbir cilt gerçek bir bireysellikten ve kendi yaşamından
olmayan bir şey değildir. Kısacası, Orta Çağ'ın diğer tüm
sanatı
yok olmuş olsaydı, yine de süslemeli
kitaplarının gücüyle büyük bir sanat dönemi olarak kabul edildiklerini iddia edebilirlerdi.

On üçüncü yüzyılın sonlarında Avrupa ülkelerinin işleri arasında tam bir
farklılaşma görüyoruz. Şu anda üç büyük okul var: Fransız-Flaman-İngiliz, İtalyan ve
Alman. Bunlardan ilki en önemli, sonuncusu ise en önemsiz.
İngiltere ve Fransa arasındaki ilişkilere gelince, aralarında bir fark olmasına rağmen, bunun biraz incelikli olduğunu ve şöyle ifade edilebileceğini söylemek gerekir: Bazı kitaplar için, Bu Fransız'dır diyebilirsiniz; diğerleri için, Bu İngilizce'dir; ancak büyük kısmı için, Bu Fransız-İngiliz okuluna aittir'den fazlasını söyleyemezsiniz. Kesin bir şekilde ayırt edilebilenler arasında, Fransızların özellikle zarif ve düzenli bir zarafetle, İngilizlerin ise özellikle yaşam ve doğa sevgisiyle öne çıktıkları ve Fransız çağdaşlarından daha fazla kaba mizahın onlarda olduğu söylenebilir; ancak şunu söyleyebilen kişi hem titiz hem de mutlak bir adam olmalıdır: Fransızlar İngilizlerden veya İngilizler Fransızlardan daha iyidir.

Bodleian Kütüphanesi'ndeki Norwich Mezmur Kitabı; British Museum'daki Arundel, Queen Mary's ve Tennison Mezmur Kitapları bu İngiliz kitaplarının en iyileri arasındadır: hiçbir şey onların icatlarının verimliliğini, icralarının ihtişamını ve renklerinin güzelliğini geçemez.

On üçüncü yüzyılın sonu, büyük bir hızla muhteşem mezmur kitapları üretmeye devam etti; Ancak 1260 ile 1300 veya 1320 yılları arasında yazıcının en büyük
çabası İncillerin, özellikle cep ciltlerinin
yazılmasındaydı. Bunların sonuncusunun, açıkça görüldüğü üzere, muazzam miktarlarda
üretildiği, çünkü zamanın tahribatına rağmen binlercesinin hala
var olduğu açıktır. Hepsi, el yazısıyla güzelce
yazılmış, zorunlu olarak çok küçük ve çoğunlukla her kitabın baş harflerinde küçük figürlü konularla
çok hoş bir şekilde aydınlatılmıştır.
Bu yüzyılın sonu ve gelecek yüzyılın başında kısa bir süre için
Kıyamet'in birçok kopyası üretildi, bol miktarda resimlerle resmedildi, bunlar bize en iyi ciddi Gotik tasarımların örneklerini veriyor ve bize Kuzey Avrupa'da o dönemin duvar resimlerinin neler olabileceğini gösteriyor gibi görünüyor.

Değişimin büyük annesi olan on dördüncü yüzyıl, diğer sanatsal çalışmalarla olduğu kadar
süslü kitaplar yapmakla da meşguldü. Yüzyılın oldukça içinde olduğumuzda, tarzda yine büyük bir değişiklik belirginleşir.
Öncekinden daha fazla tekrarlı olduğunu söylemek tam olarak doğru olmasa da, daha fazla mekanik tekrarlılığa sahiptir. Resimlerin arka planları daha ayrıntılıdır; bazen mavi ve kırmızı bezle kaplanır,
bazen altın rengi noktalar ve çizgilerle en güzel şekilde kovalanır.
Çerçeveler sayfayı daha fazla kaplar; tomurcuklar açık yapraklara dönüşür;
çerçevelerde genellikle bol miktarda kuş ve hayvan belirir, doğal olarak işlenir (ve çok iyi çizilir); bu çalışmada daha fazla özgürlük ve yine de daha az bireysellik vardır; kısacası, stil, zarafet ve incelikten (bir süsleme kitabında çok arzu edilen nitelikler) hiçbir şey kaybetmemiş olsa da, biraz erkeksilik ve kesinlikten kaybetmiştir; ve bu, yüzyılın sonuna doğru, önümüzde daha kötüye doğru önemli bir değişiklik tehlikesi olan bir çalışma olduğunu hissedene kadar artmaya devam eder. [Fransa'da "Bibles Historiaux", yani İncil'in çok bol resimli kısmi çevirileri, yüzyılın ikinci yarısının en dikkat çekici eserlerinden biriydi.
Poitiers Muharebesi'nde Fransız Kralı'nın çadırında alınan İncil, şu anda British Museum'da, güzel bir örnektir.] Ülkeler arasındaki farklılaşma da artar; yüzyıl tamamen bitmeden, İngiltere yarışta geriler [ancak British Museum'da on dördüncü yüzyılın sonu ve on beşinci yüzyılın başında İngiliz aydınlatmasının muhteşem örnekleri vardır, örneğin, "Salisbury Kitabı"; çok özel bir İngiliz stiliyle süslenmiş devasa bir İncil (Harl.
i., e. ix.). Müzedeki
Wyclifit İncil çevirisi bu tarzın iyi bir örneğidir] ve Fransız-Flanders ve Burgonya öne çıkarken,
İtalya yüzünü Rönesans'a dönmüş ve Almanya da çok sık
kaba ve eksikliğe doğru bir eğilim gösterir ve bu,
sonunda kitaplara yaptığı tahta baskı süslemelerinin dürüstlüğü ve amaca uygunluğuyla telafi edilmek zorunda kalmıştır. Ancak,
sadece on dördüncü yüzyıl boyunca değil, hatta on beşinci yüzyılın ilk yarısında bile pek çok güzel kitap ortaya çıkmıştır. ["The Hours of the Duke of Berry" (Bibliotheque Nationale, Paris) ve British Museum'daki "Bedford Hours", ikisi de Fransız, bu dönemin
son derece muhteşem örnekleridir. ]

Kitap yapımında gerçekleşecek büyük değişimin ilk habercisi, İtalya'da Latin klasiklerinin en güzel yazılmış kopyalarının üretilmesiydi. Bunlar genellikle çok fazla süslenmiştir; ve ilk başta sadece (çok doğal bir şekilde) on birinci ve on ikinci yüzyılların sert ellerini taklit etmekle kalmaz, aynı zamanda (çok uzakta da olsa) o dönemin iç içe geçmiş süslemesini de taklit ederler.
Bu kitaplarda yazının, söylenmesi gerekir ki, kendi türünde süslemeden çok daha
güzel olduğudur. On beşinci yüzyılda o kadar çok yazılı ve resimli kitap üretildi ki, bunları hak ettikleri gibi yazmak için yerim
yetersiz kalıyor. Yüzyılın ortasında, kendi başına önemsiz bir icat, daha fazla ve daha ucuz kitaplara olan artan talep nedeniyle Avrupa'ya dayatıldı. Gutenberg bir şekilde
zımbaları, matrisleri, ayarlanabilir kalıbı ve böylece
dökme hareketli yazı tipini ele geçirdi; Schoeffer, Mentelin ve diğerleri, ortaçağ zanaatkarının karakteristik özelliği olan
enerji ve beceriyle sanatı yakaladılar. Yeni Alman sanatı, Avrupa'nın her ülkesine
yangın gibi yayıldı; ve birkaç yıl içinde yazılı kitaplar, son derece zenginler için
sadece oyuncak haline geldi. Yine de yazıcı, cetvelci ve
mühendis zor öldü. Baskı yaygınlaştıktan sonra, çok sayıda süslü yazılı kitap üretildi; bunların çok daha fazlası, çok fazla süslenmiş ve bolca resimli
Saat Kitaplarıydı.
Tarzları, öncekilerinki kadar belirgindir, ancak artık mantıksal tutarlılık yolundan çıkmıştır; çünkü resim işi ile süsleme arasında
boşluk yaşanmıştır. Resimler genellikle, günün en iyi resim okullarına ait
mükemmel bir şekilde tamamlanmış minyatürlerdir; ancak çoğu zaman da açıkça bir alanı doldurmak için çalıştırılan ve geçimlerini sağlamaktan başka bir şeyle ilgilenmeyen insanların işidir. Süsleme hiçbir zaman bu kadar aşağılara düşmedi, ancak süsleme olarak çok "seçkin" değil ve sıklıkla, özellikle de son kitaplarda, yardımcı olduğu minyatürün sayfasına pek bir şey katmıyor.

Ancak bu geç yazılmış kitapların yanı sıra, basımın ilk yıllarında,
kısa kitapların kendileri üzerinde genellikle ve nadiren de olsa, bir cetvel kullanılırdı.
Baskıcılığının ilk günlerinde, büyük baş harfler neredeyse her zaman cetvelin kırmızı ve maviye boyanması için bırakılırdı ve genellikle kendisi tarafından güzel kıvrımlı işlerle süslenirdi; ve
bazen kitabın bir veya daha fazla sayfası altın ve renklerle süslemeyle çevrilirdi ve baş harfler aynı şekilde ayrıntılı bir şekilde tamamlanırdı.

Basılı sayfaya yardımcı olan bu son çalışmanın en eksiksiz örnekleri, özellikle Roma ve Venedik matbaalarından çıkan klasiklerin muhteşem baskılarında, İtalya'da basılan ilk kitaplarda bulunur.

Yaklaşık 1530'da herhangi bir değere sahip tüm kitap tezhipleri sona erdi ve böylece
Orta Çağ'a özgü denebilecek bir sanat ortadan kalktı ve
kısmen eserin kendisinin mükemmelliği ve kısmen de bu eserin
sadece yıkım ve tahribattan muzdarip olabilmesi ve
ortaçağ binaları gibi daha acımasız
"restorasyon" tahribatına maruz kalamayacağı için
ortaçağ zanaatkarlığını en iyi şekilde gösterir.

WILLIAM MORRIS'İN ERKEN AHŞAP KİTAPLARINA İLİŞKİN NOTLAR BURADA SON BULUR. BU KİTABIN YÜZ YİRMİ KOPYASI CLARKE CONWELL TARAFINDAN ELSTON PRESS'TE BASILMIŞTIR: BU YİRMİ ŞUBAT GÜNÜNDE
SONLANDIRILMIŞTIR,
MDCCCCII. CLARKE CONWELL TARAFINDAN ELSTON PRESS, PELHAM ROAD, NEW
ROCHELLE, NEW YORK'TA SATIŞI YAPILMIŞTIR

* * * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı gibi korunmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME NOTES ON EARLY WOODCUT BOOKS,
WITH A CHAPTER ON ILLUMINATED MANUSCRIPTS***


******* This file should be named 46241.txt or 46241.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/2/4/46241



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
