*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Kingdom of God, Part 1
Yazar: Orson Pratt
Yayın Tarihi: July 10, 2014 [EBook #46244]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46244
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Kingdom of God, Part 1, by Orson Pratt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Kingdom of God, Part 1

Author: Orson Pratt

Release Date: July 10, 2014 [EBook #46244]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KINGDOM OF GOD, PART 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heidi Billy, Mormon Metinleri Projesi Stajyeri tarafından üretilmiştir. Project Gutenberg'de bulunan Mormon metinlerinin tam listesi için
http://mormontextsproject.org/ adresine bakın, benzer kitapları düzeltmenize yardımcı olmak veya yazım hatalarını bildirmek için.

Tanrı'nın Krallığı

Bölüm 1.

* * * *

ORSON PRATT'TAN

SON ZAMAN AZİZLERİ MESİH'İN İKİ HAVARİSİNDEN BİRİ

* * * *

Tanrı'nın krallığı, ilahi otorite tarafından kurulan bir hükümet düzenidir. Evrenin herhangi bir yerinde var olabilen tek yasal hükümettir. Diğer tüm hükümetler yasadışı ve yetkisizdir.
Tanrı, tüm varlıkları ve dünyaları yarattığı için, onları kendi yasaları ve kendi atadığı görevliler aracılığıyla yönetme hakkına sahiptir. Kendi yaptıkları yasalarla ve kendi atadıkları memurlarla kendilerini yönetmeye çalışan herhangi bir halk, Tanrı'nın krallığına karşı doğrudan isyan halindedir. Tufandan öncekiler, Yüce Tanrı'nın hükümetini reddettikleri ve onun yerine kendi hükümetlerini kurdukları için bir sel tarafından devrildiler. Nuh ve ailesi, yasal güce sadık ve itaatkar tek kişilerdi: yalnızca onlar kurtuldu. Eski dünyanın tüm yetkisiz insan yapımı hükümetlerinin evrensel olarak ıssızlaştırılması ve tamamen ortadan kaldırılması, aynı isyanı önlemek ve yeryüzünde insan kökenli hiçbir hükümet kurmamak için tüm gelecek nesillere sonsuz bir uyarı olmalıydı. Ancak, ne yazık ki! Nuh'un
soyundan gelenler, tek yasal, haklı güce karşı isyan ettiler ve kendi icatları olan hükümet biçimlerini kendileri için kurdular. İsyan kısa sürede o kadar yaygınlaştı ki, Melkisedek, İbrahim, Lut ve birkaç kişi dışında yeryüzünün tüm sakinleri, gasp edilmiş yetkilerindeki kralları ve diğer memurları destekleyip savunarak ve Tanrı'nın vahyettiği yasalar yerine insan yasalarına göre yönetilmeye katlanarak isyanda yer aldılar. O zamandan bugüne kadar imparatorluklar, krallıklar, beylikler, cumhuriyetler ve sayısız diğer yozlaşmış, yasadışı, yetkisiz güçler dünyanın dört bir yanında çoğaldı. Son dört bin yıl boyunca çeşitli zamanlarda Tanrı haklarını savundu ve insanların çocukları arasında kendi otoritesini, kendi yasalarını ve kendi hükümetini kurmaya çalıştı. Ancak bu yasadışı, asi güçlerin gösterdiği muhalefet o kadar büyüktü ki, yeryüzündeyken hükümeti sayıca son derece sınırlıydı. İnsanlığın büyük çoğunluğu ona karşı savaş açtı - onun memurlarını ve sadık tebaasını yendi, öldürdü ve yok etti, ta ki yeryüzünde ondan geriye hiçbir iz kalmayana kadar. 1700 yıldır doğu yarımküredeki milletler "_Tanrı'nın krallığı_"ndan tamamen yoksundu - gerçek ve yasal bir hükümetten tamamen yoksundu - yönetme ve hükmetme yetkisine sahip memurlardan tamamen yoksundu. Tüm imparatorlar, krallar, prensler, başkanlar, lordlar, soylular ve yöneticiler, o uzun karanlık gecede yetkisizce hareket ettiler. Hiçbiri göklerin Tanrısı tarafından kral veya prens olarak çağrılmadı veya meshedilmedi - hiçbiri onun tarafından makamını veya atamasını almadı - hiçbiri ondan vahiy veya yasa almadı - hiçbiri haklı hükümdar Büyük Kral'dan herhangi bir iletişim almadı. Yetkileri tamamen varsayılır - insandan kaynaklanır. Yasaları Büyük Yasa Koyucu'dan değil, kendi sahte
hükümetlerinin ürünleridir. Temelleri isyanla atılmıştır ve
en baştan sona tüm üst yapı, Tanrı'nın krallığına doğrudan karşıt olan uyumsuz unsurların heterojen bir kütlesidir; bu krallık, yeryüzünde veya cennette tanınması gereken tek gerçek hükümettir.

Tanrı'nın krallığı bir teokrasidir. Ve insanlığı kurtaracak ve kurtaracak tek hükümet biçimi olduğu için, her ruhun doğası ve genel özellikleriyle ilgili olarak doğru ve kapsamlı bir şekilde eğitilmesi gerekir. Tanrı'nın krallığının güzelliği, ihtişamı, gücü, bilgeliği ve düzeni, aşağıdaki konuların dikkatli bir şekilde incelenmesiyle daha iyi anlaşılabilir.

Birincisi.--_Kralın doğası ve karakteri_.

İkincisi.--_Alt memurların karakteri ve gerekli nitelikleri_.

Üçüncüsü.--_Evlat edinme yasalarının doğası ve karakteri veya yabancıların krallığa vatandaş olarak kabul edildiği değişmez kural_.

Dördüncüsü.--_Tüm evlat edinilmiş vatandaşların yönetimi için verilen yasaların doğası ve karakteri_.

Beşincisi.--_Her vatandaşın sahip olması gereken karakter, eğilim ve nitelikler_.

Altıncısı.--_Bu hayatta tebaanın sahip olduğu haklar, ayrıcalıklar ve nimetler_.

Yedincisi.--_Sadık, itaatkar tebaaya gelecekteki bir hayatta vaat edilen haklar, ayrıcalıklar ve nimetler_.

Sevgili okuyucu, gelecekteki refahınız, bu yedi konuyu doğru bir şekilde anlamanıza bağlıdır. Bu nedenle, ciddi bir şekilde okuyun ve zihniniz daha önce hiç görmediğiniz şeyleri görmeye açılacaktır; sonsuz öneme sahip şeyler, onlarsız asla
kurtulamayacağınız şeyler. Şunu inceleyerek başlayalım:

İlk olarak.--_Kralın doğası ve karakteri_. Tanrı Kraldır.
Tüm yasal yetki ondadır. Tek başına O, yeryüzünde bir hükümet
sistemi başlatma hakkına sahiptir. Bu hakkı, insanı ve üzerinde yaşadığı dünyayı
yaratmış olması nedeniyle talep eder. Bu nedenle insan, kendi
oluşumu ve üzerinde yaşadığı gezegenin
oluşumu için Tanrı'ya borçludur. Ayrıca, üstün bilgeliği ve gücü sayesinde, insanlar arasında kendi hükümetini kurma hakkını da talep eder.
Tanrı, bu kadar güzel bir dünyayı, ona eklenen tüm sonsuz çeşitlilikteki bitki ve hayvanlarla birlikte inşa etmek için yeterli bilgeliğe ve güce sahip olsaydı; Eğer insan ruhu için bir mesken olarak insan çadırı gibi karmaşık ve girift bir makine parçası oluşturabilseydi, o zaman onun bilgeliğinin ve gücünün insanınkinden ölçülemeyecek kadar daha büyük olduğunu ve dolayısıyla kral olarak hüküm sürmeye hak kazandığını kabul etmeliyiz. Böylesine bilge, güçlü bir varlık tarafından kurulan bir hükümet düzeni iyi ve mükemmel olmalı ve tüm tebaasının kalıcı barışını, mutluluğunu ve refahını teşvik etmek için hesaplanmalıdır. Büyük Kral çok sevimli, iyiliksever ve iyilikle dolu bir varlıktır ve kendisine fayda sağlayacağını gördüğü bir iyilik talep eden
hiç kimseyi boş çevirmez.

Kral eski zamanlarda ara sıra tebaasını ziyaret eder ve bir keresinde onlarla birkaç yıl kalırdı; ancak birçok kişiden o kadar acımasızca kötü muamele görürdü ki onları terk edip egemenliğinin başka bir
bölümüne giderdi. Kralın nereye gittiğini insanlar söyleyemez. Onlar
ondan bin yedi yüz yıldan fazla bir süredir tek bir kelime bile duymadılar. O kadar uzun süredir yok ki, bazı insanlar onun varlığından bile şüphe ediyor. Eğer var olsaydı, birisinin
çok büyük ihtimalle yüzyıllar boyunca ondan bir şeyler duymuş olacağını savundular. Ancak milyonlarca kişi onun
var olduğundan habersiz ve sürekli olarak ona her türlü dilekçeyi gönderiyorlar; ama
nedense o hiçbir kelime geri göndermiyor. Dilekçe sahiplerine herhangi bir konuda tavsiyede bulunmak için hiçbir haberci gönderilmiyor. Krala günlük dilekçeler göndermek ve yedi günden birini dilekçelerini göndermek için özel bir amaç için tahsis etmek çok popüler bir şey haline geldi. Aynı dilekçeler sıklıkla çok sayıda kez gönderiliyor. Ancak herhangi birinin Kral'dan gönderilen herhangi bir dilekçeye herhangi bir cevap vermesini beklemesi çok hoş karşılanmıyor. Cevap aldığını iddia eden herkes
aşağılık bir sahtekâr olarak kabul edilir; Çünkü, diyorlar ki,
Kral son bin yedi yüz yıldır kimseyle konuşmamış;
Patmos Adası'nda hizmetkarı John'la
konuştuğundan beri kimse ondan haber almamış. Kral, erken ve orta çağlarda tebaasıyla çok özgürce sohbet etti; ve bazıları onun bu kadar uzun süre sessiz kalmasını çok garip buluyor. Adına birçok masraflı ve görkemli kilise inşa etmek için milyonlarca dolar harcadılar; ama yine de onlardan birini ziyaret etmeye tenezzül etmedi, ne de onlara bir haberci veya başka bir şekilde haber göndermeye tenezzül etti. Onlara görkemli binalarından memnun olup olmadığını bildirmedi. Yüzyıllar boyunca süren derin sessizliği, birçok kişinin, bir sebepten dolayı halka çok kızdığını düşünmesine neden oldu; ama insanlar onu onurlandırmak için bu kadar çok şey yaparken - milyonlarca dolar harcayarak onun hakkında vaaz verip bu kadar güzel şeyler yazacak bilgili adamlar tutarken - neden kızdığını göremiyorlardı.

Okuyucu, Kral'ın neden bu kadar mesafeli olduğunu söyleyebilir misin? Neden halktan hiçbiriyle iletişimi yok? Neden onlara tek bir teselli veya öğüt cümlesi göndermedi? Neden son çağlarda insan ırkından yaklaşık on beş bin milyon kişinin mezara düşmesine izin verdi, onlardan hiçbirine tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmedi?
Bütün bunların bir nedeni olmalı. Bir sorun olmalı.
Kral daha önce halkına hiç bu şekilde hizmet etmemişti; ve
gittiğinde, halkından herhangi birinin herhangi bir konuda bilgeliği veya
bilgisi yoksa, kendisine dilekçe göndermelerini ve
onun da onlara gerekli bilgileri cömertçe göndereceğini söyledi.

Şimdi size Kral'ın bu kadar uzun süre sessiz kalmasının nedenini anlatacağım.
Çünkü konuşacak hiçbir tebaası olmadı; hepsi ondan
uzaklaştı ve diğer hükümetleri haklı ve yasal otorite olarak savundu. Krallığının her gerçek tebaasını öldürdüler ve tamamen yok ettiler ve yeryüzünde ondan hiçbir iz bırakmadılar; ve suçlarına ve kötülüklerine ek olarak, putperestliği en kötü biçimleriyle tanıttılar ve gerçek ve yaşayan Tanrı'dan tamamen uzaklaştılar. "_BEDENİ, PARÇALARI _veya_
TUTKULARI_ OLMAYAN bir Tanrı" tanıttılar. Bu yeni icat edilmiş tanrıya, aralarında en ufak bir benzerlik olmamasına rağmen, eski Azizlerin Tanrısı ile aynı adı verme cüretini gösterdiler. Gerçekten de aralarında hiçbir benzerlik olamazdı; çünkü "_parçaları veya
tutkuları_" olmayan bedensiz bir tanrı, cennette, yeryüzünde veya cehennemde hiçbir şeye benzeyemezdi. Bu hayali modern tanrı aşırı derecede popüler hale geldi. Çok sayıda kilisenin inşa edildiği yer ona aittir. Dilekçelerini gerçek ve yaşayan Tanrı'ya değil, bu hayali varlığa iletirler. Ondan hiçbir iletişim almamalarına şaşmamalı! Onları bir ziyaretle onurlandırmamasına şaşmamalı. Hiçbir
"PARÇASI" olmadığı için, onları ziyaret etse bile ne hissedilebilir ne de görülebilir.
Böyle bir varlık konuşamaz, çünkü konuşabileceği hiçbir "parçası" yoktur.

Dünyanın farklı çağlarında çeşitli putperestlik türleri olmuştur.
Güneş, ay, yıldızlar, hayvanlar, timsahlar, korkunç yılanlar,
tahtadan, taştan ve pirinçten yapılmış
putlar tanrı olarak dikilmiş ve sayısız kalabalık tarafından tapılmıştır. Ancak modern Hıristiyanlık tarafından
icat edilen putperestlik sistemi, şimdiye kadar duyduğumuz her şeyi
saçmalıkta çok geride bırakmaktadır. Bu yeni keşfedilen tanrının ünlü tapanlarından biri, "Başka Bir Yaşamın Fiziksel Teorisi"nde şöyle der: "Bedensiz bir ruh, ya da daha doğrusu bedensiz bir ruh veya salt zihin, HİÇBİR YER DEĞİLDİR. Yer, uzama ait bir ilişkidir; ve uzam, maddenin bir özelliğidir: ancak maddeden tamamen soyutlanmış olan ve bundan bahsederken onunla ortak bir özelliği olduğunu reddettiğimiz şey, kendi başına hiçbir koşuluna tabi olamaz; ve saf bir ruh için sert, ağır veya kırmızı olduğunu veya boyutlarının bir kübik ayak olduğunu söyleyebiliriz, tıpkı _burada_ veya _orada_ olduğunu söyleyebileceğimiz gibi. Sonsuz Ruh hakkında böyle bir onaylamanın yapılması ancak popüler ve uygunsuz bir anlamdadır, veya Tanrı'dan _her yerde_ mevcut olarak söz ederiz. Tanrı her yerdedir, bir anlamda, sonlu zihinler tarafından tamamen anlaşılmazdır, çünkü uzay ve uzantıyla ilişkisi sonsuzluğa özgüdür. Terimleri kendimiz için kullandığımız şekilde kullanırsak, Tanrı _burada_ veya
_orada_ değildir, tıpkı _şimdi_ ve _o zaman_ var olmadığı gibi." Yukarıdaki alıntılara göre bu tür putperestlik, Ateizme o kadar yakındır ki, kimse farkı anlayamaz. Okuyucu, farkı görebiliyor musun? "_bedensiz!_" bir tanrı "_parçaları olmayan!_" bir tanrı "_burada_ veya _orada!_" olamayacak bir tanrı "HİÇBİR YERDE!" olmayan bir tanrı "ŞİMDİ ve SONRA!" var olamayacak bir tanrı HİÇBİR ZAMANDA var olmayan bir tanrı! _Uzantısı_--"parçaları_--_zaman_ veya _mekanla_ akla gelebilecek hiçbir ilişkisi olmayan bir tanrı! Ah, modern Hıristiyanlık için utan!--Ateizm için dindar bir isim! Bazıları belki de yeterli sevgiye sahip olmadığımı düşünebilir.
Ama neden "_parçaları_" yok - uzayla
ilişkisi yok mu? Önce kendisi için merhamet duysun. Ama bu
imkansız olurdu; çünkü o "_tutkusuz_" bir tanrıdır. Ne kendisi ne de başkası için ne merhamet ne de sevgi duyabilir. Onu
kırmak tehlikesi yoktur; çünkü tutkusuz bir tanrı öfkelenemez. Bu hayali tanrının kişilerinden birinin çarmıha gerildiği söylenir.
Ama bu üzücü bir hata olmalı; çünkü "_parçaları_" olmayan bir şeyin bir kısmını çarmıha germek imkansız olurdu. O zaman, insanların Büyük Kral'dan hiçbir haber alamamasının nedeni, yanlış tanrıya dilekçe vermiş olmalarıdır. Majesteleri İngiltere kraliçesinin, dilekçeniz bir Afrika prensine yöneltilmiş olsaydı, bu dilekçeye cevap vermesini bekler miydiniz? Cennetin Tanrısı'nın bir Hindu tanrısına yöneltilmiş bir dilekçeye cevap vermesini bekler miydiniz? Öyleyse, dilekçeleriniz modern Hıristiyanlığın bedensiz, tutkusuz tanrısına hitap ediyorsa, gerçek Tanrı'nın buna hiç dikkat etmemesine şaşırmamalısınız. Gerçek Tanrı'nın başka herhangi bir varlığa sunulan dilekçelere herhangi bir cevap vermesini beklemenize gerek yok. Gerçek Tanrı hem zaman hem de mekanda vardır ve onlarla insan veya başka herhangi bir varlık kadar ilişkisi vardır. İnsan gibi uzantısı, biçimi ve boyutları vardır. Uzayda yer kaplar; bir bedeni, parçaları ve tutkuları vardır; bir yerden bir yere gidebilir - insan gibi yiyebilir, içebilir ve konuşabilir. İnsan, vücudunun özellikleri ve biçimiyle ona benzer ve boyut olarak maddi olarak farklı değildir. İnsanlar arasında görüldüğünde, kötüler tarafından bile kendi türlerinden biri olarak ilan edilmiştir. İnsana o kadar benziyordu ki, bazıları onu marangozun oğlu sanıyordu. İnsan gibi, bir Babası vardı; ve o "Babanın kişiliğinin açık
görüntüsüydü_." İki kişi, insan ırkının babaları ve oğullarının olduğu kadar, biçim, boyut ve diğer her bakımdan birbirine benziyordu; aslında, insan ırkı "_onun yavruları_"dır, onun benzerliğinde ve
görüntüsünde yaratılmıştır, onun ahlaki
görüntüsüne göre değil, onun kişiliğinin
görüntüsüne göre. Ahlaki görüntü diye bir şey yoktur. Böyle bir görüntü var olamaz. Ahlak, bir varlığın veya maddenin bir özelliğidir.
Ait olduğu bir madde veya varlık olmayan bir özellik
akıl almazdır. Bir özellik hiçbir zaman herhangi bir türde figür, şekil veya görüntüye sahip olamaz. Bu nedenle, ahlaki bir görüntü, modern putperestlerin beyinleri dışında hiçbir zaman var olmamıştır.

Tanrılık, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'tan oluşur.
Baba maddi bir varlıktır. Kendisinin
oluştuğu madde
tamamen maddidir. Bazı açılardan, daha yakından
tanıdığımız çeşitli maddelerden
çok farklı bir maddedir. Diğer açılardan, tıpkı diğer tüm maddeler gibidir.
Kişisinin özü, diğer maddelerle aynı şekilde uzayı kaplar.
Diğer tüm maddeler gibi, katılığı, uzunluğu, genişliği ve kalınlığı vardır. Bedeninin temel malzemeleri, aynı anda diğer maddelerle aynı özdeş alanı işgal etmeye elverişli değildir. Kişisinin özü, diğer maddeler gibi, aynı anda iki yerde olamaz. Ayrıca, kendisini bir yerden bir yere taşıması için _zaman_ gerekir. Hareketlerinin hızı ne kadar büyük olursa olsun, _zaman_ tüm hareketlerin, ister hızlı ister yavaş olsun, temel bir bileşenidir. Diğer maddelerden, güçlerinin üstünlüğü, zeki, her şeyi bilen ve doğanın daha kaba maddelerinden çok daha fazla kendi kendine hareket etme gücüne sahip olması bakımından farklıdır. "Tanrı bir _ruhtur_." Ancak bu onu maddi olmayan bir varlık yapmaz -- maddeyle hiçbir ortak özelliği olmayan bir varlık. "_maddi olmayan bir varlık_" ifadesi, terimler açısından bir çelişkidir. Maddi olmama, hiçbir şeyin başka bir adıdır. Tüm varoluşun olumsuzudur. Bir "_ruh_" oksijen veya hidrojen kadar _madde_dir. Diğer tüm maddelerle ortak birçok özelliğe sahiptir.
Kimyacılar elli ile altmış arasında madde türü keşfettiler; ve
her türün diğer tüm maddelerle ortak bazı özellikleri ve diğerlerinin miras almadığı kendine özgü bazı özellikleri vardır. Şimdi,
hiçbir kimyacı maddelerini sınıflandırırken, Bu
madde maddidir, ama şu maddi değildir, çünkü bazı açılardan ilkinden farklıdır demeye cesaret edemez. O, bunların hepsini maddi olarak adlandırırdı,
ancak bazı açılardan büyük ölçüde farklıydılar. Dolayısıyla,
ruh denen madde maddidir, ancak diğer maddelerden dikkate değer ölçüde farklıdır. Bu, şimdiye kadar keşfedilenlerden daha güçlü bir doğaya sahip başka bir elementin eklenmesidir. O, modern putperestlerin öğrettiği gibi "_parçaları_ olmayan" bir varlık değildir; çünkü her bütün, parçalardan oluşur. Babanın bütün kişiliği sayısız parçadan oluşur;
ve her bir parça, diğer her parçaya göre belirli mesafe ilişkileri taşıyacak şekilde yerleştirilmiştir. Ayrıca, bu parçalar arasında, belirli bir dereceye kadar, bir hareket özgürlüğü
olmalıdır ki bu, uzuvlarının hareketinin temel bir koşuludur, ki bu olmadan ancak bir bütün olarak hareket edebilirdi.

Babanın kişiliğiyle ilgili olarak yukarıda belirtilen tüm ifadeler,
Oğul'un kişiliğine de aynı şekilde uygulanabilir.

Kutsal Ruh, Tanrılığın bir parçası olarak, aynı zamanda birçok bakımdan Baba ve Oğul'un ruhlarıyla aynı doğaya ve özelliklere sahip maddi bir
özdür. Tüm maddi dünyalarla bağlantılı olarak muazzam ölçülemez
miktarlarda mevcuttur. Kutsal yazılarda buna Tanrı, ayrıca Baba ve Oğul denir. Baba Tanrı ve Oğul Tanrı her yerde mevcut olamazlar; hatta aynı anda iki yerde bile olamazlar; fakat Kutsal Ruh Tanrı her yerde mevcuttur - tüm uzayda uzanır, diğer tüm maddelerle karışır, yine de Kutsal Ruh'un hiçbir atomu aynı anda iki yerde olamaz, ki bu her durumda mutlak bir imkânsızlıktır. Tükenmez miktarlarda var olmalıdır, bu herhangi bir maddenin her yerde mevcut olmasının tek olası yoludur. Evrensel doğanın sayısız fenomeni, kökenlerinde Kutsal Ruh adı verilen bu akıllı, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten maddi maddenin gerçek varlığıyla üretilir. Evrendeki en aktif maddedir, tüm işlemlerini Baba ve Oğul ile birlikte kendi kendine yürürlüğe koyduğu sabit, kesin yasalara göre üretir. Doğa yasaları olarak adlandırılanlar, bu ruhsal maddenin işlediği sabit yöntemden başka bir şey değildir. Kutsal Ruh'un her atomu akıllıdır ve diğer tüm maddeler gibi katılığa, biçime ve boyuta sahiptir ve uzayı kaplar. Bu Ruhun iki atomu aynı anda aynı alanı işgal edemez, daha önce belirtildiği gibi bir atom da aynı anda iki ayrı alanı işgal edemez. Tüm bu açılardan diğer tüm maddelerden en ufak bir farkı yoktur. Diğer maddelerden ayırt edici özellikleri, her şeye kadir güçleri ve sonsuz bilgeliği ve diğer maddelerin sahip olmadığı birçok başka görkemli özelliğidir. Bu Ruhun birkaç atomu bir kişi biçiminde birleşse, o zaman Kutsal Ruhun bu kişisi, Tanrılığın diğer iki kişisiyle aynı zorunluluğa tabi olurdu, yani her yerde mevcut olamazdı. Sonlu sayıda atom her yerde mevcut olamaz; sonsuz sayıda atom, sonsuz uzayda _her yerde_ olmak için gereklidir. Kutsal Ruhun armağanını alan iki kişi, her biri aynı anda aynı özdeş parçacıkları almaz, ancak her biri tür olarak tam olarak benzer bir madde alır. Her birinin aynı anda aynı özdeş atomları alması, iki adamın aynı anda aynı özdeş bir bardak suyu içmesi kadar imkansız olurdu. Tüm yasal hükümetlerin başında duran bu üç
her şeye gücü yeten maddedir.
Bu üçü tarafından kurulmayan tüm hükümetler çok geçmeden
devrileceklerdir. Onlar, cennette ve
cennetlerin cennetinde ve evrensel doğanın geniş alanında en yüksek otorite ve güce sahiptirler. İster cennette ister yeryüzünde olsun, tüm prenslikler, güçler ve krallıklar en yüksek güç tarafından eğitilmeye ve kontrol edilmeye boyun eğmelidir, aksi takdirde ayakta kalamazlar.

İkincisi: _Tanrı krallığındaki alt görevlilerin karakteri ve gerekli nitelikleri_ şimdi ele alınacaktır.
Baba ve Oğul'un kişileri her yerde bulunamayacağından,
akıllı varlıklar arasında hükümetin çoğalmış tüm işlerine _kişisel olarak_ katılmaları imkansızdır; bu nedenle,
Tanrı, bu tür varlıklar arasında bir hükümet kurarken, her zaman kendi sayılarındaki kişileri kendi adına görev yapmaya çağırmıştır. Bu kişilerin, çağrıldıkları ve atandıkları zamandan önceki karakterleri, genellikle dürüstlük ve samimiyet olmuştur; aksi takdirde diğer insanlardan önemli ölçüde farklılaşmamışlardır.

Tanrı tarafından hükümetin işlerini yönetmek üzere çağrılan çeşitli görevliler, elçiler, peygamberler, piskoposlar, evanjelistler, ihtiyarlar, papazlar, öğretmenler ve diyakozlardır. Tanrı'nın bu farklı görevlileri çağırmasının tek bir yolu vardır ve o da _yeni vahiy_ iledir. Hiç kimse, _yeni vahiy_ ile çağrılmadıkça, Rab'bin adıyla hareket etmeye yetkili değildir. Pavlus (İbr. ayet 4 [bölüm 5]), "_Hiç kimse bu onuru kendi üzerine almaz, ancak Harun gibi Tanrı tarafından çağrılan kişi_." der.
Şu anda yeryüzünde bulunan çok sayıda ulusal hükümet arasında, Tanrı'nın krallığı olduğunu veya görevlilerinin Harun gibi Tanrı tarafından çağrıldığını iddia eden var mı? İnsan otoritesi ve insan çağrısı, herhangi bir ulusun sahip olduğunu iddia ettiği tek güçlerdir.
Ancak bu ulusal hükümetler içinde örgütlenmiş, kiliseler adı verilen, ilahi otorite iddia eden ve memurlarının Rab adına hareket etmeye yetkili olduğunu düşünen bazı küçük hükümetler vardır.
Ancak asıl soru şudur: Bunlardan herhangi biri Harun gibi çağrılmış mıdır?
Harun _yeni vahiy_ ile çağrılmıştır. _Yeni vahiy_ ile çağrısının görevleri
bildirilmiştir. Roma Katolik veya Protestan memurlarından herhangi biri _yeni vahiy_ ile çağrılmış mıdır? Tanrı onlardan herhangi birine tek bir kelime
söylemiş midir? Çok az istisna dışında, "Yeni Ahit'ten daha sonraki bir vahiy yoktur?" demiyorlar mı? Yeni Ahit'te yer alan vahiyler verilen son vahiylerse, o zaman kendilerine verilen kişiler Tanrı tarafından çağrılan son kişilerdir. _Yeni vahiy_ verilmeye son verildiğinde, memurlar Tanrı tarafından çağrılmaya son
verilmiştir. Görevlilerin çağrılması sona erdiğinde, Tanrı'nın krallığı yeryüzünde
devam etmeyi bırakır. Hiçbir şey
daha kesin değildir ki, Tanrı'nın kilisesi yeryüzünde yeni vahiy
verilmeyi bıraktığında var olmaktan çıkmıştır. Yeni vahyi reddeden tüm modern Hristiyan kiliselerinin, putperest Hinduların sahip olduğundan daha fazla vaaz etme, vaftiz etme veya müjdenin başka bir törenini yönetme yetkisi yoktur; aslında tüm yönetimleri boşuna olmaktan daha kötüdür - Tanrı'nın gözünde ciddi bir alay konusudur. Tanrı'nın yeni vahiy yoluyla kendi adına vaftiz etme yetkisi vermediği sürece, herhangi bir kişinin vaftiz etmeye kalkışması Tanrı'nın gözünde ağır bir günahtır. İsrail kralı Saul, kendisine ait olmayan
bir yetkiyi üstlendiği için krallığını kaybetti (I Sam. xiii. 8-15.) İsrail'in bir diğer kralı, çağrılmadan ve yetkilendirilmeden bir töreni yönetmeye çalıştığı için ölüm gününe kadar cüzzamla vuruldu (2 Chron. xxvi. 16-22.) Bu nedenle, yeni vahiyleri ortadan kaldıran modern Hıristiyan kiliseleri tarafından yönetilen tüm vaftizler ve kutsallıklar, Tanrı'nın gözünde iğrençtir. Kötülüğü konusunda uygun şekilde uyarıldıktan sonra, bu yasadışı yetkisiz kişilerin yönetimi aracılığıyla vaftiz edilmeye veya bu törenlere katılmaya izin veren tüm kişiler, kendilerini Tanrı önünde büyük bir kınama altına sokacak ve bu günahtan tövbe etmedikleri sürece hiçbir şekilde kurtulamayacaklardır. On iki havari yeni vahiy ile çağrılmıştı,
ama bu Pavlus, Barnabas, Timoteos veya başka herhangi bir kişiyi yetkilendirmemişti. Her biri kendisi için yeni vahiy ile ayrı bir çağrı almak zorundaydı. Hiç kimse başka birine verilen bir görev altında yasal olarak hareket edemezdi. Yeni Ahit'te kayıtlı tüm görevler o zaman yaşayan kişilere verildi, gelecekteki bir çağda
yaşayacak olan kişilere değil. Eğer herhangi bir kişi yetki sahibi olmak istiyorsa, Tanrı'dan yeni bir görev alsın, tıpkı hizmetkarlarının eski zamanlarda her zaman yaptığı gibi ve eğer böyle yeni bir görev almadan görev yapıyorlarsa, o zaman kesinlikle sahtekâr olduklarını bilsinler.

Tanrı'nın krallığındaki alt görevliler sadece Tanrı tarafından çağrılmamalı, aynı zamanda kendi görevlerinde hareket etmeye yetkili olmalıdır.
Krallıktaki her görevli için kesinlikle gerekli olan ilk nitelik, _Kutsal Ruh'un armağanıdır_. Bu, diğerlerinin en önemli niteliğidir. Hiçbir adam, bu yeterlilik olmadan, Tanrı'nın krallığında bir göreve ulaşamaz; diğer başarılarının ne kadar büyük olduğu önemli değildir; kutsal yazıları bir çocuktan itibaren incelemiş ve hepsini ezberlemiş olsa da, yazıların yazıldığı orijinal dilleri dikkatlice öğrenmiş olsa da, kendini tüm bilimlerin ustası yapmış olsa da, teolojik eserlerde ortaya konulan tüm argümanları kapsamlı bir zihinle kavramış olsa da, bu başarıların hiçbiri onu Tanrı'nın krallığındaki en ufak bir göreve bile hak kazandırmaz. İngilizce alfabesini bilmeyen cahil genç, Tanrı tarafından çağrılmış ve Kutsal Ruh'un armağanıyla yeterlilik kazanmış olsa, dünyanın sağladığı tüm ilahiyatçılardan ve ilahiyat doktorlarından daha fazla güce ve otoriteye sahip olur ve insanları kurtarmak için daha fazla şey yapabilir, ancak onlar da Tanrı tarafından çağrılmış ve Kutsal Ruh'un armağanıyla donatılmış olmasalar. Kutsal Ruh'un yerine başka hiçbir yeterlilik konulamaz. Kutsal
Ruh, Tanrı krallığının memurları ile sahtekârlar arasındaki büyük ayırt edici özelliktir. Tanrı tarafından gönderilen her memur, hiçbir sahtekârın sahip olmadığı veya olamayacağı bir niteliğe sahiptir.

Tanrı krallığına yerleştirilen ilk memurlar elçilerdir. Eski zamanlarda bu görevin insana nasıl verildiğini araştıralım. İsa, eski elçilerine (Yuhanna xv. 16) "Siz beni seçmediniz,
ama ben sizi seçtim ve sizi tayin ettim ki, gidip meyve
veresiniz." dedi. Pavlus bize (İbraniler iii. 1) İsa'nın kendisinin bir elçi olduğunu bildirir. Görevi kendisi üstlendiğinden, başkalarına aynı görevi verme konusunda en mükemmel hakka sahipti; bu nedenle önce onları _seçti_ ve sonra onları "_tayin etti_"; bundan sonra onları vaaz vermeye gönderdi (Matta x. ) "ve onlara emretti, Milletlerin yoluna girmeyin ve Samiriyelilerin hiçbir şehrine girmeyin: bunun yerine İsrail evinin
kaybolmuş koyunlarına gidin. Ve giderken vaaz edin,
şöyle deyin: Göklerin krallığı yakındır. Hastaları iyileştirin, cüzamlıları temizleyin, ölüleri diriltin, cinleri kovun: bedava aldınız, bedava verin." Bu elçiler seçilmiş, atanmış ve İsrail şehirlerine belirli bir görevle gönderilmiş olsalar da, güçlü mucizeler yaratma
gücüne sahip olsalar da, henüz almadıkları temel bir nitelik vardı. "_Göklerin krallığı yakındır_" vaazını vermek için onları yeterli kılacak
güç almışlardı. Ancak henüz yeryüzünde o krallığı tam olarak örgütlemek ve
inşa etmek için yeterli güç almamışlardı. Çok önemli bir nitelik eksikti, bu nitelik olmadan
daha önceden "_yakında_" olduğunu tahmin ettikleri krallığı asla kuramazlardı. Bu elçilerin henüz almadıkları ek nitelik neydi? Kutsal Ruh'un armağanıydı, ya da İsa'nın onlara vaat ettiği diğer Teselli Edici'ydi. Bu elçilerin böylesine büyük bir güce sahip olmaları ve yine de Kutsal Ruh'a sahip olmamaları çok dikkat çekicidir. Fakat kutsal yazının ne dediğini dinleyin (Yuhanna vii. 37, 38, 39) "Son gün, bayramın o büyük gününde İsa ayağa kalktı ve haykırarak şöyle dedi: Eğer biri susarsa, bana gelsin ve içsin. Kutsal yazının dediği gibi, bana inananın karnından diri su ırmakları akacaktır. (Fakat bunu, kendisine inananların alması gereken Ruh'tan söz etti: _Çünkü Kutsal Ruh henüz verilmemişti; çünkü İsa henüz
yüceltilmemişti_.)" Şu ifadeye dikkat edin: "_Kutsal Ruh henüz
verilmemişti_." Bu, İsa'nın havarilerine söylediği bir başka sözle de uyuşmaktadır
(Yuhanna xvi. 7): "Yine de, size gerçeği söylüyorum; gitmem sizin için uygundur; çünkü gitmezsem, Tesellici size
gelmez; ama gidersem, onu size göndereceğim." İsa bu Teselliciyi
Kutsal Ruh olarak adlandırır (Yuhanna xiv. 26). İsa'nın dirilişinden sonra ve göğe alınmak üzereyken, havarilerine şöyle dedi (Luka xxiv. 49): "İşte, Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum" (Yüceltilmesinden sonra Baba'dan onlara birkaç gün önce gönderileceğini vaat ettiği Tesellici veya Kutsal Ruh'a atıfta bulunuyor); "ama," dedi, "Yukarıdan size güç verilinceye kadar Yeruşalim şehrinde kalın." Böylece sevgili okuyucu, bu elçilerin "hastaları iyileştirme, cüzamlıları temizleme, ölüleri diriltme ve cinleri kovma" yetkisine sahip olduğunu görüyorsunuz, ancak Kutsal Ruh henüz onlara verilmemişti. Belirli bir yetki henüz eksikti. İsa onlara, "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa duyurun" diye emretmişti. Ancak, Baba'nın vaadi -Kutsal Ruh- kendilerine verilene kadar bu göreve başlamalarına izin vermeyecekti. Zaten güçlü mucizeler yaratma yetkisine sahiptiler, ancak Tanrı'nın krallığını inşa etme yetkisine sahip değillerdi. Bu yetkiyi Kudüs'te bekleyeceklerdi ve onu aldıklarında, önce Kudüs şehrinde görevlerinin görevlerine başlayacaklardı ve daha sonra çalışmalarını tüm uluslara genişleteceklerdi. Mucize yaratma yetkisi, Tanrı'nın krallığını inşa etme yetkisinden tamamen farklı bir şeydir; Ancak,
ikinci güç her zaman birincisini içerir, ancak birinci güç
her zaman ikincisini içermez. Şimdi soruyoruz, modern zamanların tüm kiliseleri arasında, _yeni
vahiy_ ile bir elçinin görevine çağrılan bir adam var mıdır? Tüm milyonlarca modern
hristiyan arasında, eskiden Onikiler gibi, bir elçinin elleri altında, bir elçinin görevine atanan bir adam var mıdır? Tüm Katolikler veya Protestanlar arasında, Kutsal Ruh armağanında iletilen daha büyük güçten bahsetmeye gerek yok, mucizeler yaratma gücüyle bile donatılmış bir adam var mıdır? Eğer eski zamanlardaki elçiler, bu iki derece güçle donatılmadan Tanrı'nın krallığını inşa edemedilerse, şüphesiz ki onların gününden beri hiç kimse daha az bir nitelikle Tanrı'nın kilisesini inşa etmeye yetkili olamazdı.

Bir elçiden beklenen önemli görevlerden biri, RUHU YÖNETMEKTİR. 2 Korintliler'de iii 6'da, hem Pavlus'un hem de Timoteos'un "Ruh'un hizmetkarları" olarak "_yaptırıldıklarını" okuyoruz. Ruh'un hizmet ettiği tören EL KOYMA'dır. (Elçilerin İşleri viii. ve xix. İbraniler vi.) Elçilere, insanın kurtuluşu için üç çok önemli hizmet emanet edildi:--

Birincisi.--_Sözün hizmeti_.

İkincisi.--_Su vaftizinin hizmeti_.

Ve Üçüncüsü.--_Ruh vaftizinin hizmeti_.

İsa elçileriyle birlikteyken, onlar _sözü_ ve _suyu_ hizmet etme yetkisine sahiptiler, ancak _Ruh'u_ değillerdi, çünkü kendileri henüz Ruh'la
vaftiz edilmemişlerdi; ve sahip olmadıkları
bir şeyi yönetemezlerdi. Başkalarına bahşedebilmeleri için, önce kendilerinin armağanı almaları gerekiyordu. Dolayısıyla İsa'nın onlara "yukarıdan gelen güçle donatılana kadar Yeruşalim'de beklemelerini" emretmesinin uygunluğunu kavrayabiliriz; çünkü bu ek güç olmadan ne kendilerini ne de başkalarını kurtarabilirlerdi. Birçok kişi, Tanrı tarafından gönderilen bir hizmetkarın yardımı olmadan kurtarılabileceklerine inanmıştır. Fakat bu boş ve aldatıcı bir umuttur; çünkü İsa açıkça, "Bir kişi sudan ve Ruh'tan doğmazsa Tanrı'nın krallığına giremez" demiştir. Şimdi hiçbir insan krallıktan kurtarılamayacağına göre, krallığa "doğması" gerekir; ve bu, Tanrı tarafından gönderilen bir yönetici olmadan imkansızdır; çünkü suyun doğumu veya vaftizi ve Ruh'un doğumu veya vaftizi, aday adına yasal olarak görev yapmaya yetkili birini gerektirir. Okuyucu, Tanrı tarafından gönderilen birinin ellerinin koyulmasıyla Kutsal Ruh'u hiç aldın mı? Eğer almadıysan, henüz ruhtan doğmamışsındır. Henüz krallığın çocuğu değilsin. Şunu kesinlikle bil ki,
Harun gibi Tanrı'nın emriyle gönderilmiş birini bulup, senin inancın, tövben ve vaftizinle günahlarını bağışlamasını sağlamazsan ve sana Kutsal Ruh'u, eski elçilerin yaptığı gibi, sunmasını sağlamazsan, kurtulabileceğin konusunda kendini kandırmana gerek kalmaz. Bu çok önemli konuda kendini kandırma. Tanrı hizmetkarlarının sesiyle ona konuşmadıkça ve kendi adına hizmet etmesi için yetki vermedikçe, hiç kimsenin seni vaftiz etmesine veya sana hizmet etmesine izin verme. Yetkili bir Tanrı adamını yetkisi olmayan birinden nasıl ayırt edeceğini mi soruyorsun? Sana farkı nasıl ayırt edeceğini söyleyeceğim. Tanrı'nın gerçek bir hizmetkarı asla yanlış bir doktrin öğretmez. O, yeni vahiyleri asla inkar etmeyecektir. Size asla kutsal kitapların
kanonunun dolu olduğunu veya Yeni Ahit'in insana verilmesi amaçlanan
son vahiy olduğunu söylemeyecektir. Size asla
Tanrı'nın kilisesinde mucizevi armağanların artık gerekli olmadığını söylemeyecektir. Size asla
ilham almış elçilerin, peygamberlerin ve diğer görevlilerin artık kilisede gerekli olmadığını söylemeyecektir. Size asla
"ellerin koyulması" yoluyla "ruhun hizmetinin" Tanrı'nın atamasıyla ortadan kalktığını söylemeyecektir. Fakat size şunu söyleyecektir ki, eğer mesajını alır ve yetkili biri tarafından vaftiz edilirseniz, "_günahlarınız bağışlanacaktır_" ve ellerin koyulmasıyla Kutsal Ruh'la
dolacaksınız; ve öğretileriyle, onun doktrininin doğru ve Tanrı'dan olduğunu bileceksiniz. Bu açıdan, tüm sahtekârlardan farklı olacaktır; çünkü bir sahtekârın asla "_bu ruhu_ hizmet etme" gücü olmamıştır. Bir sahtekâr, ellerinin koyulmasıyla Kutsal Ruh'la
dolacağınızı size vaat etmeye cesaret edemez; çünkü böyle bir vaadin yerine getirilmeyeceğini bilir; sizin, onun şartlarına uymanız ve vaadini almamanız durumunda, onun sahte bir öğretmen olduğunu tespit edeceğinizi bilir. Bir sahtekâr, eski elçilerin sahip olduğu gibi Kutsal Ruh'u verme gücüne sahip olmadığını bilerek, sizi böyle bir gücün artık gerekli olmadığına ikna etmeye çalışacaktır. Çok iyi biliyor ki, insanları bu günlerde böyle bir gücün gerekli olmadığına inandıramazsa, kendi yetkisiz iddiaları hemen ortaya çıkar.

Simon Magus gibi bir sahtekâr, cahil insanları büyücülük ve büyücülükle kandırabilir, ancak dua ve el koyma yoluyla Kutsal Ruh'u verdiğini iddia ederek onları asla kandıramaz. Bu, yalnızca Tanrı'nın gerçek bir hizmetkarının sahip olduğu bir güçtür; şeytan tarafından taklit edilemez. Şeytan, Mesih'in mucizelerini taklit edebilir, ancak Kutsal Ruh'un armağanını taklit edemez. Mesih'in yasal hizmetkarlarından başkası ruhu temsil edemez. Bu, gerçek havarileri sahtelerinden ayırt etmek için kullanılan yanılmaz bir işarettir. Ancak bu yanılmaz işaret Papistler veya Protestanlar arasında var mıdır? Hizmetkarlarından herhangi biri el koyma yoluyla Kutsal Ruh'u verebilir mi? Değilse, onlar Tanrı'nın kilisesi değildir ve rahipleri yetkisizdir - tüm idareleri yasadışıdır ve Tanrı'nın gözünde iğrençtir - kurtuluş onlar arasında değildir. Tüm toplumları arasında yasal olarak vaftiz edilmiş tek bir kişi bile yoktur. Okuyucu, bu toplumlardan herhangi birinin üyesi misin? Eğer öyleyse, onlardan
çekilmek için acele et ki, onların belalarına ortak olma,
_çünkü yargılanma saati geldi_. Kurtulmak istiyorsan, Tanrı'nın krallığının
elçilerini ve peygamberlerini ara ve onların idarelerini al, böylece Kutsal Ruh'la dolacak ve
sonsuz yaşama kavuşacaksın.

15, _Wilton Street_, _Ekim_ 31, 1848

* * * *

R. JAMES, YAZICI, 39 B, SOUTH CASTLE STREET, LIVERPOOL.

Gutenberg Projesi'nin Tanrı'nın Krallığı, Bölüm 1'inin Sonu, Orson Pratt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KINGDOM OF GOD, PART 1 ***

***** This file should be named 46244.txt or 46244.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/4/46244/

Produced by Heidi Billy, Mormon Texts Project Intern. See
http://mormontextsproject.org/ for a complete list of
Mormon texts available on Project Gutenberg, to help
proofread similar books, or to report typos.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
