*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Divine Authority (İlahi otorite)
Yazar: Orson Pratt
Yayın Tarihi: July 10, 2014 [EBook #46243]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46243
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Divine Authority, by Orson Pratt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Divine Authority
       Or the Question: Was Joseph Smith Sent of God?

Author: Orson Pratt

Release Date: July 10, 2014 [EBook #46243]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIVINE AUTHORITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heidi Billy tarafından üretilen Mormon Metinler Projesi stajyeri. Görmek
http://mormontextsproject.org/ tam bir liste için
Mormon Metinleri Project Gutenberg'de yardımcı olmak için
Benzer kitapları düzeltin veya yazım hatalarını bildirmek için.







İlahi otorite;

Veya soru,

Joseph Smith Tanrı'dan mı gönderildi?

****

Orson Pratt tarafından,

Son gün İsa Mesih Kilisesi'nin on iki havarisinden biri
Azizler.

****

O zamandan beri birkaç gün, Bayan Pratt ve ben, bazılarıyla birlikte,
çok saygın bir beyefendi ile çay almaya davet edildi
Kilisemizle bağlantılı olmasa da, bu kasaba (Liverpool)
ailesiyle birlikte, gerçeği içtenlikle soruyordu. Göründüler
en önemli özelliklerine göre tamamen ikna olmak
Doktrinimiz ve soruşturmalarını genişletmeyi arzu ediyorlardı
hala daha ileri. Araştırmalarının mutlu bir şekilde sonuçlanabileceğini umuyoruz.
gerçeğin tam inancı ve bu kesinliği elde edebilecekleri,
Büyüklerin _Divine_ Otoritesi ve
önemli mesaj _NOW_ cennetten ortaya çıktı-olması gereken bir mesaj
Kuşağa _life_ veya _death_ tadını çıkarın
yaşamak. Bu mesaj dürüstün dikkatini uyandırmaya başlıyor,
Toplumun tüm sınıfları arasında erdemli ve dik. Öyle görünüyorlar
çağların uykusundan uyandırıldı.

Tanrı'dan gönderildiğinde basit bir gerçeğin bir mesajı-ilahi tarafından yayınlandığında
otorite, ilahi ilham alan erkekler aracılığıyla, zihni bir
Keskin iki kenarlı kılıç ve derin köklü önyargılardan kesilir,
Kutsal hale getirilen eski hata ve geleneğin demir bağlı sinews'leri
yaş ve insan bilgeliği tarafından popüler hale getirildi. Rahatsız edici olanı yutmuş
Hakikat ve Yanlışlık Arasındaki Kesinlik-Mesih doktrini arasındaki
ve erkeklerin doktrinleri; her biri en mükemmel kolaylıkla seviyeler
İnsan öğreniminin buna karşı dizilebileceği argümanı. Görüşler, inançlar
ilhamsız erkekler ve doktrinler tarafından icat edildi
İlahi Vasf, hepsi sabah çiy gibi kaybolur-hepsi önemsizliğe batar
Doğrudan cennetten bir mesajla karşılaştırıldığında. Böyle bir mesaj parlıyor
öğlen gününün ihtişamları gibi anlayış üzerine; BT
Ölümlülerin kulaklarında fısıltılar, "Bu yol, yürüle
içinde. "Kesinlik ve güvence sürekli arkadaşlarıdır;
tamamen insan otoritesi tarafından icat edilen tüm planlardan veya sistemlerden farklı olarak;
herhangi biriyle ittifak, bağlantı veya arkadaşlığı yoktur; BT
İlahi otorite ve tüm uluslarla istisna olmadan konuşur,
itaat etmek için gereklidir. Mesajı alan ve devam eden
Son kurtarılacak; Bunu reddeden o lanetlenecek. Önemli değil
Eski doğruluğunun ne olabileceği-hiçbiri mazur görülebilir.

Şimdi zihinlerini saran endişeli sorgulamanın bir örneği olarak
Birçoğu bu kilise ile ilgili olarak, aşağıdaki alıntıyı yayınlıyoruz.
Yukarıda belirtilen ziyaretimiz sırasında bize nazikçe okunan bir mektup,
Londra'daki arkadaşından alan beyefendi tarafından. Biz
Görünen bir samimiyet, sağlam yargı ve doğru
Mektubun yazarının sonuçları ve ciddiyetle talep etti
yayınlama ayrıcalığı. Şart olarak izin verildi
İsimleri saklardık. Burada okuyucularımıza sunuyoruz ve
aynı samimiyet ruhu içinde, her şeyden çok önemli olanı cevaplamaya çalışmak
İçinde yer alan sorular.

 _July_ 15_th_.

 Sevgili Efendim,-Her seferinde, yapabilmesini bekliyorum
 Size çok nazikçe bıraktığın "mektupları" geri döndürün. Seni bilgilendirdiğim gibi
 Sonunda, mektupları imleçle okudum ve sonra verdim
 Bay -. Onunla şu anda. Yapılan izlenim
 Böylece zihninde çok dikkat çekici ve benden bilgilendirmemi istiyor
 Siz, eğer ona izin vereceksen, kitabı korumak demek, eğer
 Lütfen onun fiyatını bildirmek için. O ve ben kabul ediyoruz
 Şu anda Mormonizmin görünümü. Bu görünümün ne olduğunu soruyor musunuz? Yapacağım
 Sonra bunu belirtmeye devam edin. Mormonizmin hangi kanıtlarını düşünüyoruz
 Apostasy'nin verileri, şüphesiz açık ve gösterişlidir;
 Tamamen kişisel görünümünde ve saltanatımızda da aynı fikirde
 Tanrım; Günün tüm vaizlerinin ve öğretmenlerinin
 öğretileri ve yorumlarının
 Kutsal Yazının çevirilerinin gerçeği konusunda belirsiz,
 İlham almadan yapılmak da belirsizdir. Her şey belirsiz!
 Melankolik düşünce! acınacak bir resim ama gerçek bir resim!-
 Farklı öğretmenler ellerinden gelenin en iyisini yapıyor!-hepsi sarsıcı-hepsi
 Çekme! Sonuç-Bölüm, Çarpıcı Bölüm! Ve var
 Doğru, eğer bir otoriteden bölünmeyi uygun düşünüyorlarsa _merely insan_.
 Ancak çoğaltılmış bölünmesi,
 Yanlış-gerçeğe rehberlik eden ruhsuz oldukları, _ ve
 Gerçek ise!

 Sevgili Efendim, "Azizler" güçlü ve geri çekilemez bir dava açtı
 "Öğretme _Kailite" in onlarla olmasa da hiçbir yerde olmadığını göstermek;
 ancak öğretme, yorumlama yetkisine sahip oldukları öneri
 & c._, şu anda Bay'da bir mahkumiyet yaratmayan bir şeydir -
 ya da aklım. Bunu varsaymanın çok makul olduğunu itiraf ediyoruz,
 Bu koşullar altında, Tanrı yükselir ve yatırılan _one gönderir
 otorite ile_. Joseph Smith'in böyle olup olmadığı hepsi
 önemli soru. Ayrıca, tanıdığım sürece de itiraf ediyorum
 Onun tarihi, onun hakkında çok dikkat çekici bir şey var; belki
 Yazılarda daha iyi okunsaydım tamamen ikna olmalıyım
 onunla ilgili. Keşke sana yakın yaşaydım ve sonra okurdum
 itiraf ettiğim konuyla ilgili daha endişe duyuyorum
 Konu üzerinde net bir sonuca varın.

 Bay - Çok iyi olacaksanız, birkaç kitap seçmenizi diliyor
 Joseph Smith'in ilahi misyonunu açıkça kanıtladığını düşünüyorsunuz ve
 Onları fiyatlarla bir parselde; Çok mecbur hissedecek
 ve size tutar için bir posta siparişi gönderecek; İnanıyor
 Seçiminiz mantıklı olacak. Bay Banks'ı iki kez duydum
 Seni ve diğer bireysel öğretmenleri de gördüğümden beri. İçinde çok şey var
 Onların kamu hizmetleri onayladım. Basitliğine çarptım
 Yönetmeleri kutlamaları. Bay Banks ve diğerleri _assert
 güçlü bir şekilde Joseph Smith'in misyonunun ilahi vasfı; Ancak bu,
 Yeterli değil: Erken Azizler Kilisesi,
 Peter gibi ilham alan havariler, Stephen gibi ilham veren deacons, ilham kaynağı
 Philip gibi evangelistler, Agabus gibi ilham veren peygamberler ve ilham kaynağı
 Philip'in kızları gibi peygamberler. Bütün bunlar sonucuydu
 _Spirit_ onlarla birlikte olmak ve otorite ve power_. Kilise
 İkinci günün aynı olması gerekir, eğer _Same ruhuna sahipse
 Otorite ve Power_. Mezhepler bu kanıtları olmadan, bu nedenle
 Onlar karanlıkta grop ve umut ve düşünmek için mezheplerdir ve
 Haklı olduklarını tahmin etmek ve tüm bunlar olmadıklarına ikna ediyor
 "Kilise, Mesih'in bedeni;" bedenler onların doktorlarından
 Ve kurucular yeterince emin! Şimdi sanırım son gün kilise
 Azizler orijinaline benzemelidir veya bir keresinde sadece bir
 mezhep. Senin ve bankalarla yaptığım konuşmanın bir sonucu ve perişan
 Harfler, artık herhangi bir mezheple bağlantılı olamayacağım. Bu yüzden
 Gördüğüm kadarıyla, tartışmada zorlanmadan yapabilirim-Plain
 Kutsal Yazılar-Herhangi bir zamanda atıldığım şirkette.
 Metodist _System_ En kötüsü olduğuna ikna oldum, çünkü
 İddia en yüksektir. Bu yüzden tamamen yalnız duruyorum. Bildiriyorum
 Mormonizmin profesör olduğu olduğuna ikna olmaktan memnuniyet duymalıyım
 olmak; Eğer zihnim olduğuna ikna olsaydı, günümüze katılırdım
 Yaşlıların günahların remisyonu için beni vaftiz etmeleri için _uthority vardı ve
 Kutsal Ruh'un armağanı için bana eller. Bu kutsal yönetmelikler
 Eğer onları yönetme yetkisine sahip erkekleri biliyor olsaydım memnuniyetle itaat ederdim!
 Bu yönetmeliklerin ilahi otorite olmadan uygulanması sadece
 çocuk oyuncağı. Böylece benim konumumu görüyorsunuz. Metodist lider, eski bir
 Arkadaş, geçen gün bana dedi, "Kiliseye bağlı mısın
 Şimdi Mesih mi?-Şimdi bizimle olmadığını duyuyorum. "Cevapladım"
 Mesih Kilisesi mi? "
 Mezhepler. Sonra sordum, "Mesih kilisesinde misin?
 , tüm mezheplerin bir üyesi olmalısınız. "Bu oldukça şaşkın.
 Sonra ona sordum "Bana kiliseye benzeyen mezhebi
 başlangıç; Bunlardan herhangi biri mi, yoksa hepsi bir araya getiriyor mu?
 Başlangıçta kilise? "Kesinlikle hayır dedi. Nedenini sordum
 Olumsuz? Sessiz olacak ve kendi ağzını görecek kadar kurnazdı
 Mezheplerini ve tüm mezhepleri kınamalı. Gözlemleyin, yokluğunda
 Ruh, erkekler olabildiğince iyi yapmalıdır. Bunu yapmaya çalışıyorum
 Sadece fakir ve kör ve çıplak olduğumu itiraf ediyorum
 Kilisenin otoritesinin ve gerçeğinin yüceliği
 Christ_. Ancak mezhepler, "fakir, kör,
 ve çıplak, "malların, şapellerin, zengin arkadaşların artmasıyla övünmek için,
 vaizler, & c. & c. Mevcut görüşlerim ve ayakta durma için çok fazla. BEN
 Diyelim ki bu zamana mahkumiyetlerinize göre hareket ettiniz ve
 Azizlere katıldı; Dürüst olmak gerekirse itiraf etmelisin. Anı
 _Divine otoritesinin ve öğretimin kesinliğinin
 Onlarla, o an onlara katılacağım. ***

 Veda. Mrs. ile saygılı saygılarım -ve bana inan bana, benim
 Sevgili efendim, seninki çok gerçekten


Birincisi.-Yukarıdaki mektubun yazarı dikkatlice inceledi.
dünyanın bugünkü durumu ve kendisini tamamen ikna ettiğini ilan ediyor
Şimdi bu kadar evrensel olarak hüküm süren korkunç bir apostasy. O tereddüt etmeden
ORTAZLARIN YAPMAK İÇİN TÜM YETKİ KABUL EDİLMESİ
Mesih Kilisesi, tamamen yeryüzünden durdu-bu
"Her şey belirsiz." Ayrıca "
Diyelim ki, bu koşullar altında, Tanrı yükselip gönderecektir
biri otorite ile yatırım yapıldı_. Joseph Smith'in böyle olup olmadığı
Çok önemli soru. "Evet, gerçekten önemli bir soru,
ve şimdiki kuşağın kaderini içeren biri. Eğer Joseph
Smith Tanrı'dan gönderilmedi, bu kilise Tanrı'nın Kilisesi olamaz,
ve bu kiliseye vaftiz edilen on binlerce kişi
henüz günahlarında ve sahip olan milyonlardan daha iyi değil
onlardan önce gitti. _The form_, güç ve otorite olmadan, hayır
benzerliği olmayan yüzlerce insan formundan daha iyi
eski desen; Gerçekten de, daha tehlikeli, çünkü daha iyi
aldatmak için hesaplanmıştır. Diğer kiliseler ilham vermeyi kabul etmiyor
Havariler, peygamberler, peygamberler, evanjelistler & c.
Eğer Yeni Ahit doğruysa, Tanrı'nın Kilisesi olamazlar.
Ancak son gün azizleri tüm bu memurlara ve hediyelere sahip olmayı dile getiriyor
aralarında ve her biçimde idare etme yetkisine sahip olmayı dile getirin,
Eski Kilise'nin yönetmeliği ve kutsaması; Bu yüzden biliyoruz ki
Memurlar, doktrinler, yönetmelikler ve törenler
Kanıt, bu kilise mükemmel bir model sergileyebilir. Bu şeylerde,
O zaman, hem eski hem de modern azizler tam olarak birbirine benziyor. Yeni tarafından
Ahit o zaman kınanamayız.

Son gün azizler, iddia ettikleri şey değilse, bir şey
kesin, hiç kimsenin doktrinlerini kabul edemeyeceği
Kutsal Yazılar; İnsanlar kusurlu olsa da, doktrinleri
_infallable_. Bu, var olan başka insanlar için söylenebilir mi?
Son 1700 yılda Doğu Yarımküre? HAYIR. Onların doktrinleri
heterojen bir gerçek ve hata karışımı olmuştur, bu olmaz
Bir ilham paterni ile ölçüldüğünde bir an teste dayanın;
Bazı eşitsizlikler görülebilir ve işaret edilebilir-
İncil'in organizasyon veya yönetmeliklerinde
var olmak. Ve şimdi çok yüzyıllar geçtikten sonra ve insan
Bilgelik en üst düzey gücüne ve en yüce gücüne uygulandı
ve devasa yetenekler, istikrarlı bir temel koymak için sergilenen
inşa, uyanık ve boş bir balon-boş bir gösteri-bir fantom
insanın yaratılışının, antik _form_ nadiren bir izinin
_power_ hakkında hiçbir şey söylemeyin. Tüm bu kalın karanlığın ortasında,
Genç, Okuma yazma bilmeyen, belirsiz ve deneyimsiz adam bir mesaj duyurdu
daha önce karanlık kaçan cennetten; insan dogmaları
devrildi; Çağ gelenekleri kökünden sökülür; Her türlü kilise
Hükümet yaklaşımında bir aspen yaprağı gibi titriyor ve güçlü
Popüler mezhepçilik kumaş, sarsıldı ve çok
temel. Bütün bunlar nasıl olur? Joseph Smith bir sahtekâr olsaydı,
Nerede üstün bilgeliği? Hangi güç döşemede zihnini korudu
Bir kilisenin eski düzene göre temeli? Nasıl olabilir
Şimdiye kadar bir sahtekâr, on yedi yüzyılın birleşik bilgeliğini aşıyor
Cennet altındaki diğer her sistemden farklı bir sistemden kaynaklanmak için,
ve yine de her birdeki İsa ve Havarilerin sistemi ile uyumlu
özel? Ne! Bir sahtekâr, yaşların brüt karanlığını keşfedin,
ve her açıdan mükemmel bir doktrin yayınlayın,
Bir kutsal argüman eklenebilir! Fikir mantıksız! .
Bu büyük modern doktrininin
Peygamber, onun lehine küçük bir anın olası bir kanıtıdır
ilahi görev.

Bir _Perfect doktrininin _infallable_ kanıt olduğunu iddia etmiyoruz
onu öğreten kişinin _divine otoritesi lehine. Biz
bir erkeğin bir öğretmesi muhtemel olmasa da mümkün olmasa da
Hata ile karıştırılmamış doktrin ve yine de yönetme yetkisi yok
yönetmelikleri. Swedenborg, Irving ve diğerleri doktrinler öğretti
Bazı açılardan doğru, diğer açılardan yanlış; dolayısıyla onların otoritesi
Mucizeler yapmaları gerekse de reddedilmelidir. Sahibiz
Tarihin kayıtları hakkında, her biri mükemmel bir doktrinin
saygı, herhangi bir kişi veya kişi tarafından öğretilmek, olmadıkça
ilahi otoriteden ilham aldı. Joseph Smith bir doktrin öğretirse
Herhangi bir saygı yanlış, bir sahtekâr olarak reddedilmelidir, ancak
Mısır Büyücüleri gibi, su nehirlerini kana dönüştürmelidir,
Ya da bol miktarda kurbağa yaratın, hatta ölüleri cadı gibi yükseltti
Endor. Öte yandan, gerçek ve mükemmel bir doktrin öğretirse,
Tanrı'dan gönderilebilir, ancak kendisi hiçbir mucize yapmamalıdır,
Vaftizci Yahya, Peygamber Nuh veya diğer birçok peygamber
Eski Ahit.

Eski zamanlarda, birçok büyük peygamber Tanrı'ya gönderildi ve yok
Mucizeler yaptıklarının kaydı, ancak ilgili mesajları
sonsuz önem ve kınama olmadan reddedilemedi.
Ne kadar büyük olursa olsun, bir adam nerede var, bu
Bay Smith'in doktrinini yanlış mı gösteriyor? Eski azizler öğretti mi
Günahların remisyonu için tövbe eden inananlara vaftiz? Öyle
Bay S. Kutsal'ın armağanı için ellere yatırmayı öğrettiler mi?
Ruh? Bay S. eski gün azizleri bu elçileri öğretti,
Peygamberler, Evanjelistler, Papazlar, Öğretmenler, Deacons, Piskoposlar, Yaşlılar,
& c., hepsi Tanrı'dan esinlenen, kilisede gerekli miydi? Bay S.
Eski azizler hayalleri, vizyonları, yeni vahiyleri öğretti mi?
Melekler, Healings, Diller, Yorumlar ve Tüm
Kilisede başka manevi hediyeler gerekiyordu? Bu modern de öyle
peygamber. O zaman eski ve modern arasındaki tutarsızlık
öğretiler? Hayır nerede. Birinin öğretimi kadar mükemmel
diğer; Ve yine öğretimde bu mükemmel tesadüf olduğunu iddia ediyoruz,
Her noktada, _mr. Smith
Tanrı'nın gönderildi.

İkincisi.-Joseph Smith nasıl bir şekilde bir dağıtım ilan ediyor
müjdenin ona muazzardı? Bir meleğin olduğunu ifade eder
Adı Moroni olan Tanrı ona ortaya çıktı; Bu meleğin
Eskiden eski bir peygamber, Joseph kabilesinin kalıntısı
Amerika kıtasında. Moroni'nin açıkladığını ifade ediyor
O, ulusunun kutsal kayıtlarını on dört
yüz yıl önce; bu kayıtlar "sonsuz
İncil "eski bir şekilde öğretildiği ve bu dal tarafından kaydedildiği gibi
İsrail. Bay Smith'e bu kayıtların içeriğini açıklamak için güç verdi
Dünya'nın uluslarına. Şimdi, Joseph'in bu ifadesi nasıl
Smith, adada verilen John'un kehaneti kitabına katılıyorum
Patmos? John, müjdenin dağıtılmasının
Yine uluslara bağlı, bu bir
cennetten _angel_. J. Smith,
Tüm uluslar için İncil bir _angel_ tarafından kendisine bağlı kalmıştır. Tek
tahmini dile getirdi; diğeri yerine getirilmesini ifade eder. Yine de
Bay Smith mükemmel bir doktrin öğretmişti, ancak bunu ifade etmiş olsaydı
Doktrini bir melek tarafından restore edilmedi, her şeyin bir keresinde
onu sahtekar olarak tanıyordu. Bay Smith, bir sahtekârsa nasıl geldi
Sadece mükemmel bir doktrin keşfetmekle kalmaz, aynı zamanda kesin olanı da keşfetmek için
bu doktrinin dünyaya geri yüklenmesi gereken ortam mı?
Swedenborg, Irving, Wesley veya diğer kişileri yaptı, sadece öğretmedi
saf bir sistem, ama aynı zamanda bunun
Onlara cennetten bir melek tarafından taahhüt mü? Değilse, saf ve
Kutsal öğretimleri, ilahi olarak yönetme yetkisi yoktu
Yönetmelikler. Bay Smith yanlışlıkla keşfettiğini iddia etmiş olsaydı
bu kayıtlar ve içeriklerini ortaya çıkarmak için ilham aldığını
Urim ve Thummim aracılığıyla; ya da aldığını iddia etmiş olsaydı
Kutsal Ruh'un ilhamıyla müjdenin bir mesajı veya
Urim ve Thummim, ya da başka bir şekilde,
Bir meleğin, daha fazla soruşturma yapmadan, O'nun
otorite olmadan. Bay Smith, bir aldatıcı ise, her şeyi düşünmeye nasıl geldi
Bu? Martin Luther, Wesley, Whitfield, Swedenborg veya Irving düşünüyor mu?
Bundan? Bu yüzden onun üstün zekası-anlayış derinliği-
kapsamlı öngörü-şimdiye kadar tüm eski sahtekarları aşması gereken
1700 yıldır mı? John, sonsuz müjde olduğunda
Dünyaya geri yüklendi _angel_ tarafından olacaktır. Smith bunu ifade ediyor
Bir _angel_ tarafından geri yüklendi ve başka hiçbir şekilde. _Bu başka bir
Tanrı'nın gönderildiğine dair varsayımsal kanıtlar.

Üçüncüsü.-"_everlasting'in dünyasına bir vahiy ve restorasyon
Gospel_ "Angel Moroni aracılığıyla hiçbir faydası olmayacaktı.
Milletler, bazıları vaaz etme yetkisi ile görevlendirilmemeli
ve yönetmeliklerini yönetin. Moroni içeren bir kitabı ortaya çıkarabilir
Güzel ve görkemli bir kurtuluş sistemi, ama kimse itaat edemez
Yasal olarak yetkili bir yönetici olmadan ilk ilkeleri bile,
vaaz vermeye, vaftiz etmeye, kutsal armağan için ellerine uzanmaya karar verildi
Hayalet & c. Moroni, Bay Smith'i havariye attı ve komuta etti
yönetmelikleri yönetmesi için mi? Hayır, yapmadı. Ama neden vermiyorsun
Oğretin yanı sıra, sonsuz müjdeyi mi ortaya çıkarıyor?
Çünkü tüm olasılıkla yapma hakkı yoktu. Tüm Melekler
Aynı otoriteye sahip değil-hepsi aynı anahtarları tutmuyorlar. Moroni
bir peygamberdi, ancak bir
Havari; Ve eğer değilse, Bay Smith'i bir ofise atama hakkı yoktu.
Kendisi hiç sahip olmadığı. Şüphesiz olduğu kadar ileri gitti
yetkili ve bu "Ephraim _ _ _ _ _" ü ortaya çıkarmaktı-kayıt
"_everlasting gospel_" içeren babalarının. O zaman nasıl yaptı
Bay Smith, Moroni'nin yetkisi yoksa bir havarinin ofisini alır
onu böyle bir ofise atamak için? Bay Smith, Peter, James'in tanıklık ediyor,
Ve John ona bakanlık kapasitesinde geldi ve
Ellerin döşenmesi ona bir elçi atadı ve ona emretti
Vaaz, vaftiz, Kutsal Ruh'un armağanı için ellerine uzan ve
İncil'in diğer tüm yönetmeliklerini kendileri gibi yönetin
Eski günler. Swedenborg-Irving'in Havarileri-ya da başka bir şey yaptı
Uzun Karanlığın Çağında Imposters-Havarilik
son tutanlar tarafından kendilerine verildi-bir melek tarafından
Ofisi kendisi tuttu mu? HAYIR; Ve bu nedenle elçiler değiller, ama
aldatıcılar. Bay Smith havariyi aldığını iddia etmiş olsaydı
Kutsal Ruh'un vahiyiyle, bir koordinasyon olmadan
Havarinin elleri, bir keresinde onun iddialarının olduğunu bilmeliyiz.
boşuna ve onun bir aldatıcı olduğunu. Bir sahtekârsa, Bay Smith nasıl geldi
Bunu keşfetmek için? Neden Irvingites gibi,
Havarilik onu görevlendirecek bir havari olmadan mı? Nasıl sahip olmaya geldi
Irving'den çok daha fazla bilgelik,
Havari bir elçinin eline geçmeden mi? Eğer Bay
Smith sahte bir elçi olabilir, sergilediği itiraf edilmelidir
ondan önce gelen tüm sahte elçilerden çok daha fazla yargı,
öğrendikleri ve yetenekli oldukları. Bu başka bir varsayım değil
_Joseph Smith'in ilahi misyonunun kanıtı? _
çok büyük meseleler ve milyonlarca insanın
şimdiye kadar ertelen, _human _'den daha fazlasını gösterir.
Yüce ilham. Bay Smith'in doktrininin saflığı-
John's ile tanıklığının mükemmel bir tesadüfü
Sonsuz İncil'in restorasyonuna göre
Dünya ve ifadesinin tarzla ilgili tutarlılığı
Havarlığın restorasyonu, güçlü varsayımsal kanıtlardır
Bu güzel bir şekilde birbirleriyle uyumlu hale getirir ve güçlendirir; kanıt
Bu nedenle birikendir ve her ek ile artar
çok yönlü bir oranda koşul veya durum ve neredeyse
Mahkumiyeti zihnine zorlamak için karşı konulmaz bir şekilde.

Dördüncü.-Joseph Smith sadece melekler aracılığıyla profesör olmakla kalmaz,
İncil ve güç ve
Havarlığın otoritesi, ama aynı zamanda almayı da kabul ediyor,
Tanrı'dan _revelation_ ve _commandment_ aracılığıyla
Tüm uluslardan azizlerin toplanması. Şimdi doktrini
Azizlerin son günlerde toplanması ya _false_ veya
_true; _ Yanlışsa, J. Smith bir sahtekâr olmalıdır. Önemli değil
eğer sisteminin diğer tüm noktalarında ne kadar doğru olabilirse
Bu bir nokta-toplantının doktrini-yanlış olsun, o _must_
bir aldatıcı. Neden? Çünkü _Bu doktrinini aldığını iddia ediyor
Direct _revelation_ ve _commandment_ tarafından. Öte yandan, eğer
Azizlerin toplantısının doktrini bir _true_ doktrini ve
Scripural, bu Bay Smith'in
Tanrı'nın gönderildi.

Şimdi bir doktrin _true_ olabilir ve örneğin _scriptical; _,
Newton'un evrensel yerçekimi doktrini veya yasası bir _true_ doktrinidir,
ama _scriptical_ bir tane değil; yani ne kanıtlanamaz ne de
Kutsal Yazılar tarafından reddedilmiştir. Nuh'un toplanma doktrini
Bir Ark-Lot'un Sodom'dan Kaçma Doktrini-Christ Doktrini
Kudüs'ten çıkmak ve kaçmak için dağlara kaçmak için
yıkım, hepsi _True; _ ama hiçbiri kanıtlanamadı
veya eski peygamberlerin herhangi birine verilen kutsal metinler tarafından reddedilmiştir.
Yani aynı şekilde Bay Smith'in Azizlerin Toplanması Doktrini
Son günler, eski olmamasına rağmen _true_ olabilir
Böyle bir olayı öngören Kutsal Yazılar; Ama bu durumda böyle bir
Doktrin, bunu savunan Bay Smith'in
Tanrı'nın gönderilmesi; Ancak böyle bir doktrinin _scripticcrate_ olduğu kanıtlanabilirse
Doktrin, yani, azizlerin toplanması tahmin edilirse
belirli bir yaşta, bir etkinlik olarak eski kutsal metinler
Belirli bir şekilde ve belirli yollarla ve Bay Smith _that
Age_, Azizleri _SUCH WAY_'de toplamak için bir mesaja sahip olmayı bilerek,
ve _such ile kutsal metinlerin öngördüğü gibi, o zaman kesin ve
Bay Smith ve
Böyle bir mesaj veya iş ile ilgili kutsal tahminler,
İlahi misyonu lehine büyük ağırlık olduğuna dair varsayımsal kanıtlar.

İsrail de dahil olmak üzere Tanrı halkının toplanması doktrini,
ilham veren yazarlar tarafından o kadar açıkça tahmin edilen biri
onunla ilgili çok sayıda pasaja atıfta bulunmak neredeyse gereksiz.
Tanrı halkının toplanacağı dağıtım
Birincisi, Havari Paul tarafından çağrılır, "_ Fulness'in dağıtımı
Times_; gelecekte bir olay olarak temsil ediyor.
John, Kurtarıcımızın doğumundan yaklaşık yüz yıl sonra gördü
Doğmamış nesillerin harika etkinlikleri ve manzaraları
Onun önünde görkemli ve korkunç ihtişam. Asya kiliselerini gördü,
Sonra kendi kişisel saat bakımı altında, ılık, bozuk ve hakkında
onların yerinden taşınmaya hazır. Evrensel Apostasy'yi gördü
[sic] Yakında başarılı olacak ve her şeyden önce hakimiyet düzenleyecekti
Kindred ve diller, Harlots annesi adı altında-
Tüm ulusları kötülüğüyle sarhoş ettirmesi gereken harika Babylon.
Milletler bu şekilde kalınlaştıktan sonra bunu gördü
Tanrı Kilisesi olmadan, Havariler Olmadan Çağlarca Karanlık
Peygamberler, meleklerin bakımı olmadan, tezahürat yapmadan
cennetten gelen bir mesaj,
tüm insanlara yapılan merhamet-bir tanesi daha fazla dağıtım
Cennetler, sonsuz bir melek tarafından başlatılacak
tüm için evrensel bir bildiri alacak olan müjde
yüksek bir ağlama eşliğinde yeryüzünün sakinleri, "_The
Tanrı'nın yargısının saati geldi_ ". Evrensel ilanı gördü
bu uyarı mesajının hemen ardından başka bir melek,
Babil'in tam devrilmesini ve çöküşünü ilan etmek. Arasında
Bu iki meleğin uçuşunun aralığı, "
_Voice cennetten_, söyleyerek, ondan çık, halkım, sen
günahlarının katılımcıları değil ve vebalarını almazsınız;
çünkü günahları cennete ulaştı ve Tanrı onu hatırladı
INIQUITIES.
Babil'den, "cennetten _voice" olacaktı. Olmamalı
İnsan tarafından getirilen kurnazca tasarlanmış bir ilhamsız insan planı
yaratıcılık, ama cennetten bir ses olacaktı-
Tanrı-yeni bir vahiy, Azizlere Babil'den çıkmasını emrediyor
çöküşünden önce. Bay Smith nasıl geldi, eğer bir sahtekarsa, almak için,
Sadece bahsettiğimiz diğer tüm ayrıntılar değil
tam olarak, ama aynı zamanda bir toplantı olması gerektiğini de keşfetmek için
Babil'den azizler ve bu işin hemen izlemesi gerekiyor
İncil'in bir melek tarafından tanıtılması? Neden söylemedi
Doktrin doğrudur ve onu kucaklarsanız, kaydedilebilirsiniz ve
Hala olduğun yerde kalıyor mu? Doktrininin ne kadar doğru olduğu önemli değil
Eğer öğrencilerine söylemiş olsaydı, diğer tüm noktalarda olabilirdi
Yolsuz uluslar arasında kal ve bir araya gelmeyin-bu tek başına
Cloven ayağını ortaya çıkaracaktı ve aldatıcı olduğunu kanıtladı. Swedenborg, Wesley, Irving ve çok sayıda diğer kişiler sırasında
Son on yedi yüz yıl, toplantıyı tamamen ihmal etti,
otorite olmadan olduklarını kanıtlar-
İncil asla onlara bağlı değildi-cennetten gelen ses
Babylon'dan çıkmak kulaklarını asla selamlamamıştı. Önce
_Gospel_'in bir melek tarafından restorasyonu, Tanrı'nın Babil'de hiç kimsesi yoktu,
ve bu yüzden onları çağıramadı. Yetkisiz, ilhamsız bir
sapkın bir müjde vaaz eden rahiplik, asla bir
Babil'de Tanrı halkı; çünkü kendileri Babil ve hepsi
dönüşümleri veya çocukları kendi benzerliklerinden sonra
Babil, alnında yazıtlarla. Sadece ne zaman
İncil, havari ve güç yine yolda geri yüklenir ve
Tahmin edilen bir şekilde, bir Tanrı halkının arasında yükseltilebileceği
Milletler. O zaman, o zamana kadar ses duyulur
Cennet, insanları uluslar arasından çıkarıyor. Bay Smith yaptı
Bunu unutma. Gerçekten de garip, o
Bir sahtekâr olun ve yine de sisteminde her özel
son zamanların büyük dağıtılmasını karakterize etmekti. BT
Doktrininin noktalarının popüler olan noktaları ne kadar farklı değil
Büyük modern din sistemleri arasında güncel. O var gibi görünüyor
Neyin en azını ödemeden sistemini tanıttı
Popüler veya popüler olmayan-öğrenilen veya
öğrenilmemiş-çünkü bunun zamansal koşullarına uygun olup olmayacağı
adam ya da değil. Toplantı olup olmadığını soruşturmayı yapmayı bırakmadı
Azizlerin, işgal edenlerin duyguları için uygun olurdu
muhteşem konaklar, ince çiftlikler üzerinde, her lüks ile çevrili
hayat. Bunlardan hiçbirini düşünmeyi bırakmadı, ama bir tane olarak konuştu
otoriteye sahip olmak; "_thus lord_" diyorum,
ilan ettiği doktrin. Şimdi, genç bir adam için, deneyimsiz ve
okuma yazma bilmeyen, Rab'bin sözünü söz konusu konulara vermeyi profesör olmak
harika bir an-doğrudan karşı çıkan doktrinleri ortaya çıkarmak, değil
sadece kendi geleneklerine göre, ama öğretilerine ve doktrinlerine
günün en popüler, sayısız ve güçlü mezhebleri ve aynı
Bu doktrinlerin tam olarak anlaşılması, sadece eski ile değil
müjde, ancak dağıtıma göre her dakika tahmininde
son günlerden-gerçeği yüzüne taşıyan bir kanıttır
ve her yansıtma üzerinde derin ve kalıcı bir izlenim bırakıyor
zihin ve kalplerimizi onaylamaktan pek kaçınamayız,
Elbette _ Tanrı'dan gönderilmiş olmalı.

Beşinci.-"Sonsuz İncil" in dışında başka ne kitabı
Mormon içermek için mi? Kısa ama sadık bir
Joseph_ _TRIBE'nin küçük bir şubesinin tarihi ve vahiy
Onlara hem Mesih'ten önce hem de sonra verilen, art arda yazılmış
Joseph'in gerçek torunları olan peygamberler; dolayısıyla profesör
kelimenin tam anlamıyla, _ yazılar veya kayıtları olmak
Joseph kabilesi. Çok sayıda ve sivri tahmin içerir,
Kayıtlarının olması gereken yaşın,
Tanrı'nın gücü, uluslara açıklanın, gün içinde de olmalı
İsrail'in toplanması gereken; ve onların kayıtları, birlikte
Yahudilerin kayıtlarıyla,
Tanrı'nın hizmetçilerinin bu büyük işi getirmede elleri.
Şimdi, Rab'bin Ezekiel'e sözüyle nasıl anlaşılıyor?
aynı konu? Ezekiel'e iki çubuk üzerine yazması emredildi.
Yahuda, diğeri Joseph için; Bundan sonra emredildi
Onları bir araya getirin. Ve İsrail'in çocukları ne zaman yapmalı
Yahuda ve Joseph'in bu iki Birleşik Yazının ne demek istediğini sorgulamak,
Onlara, Rab Tanrı'nın yazılarına katılacağını söyleyecekti
Yahuda ile Joseph; Hemen sonra alacaktı
İsrail'in çocukları dinsizler arasından, nereye gitmişlerdi ve
onları her tarafta toplayıp kendi topraklarına getirecekti:
ve onları dağların üzerindeki topraklarda bir ulus haline getireceğini
İsrail; ve bir kralın hepsine kral olması gerektiğini; Ve onlar
Artık iki ülke veya krallık olmamalı. Ezekiel,
_ JOSEPH_ YAZARLARI Yahuda _ yazılarıyla birleştirilmelidir.
Bay Smith, bu nesli birkaç kişiden oluşan bir kitapla sunar.
Yüz sayfa, ilham alan kutsal yazılar olduğunu iddia ediyor
Eskiden büyük olan Joseph kabilesinin peygamberleri
Batı Yarımküre. Ezekiel, İsrail'in toplanması gerektiğini ifade ediyor,
Bunların birleşmesinden hemen sonra asla dağılmayacak
iki kayıt. Joseph'in profesyonel kaydı, Bay tarafından gün ışığına çıkarıldı.
Smith, en olumlu dilde tanıklık ediyor, bunun yaş olduğunu
İsrail,
İki kayıtta bulunan Tanrı'nın kelimesi ve gücü. Ezekiel sözlü
Tahmin. Bay Smith, profesyonel bir tatmin sunar. Bu
Onun ilahi otoritesi lehine başka bir varsayımsal kanıt
misyon; çünkü İsrail toplantısı dahil edilmemişse
Bay Smith'in misyonu, büyük çalışmalarının önemli bir parçası olarak
Son dağıtım, hepsinin onu reddetmek için iyi bir nedeni olurdu
daha fazla soruşturma olmadan. Bir meleğin bakımı-restorasyon
müjdenin-havarinin verilmesi-kurulum
Tanrı'nın Krallığı-Azizlerin Toplanması-Vahiy
Joseph kaydının ve Yahudi rekoru ile birliğin-ve
Tüm İsrail Evi'nin kendi topraklarına restorasyonu
Büyük "dağıtılmasında yerine getirilecek harika olaylar
Zamanların doluluğu. "Ne olursa olsun veya insanlar ilahi
bu dağıtımda görevlendirilen, anahtarları olmalı
Onunla ilgili her çalışmayı gerçekleştirme yetkisi. Joseph Smith ise
tüm bu olağanüstü olayları görevine dahil etmişti, _
bir; _ o zaman bu _one_ istisnası onun olduğunu kanıtlamak için yeterli olacaktır.
otorite olmadan hareket etmek. Ama nerede soruyoruz, bir istisna var mı?
Dağıtım ile ilgili belirli bir olay veya durum,
anahtarları tutmayı iddia ettiği, ondan hariç tuttu
Sistem? John, müjdenin bir melek tarafından restorasyonunu tahmin etti mi? BT
Bay Smith'in sistemine dahildir. John, azizlerin
Cennetten bir mesaj almalı, onlara çıkmalarını emretmeli
Babil? Ayrıca Joseph Smith sistemine dahildir ve
Azizler şimdi buna itaat ediyor. Ezekiel son toplantıyı tahmin etti mi
İsrail'in iki kaydının derhal bir sonucu olarak
Joseph ve Yahuda? Bay Smith de bunu sistemine dahil ediyor. İki
Kayıtlar zaten ifadelerinde birleşti ve yakında başaracak
Onların amacına gönderildikleri amaç. O zaman ne eksik? Ki
Peygamberlerden veya ilham veren eski zamanların herhangi biri var,
son gün dağıtımı için başka bir yol gösterdi
getirildi mi? Herhangi bir adam müjdenin geri yüklenmeyeceğini gösterebilir mi?
bir melek tarafından ya da azizlerin Babil'den çağrılmayacağı
Cennetten bir mesajla mı? ya da Joseph kabilesinin kaydı
Yahudi rekoru-İncil ile birleştirilmeyecek mi? Ya da İsrail
enstrümantallıkla kendi topraklarına toplanmayacak
daha fazla vahiy? ya da Tanrı'nın krallığının kurulmayacağını
Son günlerde diğer tüm krallıkları parçalamak için? veya bu
Havariler ve peygamberler, eski gibi yeryüzüne geri yüklenmeyecek
kez? Tüm bunlar mümkünse, olası ve senaryo-ise
Tüm bu olaylar zamanlarında geçmeli ve
Tahmin edildi-Herhangi biri bunun zaman olmadığını gösterebilir mi? Bu kitap
Mormon, Hezekiel'in kehanet ettiği Joseph'in kaydı değil mi?
Herhangi biri Joseph Smith'in neden almaması gerektiğine neden olabilir mi?
Bir meleğin bakanlığı? Neden bir Havari görevlendirilmemeli,
Veya peygamber mi yoksa Tanrı'dan vahiy ve emir mi alıyor? Eğer
İncil bir melek tarafından restore edilmelidir, ilk kez geri yüklenmelidir
bazı kişilere. Neden o kişi Bay Smith olmasın? Eğer kayıtları
Birine iki farklı kabileye katılacak, neden kitabın
Mormon ve İncil iki kayıt mı? Ve neden Bay Smith
Bu kehanetin yerine getirilmesinde Tanrı'nın elindeki enstrüman? Eğer bunlar
İşler bu eski tahminlerin yerine getirilmesi değil,
Geçmeye geldiklerinde yaşayan nesil artık
Bu çalışmada şu anda olduklarından daha inanıyor musunuz? Herhangi bir
Yeni vahiyler, vizyonlar, melekler veya antik almaya daha hazır
şimdi olduğundan daha kutsal kayıtlar? Tanrı krallığını kurduğunda
insanlık daha fazla havarileri, peygamberleri ve
O krallığın ilham memurları, şimdi olduğundan daha mı? Bir şey
kesin; Melek gelmediyse-müjde geri yüklenmezse-
Joseph'in kayıtları açıklanmadı-o zaman krallık yok
Yeryüzündeki Tanrı, yönetmelikleri vaaz etme veya yönetme yetkisi yok
erkekler arasında; Her şey brüt karanlık-hepsi belirsizlik-ve bizim
alternatif, meleğin sesi duyulana kadar beklemektir,
Son dağıtımın büyük çalışması başlatıldı. Ama o zaman
al? Önyargılarımız şimdi olduğu kadar büyük olmayacak mı
Bay Smith'e karşı mı? Bay Smith'in yapması gereken herhangi bir nitelik var mı?
Sahip olmadığına mı sahip? Herhangi bir doktrin var mıydı
Scripural doktrinine karşı olumsuz müdahale? Herhangi bir prensip var mıydı
Sistemi ile peygamberliklerle tutarsız mı? Eğer o zaman
Mükemmellik, büyük şemada kucaklanan her doktrini karakterize eder
Bu modern peygamberden, Tanrı'nın gönderilmediğini kim söyleyebilir? DSÖ
en az gölge olmadan çok büyük ve mükemmel bir sisteme karşı çıkmaya cesaret
Sahte olduğunu kanıtlayan kanıtlar? Her akıl duygusunu bu kadar kaybeden ve
sağlam bir yargı, akan ezici bir kanıt algılamak için
Joseph Smith'in ilahi misyonunu kurmak için her çeyrekten? DSÖ
misyonunu veya sistemini tarafsız olarak inceledi, hatta getirebilir
Buna karşı bir kanıt mı? O zaman en azından bizim
Kanıt tarafına inanç mı? O zaman öğrenilen ne mazeret olabilir ve
harika ve dünyanın bilge, çok büyük bir çalışmaya karşı çıkmak için
Naught ama alay, iftira ve aşağılık sitemler ile önem?
Güçlü akıllarını getirmelerine izin verin, yoksa duymalarına izin verin,
Ve söyle, bu gerçek.

Altıncı.-Yeşaya tahmini arasındaki mükemmel anlaşma (Chap.
xxix) ve Bay Smith'in bulgu ve çevirisi hakkındaki açıklaması
Mormon Kitabı, ilahi olduğunun bir başka teminat kanıtıdır
görevlendirildi. Bay Smith, o kitabın bulunduğu plakaların tanıklık ediyor
tercüme edildi, yerden alındı_
başlangıçta Peygamber Moroni tarafından biriktirilmiştir; İçeren kutunun
Onlar, hariç tutacak şekilde inşa edilmiş, büyük bir
Derece, toprağın nemi; o tabaklarla keşfetti
Urim ve Thummim, daha sonra yardımcı olduğu yardım yoluyla
Kitabı İngilizce diline çevirin. Aldıktan kısa bir süre sonra
plakalar, karakterlerin bir miktarı doğru bir şekilde kopyalandı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde en çok öğrenilen bireylere gönderilen
Onları tercüme edip edemeyeceklerini görün. Geri kalanlar arasında sunuldular
New York'tan Profesör Anthon'a. Ama hiç kimse bulunamadı
Onları kendi öğrenimi veya bilgeliği ile okuyun. Bay Smith, öğrenilmemiş bir
Adam, onları tercüme etmesi emredildiğini ifade eder.
Urim ve Thummim'in yardımıyla Kutsal Ruh'un ilhamı,
ve Mormon kitabının bu çeviri olduğunu. Şimdi İşaya diyor
İsrail'e, "_ _
zemin ve konuşmanız tozdan düşük olacak ve sesin
tanıdık bir ruha sahip olan, yerden ve
Konuşmanız tozdan fısıldayacak. "

Yeşaya'nın tahmini arasındaki mükemmel uyumu kim algılayamaz
Ve Bay Smith'in ifadesi? Yeşaya, sanki etkiliyormuş gibi
Gelecek nesillerde yaşaması gerekenlerin zihinleri daha azını vermez
aynı pasajda aynı tahminin dört tekrarından fazla,
Bizi en kesin dilde, İsrail'den sonra
indirilecekler, çok tanıdık bir şekilde konuşmalılar "
Ground_, "Ve fısıldayın" tozdan alçak. "Bay Smith bir
Tanrı'nın elindeki enstrüman, bu tahmini yerine getirme
çok mektup. Eski tarih "
dünyamızın yarısından-büyük bir ulusun kutsal kayıtları
İsrail-Yusuf kabilesinin bir kalıntısının yazıları, bir zamanlar
Batı Yarımküre'de güçlü ve büyük bir ulus olarak gelişti.
Eski kaleleri, kuleleri ve şehirlerinin kalıpları kalıntıları
eski büyüklüklerini ilan ederek,
Üzücü bir durum. Geri kalanlar gibi indirildiler
İsrail; Ama eski peygamberlerinin sözleri "
Ground_, "ve" tozdan fısıldayın "şimdiki zamanın kulaklarına
nesil, çok "_familiar_" tarzında ortaya çıkıyor
Daha önce uluslar tarafından tamamen bilinmeyen antik Amerika.
Isaiah, İsrail'in "zeminden çıkması" gerektiğini söylüyor. Bay
Smith, Joseph'in yazılarını "
Ground_. "Şimdi, Bay Smith kitabını aldığını iddia ettiyse
Swedenborg onu ya da çalkalayıcılar onlarınkini elde ederken elde etti; yani,
Eğer bu kitabı bu son olarak almak için almış olsaydı
"Ground_" ın "_out of the
Swedenborg ve binlerce gibi bir aldatıcı olduğunu varsaymak için bir sebep vardı
başkalarının. Yine, İşaya diyor ki, "herkesin vizyonu
Mühürlü bir kitabın sözleri olarak, erkeklerin teslim ettiği
öğrenilen, bunu oku, sana dua ediyorum: Ve o, ben
yapamamak; çünkü mühürlendi: Ve kitap ona teslim edildi, yani
Öğrenmedim, söyleyerek, bunu oku, sana dua ediyorum: Ve o, ben değilim
öğrenilmiş. Bu yüzden Rab dedi ki, bu insanlar yaklaştıkça
Ağzları ile ve dudakları beni onurlandırıyor ama kaldırdım
kalbi benden uzak ve bana karşı korkuları öğretiliyor
Erkeklerin kuralları: Bu nedenle, bak, harika bir şey yapmaya devam edeceğim
Bu insanlar arasında çalışma, hatta muhteşem bir çalışma ve bir merak:
bilge adamlarının bilgeliği yok olacak ve onların anlayışı
İhtiyatlı erkekler saklanacak. "Bütün bunlar Bay Smith olmadan önce gerçekleşti
İşaya tarafından çok açık bir şekilde tahmin edildiğinin farkında. O gönderdi
"Kelimeler _ Bir Book_" "Daha önce de belirtildiği gibi, profesöre
Anthon. Ama öğrenilen profesöre mühürlü bir yazı oldu-
Antik Amerika'nın Aborijin dili onun tarafından deşifre edilemedi.
Babil'in bilge adamları yorumlayacağı kadar şaşkındı
Duvara bilinmeyen yazı. Bu konuda insan bilgeliği ve öğrenmesi
Dava, tamamen yetersizdi. Başka bir Daniel'e ihtiyaç duydu
Bay Smith'in kişisinde bulundu. Ne harika bir iş! Ne
Bir merak! Bilge ve öğrenilen bilgeliği nasıl yok olmak için yapıldı
Öğrenmemiş olanlara verilen yorum armağanı ile! Eğer kitabı
Mormon, olmayı iddia ettiği şeydir-kutsal bir kayıt-o zaman
İşaya'nın tahmininde bahsedilen kitap; Peygamber Nephi için bir
2400 yıldan fazla yaşayan Mormon Kitabı'nın yazarlarının
önce bize yazılarının gün ışığına çıkarılması gerektiğini bildirir.
Son günler, İşaya'nın öngörüsünün yerine getirilmesinde; Ayrıca bir
aynı kitapla ilgili kehanet ve birçok olayı öngörüyor
Yeşaya tarafından belirtilmeyen bağlantı. Burada veriyoruz
Tahmininden alıntı, aynı zamanda İşaya'dan alıntılar:

 Bakın, son günlerde veya Yahudi olmayanların günlerinde; Evet, bak
 Yahudi olmayanların tüm ulusları ve ayrıca Yahudiler, her ikisi de
 Bu topraklara ve diğer topraklara sahip olacaklar;
 Evet, dünyanın tüm topraklarında bile; Bak, sarhoş olacaklar
 iniquity ve her türlü iğrençlik ile; Ve o gün
 Gelecek, onlar ev sahibi efendisi, gök gürültüsü ile ziyaret edilecek,
 ve depremle ve büyük bir gürültü ile ve fırtına ve
 Tempest ve ateşi yutma alevi ile; Ve tüm uluslar
 Zion'a karşı mücadele ve onu üzen bir rüya gibi olacak
 bir gece vizyonu; Evet, aç bir gibi bile, onlara olacak
 Adam, rüya gören ve yemek yiyor, ama uyanıyor ve ruhu
 boştur; Ya da hayal eden susuz bir adam gibi ve
 İçki, ama uyanıyor ve bayılıyor ve ruhu
 İştah: evet, öyle olsa bile, tüm ulusların çokluğu bu olacak
 Zion Dağı'na Karşı Mücadele: Bakın, UNTICity yapan tüm, kal
 Kendiniz ve merak et, çünkü sen ağlayacaksın ve ağlayacaksın, evet, sen
 Sarhoş olun, ama şarapla değil; Sen sendeleyeceksin, ama güçlü değil
 İçki: Bakın, Rab sana döktü, ruhu
 derin uyku. Bakın, gözlerini kapattın ve sen reddettin
 Peygamberler ve yöneticileriniz ve kapsadığı görüyor çünkü
 senin yetersizliğin.

 Ve Rab Tanrı'nın ortaya çıkması için geçecek
 Bir kitabın sözleri ve onlar onlar onlar olacak
 uykulu. Ve kitap mühürlenecek: ve kitapta
 Tanrı'dan bir vahiy olun, dünyanın başından
 sona eriyor. Bu nedenle, mühürlenen şeyler yüzünden,
 Mühürlü şeyler gün içinde teslim edilmeyecektir.
 insanların kötülüğü ve iğrençlikleri. Bu nedenle kitap
 onlardan tutulacak. Ancak kitap bir adama teslim edilecek ve
 Bunların sözleri olan kitabın sözlerini teslim edecek
 toz içinde uyuklayan; Ve bu kelimeleri için teslim edecek
 bir diğer; ama mühürlenen kelimeler, teslim etmeyecek, ne
 Kitabı teslim edecek mi? Kitap için güç tarafından mühürlenecektir
 Tanrı'nın ve mühürlenen vahiy,
 Rab'bin kendi zamanına kadar, ortaya çıkabilecekleri için rezervasyon yapın:
 çünkü, dünyanın kuruluşundan her şeyi ortaya çıkarıyorlar
 Sonuna kadar. Ve günün sözlerinin sözleri
 mühürlenmiş, ev üstlerine okunacaktır; Ve yapacaklar
 Mesih'in gücü tarafından okunun: Ve her şey açıklanacak
 Erkeklerin çocukları arasında bulunan erkeklerin çocukları,
 ve hangisi olacak, dünyanın sonuna bile. Bu nedenle,
 O gün kitabın sahip olduğum adama teslim edileceği
 konuşulan, kitap dünyanın gözünden saklanacak,
 Hiçbiri görmeyecek, üç tanığın olacağını kurtar
 Bakın, Tanrı'nın gücüyle, onun yanında kitabın kim olduğu
 teslim edilmiş; ve kitabın gerçeğine tanıklık edecekler ve
 orada şeyler. Ve onu görecek başka bir şey yok, kaydet
 Tanrı'nın iradesine göre, sözünün kanıtı olmak
 Erkeklerin çocuklarına: Rab Tanrı Hath, sözlerin
 sadıkların sanki ölümden gelmiş gibi konuşmalıdır. Bu nedenle,
 Rab Tanrı, kitabın sözlerini ortaya çıkarmaya devam edecektir; ve
 ona iyi göründüğü kadar tanıkların ağzı, kuracak mı
 onun sözü; ve Tanrı'nın sözünü reddeden O'na olur.

 Ama bak, Rab Tanrı'nın söyleyeceği geçecek
 Kitabı kime teslim edeceği, bu kelimeleri al
 Mühürlü ve onları bir başkasına teslim edin,
 Öğrendim, şöyle diyor: Bunu oku, sana dua ediyorum. Ve öğrenilenler der ki,
 Kitabı buraya getirin ve onları okuyacağım: ve şimdi,
 Dünyanın ihtişamı ve kazanç elde etmek için bunu söyleyecekler, değil
 Tanrı'nın ihtişamı. Ve adam, kitabı getiremeyeceğimi söyleyecek, çünkü
 Mühürlü. O zaman öğrenilenler diyecek, okuyamıyorum. Neden
 Rab Tanrı'nın kitabı tekrar teslim edeceği geçecek
 ve onun için öğrenilmeyen sözleri; Ve adam
 öğrenilmiyor, diyelim ki, ben öğrenilmiyorum. O zaman Rab Tanrı
 Ona söyle, öğrenilenler onları okumayacaklar, çünkü reddettiler
 Onlar ve ben kendi işlerini yapabiliyorum; Bu yüzden okuman
 Sana vereceğim kelimeler. Dokunan şeylere değil
 Mühürlü, çünkü onları kendi zamanımda getireceğim: Çünkü yapacağım
 Kendi işimi yapabileceğim erkeklerin çocuklarına.
 Bu nedenle, sana emrettiğim kelimeleri okuduğunuzda,
 ve sana söz verdiğim tanıkları aldı, o zaman
 Kitabı tekrar mühürleyeceksin ve bana gizleyeceksin, yapabilirim
 Ben uygun görene kadar okumadığın kelimeleri koruyun
 Mine kendi bilgeliği, erkeklerin çocuklarına her şeyi ortaya çıkarmak için. İçin
 Bak, ben Tanrı'ım; Ve ben bir mucizeler tanrısıyım; Ve ben de
 Dün, güne ve sonsuza dek aynı olduğum dünya; Ve çalışıyorum
 Erkeklerin çocukları arasında değil, inançlarına göre kurtarın.

 Ve yine geçecek, Rab ona şunu söyleyecek
 bu kadar teslim edilecek kelimeleri okuyacak
 İnsanlar ağızlarıyla bana yaklaşıyor ve dudakları ile
 Beni onurlandır, ama kalplerini benden uzakta ve korkularını kaldırdım
 Bana doğru erkeklerin kuralları tarafından öğretiliyor, bu nedenle devam edeceğim
 Bu insanlar arasında muhteşem bir çalışma yapmak; Evet, muhteşem bir iş ve
 Bir merak: bilge ve öğrenilen bilgelik için yok olacak ve
 İhtiyatlı onların anlayışı saklanacaktır. Ve onlara wo
 avukatlarını Rab'den gizlemek için derin arayanlar. Ve onların eserleri
 karanlıkta; Ve diyorlar ki, bizi gören; Ve bizi kim bilir? Ve
 Ayrıca, elbette, şeyleri tersine çevirdiğinizi söylüyorlar.
 çömlekçinin kili olarak kabul edildi. Ama bak, onlara yapacağım,
 Ev sahiplerinin efendisi, tüm eserlerini biliyorum. Çünkü
 İşini yapan iş, beni yaptı mı? Veya şey olacak
 Çerçevelenmiş ona çerçevelediğini söyledi, hiçbir anlayışı yoktu? Ama bak,
 Ev sahiplerinin Efendisi'ni, erkeklerin çocuklarına sarıldım,
 Henüz çok az değil ve Lübnan bir
 verimli alan; ve verimli alan bir orman olarak kabul edilecektir. Ve o gün sağır kitabın sözlerini duyacak; ve
 Körlerin gözleri belirsizliği ve karanlığın dışını görecektir; Ve
 Messer da artacak ve sevinci Rab'de olacak;
 ve erkekler arasında yoksullar İsrail'in kutsal birine sevinecekler. İçin
 Elbette Lord yaşarken, korkunç olanın
 Naught'a getirildi ve scorner tüketildi ve tüm bu saat
 çünkü INIQUITY kesilir; Ve bir adamı bir suçlu yapanlar
 kelime ve onun için kapıda yeniden ortaya çıkan bir trampet koy ve dön
 Sadece boşa giden bir şey için bir kenara. Böylece Rab'bin
 Jacob'un eviyle ilgili olarak İbrahim'i kurtaran Jacob
 Şimdi utanç ol, ne de yüzü şimdi balmumu soluk değil. Ama ne zaman
 çocuklarını, ellerimin işini, onun ortasında, onlar
 ismimi kutsayacak ve Jacob'un kutsal olanını kutsayacak ve
 İsrail Tanrısından kork. Onlar da ruh olarak ortaya çıkacaklar
 anlama ve mırıldanan onlar doktrin öğrenir.

Burada bir kerede Mormon Kitabının aslında
İşaya tarafından öngörülen kitap ya da başka bir zorunlu olmalı. .
İşaya tarafından bahsedilen kitap, görünen her özelliğe sahip olacaktı
Mormon kitabına eşlik etmek. İşaya "sağır olduğunu tahmin etti
kitabın sözlerini duymalıyım ve körlerin gözleri
belirsizliğin ve karanlığın dışında mı? "
Mormon Kitabı'nın ortaya çıkması. Yeşaya gün içinde onun
Tahmin edilen kitap yerden konuşmalı, o zaman "
Ruh olarak anlamaya gelmeli ve mırıldanan onlar
Doktrini öğrenin? "
Mormon Kitabının Enstrümantallığı. On binlerce dürüst
İnsanların doktrinleri ve kuralları nedeniyle ruh içinde olan erkekler,
Anlamaya geldi. İçinde bulunan birçok doktrin noktası
Mormon kitabında uzunlarca tartışma mükemmel bir şekilde açık hale getirilmiştir;
Dolayısıyla karanlık ve belirsizlik yüzünden mırıldanmış olanlar
Kutsal Yazıların insan bilgeliği ve öğrenmesi ile atıldı, "
doktrin_.
ortaya çıktı, o zaman "Jacob'un evi artık olmamalı
Utandı, Jacob'un yüzü daha fazla balmumu soluk değil mi? "
Mormon Kitabı geldi, zamanın elinizin altında olduğunu ilan ederek
Yakup Evi'nin toplanması, dağınık olmayacak. Yeşaya yaptı
Belirli bir kitabın vahiyinin "
Korkunç biri boşa çıkarılmalı, Scorner tüketilebilir ve
UNTICITY için tüm bu saatler kesilecek; "Ve son olarak"
Zion Dağı'na karşı savaşması gereken ülkeler,
Bir gece vizyonunu hayal edin ve deprem ve alev tarafından yok olun
Ateşi yutmak mı? "Mormon Kitabı, saatin
Bu kararların elinde. Ve son olarak, durum yok
İşaya tarafından bahsedilen, vahiy ve çevirisi ile bağlantılı
Bahsettiği kitaptan, ancak Mormon Kitabı ile bağlantılı olan şey.
Joseph Smith bir sahtekâr olsaydı ve kendini avlamayı dilediyse
Hazırlıkta başlayan büyük peygamber olarak dünya
Rab'bin gelişi için dağıtım, nasıl oldu?
İşaya'nın kehanetinde yer alan bu dakika ayrıntıları,
Tam ve mükemmel bir şekilde onun büyük imtiyaz şemasına dahil edin
her biri mi? Bu okuma yazma bilmeyen gençlik bir aldatıcı olsaydı,
Öğrenilen tüm ilahi veya sahtekarları çok uzanmıştır.
Son on sekiz yüz yıl-büyük ve genişletilmiş planını yaptı
sadece antik müjde ile değil, her özel olarak uyum sağlamak
Ama eski kehanetlerle ve bu da mükemmel bir şekilde, hayır
Yanılsama tespit edilebilir. Okuyucu, böyle bir şema yoktu
Gerçeğin çok güçlü bir şekilde? Daha büyük bir çaba gerektirmiyor mu
Böyle bir şemayı inanmaya inanmak için bir fikir mi? Eğer böyle bir
Şema kredilendirilemez, nerede bir şema veya sistem var
kredilendirilebilecek tüm dünya? Daha mükemmel bir plan bulabilir misin
Bay Smith tarafından tanıtılandan mı? İçinde eşit bir tane bulabilir misin
Mükemmellik? Bir yirminci kısmını içeren birini bulabilir misiniz?
sisteminin içerdiği gerçek? Eğer otoriteden şüphe ederseniz
Bay Smith, her birinin otoritesinden şüphe etmeniz daha ne kadar?
Şimdi yeryüzünde başka bir adam mı? Bay Smith'in mükemmel şeması olmalı
reddedildi, elbette diğer tüm şemalar veya doktrinler,
On kat daha kusurlu olun, reddedilmelidir. Eğer varsa
alındı, elbette,
gerçek bir doktrinin tüm unsurları ve içinde olamaz
en az impostür kanıtını tespit etti. Görünüşe göre bir plan icat etmek
Son dağıtım veya hazırlık çalışmalarına her uygun şekilde
Rabbimizin ikinci gelişi-bu şema her biri aynı fikirde mi?
Sonsuz koşullar ve sayısız olaylarla özellikle
Eski peygamberler tarafından öngörülen,
İnsanın: Tanrı'nın bilgeliğini ısırır. Bu sonsuz treni
Koşullar-hepsi uyumlu-hepsi birleştirme-hepsi
tek bir odak noktasıydı-buna karşı konulmaz kanıtlar
Dikkatli araştırmacının yapması neredeyse imkansız olduğu gerçeği
Joseph Smith'in misyonunun tanrısallığını reddedin. Araştırmak gibi
Doğanın eserleri, ne kadar çok incelerse, bilgeliği o kadar çok algılar
Her cümlenin üzerine yerleştirilmiş tanrının.

Yedinci.-Mormon Kitabına göre, tüm büyük batı
Kıta, tüm vadiler, tepeler ve dağlar, zenginlikler ve
Oraya ait kaynaklar, Joseph'in kalıntısına verildi,
"Promise_ _Arland" olarak. Yüce, bu antlaşmayı mühürledi ve
Bir yeminle söz ver, arazinin onlara verilmesi gerektiğini söyleyerek
sonsuza kadar. Hem Kuzey hem de Güney Amerika da dahil olmak üzere batı dünyası
"Prompord_ _Arland", Joseph'in kalıntısına, aynı
Filistin Ülkesi'nin on iki yaşına kadar vaat edilen bir toprak olduğunu hissediyorum
İsrail kabileleri. Şimdi Mormon Kitabının bu ifadesi en çok kabul ediyor
Joseph'in başına yerleştirilen peygamber nimetle mükemmel bir şekilde
Patrik Yakup; Ölümünden hemen önce kim bir araya geldi
oğulları ve her birine kendilerine veya onların
kabileler "son günlerde." Joseph kabilesi üzerindeki nimet
Aşağıdaki gibi:-(Genesis Xlix Chap.) "Joseph verimli bir daldır, hatta bir
Dalları duvarın üzerinden geçen bir kuyu tarafından verimli dal: okçular
onu çok üzdü ve ona vurdu ve ondan nefret etti; Ama onun yay
güçte ikamet ve ellerinin kolları güçlü hale getirildi
Jacob'un güçlü tanrısının elleri; (Bundan sonra çoban,
İsrail Taşı :) Sana yardım edecek Baba Tanrısı tarafından bile;
Ve seni cennetin nimetleriyle kutsayacak olan Yüce tarafından
Yukarıda, altındaki derinlerin nimetleri, göğüslerin nimetleri
ve rahmin: _ Babanızın nimetleri,
Progenitörlerimin nimetleri, sonsuzun en üst sınırına kadar
Hills_: Onlar Joseph'in başı olacaklar ve kafanın tacında
Kardeşlerinden ayrı olan. "Önceki bölümde,
Joseph'in iki oğlunu kutsarken, "
dünyanın ortasında çokluk. "Ve yine," tohumu olacak
Çok sayıda ulus. "Bu tahminlerden algılanacak
Yakup'un Tanrı ile galip geldiğini ve daha büyük bir nimet elde ettiğini
Yusuf kabilesi adına İbrahim ve İshak, onun
Progenitörler, elde etmişti. Jacob'un progenitörlerinin kutsaması
Filistin topraklarıyla sınırlıydı, Joseph ona bir
Blessing veya Yukarıdaki ülke veya Filistin'den çok daha büyük-bir ülke
Uzakta, "_ Sonsuzun en üst sınırları ile temsil edilir
Hills_.
ana ağaçtan yurtdışına yayılacaklardı-"
Güçlü Okyanusun Wall_ "
dünyanın ortasındaki uluslar_. "Orada," _everlasting arasında
Hills_, "Olacaklardı", güçlü tanrının elleriyle güçlü bir şekilde güçlü
Jacob_.
Joseph'in gelecek nesilleri, "_shepherd-İsrail Taşı"
diğer tüm parçalar halinde kırılması gereken bir krallık kurmaktı
Krallıklar ve "_ tüm dünyayı doldurun_."

Amerika'da bizim tarafımızdan çağrılan bir "ulusun _multitude_" var
"_İndians_." Bu Kızılderililer açıkça aynı kaynaktan fırladı
renkleri, özellikleri, gelenekleri, lehçeleri, gelenekleri ile gösterilir,
&C.; İsrail kökenli oldukları da onların
dini törenler, dilleri, gelenekleri ve
İbranice yazıtların keşfi, & c. Amerika verilen toprak değilse
Yusuf'un bir koluna, dünyanın hangi bölümünde veya hangi bölgesinde
Kabile Jacob'un Tahmininin yerine getirilmesini mi alıyor? Nerede değilse
Amerika'da, çok sayıda ulus tarafından bir toprak insan
Joseph? Avrupa'da çok sayıda Joseph bulunabilir mi?
Asya mı, Afrika mı yoksa bitişik adalardan herhangi birinde mi? Değilse, o zaman
Amerika'nın bu büyük tahminin yapabileceği tek yer gibi görünüyor
başarısını al. Mormon Kitabı Amerika'nın
vaatle onlara verilen "joseph_ toprakları". Bu bir
_mr. Smith Tanrı'dan mı gönderildi? _ Bay Smith olsaydı
Bir sahtekâr, Joseph kabilesinin olacağını keşfetti
İsrail'in diğer tüm kabilelerinin çok üzerinde tercih edildi mi? Belki olabilir
Kutsal Yazılardan _that_ 'ı keşfetmenin kolay olduğunu;
Ancak, neden Swedenborg, Wesley, Irving veya bazı şeyleri soruyoruz.
Eski zamanların diğer sahtekarları, bu betik keşfi ve
onu taklit edilen dağıtımlarına dahil etmek? Olurdu
Birincisi, Amerikan yerlilerinin olduğunu varsaymak çok daha doğal düşündüm
İsrail'in on kayıp kabilesi; Gerçekten de, bu birçoğunun görüşü
Günümüzde öğrenilenlerin. Neden bu modern peygamber yapmadı,
Bir aldatıcı ise, aldatıcı şemasını daha fazla oluşturun
Öğrenilenlerin görüşleri? Yoksa neden bir kalıntıyı seçmeli
Joseph kabilesi Antik Amerika'ya? On iki kabileden
İsrail, neden insanlara sadece bir kabilenin sadece bir şubesini seçti?
Geniş Kıta? Herkes Mormon Kitabının neden olması gerektiğini algılayabilir
olmak yerine bir kabilenin kalıntısının tarihi olmayı kabul etmek
On kabilelerin tarihi. Herkes görebilir, neden Amerika
verilmek yerine Joseph'e vaat edilen bir toprak olarak temsil edildi
Reuben, Simeon veya diğer kabilelerden herhangi biri. Yine de hepsi _now_ görebilir
Birincisi görülmedi, eğer Mormon Kitabı farklı olsaydı
şimdi olandan; yani, bir geçmişi içermeyi iddia ederse
On Kayıp Kabile; ya da büyük batı kıtasını vermiş olsaydı
başka herhangi bir insana veya Joseph'ten başka bir kabileye,
Kendini yanlış kanıtlardı-kitap olmazdı veya
Peygamberlerin öngördüğü kayıt
Son günlerin harika işleri. Bir sahtekârın içine almak zorunda kalacaktı
birçoğu içinde olan tüm bu dakika koşullarını dikkate al
günün yerleşik geleneklerine doğrudan muhalefet; henüz hiçbiri
Planında ölümcül kanıtlamadan ihmal edilebilirler. Ama Bay
Smith, derin bir matematikçinin tüm doğruluğu ile birleşti.
Grand'inde hem doktrin hem de kehanetin tüm dakika unsurları
Harika bir plan-hiçbir şey istemiyor. Sisteminin ne olursa olsun
incelenir. Ne kadar paha biçilmez
Peygamber Joseph Smith'in _divine misyonunu kurma kanıtları! _

Sekizinci.-Mormon Kitabında isimler ve yerler verilir
Bir zamanlar arasında gelişen büyük büyüklükte çok sayıda şehir
Amerika'nın Eski Milletleri. Güney Amerika'nın kuzey kısımları,
ve aynı zamanda Orta Amerika, en yoğun nüfusuydu. Görkemli
yapılar, saraylar, kuleler, kaleler ve şehirler,
Talimatlar. Bu ilginç kitabın dikkatli bir okuyucusu, izleyebilir
Bu şehirlerin çoğunun göreceli rulmanları ve mesafeleri
diğer; ve eğer mevcut coğrafi özelliklerle tanışırsa
Ülke, o kitapta verilen açıklamalarla, belirleyebilir,
Neredeyse, bir zamanlar işgal ettikleri zeminin kesin noktası. Şimdi o zamandan beri
Bu paha biçilmez kitap basılı olarak ortaya çıktı, dikkat çekici bir
gerçek, birçok muhteşem yapının ve kulenin kalıplama kalıntıları,
ve büyük ölçüde muhteşem şehirler tarafından keşfedildi
Orta Amerika'nın iç vahşi doğasında Catherwood ve Stephens
Eski şehirlerin kitabında anlattığı bölge
Mormon'un var olduğu söylendi. İşte o zaman, kesin ve tartışılmaz
Bu okuma yazma bilmeyen gençliğin-kitabının çevirmeni
Mormon, Tanrı'dan ilham aldı. Bay Smith'in çevirisi,
Büyük ve kalabalık şehirlerin eskiden var olduğu ülkenin bölgesi,
göreceli yatakları ve yaklaşık mesafelerle birlikte
birbirine göre. Yıllar sonra Messrs. Catherwood ve Stephens keşfetti
Bu şehirlerin kırk dördünün kalıntıları ve en çok
tarif edilen. Ne, ama Tanrı'nın gücü önceden ortaya çıkarabilirdi
Bu bilinmeyen gerçek, yıllar sonra gerçek keşiften mi gösterildi?


Dokuzuncu-Bay tarafından verilen çok sayıda kehanetin yerine getirilmesi
Smith, ilahi misyonunun başka bir yanılmaz kanıtıdır. Dışında
onun tarafından söylenen yüzlerce tatmin edilen tahmin,
Örnek olarak takip etmek.

1. Bay Smith tabakları bulduktan kısa bir süre sonra tercüme etmeye başladı
onlara. Kendi başına keşfetmeden önce çok ilerlememişti
Nephi'nin kehanetinin çevirisi, daha önce alıntılandığı gibi, "üç
Tanıklar, "Kendisinin yanı sıra, kitabı gücüyle görmeli
Tanrı ve gerçeğini bilmeli ve ifade etmelidir. Biraz zaman
Bundan sonra veya Haziran ayında, A.D. 1829, Rab bir
Bay Smith aracılığıyla Oliver Cowdery, David Whitmer ve
Martin Harris, onlara inanç kullanırlarsa,
Plakalar ve ayrıca Urim ve Thummim'in bir görünümüne sahip olmalıdır.
Bu tahmin daha sonra yerine getirildi; Ve bu üç kişi gönderiyor
Yazılı ifadelerini, Mormon Kitabı ile bağlantılı olarak,
Tüm uluslara, akraba, dillere ve insanlara
Tanrı Meleği Cennetten indi ve tabakları aldı ve sergiledi
onları gözlerinin önünde; Ve aynı zamanda,
Cennetten Rab, Bay'da yer alan gerçeği onlara ifade etti
Smith'in bu kayıtların çevirisi. Şimdi bir sahtekarlık gerçekten
"Üç tanık" ın yetiştirilmesini tahmin edin, ama asla çağıramaz
Cennetten bir melek, bu "tanıkların" huzurunda, yerine getirmek
onun tahmini.

2. "Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi"
Yeryüzünde varoluş, Moroni'nin kehaneti tercüme edildi ve
Mormon kitabında basılmıştır. Bu konuda açıkça tahmin ediliyor
Kehanet, bu kitabın açıklanması gereken gün, "_
Azizlerin kanı Rab'bin yerden ağlamalıdır_ "çünkü
insanların kötülüğünün ve "_ zamanın yakında gelmesi gerektiği
When_, "" _widows ve yetimler "çığlıkları ve yasları nedeniyle"
Kimin kocaları ve babaları kötü eller tarafından öldürülmeli, "_ Rab
Azizlerinin kanının intikamını almalı. "Ve yine Ağustos 1831'de,
Rab'bin sözü Bay'a geldi Smith, "Azizlerin
Şehirden şehre ve sinagogdan sinagoga kadar temizlenin "ve
Bu ama o zamanlar kilisede "azı" almalı
Bir miras _. "-(Bkz. Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı, sayfa 151 [Sec.
63.]) Kazanmış yüzlerce azizin kanı ve
Bu kilisede şehit, gerçeğin tartışılmaz bir kanıtıdır
tahmin. Elbette Bay Smith, Tanrı'nın bir peygamberi olmalı
Sadece Azizler Kilisesi'nin yükselişini değil, aynı zamanda
kanları intikam almak için yerden yüksek sesle ağlamalı
Bu kanlı işleri sürdürmesi gereken ulus. İnsan öngörü yok
sonra gerçekleşecek kanlı manzaraları görebilirdi
kilisenin yükselişi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm doğal görünümler
Bu korkunç tahminin yerine getirilmesine karşı. Her dini
Tüm ülke çapında toplum güçlü bir şekilde korundu
sivilin güçlü kolu tarafından zulüm ve dini hoşgörüsüz
kanun. Bu büyük ve özgür insanların görkemli anayasası ilan edildi
Columbia topraklarının her oğlu ve kızı için dini özgürlük: Yine de,
Bu övünen özgürlük ve dini hakların ortasında,
Evrensel barışın sessiz konutunu seçtiği yer
Yer, büyük peygamberin sesi, yükselişini tahmin eden duyulur.
Son gün kilisesi ve izlemesi gereken kanlı zulümler
onun "şehirden şehre ve sinagogdan sinagoga". Asla
Kelimenin tam anlamıyla ve palpsi bir şekilde yerine getirildiği için herhangi bir kehanet var
Dünya'nın yaratılışı. Gelecekteki olayların öngörülmesi
Muhtemelen insan bilgeliği tarafından öngörülmemiş
Tüm dış görünüşlerin geçmesi pek olası değildi: eğer
Bu tür olayların tahmin edilmesi ve sonraki yerine getirilmesi bir
Gerçek peygamber, o zaman Joseph Smith gerçek bir peygamber olmalı ve
Gerçek bir peygamber, Tanrı'dan gönderilmiş olmalı.

Onuncu.-Tanıma yapan binlerce canlı tanık var
Tanrı'nın Mormon kitabının gerçeğini onlara _revealed_
rüyalarla, vizyonlarla, Kutsal Ruh'un vahiyleriyle,
Meleklerin bakımı ve kendi sesi ile. Şimdi, Bay Smith bir
İthalatör, tüm bu tanıklar da sahtekar olmalı. Belki olabilir
bu tanıkların sahtekâr olmadığı, ancak aldatıldığı söylenebilir
kendileri. Ama soruyoruz, herhangi bir adam onun bir yanlış bildiğini ifade edebilir mi?
Doktrin gerçek ve hala bir sahtekâr değil mi? Erkekler sık ​​sık
_opinions_ tanıklık ettiklerinde aldatıldılar, ancak asla aldatılmadı
Bir _knowledge_ olduklarını ifade ediyorlar. Böyle bir sahtekâr olmalı,
Yoksa doktrinleri doğru olmalıdır. Şimdi, muhteşem olmaz mıydı
Gerçekten garip, tamamen üç veya dört adam bile
bağlantısı kesilmiş, birbirlerine yabancı olmak, hepsi üstlenmeli
Bir Tanrı meleğinin indiğini ifade ederek insanlığı aldatmak
onlardan önce ya da onlara göksel bir vizyon gösterildi veya
Tanrı'nın başka bir muhteşem şekilde ilahi olanı tezahür ettirdiği başka bir şekilde vardı
Mormon Kitabı'nın özgünlüğü? Üç veya dört tanık ise
İthalatörler muhteşem görünecekti, ne kadar muhteşem olurdu
on binlerce sahtekârın farkında görünür
Birbirinden yaygın olarak ayrılmış ve her birini hiç görmemiş olan ülkeler
başkalarının yüzleri, ve yine de dünyaya hurma için çaba sarf ediyor
Büyük dayatma! Binlerce tanık cesurca ifade verirse,
Tanrı'nın onlara onun olduğunu açıkladığı ayıklık sözleriyle
Son günlerde kurulacak olan kilise veya krallık, o zaman var
İlahi olanı kurmak için ezici bir teminat kanıt seli
Joseph Smith'in misyonu.

Onbirinci.-Joseph Smith tarafından yapılan mucizeler,
İlahi otoritesini kurmak için küçük bir an. Adına
Tanrım şeytanları dışarı attı, hastaları iyileştirdi, yeni dillerle konuştu,
Eski dilleri yorumladı ve gelecekteki olayları öngördü. Birçok
Bu mucizelerin her ikisinin de sayısız çokluğundan önce işlenmiş
inananlar ve inançsız ve bağlantılı olmayan kişiler üzerine
Kilisemiz. Ve yine,
Binlerce memurun ve bunun üyesinin enstrümantallığı
kilise, enstrümantal olan adamın
Kilisenin kurulması Tanrı'dan gönderildi_. Binlerce hasta
dünyanın her yerinde mucizevi bir şekilde iyileşmiş olan
Bu müjde vaaz edilir, güçlü ve neredeyse karşı konulmaz bir
Bay Smith'in otoritesinin "_ cennet_" olduğuna dair tanıklık. Olsa da
İnsanlığın büyük çoğunluğu mucizelerin _infallable_
performans gösteren kişinin ilahi otoritesinin lehine kanıt
Onları, yine de bu fikirden en belirgin şekilde muhalefet ediyoruz. Mucizeler olursa
_infallable_ kanıt olarak kabul edildi, o zaman şimdiye kadar işlenmiş olan her şey
Mucizeler Tanrı'ya gönderilmiş olmalıdır. Mısır Sihirbazları
o ulusun önünde bazı muhteşem mucizeler; Yılanlar yarattılar ve
kurbağalar ve su nehirlerini kana dönüştürdü. Mucizevi kanıt ise
_infallable_, Mısırlılar çelişkili almak zorunda kaldılar
İlahi Otorite olarak hem Musa hem de Sihirbazların Mesajları.
Bu fikre göre, Endor cadı onu kurmuş olmalı
ölü bir adamı çağırarak tüm tartışmaların ötesinde ilahi görev
İsrail Kralı Saul'un huzurundaki mezar. Belli bir kötü
John (Rev. VIII Chap.)
ve "_miracles_" ve "_fire'ın cennetten inmesine neden olur
Men'in görüşünde dünya_. "Mucizeler yanılmaz kanıtlarsa,
Elbette hiç kimse John'un canavarının ilahi otoritesini reddetmemelidir. Tekrar
(Rev. Bölüm XVI) John "_saw Frogs_,"
Bu açıkça şöyle diyor:
_, yeryüzünün ve tüm dünyanın krallarına doğru ilerleyin
Onları Yüce Tanrı'nın o harika gününün savaşına toplayın_. "
On dokuzuncu yüzyılın ilahi ve din adamları cesurca beyan
"_miracles ilahi misyonun
onları yapan kişiden_. "Eğer öyleyse, kim suçlayabilir" _ Kralları
Earth_, "ve bu öğrenilen ilahi ve tüm takipçileri için
Bu ilahi ilhamlı şeytanların mesajını kucaklıyor musunuz? Çünkü
Argümanlarına göre, onları akıllıca reddetmemeliler, çünkü onlar
Misyonlarını yanılmaz olduğunu söyledikleri kanıtlarla kanıtlayın. Biz
Birkaç yıl içinde, sayısız bir mezhepçi görmek için bekleyecek
Bakanlar ve krallar, Mart çizgisini alarak
Kudüs yakınında büyük "Armageddon" vadisi ve böylece onların
Mucizevi'nin _ infallibilitesine gerçekten inandıkları eserler
kanıt_. Şeytanlar, Tanrı'nın yanı sıra mucizeler de yapabilir ve sahip oldukları gibi
Zaten dini dünyayı mucizelerin yanılmaz olduğuna ikna etti
İlahi otoritenin kanıtları, aralarında fazla zorluk çekmeyecekler
İlahi Vasiyetin Kurulmasında Modern Hıristiyanlığın Takipçileri
görevlerinin. Ancak "son gün azizleri"
mucizevi kanıtların yanılmazlığı. Mucizevi hediyelerin olduğuna inanıyoruz
Mesih kilisesinde kesinlikle gereklidir
Yeryüzünde var olamaz. Mucizeler, bir
Saf, kutsal ve mükemmel doktrin, makul ve kutsal metin, çok
bu doktrin lehine güçlü teminat kanıtları ve
onu vaaz edenlerin ilahi otoritesi. Ama soyut mucizeler tek başına,
_infallable_ prova olmak yerine diğer delillerle bağlantısız
Hiç kanıt yok: _false_ doğru olma olasılığı vardır. Bu yüzden
Vaftiz "_ Sins_ remisyonu için" kilisede önemlidir.
Mesih ve diğer tüm doktrin noktalarıyla bağlantılı olarak alındığında
İncil'de kucaklanan, ilahi olan için varsayımsal bir kanıttır
onu vaaz eden kişinin otoritesi. Ama vaftiz "remisyon için
"Mesih doktrininin diğer kısımlarıyla bağlantılı olmayan günahlardan
Herhangi bir insanın ilahi otoritesine karşı ya da karşı hiçbir kanıt olamayın.
Bu kilisede kurulan binlerce mucize bağlı
yanılmaz bir doktrinle olduğu gibi ve çok sayıda
Diğer kanıtlar, neredeyse karşı konulmaz bir mahkumiyete yol açtı
Sonuç olarak, itaat eden geniş çoklukların zihinleri
mesaja ve sırayla mutlu olmak
Tanrı'nın aynı gücü, kendileri de hastaları iyileştirebilirler ve
Rab'bin adına imanla çalışmak; böylece kendilerine göstermek
Kurtarıcının vaadinin gerçeği, yani:-bu belirli mucizevi
"_Signs onları bu inandıracak." (Bkz. Mark, Chap. XVI.)

Joseph Smith'in mesajıyla bağlantılı bir şey var.
Bir keresinde onu bir sahtekâr ya da gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı. Bu bir
Onun aracılığıyla verilen bir vahiyde yer alan belirli vaat
1832 yılında bu kilisenin elçilerine. Aşağıdaki gibi okuyor:
"Tüm dünyaya git ve ne olursa olsun giremezsin,
Tanıklığın sizden tüm dünyaya gidebileceğini göndereceksiniz
her yaratığa. Ve benim elçilere dediğim gibi, diyorum ki
Size, çünkü sen benim elçilerin, hatta Tanrı'nın yüksek rahiplerisin; Sen
Babamın bana verdiği-onlar benim arkadaşlarım; Bu nedenle,
Benim elçilere dedim ki, sana tekrar söylüyorum, her ruh
Sözlerinize inanın ve remisyonu için su ile vaftiz edilir.
Günahlar, Kutsal Ruh'u alacaktır. Ve bu işaretler onları takip edecek
Bu inanıyor. Benim adımda birçok harika eser yapacaklar; benim adımda
Şeytanları dışarı atacaklar; Benim adımda hastaları iyileştirecekler; içinde
Benim adım, körlerin gözlerini açacaklar ve kulaklarını durduracaklar
sağır; ve aptalın dili konuşacaktır; Ve eğer herhangi bir adam olacaksa
Zehiri onlara zarar vermeyecek; Ve zehir
Bir yılanın onlara zarar verme gücü olmayacaktır. * * * Şüphesiz, kesinlikle, ben
Sana söyle, sözlerin üzerine inanmayan ve vaftiz edilmeyenler
benim adımda suda, günahlarının remisyonu için,
Kutsal Ruh'u al, lanetlenecek ve bana girmeyecek
Babam ve ben olduğumuz yer. Ve bu vahiy
Siz ve emir, bu saatten itibaren tüm
dünya. "(Doktrin ve Sözleşmeler, sayfa 86. [Sec. 84: 62-75])
Bu büyük modern peygamber kendini tüm dünyadan önce sundu
İnanan her ruha cesur bir sözle
Onun mesajı-hiçbir sahtekârın vermeye cesaret edemeyeceği bir söz,
en uzak başarı umudu. Bir sahtekâr gerçekten böyle yapabilir
takipçilerine bir söz, ama asla bir doyum fark etmezler
onun. Bu mucizevi işaretler
vaatin üstünde, o zaman on binlerce kişi
Koşullar Joseph Smith'in sahtekâr olduğunu ve biriyle
Accord geri dönecekti ve bu dayatmanın sonu olurdu.
Ancak her yıl büyük çoklukların eklendiği gerçeği
Kilise ve her yıl orada devam eden bir göstericidir
Sözün yerine getirildiğine dair kanıt-Kutsal Ruh'un verildiği,
ve mucizevi işaretler de. Tümdeki diğer toplumlara cesaret edebilir
dünya, inananlara kendi başına böyle bir söz ver
Sistemler? Hayır, cesaret edemiyorlar; Bunun olacağını tam olarak biliyorlar
Hızlı düşüş ve boşuna, yetkisiz ve
güçsüz dinler. O, ne kadar geniş ve belirgin bir fark arasında
Joseph Smith'in dini ve Protestan ve Katolik
Din-otoritesi ve mezhepçi ilahi olanlar arasında! Tek
Kutsal Ruh'un tüm mucizevi hediyelerini takipçilerine vaat ediyor,
Diğeri, yanma için hazırlanan kuru anız kadar güçsüzdür. Bu büyük peygamberin takipçileri şeytanları dışarı atarken,
Yeni diller, hastaları iyileştir, körlerin gözlerini açın,
Yürümek, göksel vizyonlar elde etmek ve meleklerle sohbet etmek için topal
Yetkisiz, aldatılmış ve kurnaz mezheplerin takipçileri sadece değil
Bu harika ve görkemli hediyeleri inkar edin veya bu günlerde onları ima et
Şeytanın gücü, ama kılıcını ve ateş silahlarını kavradılar ve
Ölümcül silahlar, azizleri öldürmek ve onları yüzünden sürmek
Uygar toplum dedikleri şey. Tek sınıf acı çekerken
Şehitleri tanıklıkları için puanlara göre, diğer sınıf
Büyük Babil'in tüm lüksleri ve ihtişamları, yağ maaşları ile
yılda on ila yirmi yedi bin pound sterlin.

Kısaca kanıtların doğasını lehine incelediğimiz gibi
Joseph Smith'in ilahi misyonundan, bunun sonunda iyi olabilir
İçinde bulunan kanıtların ve argümanların kısa bir özetini vermek için numara
Yukarıda.

1. Joseph Smith'in doktrini makul, kutsal, mükemmel ve
Tüm kurallarında, komutlarında, yönetmeliklerinde, vaatlerinde yanılmaz
kutsamalar ve hediyeler. Kilisenin organizasyonunda memur yok
Yeni Ahit organizasyonunda bahsedilen atlanmıştır. Esinlenilmiş
Havariler ve peygamberler, papazlar, öğretmenler olarak kabul edilir,
veya başka bir memur.

2. Joseph Smith'in müjdenin restorasyonuna ilişkin açıklaması
Melek-Kabilenin kutsal kayıtlarını zeminden çıkarmasının
Joseph-Tanrı'nın armağanı ile daha sonraki çevirilerinin-ve
Büyük Batı kıtası Joseph'in bir kalıntısına veriliyor,
Çok sayıda ülkeye dönüştüler, tüm olaylar açıkça
Eski Yahudi elçiler ve peygamberler tarafından öngörülen
Dinkesi bağlı. Zaman ve Sezon
bu olayların ortaya çıkması ve bunların amaçları
Başarılması da açık bir şekilde önceden haberdar. Joseph Smith Sunuyor
Tahmin edilen zamanda yerine getirilen dünya-öngörülen
ve eski olarak belirtilen tahmin edilen amaç için.

3. Joseph Smith, görevinde toplantının toplanması
Babil'den azizler ve diğer her tahmin edilen olay
İkinci Advent için Büyük Hazırlık Dağıtımını karakterize edin
Rabbimiz.

4. Mormon Kitabındaki Vahiy, yeri işaret ediyor
daha sonra kalıntıları olan insan [sic] antik şehirlerinin
Catherwood ve Stephens tarafından keşfedildi-doğrudan ve elle tutulabilir
Joseph Smith'in birçok kehanetinin yerine getirilmesi,
Sagacity öngörmüş olabilir, tüm doğal görünümler ve koşullar
Tamamen beklenen tatminlerine karşı olmak-yükselmek
Ayrıca,
Melekler ve Tanrı'nın Gücünün Tezahürleri Bunun onaylayıcısı
Mesaj-Bay Smith ve onun birçok muhteşem mucizenin performansı
Takipçiler ve mucizevi hediyelerin cesur kesin vaadi
Bu mesaja inanması ve kucaklaması gereken herkes
Hiçbir sahtekârın vermediği veya veremeyeceği gibi. Onlar delil
gibi, her yaratığın kurtuluşunu kanıtlayacak
mesaj ve onu reddeden her ruhun lanet olası.


15, Wilton Street, Liverpool, 30 Eylül 1848.

****

R. James, yazıcı, 39, South Castle Street, Liverpool





Projenin Sonu Gutenberg İlahi Otorite e -Kitabı, Orson Pratt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIVINE AUTHORITY ***

***** This file should be named 46243.txt or 46243.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/4/46243/

Produced by Heidi Billy, Mormon Texts Project Intern. See
http://mormontextsproject.org/ for a complete list of
Mormon texts available on Project Gutenberg, to help
proofread similar books, or to report typos.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
