*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Belgium (Belçika)
Yazar: George W. T. (George William Thomson) Omond
Yayın Tarihi: July 11, 2014  [eBook #46248]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46248
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Belgium, by George W. T. (George William
Thomson) Omond, Illustrated by Amédée Forestier


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Belgium


Author: George W. T. (George William Thomson) Omond



Release Date: July 11, 2014  [eBook #46248]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BELGIUM***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Kiwibrit ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(https://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal renkli çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
46248-h.htm veya 46248-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46248/46248-h/46248-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46248/46248-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/belgium00omoniala

BELÇİKA

* * * * * *

BU KİTAP AYRICA ÜÇ AYRI BÖLÜM HALİNDE YAYIMLANMIŞTIR

+----------------------------------------------------+
| BRUGES |
| VE BATI FLANDERS |
| |
| RENKLİ 57 TAM SAYFA RESİM İÇERİR |
| |
| FİYAT 10/- NET |
+--------------------------------------------------+
| BRABANT |
| VE DOĞU FLANDERS |
| |
|20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM İÇERİR|
| |
| FİYAT 7/6 NET |
+---------------------------------------------------+
| LIEGE |
| VE ARDENNES |
| |
|20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM İÇERİR|
| |
| FİYAT 7/6 NET |
+---------------------------------------------------+

A. VE C. BLACK, SOHO SQUARE, LONDRA, B.

* * * * * *

BELÇİKA

* * * * * *

ACENTALAR

AMERİKA THE MACMILLAN COMPANY
64 & 66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

KANADA THE MACMILLAN COMPANY OF CANADA, LTD.
27 RICHMOND STREET WEST, TORONTO

HİNDİSTAN MACMILLAN & COMPANY, LTD. MACMILLAN BİNASI, BOMBAY
309 BOW BAZAAR CADDESİ, KALKÜTA

AVUSTRALYA OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASINI, MELBOURNE

* * * * * *

[İllüstrasyon: BRÜKSEL

Grande Place'in bir köşesi olan Hotel de Ville, La Maison des
Brasseurs, La Maison du Cygne ve La Maison de l'Etoile'ı gösteriyor.]

BELÇİKA

AMEDEE FORESTIER tarafından boyanmıştır

Metin

GEORGE W. T. OMOND

A. & C.
Black tarafından yayınlanmıştır. Soho Meydanı Londra . W . MCMVIII

[İllüstrasyon]

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I. BRUGES PAZAR YERİ VE ÇAN KULESİ--İLK TARİH 3

II. BALDWIN BRAS-DE-FER--THE DU BOURG--CİNAYET
         İYİ CHARLES 11

    III. BEGUINAGE - KİLİSELER - KUTSAL KANIN RUTUSU 23

     IV. BRUGES MATINS - ALTIN ​​Spurs'un Savaşı 39

      V. DAMME-SLUIS'DE DENİZ SAVAŞI-İHTİYACI
         ORTA ÇAĞDA BRUGLAR – TİCARETİN ÇÖKÜŞÜ VE KAYBI 49

     VI. 'BRUGES LA MORTE' 63

    VII. BATI FLANDER OVASI--YPRES 83

   VIII. FURNES-PENİTENLERİN GEÇMİŞİ 109

     IX. NIEUPORT--KUMULLER SAVAŞI 119

X. FLANDERS SAHİLİ 129

XI. COXYDE--KUMULLER MANZARASI 151

XII. GENT 163

XIII. BRABANT DÜKLERİ--JOYEUSE ANA YEMEĞİ--ON ALTINCI YÜZYILIN SONU 175 XIV. 1695 BOMBARDMANI--GRANDE PLACE--STE. GUDULE
--LORRAINE'Lİ CHARLES 195

XV. JOSEPH II VE BRABANT DEVRİMİ 209

XVI. BRÜKSEL'İN JAKOPENLERİ--NAPOLEON'UN ZİYARETİ--YÜZ GÜN
219

XVII. HOLLANDA HÜKÜMETİ--1830 DEVRİMİ 233

XVIII. ANTWERP'İN ZİYARETLERİ 243

XIX. LİEGE PRENSLİĞİ 273

XX. LİEGE'İN İLK TARİHİ--PİSKOPOS NOTGER--BARIŞ
MAHKEMESİ 279

XXI. BURGUNDY DÜKLERİ--LİEGE'İN CHARLES TARAFINDAN YIKILMASI
THE BOLD 295

XXII. ARDENNES'İN YABAN DOMUZU 313

XXIII. ERARD DE LA MARCK--ON ALTINCI YÜZYILDA
PRENSLİK 325

XXIV. CHIROUX VE GRIGNOUX--SAVAŞÇININ
TRAJİK ZİYAFETİ 339

XXV. SPA'DAKİ OYUN MASALARI--FRANSUZ DEVRİMİ--
Prensliğin ilhakı 353

XXVI. MODERNDE LIEGE VE MEUSE VADİSİ
         TIMES-BOUILLON 363

         DİZİN 377




İllüstrasyonların Listesi


   1. Hotel de Ville, Brüksel (La Maison des Brasseurs'u gösteriyor,
      La Maison du Cygne ve La Maison de l'Etoile) _Frontispiece_

                                                          ÖN SAYFA

   2. Grande Place'deki Pazarın Bir Köşesi, Bruges 6

   3. Zil çalan kişi Chime 8 çalıyor

   4. Porte d'Ostende, Brugge 10

   5. Rue de l'Ane Aveugle (Belediye Binasının sonunu gösterir ve
       Onu Palais de Justice'e bağlayan köprü), Bruges 14

   6. Quai du Rosaire, Brugge 18

   7. Beguinage, Brugge 24

   8. Quai des Marbriers, Brugge 38

9. Flaman Genç Bir Kadın 42

10. Flaman Bir Burgher 46

11. Quai du Miroir, Bruges 52

12. Palais du Franc'ın Görünümü, Bruges 64

13. Maison du Pelican (Sadaka Evi), Bruges 68

14. Sebze Pazarı, Bruges 78

15. Flaman Ovası 84

16. Flaman Bir Köy Kızı 86

17. Bir Çiftlik Evinin İçi, Duinhoek 88

18. Kermesse'de, Adinkerque 92

19. Bir Çiftlik Evi 96

20. Place du Musee (Çan Kulesinin üst kısmını gösteren), Ypres 98

21. Nieuwerk'in altındaki Arcade, Ypres 104

22. Grande Place ve Çan Kulesi, Furnes 110

23. Belediye Binası ve Adalet Sarayı'nın Peristili, Furnes 112

24. Kilisenin İç Mekanı, Nieuport 114

25. St. Nicholas Kulesi, Furnes 116

26. Ste. Walburge Kilisesi'nde, Furnes 118

27. Güzel Bir Cemaat Üyesi, Nieuport 120

28. Salon ve Rahip Evi, Nieuport 122

29. Yılan Balığı Tekneleri ve İskeleleriyle Rıhtım, Nieuport 124

30. Belediye Binası, Nieuport 126

31. Kilise Verandası (Akşam İlahi), Nieuport 128

32. Fırtınalı Bir Akşam: Kumullar 130

33. Yaşlı Bir Çiftçi 134

34. Flaman Hanının İç Mekanı, La Panne 138

35. Flaman Hanı--Skittles Oynamak, La Panne 140

36. At Sırtında Bir Karidesçi, Coxyde 152

37. Karidesçi, Coxyde 154

38. Köy ve Kanal, Adinkerque 156

39. Yaşlı Bir Dantelci, Gent 164

40. Ziyafet Salonu, Chateau des Comtes, Gent 166

41. Beguinage de Mont St. Amand, Gent 168

42. Arriere Faucille (Achter Sikkel), Gent 170

43. St. Bavon Manastırı Manastırlarının Harabeleri, Gent 172

44. Place de Brouckere, Brüksel 176

45. Brüksel'deki Eski Karmelit Kilisesi'nin girişi 188

46. Ste. Katedrali Gudule, Brüksel 200

47. Grande Place'deki Eski Ev, Brüksel 216

48. Rue de Namur, Brüksel 230

49. La Belle Alliance Çiftliği ve Belçika Aslanı'nın
üstünde olduğu Höyük, Waterloo 232

50. St. Joseph Katedral Şapeli, Anvers 244

51. Vieille Boucherie, Anvers 246

52. Rue de l'Empereur'deki Eski Evler, Anvers 248

53. Vieille Boucherie'nin Altındaki Kemerli Yol, Anvers 252

54. Musee Plantin-Moretus'un Kapıcısı, Anvers 254

55. Place Verte, Anvers 260

56. Musee Plantin-Moretus (Arriere Boutique), Anvers     262

  57. Tete de Flandre'den Roadstead, Antwerp 266

  58. Meuse 274'teki Chateau de Waulsort

  59. Chateau de Walzin, Lesse Vadisi'nde 276

  60. Piskoposluk Sarayı - Dış Avlu, Liege 280

  61. Pont des Arches, Liège 284

  62. Escalier de la Fontaine, Liège 286

  63. Hastane, Dinant 292

  64. La Maison Curtius, Liège 296

  65. Le Rocher Bayard, Dinant 302

  66. Quai de la Goffe'nin Eski Evi, Liege 308

  67. Ardennes'li Bir Köylü Kadın 314

  68. Pont de'den görülen Sambre Nehri Sambre, Namur 318

  69. La Gleize, Ardennes'te bir köy 322

  70. Dinant 328'in Genel Görünümü

  71. Romanesk Kilise, Hastiere 336

  72. Le Perron Liegeois, Liège 340

  73. La Vieille Boucherie, Liège 346

  74. Piskoposluk Sarayı - İç Avlu, Liege 350

  75. Pont du Prophete, Promenade Meyerbeer, Spa Ormanı 356

  76. Pont de Jambes ve Citadelle, Namur 364

  77. Chateau de Bouillon, Semois Vadisi'nde 368

_Ciltin sonundaki eskiz haritası._


BRUGES VE BATI FLANDERLAR




BRUGES VE BATI FLANDERLAR




BÖLÜM I

PAZAR YERİ VE ÇAN KULESİ--BRUGES'İN İLK TARİHİ

'Sevimli eski Flaman şehrine' gelen her ziyaretçi önce
Pazar Yeri'ne gider. Cumartesi sabahları, görkemli
Çan Kulesi'nin altındaki geniş alan, beyaz kanvas tentelerle dolu tezgahlarla ve
tuhaf bir ürün çeşitliliğiyle yığılmış olur. Her türden giysi, sabolar
ve deri ayakkabılar ve çizmeler, büyük toprak kaplar, tencereler ve tavalar,
çaydanlıklar, fincanlar ve tabaklar, sepetler, ucuz renkli baskılar - çoğunlukla dini karakterde - lambalar ve şamdanlar, daha ucuz Flaman çanak çömleği türleri, bıçaklar ve çatallar, marangoz aletleri ve iplik makaraları, şapka iğneleri, bant ve hatta kaba koku şişeleri gibi küçük eşyalar tezgahlara yığılmış veya boş alan olan her yerde kaba taşlara yayılmıştır. Tezgahların etrafında, aralarındaki dar alanlarda, insanlar hareket ediyor, konuşuyor, gülüyor ve pazarlık ediyor. Kendi aralarında kullandıkları dil, ana dilleri olan Flamancadır; ama birçoğu Bruges'de Fransızca olarak geçen bir şey konuşuyor, hatta
Manş Denizi'nin karşısından gelen dikkatsiz bir yabancı bu zeki, makul insanlarla iş yapmaya cesaret edecek kadar pervasızsa
birkaç kelime bozuk İngilizce bile.

İlk bakışta şarkılarda çok ünlü olan bu Pazar Yeri bir hayal kırıklığı.
Kuzey tarafı, dükkanlara ve üçüncü sınıf kafelere dönüştürülmüş bir dizi on yedinci yüzyıl eviyle
doludur. Doğuda, kirli ve kötü havalandırılmış modern bir
postane ve bazı yarı tamamlanmış
Hükümet binaları vardır. Batıda bir zamanlar dikkat çeken iki ev vardır - Cranenburg, eski zamanlarda, Flanders Kontları, saraylarının lordları ve hanımlarıyla birlikte, Bruges'un kutlandığı turnuvaları ve gösterileri izlerlerdi ve Maximilian 1488'de burjuvalar tarafından hapsedilirdi; ve koyu kırmızı tuğladan yapılmış dar, kare bir bina olan Hotel de Bouchoute, kapının üzerinde yaldızlı bir aslan var. Fakat bir zamanlar 'Pazar Yeri'ndeki en görkemli özel konut' olan Cranenburg, yıllar önce orijinal ihtişamının tüm izlerini kaybetti ve şimdi
çekici olmayan bir han, bir sigara kulübünün merkezi; oysa
bir kumaşçı dükkanına dönüştürülen Hotel de Bouchoute, onu sıradan komşularından
ayırt edecek çok az şeye sahip. Yine de,

'Bruges Pazar Yeri'nde eski ve kahverengi Çan Kulesi duruyor;
Üç kez tüketilmiş ve üç kez yeniden inşa edilmiş, hala şehri gözetliyor.'

Pazar Yeri'ni sıradanlıktan kurtarıyor. Bruges'ün ilk
çan kulesinin ne kadar zaman önce inşa edildiği bilinmiyor, ancak en azından şu kesindir ki, 1280 yılında şehrin eski arşivlerinin yok olduğu bir yangın,
bazılarının dokuzuncu yüzyılda inşa edilmiş olabileceğini varsaydığı eski bir
çan kulesinin büyük kısmını yok etti.
On beşinci ve on sekizinci yüzyıllarda, iki sonraki olayda,
eski yapının kalıntıları üzerine inşa edilen mevcut Çan Kulesi,
yangın nedeniyle hasar gördü: ve şimdi Pazar Yeri'nin güney tarafında, Halles'in 350 fit yukarısında, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllardan kalma, ciddi, hava şartlarından etkilenmiş ve
görkemli devasa bir bina olarak duruyor. 'Altı yüz yıldır,' denmiştir, 'bu Çan Kulesi Bruges şehrini gözetliyor. Zaferlerini ve başarısızlıklarını, ihtişamını ve utancını, refahını ve kademeli çöküşünü gördü ve bu kadar çok iniş çıkışa rağmen, atalarımızın dehasına tanıklık etmek, eski zamanların anılarını ve Orta Çağ'ın ürettiği en görkemli sivil mimari anıtlarından birine olan hayranlığı uyandırmak için hala ayakta.'[1]

Eski zamanlarda, düşmanlar yaklaşırsa veya şehrin herhangi bir yerinde yangın çıkarsa uyarıda bulunmak için Çan Kulesi'nde her zaman nöbet tutarlardı; evlerin çoğu ahşaptan yapıldığında sürekli bir tehlike kaynağıydı. Bu daha sıradan günlerde bile, aralıksız olarak nöbet tutma ve koruma geleneği hala devam ediyor ve bir yangın varsa, alarm zili şehrin üzerinde çınlıyor. Yıl sonundan yıl sonuna kadar, çanlar her çeyrek saatte bir çalıyor; ve bütün gece,
ayrıca, kışın en vahşi fırtınaları sırasında, rüzgar kulenin etrafında
çığlık attığında; ve yazın, eski şehir ay ışığında
uykuda yattığında.

[İllüstrasyon: BRUGES

Grand' Place'deki Pazar'ın bir köşesi. ]

Çan Kulesi'nin tepesinden, pratik olarak
bir ortaçağ şehri olan yere bakılır. Pazar Yeri yukarıdan bakıldığında modern görünümünü
kaybetmiş gibi görünür; ve her tarafta sadece
yüksek sivri alınlıklı ve kırmızı çatılı evler, kanallarla kesişen
ve o kadar dar sokaklar vardır ki, sadece sokaklar gibi görünürler. Bunların üzerinde, bazen ağaçlardan ve bahçelerden kiliseler, manastırlar, saygıdeğer
binalar, Notre Dame'ın yüksek sivri ucu, St. Sauveur kulesi,
Gruthuise'nin kuleleri, Memlinc'in
resimleriyle ünlü St. John Hastanesi, Ste. Elizabeth, Beguinage korusunda, Palais du Franc'ın sivri uçları, Hotel de Ville'in dik çatısı, Convent des Dames Anglaises'in kubbesi ve bunun ötesinde, doğuda St. Sebastian Okçuları Lonca Binası'nın üzerinde yükselen ince kule. Bruges'ü sıkıntılı zamanlarda koruyan duvarlar
kayboldu, ancak eski kapılardan beşi
kaldı; ancak şehir hala on üçüncü yüzyılın sonunda ulaştığı sınırlar içinde.

Çan Kulesi'nin yükseldiği Halles'in geniş meydanının arkasında,
Ouden Burg'un veya eski kalenin sokağı olan Rue du Vieux Bourg var; ve
tarih öğrencisi, Bruges'ün garip ve olaylı geçmişindeki en erken evreler hakkında az çok otantik geleneğin ne söylediğini anlamak istiyorsa önce bu sokağa gitmelidir. Ülkenin kuzey kısmı olan ve şu anda Belçika olarak adlandırdığımız geniş Flanders ovası, eski zamanlarda kasvetli bir bataklıktı, vahşi hayvanların ve vahşi insanların meskeniydi; sık, geçilmez ormanlar, çorak kum alanları, ıslak bataklıklar onu kaplıyordu; ve bazıları suları asla denize ulaşmayan durgun akarsular içinden geçiyordu. Bu akarsulardan biri olan Roya, bir köprüyle geçiliyordu ve erken geleneğe göre, dördüncü yüzyılda bir kale veya 'burg' inşa edilmişti. Bu kale, Roya'nın Boterbeke adlı başka bir akarsu ile birleşmesiyle oluşan bir adacıkta ve ikisini birleştiren bir hendekte duruyordu. Muhtemelen
kaba taşlardan yapılmış küçük bir bina veya belki de sadece ahşap bir palanka olan kalenin yakınında, oraya korunmak için gelen insanlar tarafından birkaç kulübe inşa edildiğini ve
zaman geçtikçe yerleşimin arttığını varsayabiliriz. 'On dördüncü yüzyılda yazan Bay Robinson, 'St. Bertin'in Başrahibi Ypres'li John,' diyor, 'Bruges'un nasıl doğduğunu ve vaftiz edildiğini şöyle anlatıyor: "Çok geçmeden seyyar satıcılar
kalenin surlarının altına yerleşip sakinlerinin ihtiyaçlarını karşılamaya başladılar. Sonra değerli mallarıyla tüccarlar geldi.
Onları, kalede konaklama bulamayanların yiyecek ve barınak bulduğu evler inşa etmeye başlayan hancılar izledi. Kaleden bu şekilde
uzaklaşanlar, 'Köprüye gidelim' diyorlardı. Ve
köprünün yakınındaki evler o kadar çoğaldı ki bir kasaba oluşturdu,
kendi uygun ismi olarak Flamanca _Brugge_ kelimesini korudu."

[Resim: ÇAN ÇALAN ZİL]

Bu ilkel kasabanın bulunduğu küçük ada, güneyde ve doğuda Roya, kuzeyde Boterbeke ve batıda bu iki dereyi birleştiren hendekle sınırlanmıştır. Roya, eski kasabanın yeri ile Dyver adı verilen ıhlamur ağaçlarından oluşan bir cadde arasında, Quai du Rosaire'in sonuna ulaşana kadar akmaya devam eder ve daha sonra kuzeye döner. Bu noktadan kısa bir mesafede tonozla kapatılır ve kasabanın sokakları ve evlerinin altından geçer. Rue
du Vieux Bourg, Boterbeke'nin üzerinden inşa edilmiştir ve şu anda nehrin altından ve Çan Kulesi'nin altından geçer (dere yatağına derin bir şekilde
gömülmüş temeller üzerine inşa edilmiştir) ve Pazar Yeri'nin güneydoğu köşesinde Roya'nın yeraltı kanalına katılır. Bu iki dereyi birleştiren ve adanın batı tarafını koruyan hendek uzun zaman önce
dolduruldu ve yatağı artık Rue du Vieux Bourg'u Dyver'a bağlayan Rue Neuve tarafından örtüldü. Böylece erken Bruges'ün sınırları kolayca izlenebilir; ancak kasaba halkının konutlarının yanı sıra bir depo,
kulübe ve bir hapishaneden bahsedilmesine rağmen eski binalardan geriye hiçbir şey kalmamıştır. En azından, sivil yaşamın unsurları oradaydı; ve gelenek,
köyde veya yakınında, çünkü başka bir şey değildi, yedinci ve sekizinci yüzyıllarda Hristiyan inancının bazı sunaklarının kurulduğunu söyler.
Ticaret de kısa sürede gelişmeye başladı ve yerin nüfusu arttıkça hızla büyüdü.
Damme, şimdi küçük bir iç köy olan ancak bir zamanlar nakliyeyle dolu yoğun bir liman olan
Damme, doğuya doğru akan Roya'nın bir kolu olan Zwijn'e düştü. Bruges'ün ticari hayatı Zwijn'e bağlıydı; ve dokuzuncu yüzyılın sonundan önce çok fazla iş yapıldığı, Bruges'ün o zamanlar kendi parasının olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır.[2] Bu ünlü 'Kuzeyin Venedik'i' böylesine küçük bir başlangıçla ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: BRUGES

Porte d'Ostende.]

DİPNOTLAR.

[Dipnot 1: Gilliat-Smith, _The Story of Bruges_, s. 169 (Dent and
Co., Londra, 1901). Bay Gilliat-Smith'in kitabı, Orta Çağ'daki Bruges'ün
güzel bir anlatımıdır. Bruges ile ilgili İngilizce eserlerden
daha iyisi yoktur Bay Wilfrid Robinson'ın _Bruges, an
Historical Sketch_ adlı eseri, modern zamanlara kadar uzanan kısa ve net bir tarihtir (Louis de Plancke, Bruges, 1899).]

[Dipnot 2: Gilliodts van Severen, _Bruges Ancienne et Moderne_, s.
7, 8, 9.]

BÖLÜM II

BALDWIN BRAS-DE-FER--PLACE DU BOURG--İYİ CHARLES'IN ÖLDÜRÜLMESİ

Dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru ve onuncu yüzyılın başında
Roya kıyılarında büyük değişiklikler yaşandı ve
şu anda bildiğimiz haliyle Bruges'un temelleri atıldı. Tıpkı unutulmaz 1814 ve 1815 yıllarında Napolyon'un imparatorluğunun parçalandığı ve prenslerin ve devlet adamlarının Avrupa haritasını kendi çıkarları doğrultusunda yeniden düzenlemek için acele ettiği gibi, dokuzuncu yüzyılda Charlemagne'nin imparatorluğu da parçalanıyordu; ve ganimet için verilen mücadelede Normanlar, Flanders'a ateş ve kılıç taşıdılar. Frankların Kralı Kel Charles, bu krizde, kökeni hakkında çok az şey bildiğimiz ancak kısa süre sonra Baldwin Bras-de-Fer--Demir Kollu Baldwin olarak ünlenen, bu isimle anılan Flaman şef Baldwin'in güçlü kolunu yardımına çağırdı; çünkü barışta veya savaşta zırhı olmadan hiç görülmezdi. Bu kasvetli savaşçı, Kel Charles'ın kızı Judith'e aşık olmuştu. Judith, daha önce iki kez evlenmişti. İlki Sakson Kralı Ethelwulf'la (ilk karısı Büyük Alfred'in annesi Osberga'nın ölümünden sonra) ve ikincisi Ethelbald'la. Ethelbald'ın ölümü üzerine İngiltere'yi terk edip Senlis'e yerleşti. Baldwin, Prenses'i kendisiyle kaçmaya ikna etti. Babasının bilgisi olmadan evlendiler.
Suçlular babasının intikamından kaçmak için Roma'ya kaçtılar. Papa I. Nicholas bir uzlaşma sağladı. Charles, damadını affetmekle kalmadı, onu daha sonra Kont unvanına dönüştürülen Marquis unvanıyla Flanders'ın hükümdarı olarak atadı. Flanders Kontları unvanlarının kökenini çelik zırh giymiş Baldwin Bras-de-Fer'e dayandırırlar; ve ayrıca, Orta Çağ'da böylesine bir şan ve şöhrete kavuşan ve hala, yüksek mevkiinden düşmüş olsa da, Batı Flanders'ın pitoresk başkenti olan Bruges'un gerçek kurucusuydu; sanatçıların kanallar ve köprüler, sökülmüş surlar, ilginç evleriyle dar sokaklar ve bir zamanlar zengin ve güçlü bir şehir olan
bu şehrin uzun zaman önce ele geçirdiği harabeye dair anlamlı tanıklıklar taşıyan eski binalar arasında dolaşmak için akın ettiği yer. Kayınpederinin öfkesi yatıştığında, artık Flanders'ın savunmasından sorumlu olan Baldwin, karısıyla birlikte Bruges'a geldi ve orada Sarayını kurdu. Ancak eski kasabanın, Zwijn kıyılarına kolayca çıkabilen Normanlara karşı koyabileceği düşünülmüyordu; ve bu nedenle Baldwin, eski kasabanın doğu tarafında ve ona yakın bir yerde yeni bir kale inşa etmeye koyuldu. Kısmen Roya'nın ana akıntısıyla, kısmen de ondan akan durgun sularla çevriliydi. Burada kendisi ve ailesi için bir kale, St. Donatian'a adanmış bir kilise, bir hapishane ve rehinelerin güvenli bir şekilde saklanması için bir 'ghiselhuis' veya ev inşa etti. Tümü, çevredeki suların kenarına yakın inşa edilmiş duvarlarla çevriliydi.

Roya, şimdi Baldwin'in kalesinin batı tarafı boyunca uzandığı yerde tonozludur ve onu orijinal kasabadan ayırır ve kuzeyde ve doğuda onu savunan su yolları doldurulmuştur;
ancak güneydeki dere hala Quai des Marbriers'i çevreleyen kanalın şeklini koruyor, buradan bir köprü, altın yaldızlı taş işçiliği kemerinin altında Rue de l'Ane Aveugle adı verilen dar bir şeritten geçerek
şimdi Place du Bourg olarak bilinen açık alana açılıyor. Burada
Bruges'un tam kalbindeyiz, Baldwin'in kalesinin bulunduğu yerde, dört kapısı ve asma köprüleri ve kasabalıların evlerinin etrafında kümelenmiş yüksek duvarları var.
Buranın görünümü o ilk günlerden beri tamamen değişti.
Bir kestane ağacı korusu St. Donatian Kilisesi'nin yerini kaplıyor;
Bras-de-Fer'in kaba sarayından geriye hiçbir taş kalmadı; ve hapishane ve rehine evi yerine, artık beş yüz yıldan daha eski olan Hotel de Ville, pencerelerinden Flanders Kontları'nın şehrin tüzüklerine ve ayrıcalıklarına itaat yemini ettiği, Palais de Justice ve şapelin altındaki gizemli Kutsal Kan Kalıntısı'nı barındıran karanlık mezar var.

[İllüstrasyon: BRUGES

Rue de l'Ane Aveugle (Belediye Binası'nın sonu ve onu Palais de Justice'e bağlayan Köprü gösteriliyor).]

Yazın sıcak, sessiz, hoş bir yer. Ağaçların gölgesinde, Van Eyck heykelinin yanında, çiçek satan kadınlar, sahneye parlak bir renk dokunuşu veren sardunyalar, güller, zambaklar, menekşeler sıralarının yanında oturuyorlar. Avrupa'nın her yerinden sanatçılar
şövalelerini kuruyor ve resim yapıyorlar. Genç kızlar suluboyalarıyla ciddi bir şekilde
meşgul. Siyah cübbeli rahibeler ve çıplak ayaklı Karmelitler
sessizce geçiyor. Belki de Amerika'dan gelen bir gezgin, Columbus denizleri aşmadan çok önce
büyüklüğe ulaşmış bir şehrin haritasını incelemek için rehber kitabını açıyor. Birkaç İngiliz aceleyle
karşıya geçiyor ve Porte de Gand'ın ötesindeki tenis sahalarına giderken Rue de l'Ane Aveugle'ın kemerinin altından geçiyor. Güneş ışığı
Palais de Justice'in yaldızlı cephesinde parlıyor ve
Hotel de Ville'in önündeki nişlerdeki heykelleri aydınlatıyor.
Trafik yok, gürültü yok. Her şey sakin ve huzurlu.
Batıdaki evlerin tepelerinden çok yüksekte yükselen devasa Çan Kulesi'nden ara sıra duyulan çan sesleri sessizliği bozuyor.

Bu, yaşlılığında huzur içinde uyuyan, kendi çanının sesiyle
uyuyan Bruges. Ama orada durup geçmişi hatırlamak ve uzun süren dış tehlike ve iç çekişmeler boyunca zaman zaman gerçekleşen sahneleri hayal etmek kolaydır. Şimdi çok huzurlu olan, silahlı adamlarla dolu Bourg'un, İyi Charles'ın öldürüldüğü sabah St. Donatian Kilisesi'ne koştuğunu; daha sonraki zamanlarda, çalkantılı burjuvaların, rakip grupların ateşli taraftarlarının, Flaman Aslanı için bağıran Clauwert'lerin ve Fransa Zambağı'nın altında toplanan Leliart'ların nasıl öfkelendiğini ve tehdit ettiğini; Bruges Sabah Ayini'nde taşların nasıl kanla sıçradığını, o kadar çok Fransız'ın öldüğünü; veya Flaman ordusunun Altın Mahmuzlar Muharebesi'nden zaferle döndüğünde nasıl haykırışlar yükseldiğini hayal edebiliriz. Bruges'un her bir parçasının -sadece Bourg değil, büyük
Pazar Yeri ve onu oluşturan sokaklar, patikalar ve kanallar labirentinin- kendine özgü bir hikayesi olmasına rağmen, bu hikayelerden bazıları kendi başlarına öne çıkıyor; ve bunların arasında en dramatik olanlardan biri de
İyi Charles'ın ölüm hikayesidir.

Baldwin Bras-de-Fer'in gelişinin üzerinden iki yüz elli yıldan fazla zaman geçmişti; Bruges, Bourg'un duvarlarının çok ötesine yayılmıştı; ve kuzeni VII. Baldwin'in yerine geçen Charles,
Flanders Kontu'ydu. Adil yönetimi ve sade yaşamı nedeniyle 'İyi' olarak adlandırılıyordu ve belki de daha da fazlası, yoksulları giydirip beslediği için -sadece Bruges'da değil, tüm Flanders'ta. Sıradan insanlar onu seviyordu, ancak hayırseverlikleri zenginleri rahatsız ediyordu. Ayrıca, kendileri asil kökenli olmasalar da, evlilik yoluyla birçok asil aileyle bağlantılı olan güçlü bir aile olan Erembald'ların özel düşmanlığını kazanmıştı. Tartışmalı olan Flanders tahtına ilişkin iddiasını desteklemişlerdi ve o da onların hizmetlerini onlara iyilikler yağdırarak ödüllendirmişti. Ancak, bir süre sonra, Charles'ın Flanders'a uyguladığı yönetim yöntemlerine karşı çıkmaya başladılar. En çok, hizmetinde olmayan kişilerin barış zamanında silah taşımasını yasadışı kılan kararnamelerinden birine kızdılar. Charles'ın nefret ettiği günlük şiddet sahnelerini önlemek için çıkarılan bu kararname, Erembald'lar tarafından Flaman özgürlüğüne bir müdahale olarak ilan edildi. Onları kişisel olarak etkilemedi, çünkü Kont'un emrinde görev yapıyorlardı; ancak yine de buna şiddetle karşı çıktılar. Charles, Erembald'larla bu şekilde kötü ilişkiler içindeyken, aralarında ölümcül bir kan davası vardı. Bu kan davası o kadar büyüdü ki, rakip klanlar birbirlerine açık savaş açtılar, yağmaladılar, yaktılar ve o zamanların geleneklerine göre öldürdüler. Charles, her iki tarafın liderlerini huzuruna çağırdı ve barışı korumaya yemin ettirdi; ancak 1126 sonbaharında Ypres'teyken, Erembald'ların başı ve aynı zamanda St. Donatian'ın Provost'u olan Bertulf'un, yeğenlerinden biri olan Burchard'ı, sığırlarını çaldığı Straeten topraklarına bir baskın düzenlemesi için gönderdiğine dair bir şikayette bulundu. Bu rezaleti duyan Charles, Burchard'ın evinin yıkılması ve Straeten'lere kayıplarını telafi etmesi emrini verdi. Erembald'lar bu emre karşı koyacak güçte değildi ve Burchard'ın evi yerle bir edildi.

Charles'ın Erembald'lara karşı almak üzere olduğu güçlü önlemlerin sadece başlangıcı olduğu söylendi; ancak niyetinin ne olduğu konusunda kesinlik yok. Daha sonra Bruges'deki Bourg'da, şu anda Palais de Justice'in bulunduğu yerde inşa ettiği Loove adlı malikanede yaşadı; ve orada, Ypres'ten
döndüğünde, Burchard adına savunma yapmak üzere gönderilen Erembald'lardan bazılarıyla bir toplantı yaptı. Bu görüşmede neler yaşandığına dair bazı şüpheler var. Bir rivayete göre Charles, delegelerle şarap içti ve Burchard'a barışı koruması şartıyla serbest af verdi. Başka bir anlatıma göre, tavrı o kadar katıydı ki Erembaldlar onun huzurunda öfkeli şüphelerle ayrıldılar ve bunu arkadaşlarına ilettiler. Ne olmuş olursa olsun, yaramazlık yapmaya kararlıydılar. Burchard çağrıldı ve gizli bir istişare yapıldı, ardından Burchard ve seçilmiş birkaç kişi Bourg'daki bir evde toplandılar ve planlarını düzenlediler. Bu 1 Mart 1127 gecesiydi.

[İllüstrasyon: BRUGES

Quai du Rosaire.]

Ertesi sabahın ilk ışıklarıyla birlikte Bruges'ün üzerinde soğuk, yoğun bir sis
vardı ve Bourg'da her şey karanlığa bürünmüştü. Fakat bazı
zavallı adamlar çoktan Loove'un avlusunda bekliyorlardı ve Charles onlara St. Donatian Kilisesi'ndeki erken ayine giderken sadaka verdi. Sonra
kiliseye giden özel bir geçitten geçti ve
Leydi Sunağı'nın önünde dua etmek için diz çöktü. Kilisedeyken ihtiyaç sahiplerine yardım etmek onun âdetiydi ve fakir bir kadının eline biraz para vermişti ki, kadın aniden bağırdı: 'Dikkat edin, Sayın Kont!' Hızla
arkasını döndü ve orada, elinde kılıçla, Charles'ın diz çöktüğü loş koridordan gizlice
çıkan Burchard vardı. Bir sonraki anda
Burchard vurdu ve Charles sunağın basamaklarına ölü düştü.

Sonra vahşi bir kargaşa sahnesi yaşandı. Kadın Bourg'a doğru koştu ve yüksek sesle Kont'un öldürüldüğünü söyledi. Kargaşanın ortasında kraliyet ailesinden bazıları dehşet içinde kaçarken, kiliseye giren diğerleri Erembaldlar tarafından katledildi. Erembaldlar daha sonra Loove'a saldırdı ve yağmaladıktan sonra Bruges'e doğru koştu ve kendilerine karşı gelmeye cesaret eden herkesi acımasızca katletti. Bir süre sonra Kont'un hizmetkarlarından biri cesedi bir kefenle örtmeye ve etrafını yanan mumlarla
çevrelemeye cesaret etti; ve orada kaldırımda yattı, ta ki sonunda İyi Charles'ın mezarının görüntüsü kasabalıları bir gün onun ölümünün intikamını almaya
uyandırmasın diye Bruges'e gömmekten korkan Erembaldlar, Gent'e bir mesaj göndererek St. Peter'ın Başrahibinden cesedi alıp kendi kilisesine gömmesini rica ettiler. Başrahip Bruges'e geldi ve
şafaktan önce öldürülen Kont'un cesedi gizlice St. Donatian'ın koridorlarında taşınırken, büyük bir kalabalık içeri daldı ve
Charles'ın kemiklerinin Bruges'te huzur içinde dinlenmesine izin verilmesi gerektiğini ilan etti. Kemerler çığlıklarla çınladı, sandalyeler devrildi, tabureler ve şamdanlar etrafa fırlatıldı, insanlar Başrahip ve hizmetkarlarının etrafında
sıkıştırıp mücadele ederken, Bertulf'a birçok yeminle, onların isteklerine boyun eğmesi gerektiğini söylediler. Sonunda Provost boyun eğdi ve ertesi gün, cinayetten sadece iki gün sonra, Charles'ın cesedi Leydi Altarı'nın önüne, söylendiğine göre, şu anda Bourg'daki ağaçların altında bulunan Van Eyck heykelinin bulunduğu yere
gömüldü.

Erembald'ların zaferi kısa sürdü, çünkü Charles the Good'un ölümü, büyük bir kuvvetin başında Bruges'e gelen arkadaşları tarafından korkunç bir şekilde öç alındı. Rue de l'Ane Avegle'da şiddetli bir mücadele yaşandı ve birçok kişi öldürüldü. Erembald'lar, kapılarını kapattıkları Bourg'a sürüldüler; ancak bir giriş zorlandı ve,
çaresizce savaştıktan sonra, hayatta kalanların hepsi, yaklaşık otuz tanesi,
önce nefe ve sonra St. Donatian Kilisesi'nin kulesine sığınmak zorunda kaldılar,
burada, umutsuzluğun cesaretiyle kendilerini savunarak, yorgunluk ve açlıktan bitkin düşene kadar, teslim oldular ve aşağı indiler. Provost Bertulf,
Burchard ve diğer birkaç elebaşı birkaç gün önce kaçmıştı,
ve böylece en azından bir süreliğine, arkadaşlarının kaderinden kurtulmuşlardı,
bir zindanda hapsedildikten sonra kilise kulesinin tepesine çıkarılıp
birer birer Bourg taşlarına atılmışlardı.

Bay Gilliat-Smith, 'Cesetleri,' diyor, 'St. Andre köyünün ötesindeki bir bataklığa atıldı ve bundan sonraki yıllarda, gece karanlığından sonra
hiç kimse oradan geçmek istemedi.' St. Sauveur Kilisesi'nde,
İyi Charles'ın ilk dinlenme yerlerinden alınıp, her yıl iki kez erdemlerinin anısına bir festival düzenlenen kemiklerinin bulunduğu pahalı bir türbe vardır.

BÖLÜM III

BEGUİNAGE--KİLİSELER--KUTSAL KANIN YADİGARI

Brugge, Katolik Flanders'ın en Katolik kasabalarından biridir. Manastırlar
ve her türden dini ev orada her zaman gelişmiştir ve
şu anda bu tür kuruluşlardan en az kırk beş tanesi bulunmaktadır.
Muhtemelen İngilizler için en ilgi çekici olanlardan biri, 1629'da Louvain'deki Ste. Monica Manastırı'ndaki İngiliz Augustinian Rahibeleri tarafından kurulan Couvent
des Dames Anglaises'tir. On sekizinci yüzyıldan kalma güzel bir kubbeye sahip olan şapelinde, Mısır, Yunanistan ve İran'dan getirilen mermerlerden yapılmış güzel bir sunak vardır; ve eşyaları arasında Bruges'de ölen Catherine of Braganza'nın (İngiltere Kralı II. Charles'ın Kraliçesi) tespihi vardır.

Ve sonra Beguinage vardır. Amsterdam ve Breda'da Beguinage'ler vardır, ancak Hollanda hariç, Belçika artık bu toplulukların, adının kökeni belirsiz olan, Avrupa'daki tek ülkedir. Bunlar, toplulukla bağlantıları sırasında birkaç manastır yeminine bağlı olsalar da dünyaya geri dönebilen bekar veya dul kadınlardan oluşur. Her kız kardeş içeri girdiğinde genel fonlara bir miktar para öder ve ilk başta diğer
acemilerle birlikte bir süre yaşar. Bu deneme süresinin sonunda, Beguinage sınırları içindeki küçük konutlardan birini işgal etme ve kendilerine ev tutma özgürlüğüne sahiptirler. Zamanlarını dikiş dikmek, dantel yapmak, yoksul çocukları eğitmek, hastaları ziyaret etmek veya zevk alabilecekleri herhangi bir iyi iş yapmakla geçirirler. Piskoposluk tarafından atanan bir Başrahibe, 'Grande Dame' altındadırlar ve Beguinage'lerinin kilisesindeki ayinlere katılmak zorundadırlar. Bu nedenle, genellikle kendi evinde yaşayan ve dünyaya yeniden girmekte özgür olan Beguine, daha iyi bilinen Tarikatların rahibelerinden farklı bir konumdadır, ancak toplumunun bir üyesi olarak kaldığı sürece, kilise üstlerine karşı iffet ve itaat yeminlerine bağlıdır. [İllüstrasyon: BRUGES

Beguinage.]

Bruges'deki Beguinage, on üçüncü yüzyılda kurulmuştur ve her ziyaretçinin görmeye gittiği Minnewater veya Lac d'Amour'un yakınında yer almaktadır. Ağaçlarla çevrili, yoğun zamanlarda bir liman olan bu sakin su şeridi, Bruges'un en güzel yerlerinden biridir;
ve derler ki, gece yarısı oraya giderseniz ve güneyden geçen köprünün üzerinde durursanız, oluşturabileceğiniz herhangi bir
istek kesinlikle gerçekleşir. Tek başınıza gitmek daha iyidir, çünkü bu cazibenin işlemesini sağlamak için kesin bir sessizlik gereklidir. Lac d'Amour'dan geçen suyun üzerindeki bir köprü, bir geçitten geçerek Beguinage'a gider; burada küçük evlerden oluşan bir daire -beyaz badanalı, basamaklı alınlıkları ve pencerelerinde yeşil ahşap işçiliği- uzun ağaçlarla ekili bir çimenliği çevreler. Çatıların ötesinde, yaz öğleden sonraları buraya gelen ressamların favori konusu olan Notre Dame'ın kulesinin manzarası vardır. Gösterişsiz bir bina olan Ste. Elizabeth Kilisesi, çimenliğin bir tarafında durur; ve içinde, günde birçok kez, Rahibeler dizlerinin üzerinde Kilise'nin
Ayinlerini tekrarlarken görülebilir. Ayin bittiğinde ayağa kalkarlar, beyaz başörtülerini çıkarırlar ve mütevazı bir şekilde şirin küçük evlerine dönerler.

Brugge'de, söylemeye gerek yok, birçok kilise vardır, ancak hiçbirisi Anvers'in muhteşem Katedrali, Brüksel'deki Ste. Gudule'nin etkileyici cephesi veya Malines'in etrafında birkaç fersah boyunca böylesine dikkat çekici bir dönüm noktası oluşturan devasa kütleyle karşılaştırılamaz. Yine de, bazı
kiliseler ilgi çekicidir: St. Sauveur Katedrali,
burada Bruges'de kurulan Altın Post Şövalyeleri'nin
salonları koroda görülebilir ve bunlardan birinin üzerinde
IV. Edward'ın armaları vardır. İngiltere'nin; 'Kutsal Kabir'i ile ilginç küçük Kudüs Kilisesi, Filistin'deki geleneksel mezarın birebir kopyası - karanlık bir tonoz, o kadar alçak bir geçitten giriliyor ki, içinden sürünerek geçiliyor ve orada keten bir beze sarılı yatan bir figürün önünde bir ışık yanıyor; ve Notre Dame Kilisesi,
Michael Angelo'nun keskisinden çıkan, Meryem ve Çocuk'un güzel beyaz mermer heykeli gibi bazı hazineler içeriyor;
Burgonya'lı Cesur Charles ve kızının mezarları - 'Nazik Meryem', 1482'de Bruges'de kısa bir evlilik hayatından sonra zamansız ölümü, kocası Arşidük Maximilian'ın son yıllarını gölgeleyen talihsizliklere tanık olmaktan onu kurtardı; ve on beşinci yüzyılda Bruges'e gelen Kutsal Haç'ın bir kısmı. Hikaye şöyledir
Zengin bir tüccar, Dordrecht'li bir Hollandalı, Schoutteeten adında,
Bruges'te yaşayan, 1380 yılında Suriye'den geçiyordu.
Bir gün, bir kervanla seyahat ederken, bir adamın
bir ormanda bir şeyler sakladığını gördü ve onu takip ettiğinde,
içinde değerli bir şey olabileceğinden şüphelendiği
bir kutu olduğunu keşfetti. Mijnheer Schoutteeten
kutuyu aldı ve Suriye'den Dordrecht'e götürdü,
orada bir dizi mucize gerçekleşmeye başladı ki,
kutunun (ya da içindeki bir miktar odunun,
çünkü bu noktada efsane belirsizdir) gerçek Haç'ın bir parçası olduğu neredeyse kesinleşti!
Zaman içinde Schoutteeten kutsallık kokusu içinde öldü, ölüm döşeğinde Doğu'dan getirdiği odunun Bruges'deki Notre Dame Kilisesi'ne verilmesini dile getirdi. Dul eşi, selefinin dindar isteğini yerine getiren Uutenhove adında ikinci bir koca alarak kendini teselli etti ve böylece Bruges'ün çeşitli kiliselerinde ve dini evlerinde saklanan büyük koleksiyona bir kalıntı daha eklendi. 1473 yılında Flanders'a getirildi ve o zamandan beri Kilise için önemli bir gelir kaynağı olmuş olmalı.

Notre Dame'ın binaları, onlara bitişik olan meşhur Gruthuise Konağı ve 'Het Paradijs' adlı zarif portikodan yükselen Çan Kulesi'nden daha yüksek olan benzersiz zarif sivri uçla birlikte çok güzel bir grup oluşturur; ancak bu istisna dışında Bruges kiliselerinde dikkate değer hiçbir şey yoktur. Ancak bunlardan birinin özel bir ilgisi vardır - Hotel de Ville'in yanındaki köşede, Place du Bourg'da duran Chapelle du Saint-Sang. İki katlı olarak inşa edilmiştir. Alt kat, bir mezar gibi karanlık, ciddi bir şapeldir ve erken bir dönemde Aziz Basil'e adanmıştır ve Bruges'deki en eski yapılardan biridir. Üst katın büyük kısmı on beşinci yüzyıldan daha eskiye dayanmaz. Ancak, bu yeri Bruges'ün dini yaşamında Kutsalların Kutsalı yapan şey, yapının kendisi değil, içindekilerdir; çünkü burada, değerli taşlarla süslenmiş, altın ve gümüşten yapılmış pahalı bir türbede, Haçlılar zamanında Flanders Kontu Thierry d'Alsace tarafından Filistin'den getirilen ve her yıl binlerce dindar inanan tarafından hala ibadet edilen
harika kalıntıyı koruyorlar. Eski tarihçiler bize Thierry d'Alsace'ın Kutsal Toprakları dört kez ziyaret ettiğini ve Clairvaux'lu Aziz Bernard'ın
belagatiyle
uyanan Flaman savaşçılarının lideri olduğunu söylerler.
1147 yazında
ikinci Haçlı Seferi'ne katılır. Kudüs Kralı Baldwin'in kız kardeşi Sybilla ile evlenmiştir; ve Avrupa'ya dönme zamanı geldiğinde,
kayınbiraderi ve Kudüs Patriği, ona Filistin Kilisesi'nin sahip olduğu en değerli kalıntının bir kısmını vererek hizmetlerini ödüllendirmeye karar verdiler. Bu, kan ve su olduğu söylenen kırmızı bir sıvının küçük bir miktarıydı ve kadim geleneğe göre, Arimathaea'lı Joseph, İsa'nın cansız bedenini yıkadıktan sonra saklamıştı. Bu kalıntının daha önceki tarihi bilinmemektedir ve çeşitli yerlerde bulunan diğer 'Kutsal Kan Kalıntıları' kadar belirsizdir. Ancak, on ikinci yüzyılda Kudüs'teki Hıristiyanların bunun Çarmıha Gerilme gününden beri var olduğuna inandıkları konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bu nedenle, 1148 Noel festivalleri sırasında Kutsal Kabir Kilisesi'nde büyük bir ciddiyetle Thierry'ye sunuldu. Patrik, içinde bulunan kabı halka gösterdikten sonra, içindekileri iki porsiyona böldü, bunlardan birini küçük bir şişeye koydu, şişenin ağzı dikkatlice kapatıldı ve altın telle sabitlendi. Bu kap daha sonra, uçları altın tıpalarla kapatılmış, üzerine gümüş bir zincir takılmış kristal bir tüpe yerleştirildi. Sonra
Patrik tüpü Baldwin'e verdi, onun ellerinden Thierry, sunağın basamaklarında diz çökerek onu derin bir duyguyla aldı.[3]

Ancak Kont, bu kadar çok insan kanı döken ellerinin kalıntıyı eve götürmeye layık olmadığını düşündü; ve onu Flaman Ordusu'nun papazı Leonius'a emanet etti, o da onu boynuna astı ve böylece Mayıs 1150'de Bruges'e götürdü, oraya iki çıplak ayaklı keşişin önderlik ettiği beyaz bir ata binmiş olan Thierry ile birlikte
geldi ve kalıntıyı elinde tutarak Bourg'a resmî olarak götürüldü,
burada değerli nesneyi yaygın olarak Kutsal Kan Şapeli olarak bilinen St. Basil Şapeli'ne bıraktı.

Bir süre sonra kalıntının kuru olduğu görüldü, ama gariptir ki, Papa Clement V.'nin yetkisiyle her cuma, 'genellikle saat altıda' sıvı hale geldi. Bu haftalık mucize yaklaşık 1325 yılına kadar devam etti. O zamandan beri, 1388'de, kalıntıyı içeren şişe yeni bir kristal tüpe aktarılırken hariç hiçbir zaman gerçekleşmedi; ve bu sefer Ancona Piskoposu William, kalıntının normalden daha kırmızıya döndüğünü ve elinde tuttuğu şişenin içinde yeni dökülmüş kan gibi bazı damlaların aktığını görünce şaşırdı. Orada bulunan birçok önemli kişi, bunlardan biri de Lincoln Piskoposu, bu olaya tanıklık etti!

Bu kalıntının aracılığıyla gerçekleşen diğer mucizeler de kaydedildi.
Ölü doğmuş bir çocuk tapınağa götürüldü ve üç gün sonra hayata döndü. Yirmi ay boyunca kan kaybından muzdarip olan ve doktorların hiçbir şey yapamadığı genç bir kız, kalıntıyı örtmek için kullanılan bir bez parçasının uygulanmasıyla iyileşti. Uzun süredir felçli olan bir başka kız, St. Basil Şapeli'ne götürülürken, kristal tüpü öptüğü anda tamamen
güçlendi. Aralık 1689'da, Bourg'da bir yangın çıktı ve Hotel de Ville'i yok etmekle tehdit etti; ancak bir rahip kalıntıyı içeren tüpü çıkardı ve alevlerin önünde tuttu, alevler anında söndü. Bunlar ve tanıkların yeminiyle doğrulanan ve günümüzde Kilise tarafından gerçek olarak kabul edilen birçok benzer mucize, kalıntıyı Bruges halkı ve çevredeki köylüler için derin bir bağlılık nesnesi haline getiriyor. Köylüler, her cuma iki kez, kamu ibadeti için sergilendiğinde, önünde eğilmek için kalabalıklar halinde gidiyorlar. Neredeyse sürekli savaş günlerinde birkaç kez neredeyse kaybolmuştu ve Fransız Devrimi sırasında birkaç yıl boyunca özel bir vatandaşın evinde saklanmıştı. Aziz Basil Şapeli ülkenin
karmaşık durumundan
zarar gördü ve Napolyon 1810'da Bruges'e geldiğinde o kadar harap olmuştu ki yargıçlar
tamamen süpürüp atma noktasına gelmişti. Ancak Napolyon onu kurtardı ve
harabelere baktığında kendini bir kez daha Mısır'ın antik eserleri arasında hayal ettiğini ve onları yok etmenin bir suç olacağını ilan etti. Waterloo Muharebesi'nden dört yıl sonra kalıntı saklandığı yerden çıkarıldı ve 1856'da şapel iki İngiliz mimar William Brangwyn ve Thomas Harper King'in tasarımlarına göre restore edildi.[4]

Her yıl 2 Mayıs'tan sonraki ilk pazartesi günü Bruges şehri, son 755 yıldır her yıl (Fransız Devrimi hariç) gerçekleştiğine inanmak için iyi sebepler olan ünlü 'Kutsal Kan Alayı'na tanıklık etmek için gelen yabancılarla
dolu olur.

Günün çok erken saatlerinde, kapılara kadar dolup taşan Kutsal Kan'ın Üst Şapeli'nde bir Ayin kutlanır. Birçok insanın kutsal imgelerin önünde diz çöktüğü kriptada veya alt şapelde, karanlık, sessizlik, birkaç mumun soluk sarı ışığında belli belirsiz görülen eğilmiş figürler, sabahın dokuzuna kadar garip bir sahne oluşturur, o zamana kadar kalıntı, 'chasse' veya tabernacle'ında, St. Sauveur Katedrali'ne taşınır ve yüksek sunağa yerleştirilirken, piskoposlardan biri tarafından papalık ayini kutlanır. Bu yapıldığında, alay kasabanın ana caddeleri boyunca yürüyüşüne başlar. Evler bayraklarla süslenir ve neredeyse her pencerede mumlar yanar. Dar sokaklarda, kaldırımlarda duran veya pencerelerden aşağı bakan insan kalabalığının arasında, kilise çanları çalarken ve tütsü çelenkleri havayı doldururken, müzik grupları, süvari birlikleri, haçlar, türbeler,
imgeler, cemaatlerin ve loncaların bayrakları, çeşitli elbiseleriyle müjdeciler, İngiltere, Fransa ve diğer ülkelerden başı açık hacılar, uşak, beyazlar içinde, palmiye veya dikenli taçlar veya çelenkler taşıyan kızlar, kutsal emanetler taşıyan rahipler, rahip yardımcıları ve ilahi söyleyen koro üyeleri,
yavaşça geçiyor. Devlerin,
bale dansçılarının ve mitolojik karakterlerin sahnede yer aldığı Orta Çağ soytarılıkları
terk edildi; ama İbrahim ve İshak, Kral Davut ve Kral Süleyman,
Yusuf ve Meryem Ana, Magi ve birçok aziz ve şehit,
Piskoposlar ve din adamları tarafından kapatılan uzun alayda yürürler
ve kan gibi kırmızı bir şeyin olduğu küçük bir tüpün bulunduğu muhteşem tapınağa eşlik ederler, önünde tüm insanlar yere çöker ve
geçene kadar diz çökerler.

Günün işlemleri, Hotel de Ville'in önüne dikilmiş bir sunakta yapılan bir dua ile sona erer. Bourg, alayda yer alan kişilerle ve kapanış sahnesine tanıklık etmek için
kasabanın her yerinden onları takip eden binlerce seyirciyle
bir yandan diğer yana doludur. Kalabalık ağaçların altında ve meydanın kenarlarında toplanıyor, meydanın ortasında alaycıların işgal ettiği, üzerinde sokaklarda taşınan sancaklar ve heykellerin Hotel de Ville ve Kutsal Kan Şapeli'nin karanlık arka planına karşı yükseldiği bir renk kütlesi var. Kalıntı, geçitten çıkarılıyor ve kalabalığın çok yukarısında, sunağın basamaklarında duran bir rahip, onu tapınılmak üzere kaldırıyor. Herkes eğiliyor ve sonra, ölüm sessizliği içinde, gizemli nesne şapele taşınıyor ve bununla birlikte Bruges'deki yılın en önemli dini töreni sona eriyor.

Bruges'de o gece, Kutsal Kan Şapeli'ne bir taş atımı mesafede, görülmeye değer manzaralar var, tüm bu dinsel coşkuyla garip bir şekilde tezat oluşturuyorlar.

Perde, günün dramının üzerine iniyor. Bayraklar sarılıp bir kenara konuyor. Giysiler kutsal eşya odasında. Tapınaklar, kanopiler,
tütsülükler, alayda taşınan tüm nesneler kiliselere
kayboldu. Kilise kapıları kilitlendi ve resimler
tek bir tek ibadet edenin bile diz çökmeden
tüm gece orada durmaya bırakıldı. Bourg boş ve karanlık, kutsal emanetin dinlenmeye bırakıldığı şapelin kapısında siyah gölgelerle
dolduruldu. Her şey
sessizdir, ancak Rue de l'Ane Aveugle'da ve
balık pazarlarının bulunduğu bölgeye giden köprünün yanındaki kanalda bir yürüyüş,
bir başka sahneyle karşılaşmanızı sağlar. Her iki evden biri, hatta her biri değilse bile,
bir kafe, 'herberg' veya 'estaminet'tir; bir barı, zımparalanmış zemini ve
birkaç kaba sandalyesi ve masası vardır; ve Kutsal Kan Alayı gecesi
kapılara kadar doluşurlar. Köylüler
büyük bir güçle oradadır. Kutsal festivalden önceki ve sonraki birkaç gün boyunca köylüler Bruges'e gelme alışkanlığındadırlar - baba ve anne, oğullar ve kızlar, hepsi en güzel kıyafetleriyle. Sokaklarda yürüyorlar, Kutsal Kanın taşındığı rotayı takip ediyorlar, tespihlerini çekiyorlar ve dualarını ediyorlar, haç çıkarıyorlar ve sokak köşelerinde fark ettikleri herhangi bir İsa, Meryem Ana veya aziz resminin önünde diz çöküyorlar. Güneş yanığı yüzlerini ve kaba tavırlarını, elleri tespihleriyle meşgulken ve dudakları dua üstüne dua mırıldanmayı bir an bile bırakmadan, kambur bir şekilde yürürken izlemek ilginç. Kutsal Kan Alayı'nın ardından gidiyorlar veya geçtiğinde dizlerinin üzerine çökmeyi ve parmaklarını kaldırarak, bir yandan diğer yana dualar saçarak yürüyen Piskoposun kutsamasını almayı bekliyorlar. Akşam, eve doğru yola çıkmadan önce kafelere gidiyorlar. Akşam geceye doğru giderken müzik ve dans sesleri duyuluyor. Kapılarda insanlar kaldırıma veya sıralanmış, zehirli oluğa yerleştirilmiş yuvarlak masalarda içki içiyorlar. Sıcak hava, çürümüş balık kokusuyla ağırlaşıyor. Kafelerin içinde erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve gençler,
piyanoların veya akordeonların şıngırtısı eşliğinde pis atmosferde dans ediyorlar.
Sıcaklık, küflü giysilerin, tütünün, biranın, cinlerin, kızarmış balıkların ve yıkanmamış insanlığın yakın, ekşi dumanları bunaltıcı. Her tarafta
iğrenç görüntüler var. Şişman kadınlar, kırmızı, terli
yüzler ve kirli parmaklar, hala tespihlerini tutuyorlar; bayağı kızlar,
sahil işçileri, kızarmış yüzlerle, çoğu yarıdan fazla sarhoş olan
köylü çocuklarıyla dans ediyorlar; müstehcen şakalar, kahkahalar ve pis bakışlar; sendeleyen, sarhoş adamlar; bir köşede duygusal sevgi, diğerinde kıskanç tartışmalar; ağlayan bebekler; masalara dökülen bira ve cin; ve Swift'in
övünebileceği veya Hogarth'ın resmedebileceği her türlü ahlaksızlık ve iğrenç ayrıntı.

Kutsal Kan alayı günü kırsal kesimden birçok kişi tarafından
bu şekilde sonlandırılır. Vahşi kabare sabah dualarından ve hayranlıktan sonra gelir! Bu zıtlıkların dünyasıdır. Ama kısa süre sonra
ışıklar söner, kepenkler kapanır, son müşteri
sendeleyerek eve doğru gider ve Çan Kulesi tekrar konuşur, tıpkı tatlı şarkıcı Fleur-de-Ble'de rüya görürken konuştuğu gibi:

'Antik Bruges kasabasında,
Sevimli eski Flaman şehrinde,
Akşam gölgeleri alçalırken,
Alçak ve yüksek ve tatlı bir şekilde harmanlanmış,
Zaman zaman alçak ve yüksek,
Ve bir şairin kafiyeleri gibi değişerek,
Çınladı güzel vahşi çanlar
Çantadaki Çan Kulesinden
Antik Bruges kasabasının. Sonra, derin, yankılı bir çınlamayla,
Tatlı öfkelerine sakince cevap vererek,
Çekişme çanları sona erdiğinde,
Saat on bire doğru yavaşça vurdu,
Ve, sessiz gökyüzünden,
Şehre sessizlik çöktü.
Sessizlik, her yerde sessizlik,
Yeryüzünde ve havada,
Burada ve orada ayak sesleri hariç,
Bir kasabalının evine dönerken,
Sokak lambalarının hafifçe yanması,
Bir an için yankılar uyandı,
Antik Bruges kentinin.'

[İllüstrasyon: BRUGES

Quai des Marbriers.]

DİPNOTLAR

[Dipnot 3: Canon van Haecke, _Le Precieux Sang a Bruges_
(dördüncü baskı), s. 95, 96.]

[Dipnot 4: Gilliat-Smith, _The Story of Bruges_, s. 103.]

BÖLÜM IV

BRUGES MATINS--ALTIN ​​MAHZEN SAVAŞI

Brugge'e gelen bir ziyaretçi, gittiği her yerde, şehrin
birkaç yüzyıldır kroniklerini dolduran heyecan verici
olayları hatırlar. Çan Kulesi'nin karşısında, Pazar Yeri'nin ortasında, her yaz kentlilerin Mayıs 1302'de Fransızlara karşı ayaklanmasının anısına çiçek çelenklerinin konulduğu Peter De Coninck ve John Breidel anıtı vardır; ve Hotel de Ville'deki Grande Salle des Echevins'in duvarlarını kaplayan, on dördüncü yüzyıl ahşap işçiliğinden çatısı olan modern freskler arasında, Altın Mahmuzlar Muharebesi'nden dönüşü temsil eden bir fresk vardır; bu meşhur savaşta, Flanders'ın cesur köylüleri, Güzel Philip'in, 'Brugge Sabah Ayini'nin korkunç sabahında ölen Fransızların kanının intikamını almak için gönderdiği Fransız şövalyelerini devirmiştir. On dördüncü yüzyıl başlamıştı. Şehir artık o zamandan beri içinde bulunduğu sınırlara ulaşmıştı - dört ila beş mil arasında bir çevresi olan, çift hendeklerle çevrili ve dokuz müstahkem kapıyla delinmiş güçlü bir duvarla çevrili düzensiz bir oval; ve şehir büyüdükçe, şehirlilerin ayrıcalıkları ve özgürlükleri de aynı şekilde büyümüştü. Güçlü, bağımsız ve kendi işlerinin yönetimini kendi ellerinde tutmaya kararlı olan Bruges'un burjuvaları, diğer Flaman şehirlerinin burjuvaları gibi, o kadar eksiksiz bir özyönetim sistemi kurmayı başarmışlardı ki, bu toplulukların gücünü azaltma çabaları sonunda Fransa'nın Güzel Philip'ine müdahale etme bahanesi veren bir krize yol açan Flanders Kontu Guy de Dampierre'in muhalefetini uyandırdı. Kont, hem kendi tebaasına hem de Fransa Kralı'nın hırslarına karşı mücadele etmek zorunda kaldığı için iktidardan düştü ve sonunda Flanders Fransa'ya bağlandı. Bu zengin eyalet kendi topraklarına katıldıktan kısa bir süre sonra, Philip karısı Joanna of Navarre ile birlikte Bruges'e bir ziyarette bulundu. Şehirde halihazırda iki grup vardı: Leliarts veya Fransız tarafı, çoğunlukla üst sınıflardan oluşuyordu ve Clauwerts veya Flaman tarafı, halkın büyük çoğunluğunun mensup olduğu. Eski Philip tarafından kraliyet tarzında karşılandı ve soyluların ve zengin kasabalıların eşleri ve kızlarının giydiği elbiseler ve mücevherler o kadar muhteşemdi ki, kraliyet alayı geçerken pencerelerde ve balkonlarda oturuyorlardı. Kraliçe kıskançlıktan çatladı. 'Kraliçenin tek başıma olduğumu düşünüyordum,' dedi. 'Ama burada altı yüz rakibim var.' Ancak aşağıdaki sokaklarda, Mahkeme'nin ayrılmasından sonra, Fransız partisine mensup yargıçlar, tüccar loncalarının bu vesileyle yapılan masrafların bir kısmını karşılamak için para bulmasını önerdiğinde, her geçen gün daha da yükselen somurtkan bakışlar ve
hoşnutsuzluk mırıltıları vardı.

Bu sırada Peter De Coninck, Dokumacılar Loncası'nın Dekanıydı, varlıklı, popüler ve belagatli bir adamdı.
Pazar Yeri'nde gürültülü bir toplanma vardı,
Çan Kulesi'nin önünde, etrafında yirmi beş loncanın liderleriyle birlikte durup özgürlük hakkında nutuk çekti ve yargıçlara saldırarak, kasabalılarını vergilere karşı koymaya çağırdı.
Yargıçların emriyle şehir memurları,
De Coninck'i ve baş destekçilerini tutukladı ve onları Bourg'daki hapishaneye götürdü. Ancak birkaç saat içinde kalabalık zorla içeri girdi ve onları serbest bıraktı. İsyan sinyali verilmişti ve birkaç ay boyunca Bruges, Flanders'ın geri kalanı gibi, düzensizlik içindeydi. Kasaplar Loncası Dekanı John Breidel'in de katıldığı De Coninck, ülkenin her yerindeki insanları harekete geçirmekle meşguldü. Diğer yerlerin yanı sıra Gent'i ziyaret etti ve yargıçları Gent ve Bruges güçlerini birleştirirse tüm Flaman halkının ayaklanacağını, Leliart'ları ezeceğini ve Fransızları kovacağını ikna etmeye çalıştı. Ancak Gent'teki insanlar onu dinlemedi ve Bruges'e geri döndü. Burada da bir ret ile karşılaştı,
çünkü yargıçlar, Philip'in Flanders Valisi yaptığı Jacques de Chatillon'un şehre doğru yürüdüğünü duymuşlardı,
onun aralarında kalmasına izin
vermeyeceklerdi. Damme'a gitti ve onunla birlikte sadece Breidel değil, aynı zamanda ulusal partiden 5.000 burjuva, güçlü Clauwert, ülkelerinin özgürlüğünü yeniden kazanmaya
adamışlardı.

[Resim: GENÇ BİR FLAMAN KADIN]

Chatillon, Bruges surlarına yaklaşıp içeri girmek istediğinde
yargıçlar, sadece 300 silahlı adam getirmesi koşuluyla kapıları açmayı kabul ettiler. Ancak sözünü tutmadı ve şehre 2.000 şövalye girdi, kibirli bakışları ve tehditkar
dilleri halkı ihanetin amaçlandığına ikna etti. Pazar Yeri'nde, köprülerden geçen arabaların, şehirde kalan Clauwert'lerin asılacağı ipleri taşıdığı; kadınların ve çocukların bile kurtulamayacağı genel bir katliam yapılacağı; Fransızların kılıçlarını asla çözmedikleri veya zırhlarını çıkarmadıkları, her an katliama başlamaya hazır oldukları fısıldanıyordu. Bruges'de bir terör günüydü ve akşam olduğunda bazı kasabalılar dışarı çıktı, Damme'a doğru yola çıktı ve De Coninck'e şehirde neler olup bittiğini anlattı. O gece Chatillon baş memurlarına bir ziyafet verdi ve konukları arasında, belki de en yetenekli hukukçulardan biri olan Fransa Şansölyesi Pierre Flotte vardı. Bu hukukçular, Güzel Philip'in otokrasi fikirlerine teşvik edilmesiyle, tüm hayatının politikası haline gelen bir despotizm kurulmasını sağladı. Flotte ile -'o Belial', Papa Boniface VIII'in bir zamanlar ona dediği gibi- ve geri kalanlarla birlikte, Chatillon geç saatlere kadar eğlenerek oturdu. Gece ilerledi; De Chatillon'un grubu dağıldı ve dinlenmeye çekildi; yorgun nöbetçiler görev yerlerinde yarı uykudaydı; ve kısa süre sonra tüm Bruges sessizliğe gömüldü. Burada ve orada lonca evlerinin bazılarında ışıklar parıldıyordu, burada birkaç kasabalı yarın ne getireceğini endişeyle beklerken, diğerleri kuzeydeki surlara gidip Damme'den yardım gelip gelmediğini görmek için gözlerini zorladılar.

Erken şafak vakti -18 Mayıs 1302 Cuma günüydü- surlardaki gözcüler şehre hızla yaklaşan bir grup silahlı adam gördüler.
İki gruba ayrıldılar, bunlardan biri De Coninck önderliğinde Porte Ste. Croix, diğeri ise Breidel komutasında, artık var olmayan ancak o zamanlar en önemli girişlerden biri olan Porte de Damme'a doğru yürüdü, çünkü Damme ve Sluis'ten gelen gezginlerin geldiği yerdi. Surlardan gelen haberciler, gün ışığının artık belirmeye başladığı sokaklarda hızla koştular ve haberi evden eve yaydılar. Kasabalılar sessizce kılıçlarını ve mızraklarını alıp evlerinden çıktılar ve Pazar Yeri'nde ve Fransızların uyuduğu evlerin yakınında toplandılar. Fransızlar, ayak sesleri, silah sesleri ve 'Flanders Aslan İçin!' haykırışlarıyla aniden uyanana kadar uyudular. Breidel adamlarını şehre götürmüştü ve sokaklarda Chatillon'un karargahını aldığı yere doğru hızla ilerliyorlardı, De Coninck ise Porte Ste. Croix, Bourg'a doğru yürüyordu. Şaşkın, şaşkın ve yarı uyanık Fransızlar, sokaklara koştular. Flamanlar 'Schilt ende Vriendt! Schilt ende Vriendt!'[5] diye bağırıyorlardı ve bu kelimeleri telaffuz edemeyen her adamın Fransız olduğu biliniyordu ve anında öldürüldüler. Bazıları kapılara kaçtı; ancak her kapıda 'Schilt ende Vriendt!' diye bağıran ve onları kılıçtan geçiren bir muhafız grubu buldular.

O yaz sabahı ve gün boyunca katliam devam etti. Yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar çatılardan ve pencerelerden düşmana taş
attılar. Breidel, çok güçlü bir adamdı,
birçoğu kendi eliyle öldürdü ve yaraladıkları
çıraklar tarafından demir sopalarla yere serilerek dövülerek öldürüldü.
De Coninck ve Breidel anıtının bulunduğu yere yakın olan Pazar Yeri'nde, yiğit bir Fransız şövalyesi olan Gauthier de Sapignies komutasındaki bir grup asker direniş gösterdi; ancak alt edildiler ve son adama kadar katledildiler. Chatillon güçlerini toplamaya çalıştı, ancak sürpriz
çok fazlaydı ve bir rahibin cübbesine bürünerek Şansölye Flotte ile birlikte karanlık basana kadar saklandı,
sonra kasabadan kaçmayı başardılar. Bu sırada katliam
durmuştu; evlerin duvarları ve oluklar kanla dolmuştu; ve
Brugge'un burjuvaları işlerini o kadar titizlikle yapmışlardı ki 2.000 Fransız sokaklarda ölü yatıyordu.

Ancak Fransa ile son hesaplaşma henüz gelmemişti. Chatillon Paris'e ulaştığında ve efendisine Bruges Sabah Duası'nın korkunç hikayesini anlattığında, Philip intikam yemini etti; ve birkaç hafta sonra 40.000 kişilik bir ordu, Kont d'Artois komutasında Flanders'ı işgal etti; Kont d'Artois'nın yanında Chatillon, Flotte ve Fransa'nın birçok soylusu da vardı. Flamanlar onlarla buluşmaya gittiler - sadece De Coninck ve Breidel liderliğindeki Bruges burjuvaları değil, loncalarının
sancakları altında yürüyen, aynı zamanda Flanders'ın her yerinden gelen adamlar - ve 11 Temmuz'da Courtrai yakınlarında Altın Mahmuzlar Muharebesi yapıldı.

[Resim: BİR FLAMAN BURGHERİ]

Zemin bataklıktı, iki ordu arasında bir dere ve su birikintileri vardı; ve tıpkı İskoçların Bannockburn'de, on iki yıl sonra, İngiltere'nin ağır süvarileri için tuzaklar hazırlaması gibi, Flamanlar da çalılıkları keserek ve suyu örterek Fransız şövalyeleri için bir tuzak kurdular. Hantal zırhlar giymiş atlılar,
hücum etti, çalılıklar devrildi ve çoğu suya battı.
Kont d'Artois kurtuldu, ancak yere serildi ve öldürüldü.
Bruges halkını diz çöktüreceğini övünen Şansölye Flotte, ezilerek öldürüldü. Chatillon da öldü;
ve sonunda, uzun bir günün mücadelesi sona erdiğinde, Flamanlar
tam bir zafer kazanmıştı. Adını, ölen Fransız şövalyelerinden koparılan binlerce altın mahmuzdan alan bu savaşla, galipler en azından bir süreliğine ülkelerinin özgürlüğünü güvence altına aldılar ve bu savaşın anısı, Flanders için uzun günler boyunca, Bannockburn'ün İskoçya için veya Morgarten'in İsviçre için
anlamıydı.

DİPNOTLAR.

[Dipnot 5: 'Kalkan ve Dost!']

BÖLÜM V

DAMME--SLUIS'TE DENİZ SAVAŞI--ORTAÇAĞ'DA BRUGES'İN GÖRKEMLİLİĞİ--TİCARETİN ÇÖKÜŞÜ VE KAYBI

Vatanseverlerin Bruges Sabah Ayini'nin arifesinde toplandıkları Damme,
kasabanın doğu ucundan kısa bir saatlik yürüyüş mesafesindedir. Daha önce gördüğümüz gibi, Quai du Rosaire'in karşısında gözden kaybolan
Roya, Quai du Miroir'in batı ucundaki gizli rotasından çıkar; burada Jan van Eyck heykeli, artık halk kütüphanesi olarak kullanılan binanın kapısının yakınındadır. Bu bina, bir zamanlar Bruges Gümrük Binası'ydı ve Market-Place'in yakınında ve Roya'nın yanında elverişli bir konumdaydı; buradan Quai du Miroir ile Quai Spinola arasında birkaç yüz metre doğuya doğru uzanır ve sonra keskin bir şekilde kuzeye döner ve suyun her iki tarafına da dağınık bir şekilde inşa edilmiş olan Quai Long ile Quai de la Potterie arasında devam eder. Evlerin bazıları eski, diğerleri ise görünüşe göre on yedinci veya on sekizinci yüzyıldan daha erken bir tarihe ait değil; bazıları büyük ve iyi korunmuş,
ve bazıları da yarı harabe, alçak alınlıkları ve solgun sarı cepheleri olan basit kulübeler, engebeli geçit yolunda bir araya toplanmış, yanlarında kahverengi gövdeli ve beyaz ve yeşil boyalı güverte evleriyle demirlemiş kanal tekneleri var. Quai de la Potterie'nin sonunda, Roya'nın kendini kaybettiği, Ostend'i Bruges ve Gent'e bağlayan kanaldan gelen mavnalar ve küçük vapurlar için liman olan modern Bassin de Commerce vardır; ve bunun yakınında, eski zamanlarda, Breidel ve takipçilerinin 600 yıl önce o kader sabahında içinden geçtikleri Porte de Damme vardı.

Bassin'in sağında, Napolyon tarafından 1810'da inşa edilen geniş bir kanal, doğuya doğru düz bir çizgide uzanır ve onu hendeklerle kesişen geniş bir düz çayırlık alanın üzerine
yükseltir ve burada ve orada Flaman manzarasının tipik özelliği olan kırmızı çatılı ve yeşil dış panjurlu beyaz duvarlı evlerle noktalanmıştır. Bruges'den yaklaşık iki mil uzakta, kanalın kenarındaki bir yamaçta konumlanmış bir yel değirmeni, kare bir kilise kulesi, birkaç ev ve bir zamanlar güçlü tahkimatlar olan birkaç çimenli höyük görülüyor. Bruges'de dolaşan herkesin yanında taşıması gereken tarihsel hayal gücü bile, bir zamanlar buranın hareketli bir liman olduğunu, dünyanın dört bir yanından gelen ürünlerle yüklü yüzlerce ticaret gemisinin bazen aynı anda yanaştığı bir liman olduğunu fark etmeye yetmiyor. O yoğun zamanlarda, Damme'de 50.000 kişi yaşıyormuş; şimdi ise sadece yaklaşık 1.100 kişi var. Damme'nin ötesinde kanal aynı düz arazide, alçak, suyla kaplı, küçük çiftlik evleri ve seyrek ağaçlarla ve uzakta, birkaç yüksek arazide Oostkerke ve Westcapelle kiliseleriyle kıvrılarak ilerliyor. Sonunda, Hollanda sınırını geçtikten kısa bir süre sonra kanal, gri, likenle kaplı
kenarları olan küçük bir iskelede son bulur; ve burası Sluis'tir, birkaç dar sokak, bir
pazar yeri, iki kilise ve on dördüncü yüzyıldan kalma bir çan kulesi olan sıkıcı bir yerdir.
Artık oldukça içeride, tuzlu sudan millerce uzakta; ve hala etrafını
çeken yüksek surlardan kuzeye doğru manzara uzanır, bir zamanlar deniz yatağı olan, gelgitin Zwijn kanalında çekildiği ve aktığı günlerde, gemilerin Bruges'e giderken geçtiği
yerleri kaplayan geniş yeşil tarlalar. Ancak yaz turistlerinin uğrak yerlerinden biraz uzaklaşan herhangi bir İngiliz gezgin, surlara tırmanma ve Kuzey Denizi kıyılarına ve Scheldt ağzına kadar uzanan tarlalara ve Damme'nin ötesindeki iç kesimlerde Çan Kulesi'ne ve Bruges kulelerine bakma şansına sahip olabilir ve İngiltere'nin denizcilik tarihinde büyük bir olayın sahnesine bakıyor demektir. Burada, şimdi kara olan yerde, 24 Haziran 1340 sabahı, silahlı adamlarla dolu 800 savaş gemisi -35.000'i- savaş hattına dizilmiş; ve denizde, Zwijn'in girişinin ötesinde, yeni doğan güneş, açıkta manevra yapan başka bir filonun yelkenlerine parlıyordu. [İllüstrasyon: BRUGES

Quai du Miroir.]

'Flanders şehirlerinde,' diyor Dr. Gardiner, 'ülkelere tezgah ürünlerini tedarik eden
üretici nüfuslar ortaya çıkmıştı. Orta Çağ'ın Gent ve Bruges'üne göre İngiltere, Avustralya kolonilerinin günümüzdeki Leeds ve Bradford'a göre sahip olduğu ilişkiye sahipti. Adanın geniş, etrafı çevrili olmayan otlaklarında otlayan koyunlar İngiltere'nin zenginliğinin büyük bir bölümünü oluşturuyordu ve bu zenginlik tamamen İngiliz yününün kumaşa dönüştürüldüğü Flaman kasabalarıyla gelişen ticarete bağlıydı.' Bu nedenle, III. Edward Fransa tahtını talep ettiğinde ve Yüz Yıl Savaşları başladığında, Flanders ve İngiltere ticareti için iki ülkenin tüccarlarının birbirleriyle dostça ilişkiler sürdürmesi hayati önem taşıyordu. Ancak Valois'li Philip, Flanders Kontu Louis de Nevers'i Flanders'daki tüm İngilizlerin tutuklanmasını emretmeye ikna etmişti ve Edward da İngiltere'de bulunan tüm Flamanları tutuklayarak ve Flanders'a İngiliz yünü ihracatını yasaklayarak misilleme yapmıştı. Sonuç olarak, Bruges dokumacıları ve Flanders'ın diğer üretim kasabaları kendilerini yıkıma giden yolda buldular; ve Fransa ve İngiltere Kralları arasındaki sorunla, ticari refahları üzerindeki etkisi dışında, ilgilenmeyen Bruges, Gent ve Ypres kent sakinleri, ünlü Jacob van Artevelde'nin liderliğinde (Bruges'un modern tarihçilerinden birinin fark ettiği gibi, Büyük Güçlerin 1830'da Belçika için yaptıklarını önceden tahmin ederek[6]), Philip'in onayıyla Flanders'ın tarafsızlığını sağlamayı başardılar. Ancak Fransız Kralı, Flamanlara sadık kalmadı, ancak onlara karşı saldırgan eylemlerde bulundu ve İngiltere ile Flanders arasında Fransa'ya karşı bir birlik kuruldu. Haziran 1340'ta, o zamanlar İngiltere'de olan Edward, çok sayıda Fransız savaş gemisinin Zwijn'de demirlediğini duyunca, 300 gemilik bir filoyla onlara savaş açmak için yelken açtı. İngiliz filosu, 23 Haziran akşamı Blankenberghe ile Heyst arasındaki kıyıya demir attı ve İngiliz keşifçiler, kumulların tepesinden, Zwijn'deki Fransız gemilerinin direklerini uzaktan gördüler. Ertesi sabah ışık olur olmaz, İngilizler demir aldılar ve kıyı boyunca doğuya doğru yelken açtılar; son yıllarda See-Brugge'un gelecekteki limanı olacak olan devasa limanının inşasında çalışan işçilerle dolup taşan ıssız sarı kumların yanından geçtiler; o zamanlar küçük bir balıkçı köyü olan Heyst'in yanından geçtiler; çorak kumulların arasından geçerek, bugün Duinbergen, geniş otel ve şık villalarıyla Flaman sulama yerlerinin en sonuncusu, aralarında inşa ediliyor; fırtınada süpürülmüş kum ve sazlıkların arasından geçerek, şimdi Knocke'nin digue'si, bir otel kümesi ve kalabalık pansiyonlar ve bir golf sahası; ve böylece Zwijn'in ağzını açıp Fransız gemilerinin girişi doldurduğunu, 'direklerinin büyük bir orman gibi göründüğünü' ve onların ötesinde, geri çekilen gelgitin bıraktığı ıslak kumlardan yükselen Sluis duvarlarını görene kadar. Sular çekilmişti ve gelgitin dönmesini beklerken İngiliz filosu bir süre denizde bekledi, böylece Fransız Amiral Nicholas
Behuchet, Kral
Edward'ın kendisini bu kadar sayıca az bulduğu için böyle bir
olasılığa karşı savaşma riskini göze alamayacağına kendini inandırmaya başladı. Gerçekten de, İngiliz denizcilerinin şansı neredeyse üçte birdi; ancak gelgit başlar başlamaz, doğrudan kanala yöneldiler ve Edward öncülüğünde, gemi gemiye yakın mesafeye geldiler. Altı yıl sonra Crecy'de böyle bir infaz yapacak olan İngiltere'nin ünlü okçuları, siperleri dizdiler ve o kadar yoğun bir ok fırtınası yağdırdılar ki, adamlar Fransız gemilerinin tepelerinden bir fırtınadan önceki yapraklar gibi düştüler. Behuchet'in filosunu oluşturduğu dört hattan ilki
hızla dağıldı ve İngilizler kılıçlarını ve mızraklarını sallayarak
Fransız gemilerine bindiler, mürettebatlarını denize attılar ve
İngiltere bayrağını çektiler. Kral Edward yaralandı ve İngiltere'nin kuzeyinden gelen daha fazla gemi aniden
görüntüye çıktığında ve Flamanların her yerinden, kıyıdan ve hatta Ypres kadar uzaktaki iç bölgelerden gelen[7] Flaman orduları saldırıya katılmak için teknelerle akın ettiğinde sonuç şüpheli hale gelmiş olabilir. Bu, gün batımına kadar süren büyük savaşın kaderini belirledi. Savaş sona erdiğinde, Fransız filosu, karanlık çöktüğünde kaçan birkaç gemi hariç
yok olmuştu. Flamanlar Behuchet'i yakaladılar ve
onu hemen orada astılar. Adamlarından yaklaşık 30.000'i öldü, birçoğu kıyıya yüzmeye çalışırken boğuldu veya sahile dizilen ve çiftliklerini yakıp sürülerini götüren istilacılardan intikam almak için bekleyen Flamanlar tarafından sopayla dövülerek öldürüldü. İngilizler iki gemi ve 4.000 adam kaybettiler; ancak zafer o kadar kesindi ki hiçbir saray mensubu haberi Kral Philip'e iletmeye cesaret edemedi. Kral Philip, büyük filosunun başına neler geldiğini saray soytarısı yanına gidip, 'Ah! İngiliz korkakları! İngiliz korkakları! Bizim asil Fransızların Sluis'te yaptığı gibi denize atlamaya cesaret edemediler.' diyene kadar.

Flaman köylülerinin çalıştığını, sığırları beslediğini ve Knocke, Sluis veya Kadzand'dan gelen tatilcilerin o yaz ortası sabahı dalgaların yuvarlandığı yerde kuru ayakkabılarla dolaştığını ve çimenlerin çok altında bu kadar çok sağlam geminin kirişlerinin ve bu kadar çok yiğit denizcinin kemiklerinin çoktan çürüdüğünü düşünmek garip. Ve
Brugge kanallarında dolaşırken,
kuğuların neredeyse durgun suda sessizce kaydığı
eski evlerin bodrumlarını yalayan
suyun üzerinde, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda her milletin gemilerinin büyük balyalar dolusu mal taşıdığını ve zengin tüccarların bunları şimdi sadece kömür mahzenleri veya kanallarda uçuşan farelerin karanlık ve boş meskenleri olan
depolarda ve sağlam
mahzenlerde sakladığını düşünmek de gariptir.

Bay Robinson, 'Paris'teki Ulusal Kütüphane'de o dönemde ürünlerini Bruges'e gönderen krallıkların ve şehirlerin bir listesi var. İngiltere yün, kurşun, kalay, kömür ve peynir gönderiyordu; İrlanda ve İskoçya başlıca deri ve yün; Danimarka domuz; Rusya, Macaristan ve Bohemya büyük miktarda balmumu; Polonya altın ve gümüş; Almanya şarap; Liege bakır kazanlar; ve Bulgaristan kürk gönderiyordu.' Avrupa, Asya ve Afrika'nın mal gönderen birçok bölümünü adlandırdıktan sonra, el yazması şunu ekler: 'Ve yukarıda belirtilen tüm krallıklar ve bölgeler, Fransa, Poitou ve Gaskonya'dan ve krallıklarının adını bilmediğimiz üç adadan gelenler dışında, tüccarlarını mallarıyla birlikte Flanders'a gönderir.' Bruges ticareti muazzamdı. İnsanlar oraya her yerden akın ediyordu.

'Derin yüklü argosilerle Lombard ve Venedik tüccarları;
Yirmi ülkeden bakanlar; kraliyet ihtişamından ve rahatlığından daha fazlası.'

Bir günde 150 geminin girdiğini ve Alman tüccarlarının bir sabah pazarda Flaman dokumacılar tarafından yapılmış 2.600 parça kumaş satın aldığını okuyoruz. Bruges'ün bir vatandaşı her zaman Hanse Birliği'nin başındaydı ve bu geniş ticari topluluğun haklarını 'Kont de la Hanse' unvanı altında koruyordu. Tüccar prensler, Hanse üyeleri, burada saraylarda yaşadılar. Para bozanlar zenginleşti. Edward III, İngiltere'nin Taç mücevherlerinin güvenliği için Bruges'deki Bardi'den borç aldı. Deniz risklerine karşı sigorta sözleşmeleri erken bir dönemden itibaren yapıldı ve deniz yoluyla trafiği düzenleyen ticaret nakliye kodu 'Roeles de Damme' olarak biliniyordu.[8] Bruges'de bir zamanlar yirmi konsolosluk vardı ve kasabanın nüfusunun, buna inanmak zor olsa da, on dördüncü yüzyılın ortalarına kadar 200.000'den fazla olduğu söyleniyor.

Sluis Muharebesi'nden altı yıl sonra, Louis of Nevers Crecy'de öldürüldü ve oğlu Louis of Maele onun yerine Flanders Kontu olarak hüküm sürdü. O özünde bir Leliart'tı ve yaklaşık kırk yıllık saltanatı, halkının özgürlüklerine karşı uzun bir mücadele, Bruges'ün Philip van Artevelde tarafından ele geçirilmesine, Flanders'ın Fransızlar tarafından işgaline, Milliyetçilerin yenilgisine ve Van Artevelde'nin Roosebeke meydanında ölümüne tanık oldu. Yine de, bu dönemde ve sonrasında Bruges güzellik ve zenginlik açısından büyüdü. Hotel de Ville, Brüksel'deki Hotel de Ville'in ihtişamından yoksun, ancak yine de ortaçağ mimarisinin bir mücevheri, Baldwin Bras-de-Fer'in eski 'Ghiselhuis'inin bulunduğu yere inşa edildi. Diğer asil binalar, tasarım açısından zengin ve
tüm hatlarıyla güzel, ve mermer salonları olan büyük konaklar
ve zarif oyma ahşap işçiliği tavanları her tarafta yükseliyordu; kuleler
ve sivri kuleler, biçimli pencereler ve zarif kemerler, su yollarının üzerine sarkıyordu; lüks artıyordu; soyluların ve zengin tüccarların evlerinde
değerli taşlar, duvar halıları, ipek,
ince keten, altın kumaş depoları vardı; kiliseler ve birçok bina
yaldızlı taş, renkli cam ve parlak fresklerle parlıyordu. Sanat, kasaba zenginleştikçe
gelişti. Yaşlı ve genç Van Eyck, Gerard David,
ve Memlinc, onlardan önce ve sonra gelen birçok kişiyle birlikte,
görkeminden etkilenmişlerdi, tıpkı modern ressamların çürümesinden etkilendiği gibi; ve
'Tertemiz Kuzu'ya Tapınma', Ghent'teki St. Bavon korosunda asılı kalsa da, o eşsiz sunak parçasını renklendiren deha, ilhamını Bruges surları içinde bulmuştur.

Bruges'un tarihi, özellikle Burgonya Hanedanı'nın yönetimi altında, uzun yıllar boyunca, savaş, kargaşa ve isyanın ortasında, sürekli ilerlemenin tarihiydi. Ancak tüm bu refah denize bağlıydı. Zwijn açık kaldığı sürece, ne savaş ne de hizip, hatta Arşidük Maximilian'a karşı son büyük ayaklanma, çoğu Anvers'e giden yabancı tüccarları
kovdu ve şehri o kadar yoksullaştırdı ki 1405 yılında en az 5.000 ev boş duruyordu[9], Bruges'u tamamen mahvedebilirdi. Bu felaketler, Damme ve Sluis ile iletişim kanalı kaybolmasaydı geri alınabilirdi;
ama uzun bir süre bu önemli su yolunun durumu Bruges halkı için ciddi bir endişe kaynağı olmuştu.
Flushing ve Breskens arasındaki Scheldt'ten aşağı her gelgitte dökülen yoğun su hacmi
Walcheren adasını geçip Kuzey Denizi'ne ve Manş Denizi'ne yayıldı ve beraberinde getirdiği çamuru Zwijn'in ağzının etrafındaki kumlarda bıraktı. Bu çamur, girişinin önünde yavaş ama emin bir şekilde bir kıyı oluşmasını önleyecek kadar güçlü bir akıntıya sahip değildi. Ayrıca, çeşitli kişilere bitişik toprakları boşalttıkları ve denizden büyük kısımları kademeli olarak geri aldıkları imtiyazlar verilmişti. Kanal, hiçbir zaman çok derin olmadan, daha sığ, daha dar ve
erişimi daha zor hale geldi, ta ki sonunda, on beşinci yüzyılın ikinci yarısında, Sluis ile Damme arasındaki geçit yalnızca küçük gemilerle
geçilebilir hale gelene kadar. Kısa süre sonra Damme limanı neredeyse kumla
doldu. Zwijn'i korumak umuduyla birçok plan denendi,
ancak Bruges'ün deniz ticareti neredeyse sıfıra indi ve
sonunda on altıncı yüzyılın ortalarından önce ortadan kayboldu. Ve böylece
Bruges büyüklüğünden düştü.
Bruges'ün kuzeyinde kısa bir mesafede bulunan Coolkerke adlı bir köy yakınlarındaki tarlalar arasında eski Zwijn yatağının bazı izleri hâlâ var - kırık kıyıları olan geniş bir hendek ve
karışık çalılıkların olduğu bir vahşi doğada ıssız ve terk edilmiş büyük sümüksü su birikintileri. Bunlar, eskiden 'derin yüklü argosies'lerin girdiği otoyolun artık tek kalıntılarıdır.

DİPNOTLAR.

[Dipnot 6: Robinson, _Bruges, an Historical Sketch_, s. 107.]

[Dipnot 7: Vereecke, _Histoire Militaire de la Ville d'Ypres_, s. 36.]

[Dipnot 8: Gilliodts van Severen, _Bruges Ancienne et Moderne_, s. 14.]

[Dipnot 9: Gilliodts van Severen, s. 25.]

VI. BÖLÜM

'BRUGES LA MORTE'

Buna 'Bruges la Morte' diyorlar ve her dönüşte, ticareti kaybolduğunda şehrin başına gelen ölümcül felaketi bize hatırlatacak bir şey var. Solmuş renkler, zamanla aşınmış tuğla işçiliği, en parlak sabahta bile tüm mekana bir hüzün gölgesi
yayan tarif edilemez çürüme görünümü, insanı,
daha iyi günlerin şıklığını
yıpratarak 'dünyaya inmiş' yaşlı bir kadını düşünmeye sevk ediyor. Hepsi çok üzücü ve acıklı, ama garip bir şekilde güzel ve
Zamanın bu eski duvarları giydirdiği ve böylece yarattığı tahribatı şefkatli bir el ile örttüğü yumuşak tonları tuvale aktarabilen
ressam hiç yaşamadı. Kanalı geçen köprüde, Quai des Marbriers ve Quai Vert'in köşesinde, Palais du Franc'ın
tepeleri ve Hotel de Ville'in çatısının,
tam üstlerinde görünen Çan Kulesi ve sudan yükselen donuk kırmızı duvarların
benzersiz bir natürmort resmi oluşturduğu yerde durmak, taşlardan bir vaaz okumak, tarihe dair etkileyici bir ders.

Ticaret kaybı, Bruges'u çok ağır bir biçimde 'işsizler sorunu' ile karşı karşıya getirdi. Yoksullara nasıl bakılacağı
en ciddi bir sorun haline geldi ve insanların çoğu hayırseverlikle yaşamaya
zorlandı ki, şehrin her yerinde sadaka evleri türedi. Tanrı'nın Evleri ('Godshuisen') adını verdiler ve hala da öyle diyorlar. Her yöne
bulunurlar - her yerde ekili, her biri kendi küçük şapeliyle, yosun tutmuş çatıları ve pis duvarları ve engebeli kaldırımlara açılan kapıları olan şirin küçük yerler.
Bunların her taşı yoksulluk demektir. Kilise, yoksullar için bu barınakları korumak için çok şey yapıyor - belki de çok fazla, eğer Bruges'de yaklaşık 55.000 kişilik bir nüfustan 10.000 yoksul varsa. Sokaklarda çok fazla dilencilik var ve alt sınıfta güçlü bir öz saygı eksikliği var, birçok kişi bunun Kilise'nin başlıca sorumlu olduğu sadaka sisteminden kaynaklandığını düşünüyor. Bruges, ticareti devam etseydi bugün bu kadar güzel olmayabilirdi; ancak bir kasabanın güzelliği, böyle bir
aşağılanma ve kişisel bağımsızlığın kaybı pahasına pahalıya satın alınır.

[İllüstrasyon: BRUGES

Palais du Franc'ın görünümü.]

Sadece işçi sınıfı acı çekmedi. Birçok zengin aile
yoksulluğa düştü ve bazıları özel evlerden
daha çok saraylara benzeyen evleri yıkılmak zorunda kaldı. Bu asil malikanelerden birinin kaderi, bizi on yedinci yüzyılın ortalarındaki Bruges'ün sosyal hayatına geri götüren bir olayla bağlantılıdır.
Place du Bourg'dan gidildiğinde Rue Haute'nin sağ tarafında, o caddenin 6 ve 8 numaralı iki büyük evinin bulunduğu yüksek bir blok vardır. Şimdi mimari açıdan hiçbir
izi olmayan büyük, sade bir binadır; ancak on yedinci yüzyılda
1320 yılı civarında inşa edilmiş tek bir malikaneydi ve o zamanın Bruges'üne neredeyse bir Doğu şehri görünümü veren kuleli birçok evden biriydi. Üstünde bulunan yedi sivri kuleden dolayı Yedi Kule Evi olarak adlandırılmıştı; ve arkada kanala ve Quai des
Marbriers'e kadar uzanan büyük bir bahçe vardı.

Nisan 1656'da, Worcester Muharebesi'nden sonra Roundhead'lerin tüm İngiltere'yi aradığı 'iki yardadan uzun, koyu kahverengi saçlı, siyahtan neredeyse ayırt edilemeyen uzun adam', yolunu Bruges'e buldu.
Kardeşi Henry, Gloucester Dükü ve saraylarını oluşturan Kraliyetçiler kafilesiyle birlikte. Worcester'dan sonra yaklaşık üç yıl boyunca Charles II. Fransa'da yaşadı; Ancak Temmuz 1654'te Cromwell ve Mazarin arasındaki ittifak onu Almanya'ya sürdü ve orada
Avusturyalı Don John İspanyol Hollanda Valisi olana kadar kaldı. Bunun üzerine İspanya'nın yardımıyla İngiliz tahtını geri alma ihtimali onu, bir süredir Köln'de kurulmuş olan Sarayını Flanders'a taşımaya yöneltti. 22 Nisan 1656'da Bruges'e geldi. York Dükü ve daha sonra İngiltere Kralı olan kardeşi James, Fransız ordusunda bir komisyona sahipti ve Mazarin ona İtalya'da bir komutanlık teklif etti. Ancak Charles, ondan Fransız ordusunu bırakıp İspanya hizmetine girmesini istedi. İlk başta James reddetti;
ancak kız kardeşleri Orange Prensesi'nin arabuluculuğuyla, kardeşinin isteğini yapmaya ve Bruges'deki Saray'a katılmaya ikna edildi. İrlandalı Vizkont Tarah, Charles'ı ilk geldiğinde Rue du Vieux Bourg'daki evinde kabul etti ve yerel tarihte okuduğumuz gibi ona 'parlak bir misafirperverlik' gösterdi. Ancak Haziran ayının başında Mahkeme Yedi Kule Evi'ne yerleşti.

Charles, Flanders'daki ikameti sırasında, yaptığı her şeyin raporlarını eve gönderen Milletler Topluluğu Hükümeti'nin gizli servis görevlileri tarafından dikkatlice izlendi. Birçoğu Thurloe Devlet Belgeleri'nde ve diğer koleksiyonlarda bulunan bu raporlar, sürgündeki Mahkeme hakkında bazı ilginç ayrıntılar içeriyor.

Bruges'de o zamandan daha ilginç bir 'İngiliz kolonisi' hiç olmamıştı. Bruges'de Büyük Mührü alan Hyde, Ormonde ve Bristol, Norwich ve Rochester Kontları ile birlikte oradaydı. Sir Edward Nicholas Dışişleri Bakanıydı; ve Albay Sydenham, Sir Robert Murray ve Worcester savaşından sonra Charles Stewart ile birlikte ağaca oturan 'Bay Cairless' hakkında okuyoruz. Bruges'deki sürgünlerden bir diğeri de Gustavus Adolphus'un emrinde görev yapan, İskoçya'daki Covenanters'ı zulmeden ve genellikle Sir Walter Scott'ın _Legend of Montrose_ adlı eserinde Dugald Dalgetty'nin orijinali olduğu düşünülen paralı asker Sir James Turner'dı. Kraliyet hanesinin bir listesi hala Bruges'de saklanmaktadır. Belediye meclisinin Mahkemeye verilecek günlük şarap ve bira ödeneğini belirleyebilmesi için hazırlanmıştır ve her aileye verilen miktarın bir notuyla birlikte yaklaşık altmış kişinin adını içerir. Bruges'den 29 Eylül 1656 tarihli bir 'İstihbarat Mektubu' (bir casusun raporu), Londra'nın astroloğu Lilly'nin, Kral'ın gelecek yıl tahta geri döneceğini ve Bruges'deki tüm İngilizlerin bundan memnun olduğunu söyleyen bir mektup yazdığından bahseder. Ancak bu arada, nakit para sıkıntısı çekiyorlardı. Charles ve takipçileri İngiltere'den ayrıldıklarından beri en korkunç
parasızlıktan muzdaripti. Hyde'ın 'ne ayakkabısı ne de gömleği' olduğunu ilan ettiğini görüyoruz. Kralın kendisi sürekli olarak yemekleri için borçlanıyordu ve arkadaşları Bruges'de birçok aç gün geçiriyordu. Şans eseri paraları varsa, günde bir öğün yemek yarım düzine saray mensubundan oluşan bir partiye yetiyordu. Hava soğuksa yakacak odun satın alamıyorlardı. Norwich Kontu, krediyle konaklama bulmak ve borçlu olduğu insanlardan uzak durmak için dolaşması gerektiğini söyleyerek yazıyor. Krala en sadık şekilde hizmet ettiğini iddia eden Albay Borthwick, sadakatsizlik şüphesiyle Bruges'de hapiste olduğundan, üç yıldır kıyafetlerini değiştirmediğinden ve kışın ateş yakmadan dolaşmak zorunda kaldığından şikayet ediyor. Bekçi beyefendi Sir James Hamilton bir gün sarhoş oluyor ve Lord Şansölyeyi öldürmekle tehdit ediyor. Açlıktan ölüyor ve Kral'ın ona para vermemesinin Hyde'ın suçu olduğunu söylüyor. Asılmak için temiz bir gömlek giyecek ve bir kuruş bile parası olmadığı için kaçmayacak. Sonra da zavallı bir eskrim ustasının dilekçesi var. 'Cennet,' diye acıklı bir şekilde yazıyor, 'en aşağılık yaratıkların iniltilerini duyuyor ve bu nedenle, dünyevi bir tanrı olan senin, yalvarışımı küçümsemeyeceğine inanıyorum.' Kraliyet ailesine ders vermek için Köln'den Bruges'e gelmişti ve kendisi ve ailesi açlıktan öldüğü için ücretini istiyordu.

[İllüstrasyon: BRUGES

Maison du Pelican (Sadaka Evi).]

Avusturyalı Don John, Charles'ı Bruges'te ziyaret etti ve İspanya Kralı'ndan, Cromwell'e karşı operasyonlar için adamlar toplanabilmesi için bir ödenek sözü verildi; ancak ödemeler az ve düzensizdi.
Şubat 1657 tarihli bir mektupta, 'İngiliz Mahkemesi,' diyor, 'hâlâ Bridges'te [Bruges], hiçbir zaman daha büyük bir ihtiyaç içinde veya daha büyük bir para beklentisi içinde değil, çünkü onlarsız tüm toplanılan paralar durma noktasına gelir; çünkü
İngilizler sadece ekmekle yaşayamazlar.'

Sluis'ten gönderilen bir 'İstihbarat Mektubu'nda Charles'ın 'çok
göze
dildiği, ancak pek saygı görmediği' belirtiliyor. ' Ve eğer Commonwealth ajanlarının gönderdiği raporlara güvenilecekse bu harika bir şey değil.
Bruges civarında dolaşan casuslardan biri, 1656-1657 kışında yazan Bay Butler'dı: 'Geçtiğimiz hafta Bruges'deki en zengin kiliselerden biri gece yağmalandı. Bruges halkı, Charles Stewart'ın takipçilerinin bunu yaptığına tamamen ikna olmuş durumda. Suçluları bulmak için hiçbir zahmetten kaçınmadılar ve eğer Charles Stewart'ın maiyetinden herhangi birine denk gelirse, bu durum insanları onlara karşı çok öfkelendirecektir.... Şu anda Bruges'de Charles Stewart ve Mahkemesi ve oradaki tüm hanımlar tarafından çok dakik bir şekilde takip edilen bir Fransız komedyenler topluluğu var. En ciddi eylem günleri Rab'bin Günü'dür. Sanırım şunu söyleyebilirim ki, insanlar arasında Charles Stewart'ın Mahkemesi'nde bugünden daha büyük iğrençlikler asla yapılmamıştır. Fuhuş, sarhoşluk ve zina günah olarak görülmez; bu yüzden kendimi Tanrı'nın onların hiçbir girişimini asla başarılı kılmayacağına ikna ediyorum.'[10] Başka bir mektupta, bir av gezisinden sonra Charles ve yatak odasındaki bir beyefendinin ayık dönen tek iki kişi olduğunu okuyoruz. Sir James Turner sarhoşken deliriyordu ve Piskopos Burnet, 've bu oldukça sık oluyordu' diyor.

Ancak, elbette, casusların işi Charles'ın karakterini karalamaktı; ve yoksulluğuna ve gevşek ahlakına rağmen, dış görünüşte çok fazla nezaket olmasına rağmen hiçbir zaman çok katı olmayan Bruges vatandaşları tarafından çok sevildiği konusunda çok az şüphe olabilir. 'Charles,' yerel bir tarihten öğreniyoruz ki, 'sut se rendre populaire en prenant part aux entertainments de la
population et en se pliant, sans effort comme sans affectation, aux
usages du pays.' Sürgün dönemi boyunca kendini eğlendirmeyi başarmıştı. Cesaret, dans, tenis, bilardo ve diğer anlamsız uğraşlar, Hyde ve Ormonde'un endişeli saatler harcadığı ciddi devlet işleri kadar dikkatinin çoğunu meşgul ediyordu. 1657 baharında Brüksel'i ziyaret ettiğinde, bize söylendiğine göre, zamanının çoğunu Don John'un dansıyla veya 'long paume', yani tellerle dolu toplarla oynanan İspanyol oyunuyla geçirmişti. Ve yine: 'Zamanını Bruges'de atış yaparak ve diğer belirsiz eğlencelerle geçiriyordu.'

Bu 'atış', yüksek bir direğe sabitlenmiş yapay bir kuşa yay ve oklarla atış yapma şeklindeki en sevilen Flaman sporuydu ve ödül,
büyük olaylarda, kazananın boynuna altın bir zincirle asılan
altın bir kuştu. Bruges'deki St. George Loncaları ve St. Sebastian Loncaları kayıtlarında Charles ile ilgili duyurular vardır.
İlki bir yaylı tüfekçiler topluluğuydu, ikincisi ise okçulardı.
11 Haziran 1656'da Charles ve Gloucester Dükü, St. George Topluluğu'nun
festivalindeydi. Charles, becerisini deneyen ilk kişiydi
ve hedefi vurmayı başardı. Dük ve diğer birçok kişi atış yaptıktan sonra,
Rue du Vieux Bourg'da bir şarap tüccarı olan
Peter Pruyssenaere kuşu
aşağı indirdi ve Charles altın 'Onur Kuşu'nu boynuna
astı. 25 Haziran'da Charles, bahçıvan Michael Noe'nin kazandığı St. Sebastian Cemiyeti'ni ziyaret etti. Kral ve Gloucester, hala gelişen bir cemiyet olan St. Sebastian'ın üyesi oldular. Rue des Carmes boyunca ilerleyen gezgin, soldaki İngiliz manastırını geçer ve sağda, sokağın sonunda, ince kulesi ve sessiz bahçesiyle Bruges'deki en hoş yerlerden biri olan St. Sebastian Lonca Binası'na gelir. Orada Charles ve kardeşinin isimleri, kırmızı marokenle ciltlenmiş küçük bir ciltte, altın zinciriyle 'Onur Kuşu'nda, Gloucester Dükü tarafından hediye edilen gümüş bir okta ve diğer bazı ilginç kalıntılarda görülebilir. 15 Eylül 1843'te Kraliçe Victoria, Prens Albert, Kral Leopold I. , ve Belçika Kraliçesi, Rue des Carmes'e gittiler ve şu anda İngiltere Kraliçesi tarafından 1845 ve 1893'te
sunulan iki gümüş kupaya sahip olan bu topluluğun üyeleri olarak isimlerini imzaladılar. York Dükü bir okçu olarak başarılı görünüyor, çünkü Bruges'deki Hotel de Ville'de Charles'ın 'Onur Kuşu'nu kardeşinin boynuna astığı John van Meuninxhove'nin bir resmi var.

Nisan 1657'de, İngiliz Hükümeti, Charles Sarayı'nın Bruges'den ayrılmaya
hazırlandığı bilgisini aldı. 'Dün' (7 Nisan) 'hizmetçilerinden bazıları Charles Stewart, York Dükü ve Gloucester Dükü için konaklama yeri hazırlamak üzere Brüksel'e gitti. Bu kadar parası olan veya bu kadar parası olan herkes Pazartesi sabahı Charles Stewart'la birlikte gidiyor. İnsanların burada parasızlıktan nasıl yaşadıklarına hayranım. Sayımız
sonuncumdan beri artmadı. Çoğu yine parasızlıktan dolayı dileniyor; ve herhangi bir başıboş kişi geldiğinde, tek bir adamı bile
karargâha götürmeye yetecek kadar paramız yok; yine de kendimize
büyük şeyler vaat ediyoruz.' Tüm hareketlerinde bu nakit eksikliği yüzünden engellendiler, çünkü Charles Bruges'de borçluydu ve
alacaklılarına ödeme yapana kadar mallarını taşıyamıyordu. Bu üzücü bir şekilde
aşağılayıcıydı. 'Kral,' diye okuyoruz, 'artık Bruges'de zor yaşayacak,
ama paramızı alana kadar ailesini ve mallarını da taşıyamaz.'
İkilem, Charles, kardeşleri ve
Saray'ın çoğunun Brüksel'e gidip mallarını geride bırakmasıyla çözülmüş gibi görünüyor. Son taşınma Şubat 1658'e kadar gerçekleşmedi
ve Clarendon, Charles'ın o tarihten sonra Bruges'de hiç yaşamadığını söylüyor. Ancak kısa bir ziyaret için geri dönmüş olabilir, çünkü Jesse, _Stuartlar Döneminde İngiltere Sarayı Anıları_ adlı eserinde, Kral'ın Bruges'de tenis oynarken Sir Stephen Fox'un ona 'Şeytan öldü!' haberiyle geldiğini belirtir. Bu, 1658 yılının Eylül ayında, Cromwell'in o ayın 3'ünde ölmesiyle gerçekleşmiştir. Restorasyondan sonra Charles, Bruges vatandaşlarına kendisini karşılama biçimleri için bir teşekkür mektubu
göndermiştir. Whitehall'daki sarayın zevkleri arasında, dürüst burjuvaların basit eğlencelerini de unutmamış, ancak St. Sebastian Cemiyeti'nin okçularına toplantı salonlarında harcanan 3.600 florin tutarında bir meblağı sunmuştur.

Yüz yıldan fazla bir süre sonra, Stuart hanedanlığı geçmişte kaldığında ve III. George İngiltere tahtına oturduğunda,
Rue Haute, Neşeli Hükümdar günlerinde neşelenen
şenlikçi Süvariler ve zayıf güzelliklerden çok farklı olan bazı gezginlerin gelişine tanık oldu. St. Omer'in İngiliz Cizvitleri,
Ağustos 1762'de okullarından atıldıklarında Bruges'e geldiler ve
Yedi Kule Evi'nde ikamet etmeye başladılar ve
'çıplak duvarlar ve boş odalardan başka hiçbir şey' bulamadılar. Sefil bir yer olmalıydı.
'Bir odada tahtalardan kaba bir masa kurulmuştu ve
aç gezginler ilkel masanın üzerine konmuş üç kızarmış koyun budunu görünce sevindiler.
Hiç bıçak, çatal ve tabak yoktu. Bir Flaman hizmetçi, yemeği çakısıyla bölüştü.
Bir çeyreklik mum, sahneye Rembrandt benzeri bir etki verdi. Çocuklar o gece evin büyük boş odalarından birinin zeminine serilmiş şiltelerde uyudular. Bruges'deki ilk günler yeterince neşesizdi. [11] Ancak dini evler kurtarmaya geldi. Flaman rahipler ve İngiliz manastırının rahibeleri hacılara yardım etti ve Cizvitler kısa süre sonra Bruges'e yerleştiler ve Avusturya Hükümeti onları kovana kadar birkaç yıl barış içinde kaldılar. Aynı kader, reformcu gayretleri Fransız Devrimi ordusunun Flanders'ı işgalinin habercisi olan Avusturya Hollanda'sının isyanına yol açan II. Joseph döneminde Bruges'deki birçok manastır ve manastırın sakinlerini de yakaladı. Belçika'nın Fransızlar tarafından fethinden sonra Bruges'deki tüm kiliselerin mahvolmuş gibi göründüğü ortaya çıktı. Aziz Basil Şapeli harabeye döndü. Baldwin Bras-de-Fer'in günlerinden beri ayakta duran Aziz Donatian Kilisesi yıkıldı ve tamamen ortadan kayboldu. Notre Dame, St. Sauveur ve diğer ibadethaneler yıkımdan kıl payı kurtuldu; ve kasabanın bu felaketlerden bir ölçüde kurtulması 19. yüzyılın ortalarına kadar sürdü.

Bruges, Belçika'nın 1830 devriminden sonra bağımsız bir krallık haline gelmesinden bu yana ülkeye yayılan genel refahtan şüphesiz
paylaştı, ancak ilerlemesi yavaş oldu. Eski dünyayla olan bağlarını asla kaybetmedi; sokakların ve meydanların adları ve bir yabancının fark etmeyebileceği sayısız evle ilgili gelenekler, geçmişle olan birçok bağlantıdır. Örneğin, her Çarşamba sebze pazarının kurulduğu Rue Espagnole var. Bu, İspanyol tüccarların
yaşadığı ve işlerini yaptığı mahalleydi. Bu sokakta eskiden, İspanyolca 'Casa Negra' adıyla bilinen uzun, karanlık ve aslında çok
kirli görünümlü eski bir ev vardı. Birkaç yıl önce yıkıldı; ancak
aşağıda, sokağın dibinde, İspanyolların mallarını
depoladıkları büyük mahzenler kaldı; ve Quai Espagnol'da, artık büyük bir konut olan
İspanyol Konsolosluğu vardı. Quai Espagnol'dan birkaç adım ötede Place des Orientaux (Oosterlingen Plaats) bulunur; burada, bir zamanlar İzmir Konsolosluğu olan
bir yapının alınlıklarının üzerinde, açık kahverengi tuğladan bir minare yükselir ve eski cesur günlerde kuzey tarafında, Bruges'deki Hanse Birliği'nin merkezi olan, Flanders'ın en güzel evi olan, kuleleri ve yükselen sivri ucu, muhteşem cephesi ve içindeki odaların hepsi yaldızla parıldayan görkemli Maison des Orientaux bulunur. Görkem gitti; iki modern konut
bu ticari sarayın yerini aldı; ancak bu noktanın, şimdi çok sakin ve sıradan olmasına rağmen bir zamanlar böylesine önemli işlemlerin merkezi olmasına rağmen, hiç izlenim bırakmaması kesinlikle çok sıkıcı bir hayal gücü olmalı. Place des Orientaux'dan Rue Cour de Gand'a ve küçük evin koyu kahverengi ahşap ön cephesine sadece birkaç dakikalık yürüyüşle ulaşılabilir. Ev, geleneklere göre Bruges'deki Memlinc'in evlerinden biri olarak kabul edilir. Burada, onu, zahmetle ve sevgi dolu bir özenle, ölümsüz bir tabloya son dakika rötuşlarını yaparken hayal edebiliriz. Sonra, Quai Spinola'nın dışında, İngiliz Tüccar Maceracılarının, 'Eski İngiltere' veya 'Londra Kulesi' gibi isimlere sahip evlerde işlerini görüşmek üzere bir araya geldiği Rue Anglaise vardır. Koloninin başı, 'Denizlerin Ötesindeki İngiliz Ulusunun Valisi' olarak adlandırdıkları kişi, 400 yıl önce çok meşgul bir adamdı.[12] İskoç tüccarlar, aynı bölgeye, Ste. Walburge Kilisesi'nin yakınına yerleşmişlerdi. Evlerine 'İskoçya' adını verdiler ve şüphesiz bir sonraki sokaktaki 'eski düşman' kadar iyi pazarlıklar yaptılar. Pazar Yeri'nin batısındaki evlerin arasında saklı, bir kafesi ve Flaman oyunlarının oynandığı bir tiyatrosu olan, eskiden Fransa Konsolosluğu olan
Parijssche Halle veya Halle de Paris adında bir bina var; ve
günümüzde İngiliz sakinleri tarafından Rue Flamande'deki Ceneviz tüccarlarının 14. yüzyıldan kalma evinde abonelik baloları ve amatör tiyatrolar veriliyor. Bu tür eski zaman çağrışımlarına sahip sokakların ve evlerin listesi sonsuza kadar uzatılabilir, çünkü Bruges'te geçmiş her zaman mevcuttur.

[İllüstrasyon: BRUGES

Sebze Pazarı.]

Geçtiğimiz yüzyılın yoksulluğunun veya kötü zevkinin birçok eski binanın yerini aldığı düz cepheli, sade evler bile
kasabanın bir bütün olarak pitoresk görünümünü bozmuyor, çünkü
600 yıl önce olduğundan daha büyük değil ve bu modern yapılar
saygıdeğer komşuları arasında tamamen kaybolmuş durumda. Böylece Bruges
ortaçağ karakterini koruyor. Ancak, tüm bu mimari güzellik ve tarihi ilgi zenginliğinin ortasında, sıradan günlük yaşamın atmosferi o kadar sıkıcı ve depresif görünüyor ki, orada yaşayan insanlar, sırf can sıkıntısı yüzünden, hayatlarını küçük heyecanlar ve bitmek bilmeyen, yorucu dedikodularla geçirmeye ve daha sağlıklı ve daha geniş toplumlarda erkeklerin ve kadınların zihinlerini canlandıran daha önemli konulardan çok, komşularının bir fincan çayda fırtınada yaptıkları önemsiz kavgalara daha fazla ilgi göstermeye meyilliler. Rodenbach'ın romanı yazılmadan çok önce, Bruges'un bu özelliği Belçika'nın her yerinde atasözü haline gelmişti. Ancak bir değişimin yakın olması ve Bruges'ün bir kez daha Kuzey'in Venedik'i olmaktan çıkıp -bunun zamanı geçti- önemli bir şehir haline gelmesi mümkün. Çünkü son yetmiş beş yıldır Belçika'nın diğer bölgeleri için çok şey yapmış olan ticari girişim ruhu, vatandaşlarının eski refahlarının bir kısmını geri kazanmayı hayal etmeye başladığı bu sessiz yeri bile istila ediyor. 1895'te Belçika Parlamentosu, Blankenberghe ile Heyst arasında, Bruges'e büyük boyutlu bir kanalla bağlı bir limanın ve şehirde bir iç limanın inşasını öngören bir yasa çıkardı. Dış liman olarak adlandırılan See-Brugge'deki çalışmalar neredeyse tamamlandı ve 26-1/2 fit su çeken gemilerin gelgitin herhangi bir durumunda yüzebilmesine olanak sağlayacak. İskele büyük bir eğriyi tanımlar ve viraj, ucu kıyıya paralel ve alçak su işaretinden 930 yard uzaklıkta olacak şekildedir. Korunaklı yol kenarı yaklaşık 272 dönümlük bir alana sahiptir ve kanalla iletişim 66 feet genişliğinde ve 282 yard uzunluğunda bir kilitle sağlanır. Bu noktadan itibaren 26-1/2 feet derinliğe sahip ve deniz suyuyla beslenen kanal, Bruges'e doğru düz bir çizgide ilerler ve Roya'nın Zwijn ile buluştuğu yerden birkaç yüz yard uzaklıkta olan iç limanda sona erer. Yıllık minimum 1.000.000 ton kapasite sağlayabilir ve bu miktardaki trafiği idare etmek için gerekli tüm ekipman takılmıştır. İlk gemi, bir İngiliz vapuru, Bruges'deki yeni limana, bu yılın (1905) 29 Mayıs sabahı girdi. Çan kulesinden çan sesleri duyuldu, silahlar ateşlendi ve olayın şerefine Hotel de Ville'de bir tören düzenlendi. Şimdi, 400 yıl önce kaybedilen ticaretin herhangi bir kısmının modern mühendislerin becerisi ve modern sermayenin kaynaklarıyla
geri kazanılıp kazanılamayacağı görülecek.

DİPNOTLAR.

[Dipnot 10: Bay J. Butler'dan Mektup, Flushing, 2 Aralık 1656,
Thurloe State Papers, V., 645.]

[Dipnot 11: Robinson, _Bruges, an Historical Sketch_, s. 291.]

[Dipnot 12: Sanderus'un _Flandria Illustrata_'sında, cilt i, s. 275, 'Domus Anglorum'un bir resmi var.]

BÖLÜM VII

BATI FLANDERS OVASI--YPRES

Bruges'un batısında, geniş Flanders ovası Fransız sınırına kadar uzanır. Kilise kuleleri ve yel değirmenleri manzaradaki en belirgin nesnelerdir; ancak manzaranın düzlüğü monoton olsa da, iyi işlenmiş tarlaların sonsuz ardışıklığında göze hoş gelen bir şey vardır, aralarda engebeli çalılıklar, kanallar veya sıra sıra direkler arasında kıvrılan yavaş akan dereler, ormanlarla ve eğlence alanlarıyla çevrili kır evleri, meyve bahçeleri olan evler, meyve bahçeleri, küçük köyler ve kompakt küçük kasabalar, bunların çoğunda çalışkan antikacının ilgi çekici bir şeyler bulacağı - belki de kendi romantizmiyle mütevazı bir çan kulesi; temelleri uzun zaman önce, uzak geçmişte Thor veya Woden'e tapınmaya adanmış bir kilise; veya
yerel gelenekler dışında adı unutulmuş değerli bir şövalyenin Haçlı Seferleri'ne
gittiği bir ortaçağ kalesinin kalıntıları olabilir. Batı Flanders'ın bu kısmı, kalabalık banyo istasyonlarıyla kıyı şeridinin ve hemen güneyindeki daha iyi bilinen bölgenin arasında sıkışmış durumda, Gent, Tournai, Courtrai ve diğer önemli merkezlerin her yıl birçok gezgini çektiği yer, yabancılar tarafından nadiren ziyaret ediliyor, bazı köylerde Pekin sokaklarında olduğu kadar bakılıyorlar. Ancak, oldukça ulaşılabilir. Yollar kesinlikle iyi olmaktan uzak ve yürüyüş turu şeklinde bir şey söz konusu bile olamaz, çünkü en güçlü yaya bile uzun, düz geçidin zorlu yürüyüşüyle ​​tüm zevkini mahvedebilir. Hollanda'yı görmenin ve insanların hayatını incelemenin ideal yolu kanallarda seyahat etmektir; ancak bunlar ülkenin diğer bölgelerindeki kadar çok değil ve ayrıca mavnalarda bir geçiş ayarlamak çok kolay değil. Ancak, Devlet Demiryolunun ana hatlarına ek olarak, Belçika'nın her yerinden geçen 'Chemins-de-fer
Vicinaux' veya hafif bölge demiryolları vardır. Bu demiryollarındaki ücretler çok düşüktür ve o kadar çok duraklama vardır ki, yolcu tek bir gün içinde birçok yeri görebilir. Ayrıca, yolların çoğunun yanında bisiklet yolları da vardır ve bunları düzenli tutmanın maliyeti, bisiklet sahiplerinin ödediği yıllık vergiden ödenir.[13]

[İllüstrasyon: FLEMISH PLAIN]

Burası, Flamanların en saf Flaman bölgesidir. Kişi, örneğin Anvers'te olduğu gibi, başka yerlerde de çok yaygın olan İspanyol tipi yüz ifadesini nadiren fark eder. Burada ırk neredeyse hiç karışmamıştır ve köylüler birbirleriyle sadece Flamanca konuşurlar. Birçoğu Fransızca'dan tek kelime bile anlamıyor, ancak Belçika'da Fransızca, herkesin bildiği gibi, kamusal yaşamın ve edebiyatın dilidir. Flamanca yayınlanan gazeteler küçüktür ve yerel haberler dışında pek bir şey içermez. Sonuç olarak Batı Flanders'daki kırsal kesim insanları kendi cemaatlerinin ötesinde dünyada neler olup bittiği hakkında çok az şey bilir. Eğitim standardı düşüktür, büyük ölçüde din adamlarının elindedir ve bu din adamları şimdiye kadar bunu evrensel ve zorunlu hale getirme yönündeki tüm önerileri
yenmeyi başarmışlardır. Ancak, çoğu cehalet ve batıl inançlara saplanmış olsa da, Batı Flanders'ın tarım işçileri görünüşe göre durumlarından oldukça memnundurlar. Yaşam ucuzdur ve ihtiyaçları azdır. Kahve, siyah ekmek, patates ve tuzlanmış domuz eti başlıca beslenme maddeleridir ve bazı hanelerde domuz eti bile özel günlerde bir ikramdır. Nadiren tereyağı tadarlar, bunun yerine domuz yağı kullanırlar; ve kasabalarda satılan 'margarin'
çevredeki kırsal bölgelerdeki evlere giremiyor. Şeker uzun yıllardır İngiltere'dekinden çok daha pahalı ve fiyatı sürekli artıyor, ancak
bu istisna dışında halkın yemeği ucuz. Çay Belçika'ya gümrüksüz giriyor, ancak köylüler asla kullanmıyor. Birçok köylü kendi bahçelerinde yetiştirdiği kaba tütünü içiyor ve 10 sentlik puro lüksün zirvesi. Tütün Fransa'da bir devlet tekeli olduğundan, o ülkedeki yüksek fiyat kaçakçılığı yaygınlaştırıyor ve Batı Flanders sınırlarında sessiz bir şekilde çok sayıda kaçakçılık ticareti yapılıyor. Tarla işçiliği için ödenen ortalama ücret evli erkekler için günde 1 frank 50 santimden 2 franka kadar değişiyor--yani yaklaşık 1 şilin 3 peniden 1 şilin 8 peniye kadar. Bekarlar genellikle
günde 1 frank (10d.) ve yemeklerini alırlar. Çalışma saatleri uzundur, genellikle
yaz aylarında sabah beşten akşam sekize kadar,
kış aylarında ise gün doğumundan gün batımına kadar, öğlen on ikide bir mola verilir,
ekmek, domuz eti ve siyah kahveden oluşan akşam yemeği için ve bir mola da öğleden sonra dört civarında, öğle yemeğinin kalanı tüketilir. [Resim: BİR FLEMISH KÖY KIZI]

Flaman çiftlik evi genellikle iki büyük oturma odası olan büyük bir binadır ve bu odalarda değerli eski mobilya parçaları hala ara sıra bulunur, ancak meraklılar son çeyrek yüzyılda bunların çoğunu alıp cilaladılar ve yüksek bir karla sattılar. Eski ailelerin armalarını taşıyan oymalı sandıklar ahırlarda veya ahırlarda çöplerle dolu halde keşfedildi ve ince kalıplara ve pirinç bağlantı parçalarına sahip şık dolaplar sıklıkla birkaç franka satın alındı. Yaşla kararmış ağır tavan kirişleri, uzun Flaman sobaları ve kalın duvarlara derinden gömülmüş ilginç pencere koltukları hala duruyor ve bu evlerin çoğunun iç mekanlarını oldukça pitoresk hale getiriyor; ancak
eski mobilya 'buluntuları', merak uyandıran pirinç veya kalay tabaklar ve hatta
yabancıların açgözlülüğünü
uyandıran
değerli goblen parçaları artık çok nadir. Bruges'de yazın saf turistler tarafından hevesle satın alınan pirinç işlerinin neredeyse tamamı
satışa yönelik olarak akıllıca üretilmiş yepyeni şeylerdir ve gerçek piyasa değerinin beş veya altı katına satılır!
Dyver'da veya Bruges mağazalarında alınabilecek hiçbir fırsat yoktur.

[İllüstrasyon: DUINHOEK

Bir Çiftlik Evinin İç Mekanı.]

Kırsal yaşam basittir. Çoğu köyde epeyce içki içilir. Muhtemelen Belçika'da kişi başına düşen bira, Almanya hariç olmak üzere, diğer tüm Avrupa ülkelerinden daha fazla tüketilir ve biranın üstüne ateşli içkiden 'küçük bardaklar' yutma sistemi, doğal meyvelerini ortaya çıkarır. Halkın sarhoşlukları, meyhanelerin aşırı sayısıyla teşvik edilir.
Hükümet ücretini ödeyebilen ve bir fıçı bira ve birkaç bardak alabilen hemen hemen herkes içki dükkanı açabilir. Yaklaşık 200 nüfuslu küçük bir köyde, bir düzine evin kapısının üzerinde 'Herberg' veya 'Estaminet' kelimelerini görmek nadir değildir. Bu evlerde büyük bir bardak bira bir peniye (veya daha azına) satılır ve _petit verre_ türünden çeşitli boğaz yakan likörler aynı fiyata alınabilir; ve sonuç olarak, cumartesi akşamı ödenen cüzi ücretin büyük bir kısmı pazar ve pazartesi günleri biraya veya cinle eritilir. Kural olarak, neşeli, kaygısız bir ruha sahip olan Flaman işçi, bardaklarında sadece gürültülü ve kaba bir şekilde neşelidir; ama bir kavga çıksın, bıçaklar çıksın ve
kırsal polis memuru dolaşmadan önce
yaralanmalarla ve bazen de cinayetle sonuçlanan çirkin kavgalar çıksın. Askerlik hizmeti için kura çekildiğinde ve kırsal kesimden gelen çocuklar arkadaşlarıyla
kasabalara akın ettiğinde, meyhaneler iyi iş yapar. Şanslı
numaralar çeken ve böylece askerlikten kaçanlar sevinçten sarhoş olur;
orduda hizmet etmek zorunda olduklarını
öğrenenler ise üzüntülerini
boğarlar veya
askeri bir yapıya sahiplerse,
sokaklarda arkadaşlarıyla kol kola dolaşarak, bağırarak ve şarkı söyleyerek bu olayı kutlarlar.
Yaşlısı genciyle bütün aileler sıklıkla bu gösterilere katılır ve
polis en ufak bir itirazda bulunmayı bile düşünmeden önce çok sarhoş ve çok düzensiz olmaları gerekir.

Flamanların neşeli karakteri en iyi, yaz aylarında hemen hemen her köyde düzenlenen 'kermesse' veya panayırda görülür. Bruges,
Ypres ve Furnes'te ve daha da fazlası Brüksel veya
Anvers gibi büyük şehirlerde, kermesse ülkenin tipik özelliği olmaktan çıktı ve
İngiltere'de veya hemen hemen her ülkede görülebilecek
panayırlarla yer değiştirdi. Buharla çalışan 'atlıkarıncalar', gösterişli sirkler,
hayvanat bahçeleri, balmumu sergileri, taşınabilir tiyatrolar ve her türden modern 'gösteriler'
dolaşıyor ve çeşitli kasabalarda birkaç gün, hatta belki birkaç hafta kalıyorlar. Çevredeki bölgenin köylüleri çok memnun ve göstericiler frank ve santimlerden oluşan güzel bir hasat biçiyorlar; ancak bu panayırlar yorucu ve sıradan, örneğin Oxford'daki St. Giles Panayırı'ndan çok daha az eğlenceli ve canlı, ancak neredeyse aynı derecede gürültülü. Ancak bazı yerlerde hala varlığını sürdüren asıl kermesse, Flamanların kendilerini eğlendirirken gösteriyor, Bruges Pazar Yeri'nde veya Brüksel veya Anvers bulvarlarında görülebilecek her şeyden daha çok eski moda bir şey. Gerçekten de, gençlerin dans ettiği veya ok ve yaylarla hedefe ateş ettiği, yaşlıların ise bira kupaları ve uzun pipolarıyla oturup, izleyip dedikodu yaptığı köy sahnelerinden bazıları, kermeslerin resimlerini yapmayı çok seven eski ressamların zamanlarında yaşananlara çok benziyor. İnsanların kıyafetleri elbette farklı, ancak ev gibi şenlikleriyle sahnenin ruhu harika bir şekilde çok az değişmiş.

Fransız sınırından yaklaşık yirmi mil uzakta, bir zamanlar Flanders'ın başkenti olan ve Louis of Nevers zamanında, Bruges ve Gent'in de aralarında bulunduğu üç 'bonnes villes'ten biri olan ve tüm Flaman halkının haklarını ve ayrıcalıklarını savunmak için temsilciler atayan Ypres kasabası var.

Bruges, Roya kıyısındaki kaba kaleden büyüdüğü gibi, Ypres de muhtemelen 900 yılı civarında Yperlee nehrindeki küçük bir adada inşa edilen bir kaleden gelişti. Üçgen şeklindeydi, her köşesinde bir kule vardı ve ilk başta çevredeki ovanın sakinleri tarafından 'Üç Kule Kalesi' olarak biliniyordu. Zamanla, adanın yakınındaki nehrin kıyılarında evler görünmeye başladı. Bunları bir hendekle topraktan bir sur savunuyordu ve yer büyüdükçe, dış yapılar daha da genişledi. Fransa'ya yakın ve Flanders'ın sürekli savaş sahnesi olan bir bölümündeki stratejik konumu nedeniyle büyük bir öneme sahipti; ve muhtemelen başka hiçbir Flaman kasabası, Haçlı Seferi Thierry d'Alsace'ın kuleleri güçlendirmek için canlı dikenlerden çitler diktiği ilkel günler ile Vauban'ın yönetimi altında bilimsel ilkelere göre geniş ve ayrıntılı bir tahkimat sisteminin inşa edildiği Louis XIV. dönemi arasında savunmalarının bu kadar sık ​​değiştirildiğini ve genişletildiğini görmemiştir. Ypres vatandaşları, Flaman tarihinin kahramanlık dönemini ayıran büyük olayların çoğunda önemli bir rol oynadı. Temmuz 1302'de, '500'ü kırmızı, geri kalanı siyah giyinmiş' 1.200 seçilmiş adamdan oluşan bir birlik, Altın Mahmuzlar Muharebesi sırasında Courtrai kasabasını ve kalesini gözetlemek üzere görevlendirildi ve ertesi yıl zafer, Orta Çağ boyunca orada gelişen silahlı toplulukların sonuncusu olan ve hala Ypres'te varlığını sürdüren St. Sebastian Okçuları Kardeşliği'nin kurulmasıyla kutlandı. Ypres'in yedi yüz burgher'ı Sluis'e yürüdü, Haziran 1340'taki deniz savaşı sırasında Fransız filosunu taciz eden Flaman teknelerine bindi ve kampanyanın sonunda kendilerini 1794'teki Fransız işgaline kadar süren St. Michael Kardeşliği'nde oluşturdular. Kırk yıl sonra, artık politikalarını değiştirmiş olan Ypres'in en az 5.000'inin, Philip van Artevelde'nin ölümü ve Leliart'ların zaferine tanıklık eden o ölümcül günde, Roosebeke Muharebesi'nde Fransız tarafında, Ypres ve Roulers arasındaki ovadaki yoğun sisin içinde savaştığını görüyoruz. [İllüstrasyon: ADINKERQUE

Kermesse'de.]

Gelecek yıl, savaş dalgası Flanders ovasında durmaksızın aktı, Norwich Piskoposu Henry Spencer komutasındaki bir İngiliz ordusu, Papa VI. Urban'ın taraftarlarını destekleme bahanesiyle Calais'e çıktı. Papa VII. Clement'in taraftarları ise Avignon'da yerleşmişti. Gent'in burjuvaları İngiliz sancağına akın etti ve müttefikler Fransızlar ve
Flanders Kontu Maele'li Louis'i takip eden ve
Clement'in davasını sürdüren
Leliartlar tarafından savunulan Ypres'i kuşattı.

O zamanlar kapılar, tahkimatların taştan yapılmış tek parçasıydı. Surlar, dış yamaca dikilmiş, kalın bir dikenli çalı kütlesiyle, direklerle birbirine geçirilmiş ve güçlendirilmiş topraktandı. Dışarıda ahşap palisadlardan oluşan daha fazla savunma vardı ve bunların ötesinde, üzerinde sivri kazıklardan oluşan bir palisad bulunan bir setle bölünmüş iki hendek vardı. Böylece tahkim edilen kasaba yaklaşık 10.000 adam tarafından savunuldu ve
8 Haziran 1383'te kuşatma, çoğunluğu Bruges ve Gent'ten gelen 17.000 İngiliz ve 20.000 Flaman'dan oluşan ulusal partiden oluşan bir kuvvet tarafından başlatıldı.

İngilizlere kasabanın güçlü bir
direniş sunmayacağı söylenmişti ve kuşatmanın ilk gününde 1.000'i
hemen saldırıyla şehri almaya çalıştı. Geri püskürtüldüler; ve bundan sonra
kuşatanların saldırıları ve garnizonun saldırıları her gün devam etti, her iki taraftaki can kaybı çok büyüktü. Sonunda kuşatanlar, kendilerine
karşı gelen ok, cirit ve taş yağmuru karşısında, palisadları ve keskin dikenli çitleri (bugünkü dikenli tellerin öncülleri)
yaramayacaklarını, kapıları zorlayamayacaklarını veya surları
taşıyamayacaklarını anlayınca, tekerlekler üzerine monte edilmiş üç ahşap kule inşa ettiler ve bunları
askerlerle dolu olarak kapılara doğru ittiler. Ancak garnizon bir çıkış yaptı,
kuleleri ele geçirdi, onları yıktı ve onları yöneten askerleri öldürdü veya esir aldı.

Spencer birkaç kez kasabanın teslim olmasını talep etti, ancak
tüm önerileri reddedildi. İngilizler giderek daha da yaklaştılar,
ancak her saldırıda bulunduklarında ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Garnizonun umutları, kuşatmanın altmış birinci günü olan 7 Ağustos'ta, 100.000 kişilik bir Fransız ordusunun, Flanders Kontu'nun kuvvetleri eşliğinde, Ypres'i kurtarmak için yürüdüğü haberi geldiğinde yükseldi. Ertesi sabah erkenden İngilizler şehre girmek için yeni bir girişimde bulundular, ancak bir kez daha geri püskürtüldüler. Günün ilerleyen saatlerinde iki kez en büyük cesaretle ilerlediler. Tekrar geri püskürtüldüler. Gent'in burjuvaları da öyleydi, İngilizler onları, Ypres'in üç gün içinde düşeceğini söyleyerek onları kandırdıkları için kınadılar ve bu suçlamaya cevap olarak, birçoğunun düştüğü kapılardan birine öfkeli bir saldırı yaptılar. Öğleden sonra İngilizler tekrar ilerledi ve zorlu dikenli çalılığın bir kısmından geçmeyi başardılar; ancak
bir işe yaramadı ve bir kez daha geri çekilmek zorunda kaldılar, arkalarında yığınla ölü bıraktılar. Birkaç saat dinlendikten sonra, aynı anda şehrin yedi farklı
bölgesine başka bir saldırı yapıldı. Bu saldırı kuşatmanın en
öfkeli ve kanlı olanıydı, ancak sonuncusuydu. Spencer, askerlerinin ve Flaman
burghlarının muhteşem cesaretine rağmen, Fransız ordusu gelmeden şehri almanın imkansız olduğunu gördü ve gece boyunca İngilizler, Gent ve Bruges'den müttefikleriyle birlikte Ypres'ten çekildiler. Bu seferin başarısızlığı, Flanders'ı Fransa'nın insafına bıraktı; ancak Ocak 1384'te gerçekleşen Maele Kontu Louis'in ölümü, Flamanların uzun bir refah ve neredeyse tam bağımsızlık dönemi geçirdiği Burgonya Hanedanı'nı getirdi. Ypres'te, şehrin koruyucu azizi olan Meryem Ana'nın şefaati sayesinde kurtarıldığına inanılıyordu. Aziz Martin Katedrali'nde vatandaşlar, düşmanı uzak tutan dikenli güçlü bariyere bir gönderme olarak Notre Dame-de-Thuine, yani Çevrelemelerin Meryem Ana'sının bir resmini diktiler; ve kuşatmanın anısına her yıl Ağustos ayının ilk Pazar günü yapılması planlanan bir kermesse, 'Thuindag' veya Çevrelemeler Günü adını aldı. [14] Ypres halkı, Fransız tarafında savaşmış olsalar da, evlerini savunma biçimleriyle gurur duymak için haklı sebeplere sahipti; ancak kuşatmanın sonuçları felaketti, çünkü şehrin ticareti o dönemde terk eden büyük işçi sınıfı nüfusunun kaybını asla telafi edemedi.

[İllüstrasyon: BİR ÇİFTLİK]

On altıncı yüzyılın dini sıkıntıları Ypres'te ve Flanders'ın geri kalanında izlerini bıraktı. Herkes, Hollanda Cumhuriyeti tarihçisinin Antwerp Katedrali'ni anlattığı ve 1566 yazında imaj kırma sırasında reformcular tarafından nasıl yıkıldığını anlattığı coşkulu cümleleri okumuştur. Scheldt kıyılarında olanlar en çok hayal gücüne hitap ediyor; Ancak tüm
Flanders'da dindarlığın, hurafenin veya tövbenin
çok sayıda kiliseyi ve dini evi zenginleştirdiği heykeller, türbeler, resimler ve
dinsel zenginlik depoları halkın öfkesinin
nesneleri haline geldi. Ypres yakınlarında 1562'den beri tarla vaazları veriliyordu.[15] Batı Flanders'ın diğer bölgeleri Yeni Öğrenim'in havarileri tarafından ziyaret edilmişti ve 15 Ağustos 1566'da reformcular Ypres'e
saldırıp kiliseleri yağmaladılar.

Parma'nın sahneye çıkmasıyla birlikte gelen korkunç trajedide, 'dünya olaylarının sahnesinde sıklıkla sergilenmeyen insan enerjisi, insan ızdırabı ve insan
acı çekme gücü gösterisi', kasaba İspanyol askerlerinin yürüyüşünü izleyen zulümlerden ve gasplardan payını aldı; ancak
on yıldan fazla bir süre boyunca burjuvaların çoğunluğu
Philip'in davasına bağlı kaldı. Ancak, Temmuz 1578'de Ypres Protestanların eline geçti ve Batı Flanders'daki karargahları oldu.
Beş yıl sonra Parma'lı Alexander şehri kuşattı. Kuşatma, Protestanların kıtlıktan bitkin düştüğü ertesi yılın Nisan ayına kadar sürdü ve şehir, uzun süredir kâfirlerin elinde olan bir yeri temizlemek için anında önlemlere başvuran İspanyollar tarafından işgal edildi ve bu arınmaya doğru ilk adım olarak, yıllarca gömülü olan birçok sapkının
cesedi mezarlarından çıkarılıp tabutlarına asıldı. Reform dinine bağlı olan tüm
yaşayanlar anında
buradan kovuldular.'[15] Bu zamana kadar nüfus 5.000 kişiye düşmüştü ve
tahkimatlar bir harabe yığınıydı.

O sıkıntılı zamanların kasvetli bir anıtı hala Ypres'te korunmaktadır.
Place du Musee, şehrin sakin bir köşesidir ve çift alınlıklı bir Gotik ev, eski resimler, madalyalar, işkence aletleri ve diğer bazı ilginç şeylerin bir koleksiyonunu içerir. 4 Haziran 1568'de gece yarısı, Brüksel'deki hapishanesinde Kont Egmont'a saatin geldiğini duyuran kişi Ypres Piskoposu'ydu; ve uzun düz bıçağıyla çapraz saplı kılıç, müzenin duvarında asılı duran, celladın ertesi sabah 'başını tek bir darbeyle omuzlarından ayırdığı' kılıçtır. Aynı silah, birkaç dakika sonra, Egmont'un arkadaşı Kont Horn'un öldürülmesinde kullanıldı.

[İllüstrasyon: YPRES

Place du Musee (Çan Kulesinin Üst Kısmını gösterir).]

O kasvetli on altıncı yüzyılın sonundan önce, Flanders, çok fazla kan dökülen
özgürlüklerin bir kısmını geri kazandı; ancak
kuzeyde Protestan Hollanda Cumhuriyeti yükselirken, güneydeki 'Katolik' veya 'İspanyol' Hollanda, Philip'in kızı Isabella'nın Arşidük
Albert ile evlenmesine kadar İspanya'nın elinde kaldı; bu eyaletler daha sonra geline evlilik payı olarak verildi. Bu 1599'daydı. Albert ve Isabella'nın ılımlı yönetimi altında daha mutlu zamanlar yaşansa da, savaş Flanders'ın bitmek bilmeyen belası olmaya devam etti ve orduların Avrupa'nın bu savaş alanında yürüyüşü ve karşı yürüyüşü sırasında Ypres, barışın ne anlama geldiğini neredeyse hiç bilmiyordu. Louis XIV.'ün savaşlarında dört kez kuşatılan ve dört kez Fransızlar tarafından alınan kasaba dinlenemedi; ve etrafındaki millerce alan, Vauban'ın savaş sanatına soktuğu güçlü yerlere saldırma sisteminin yaralarıyla doluydu. Louis, Schomberg ve Lüksemburg eşliğinde, 1678 kuşatmasında bizzat hazır bulundu; ve o yıl Nimeguen Antlaşması ile Fransa'ya devredilen Ypres, daha sonra büyük Fransız mühendisi tarafından sağlanan planlara göre inşa edilen tahkimatlarla güçlendirildi.[17]

Vauban, 1689 yılında Ypres'ten 'eskiden büyük, kalabalık ve hareketli, ancak sakinlerinin sık sık isyan etmesi ve ayaklanması ve katlandığı büyük savaşlar nedeniyle çok küçülen' bir yer olarak bahsediyor. Ve o zamandan beri bu durumda kaldı. 1714'te Rastadt Antlaşması'nı izleyen ve Flanders'ın İmparator VI. Charles'ın eline geçip 'Avusturya Hollandası'nın bir parçası haline geldiği dönem önemli bir iyileşme dönemi olmasına rağmen, Ypres, İmparatoriçe Maria Theresa'nın barışçıl
hükümeti sırasında bile konumunu asla toparlayamadı. Joseph II'ye karşı çıkan devrim her şeyi altüst etti ve Haziran 1794'te şehir, kısa bir kuşatmadan sonra, Fransız Cumhuriyeti ordusuna teslim oldu. Flanders'ın adı Avrupa haritasından silindi. Belçika'nın tamamı, artık dahil olduğu Fransa gibi, Ypres'in Lys Bölümü'nde olduğu _bölgelere_ bölündü. Yirmi yıl boyunca, Cumhuriyet, Konsolosluk ve İmparatorluk savaşları sırasında, askerlik hizmeti, kemiklerini yabancı topraklarda bırakmak için giden Flanders'ın gençliği için sürekli bir yük olmasına rağmen, kasabanın sessizliğini bozacak hiçbir şey olmadı ve Napolyon'un Elba'dan dönüşüyle ​​Avrupa alevler içinde kaldığında tahkimatlar çürümeye başladı. Yüz Gün boyunca silahlar ve savaş malzemeleri İngiltere'den aceleyle getirildi, eski savunmalar restore edildi ve İngiliz mühendisler tarafından yeni yapılar inşa edildi; ancak Waterloo Muharebesi bu hazırlıkları gereksiz hale getirdi ve Ypres'in askeri tarihi, Viyana Kongresi tarafından kısa ömürlü Hollanda Krallığı kurulduğunda sona erdi, ancak 1852'de tahkimatlar yıkılana kadar nominal olarak bir silah yeriydi. Günümüzde her şey çok sessiz ve savaştan uzak. Şehrin her tarafına yayılan burçlar ve 
lunetler, siperler ve hendekler neredeyse tamamen yok oldu ve kalan tahkimatların parçaları dekoratif yürüyüş yollarına dönüştürüldü.[18]

Ancak savaş amacıyla, bu kadar büyük bir maliyetle ve bu kadar çok emekle inşa edilen yapılardan geriye çok az şey kalırken, bir zamanlar Ypres'te gelişen barış sanatları daha kalıcı bir anıt bıraktı. Bruges'te veya başka bir Flaman kasabasında, Ypres Büyük Meydanı'nın batı ucundaki bina yığınıyla muazzam ihtişam açısından karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. İki yüzyıl boyunca, kasabaları Batı ticaretinin ve medeniyetinin başlıca merkezleri olan Flanders'ın tüccarları Avrupa'nın en zenginleri haline geldi ve endüstrinin ve kamu ruhunun biriktirdiği servetin büyük bir kısmı, hala Flanders'ın ihtişamı olan o asil sivil ve ticari binaların inşasına harcandı. Ypres'teki Halle des Drapiers'in veya Kumaş Salonu'nun temel taşı, o zamanlar Flanders Kontu olan Konstantinopolisli Baldwin tarafından on üçüncü yüzyılın başında atıldı, ancak tamamlanması
100 yıldan fazla zaman geçti. Başlayan mimarın adı bilinmese de, eseri karakterize eden tasarım birliği, orijinal planlara tüm yapı tamamlanana kadar uyulmuş olma olasılığını artırıyor. Genel fikirden daha basit bir şey olamazdı; ancak etkisi çok güzel. Cephenin yaklaşık 150 yard uzunluğundaki zemin katı, bir dizi dikdörtgen kapıyla delinmiştir ve bunların üzerinde, her biri diğerinin tam üstünde olan ve hepsi aynı stilde olan iki sıra sivri pencere vardır. Üst sıradaki her ikinci pencere
doldurulmuştur ve tarihi bir karakterin heykelini içerir. Her iki uçta bir kule vardır; ve köşelerinde kuleler olan kare şeklindeki çan kulesi binanın merkezinden yükselir.

1304 yılında tamamlandığından beri orijinal Halle des Drapiers'e zaman zaman çeşitli eklemeler yapılmıştır ve bunların arasında en ilginci 'Nieuwerck'tir. Halle'nin doğu ucu uzun süre bir dizi ahşap yapıyla gizlenmiştir ve ana bina tamamlandıktan sonra çeşitli amaçlar için dikilmiştir ve 'Nieuwe wercken' veya yeni eserler olarak bilinir. Bunlar on yedinci yüzyılın başlarında yıkıldı ve yerine, İspanyol Rönesansı tarzında, on biçimli kemeri ince sütunlarla desteklenen, heykelsi başlıklarının üzerinde dar pencerelerin ve tuhaf bir şekilde oyulmuş taştan alınlıklı dik eğimli çatının yükseldiği Nieuwerck adıyla anılan taş bina yapıldı. Ypres, Nieuwerck inşa edilmeden çok önce büyük bir ticaret şehri olmaktan çıkmıştı; ancak Kumaş Salonu, Ypres'in Bruges ile Hanse Birliği'nin Flaman kolunu yönetme sorumluluğunu paylaştığı on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda hareketli bir yerdi. Birliğin sürdürdüğü kapsamlı tekel sistemi, doğal olarak, çok fazla kıskançlığa ve kötü hislere neden oluyordu. Flanders'da, Gent, Bruges ve Ypres kendi ayrıcalıklarını diğer şehirlere karşı savundular ve kendi aralarında kavga ettiler. Ypres tüccarları, kasabanın etrafında üç fersah boyunca tüm dokumacılığı yasaklayan bir tekele sahipti, elli livre ceza ve dokuma tezgahları ile ketene el konulması cezasıyla; ancak komşu komünlerdeki dokumacılar bu tekeli ihlal etti ve Ypres keten kumaşının taklitlerini herkese sattı. Ypres halkı ile Poperinghe'deki komşuları arasında sürekli bir sorun vardı. Bazen Ypres dokumacıları, ayrıcalıklarını güçlendirmek için Poperinghe'ye karşı silahlı yürüyüşler yaptı, bazen de Poperinghe'nin adamları güçlü rakiplerine saldırarak karşılık verdi. Evler yakıldı, tezgahlar parçalandı ve bu mücadelelerde hayatlar kaybedildi, bu mücadeleler o kadar sık ​​yaşanıyordu ki iki yer arasında uzun süre kronik bir savaş durumu vardı. [İllüstrasyon: YPRES

Nieuwerck'in altındaki pasaj.]

Diğer kasabaların kıskançlığından kaynaklanan sıkıntıların yanı sıra, emek ve sermaye arasındaki sürekli mücadeleden kaynaklanan bağırsak anlaşmazlıkları Ypres surları içinde her yıl devam ediyordu. Orada, diğer Flaman kasabalarında olduğu gibi, ketenin gerçekte dokunduğu elleriyle çalışan adam ile ketenin satıldığı lonca üyesi tüccarlar arasında keskin bir çizgi çizilmişti. Orduları olan ve barış antlaşmaları yapan ve prensler ve devlet adamları tarafından dostluğu aranan bu kasabalarda, endüstrileri topluluğun önemine çok katkıda bulunan zanaatkarlar yasal haklarının ihlal edilmesine karşı çıkıyorlardı. Yasa gereği Ypres'in yargıçları her yıl seçiliyordu ve bu 1361'de yapılmadığı için halk yetkililere karşı ayaklandı. Kalabalık, yargıçların toplandığı
Hotel de Ville'i işgal etti. Yerel temsilci olarak nüfuzuna güvenen
Baillie, Jean
Deprysenaere, konsey odasını terk etti ve isyancıları yatıştırmaya
çalıştı. Üzerine saldırıldı ve öldürüldü. Sonra kalabalık konsey odasına
girdi, diğer yargıçları yakaladı ve onları
çan kulesine kilitledi, orada birkaç gün tutuklu kaldılar. İsyanın liderleri bir araya geldi ve tutsaklarını öldürmeye karar verdiler ve bu karar Belediye Başkanı ve iki Şerif'e uygulandı.
Bunlar Halle'nin önünde meslektaşlarının huzurunda kafaları kesildi.[19] Flaman komünlerinin şiddetli demokrasisi, haklarını böylesine sert eylemlerle korudu.

Ancak her kasaba, tek başına ayakta duruyordu. Halkın pazar yerindeki hükümet fikri hepsinde ortaktı, ancak ticari kıskançlığın ayrıcalıklı ruhu onları ayrı tutuyordu. Maddi refaha olan susuzluk onları tüketiyordu; ancak birlik bağları yoktu ve her biri rakiplerinin pahasına kendi çıkarlarını ilerletmeye hazırdı. Bu nedenle, yabancı işgali karşısında veya bir Kontun politikası isyana ve iç savaşa yol açtığında, Flaman halkının birleşmesi nadiren oluyordu. 'L'Union fait la Force' modern Belçika'nın sloganıdır, ancak Orta Çağ'da komünlerin etrafında toplandığı güçlü bir
merkezi otorite yoktu. Bu nedenle, Gent'in İngiliz ordusuna Ypres surlarını aşması için yardım etmesi veya Bruges lonca üyelerinin Gent'ten yürüyen Beyaz Başlıklılara karşı Maele Kontu Louis için kılıçlarını kuşanması. Bu nedenle, bu Flaman kasabalarındaki sürekli huzursuzluk, çekişmeler ve kan dökülmeleri, ticaretin ticarete veya limanın limana karşı kıskançlığı, zafer anındaki küstahlık ve yenilgi anındaki aşağılık teslimiyet ve ülkeye
getirilen anlaşmazlıkların getirdiği tüm kötülükler. Hiçbir şehir, Flanders'ın dikkatsiz durumundan Ypres'ten daha fazla acı çekmemiştir. Bu durum, savaşın tahribatı ve on altıncı yüzyılın dini anlaşmazlıklarıyla birleşince, Hollanda şehirleri arasında ilk sıradaki yerini İngiltere'nin ücra bir köşesindeki sessiz bir kasabaya benzetmiştir. Bugünün Ypres'i böyledir: uykulu bir kasaba. Temiz, bakımlı sokakları, sıkıcı ve ilgisiz. Ancak görkemli Cloth Hall geçmişin sessiz bir anıtı olarak orada duruyor.

DİPNOTLAR.

[Dipnot 13: Belçika'ya giren bisikletler %12 oranında _ad valorem_ vergisi öder.]

[Dipnot 14: Flamanca'da 'Thuin' veya 'tuin', bahçe arsası gibi
kapalı bir alan anlamına gelir.]

[Dipnot 15: Motley, _Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_, bölüm ii., bölüm
vi.]

[Dipnot 16: Motley, _Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_, bölüm ii., bölüm
vi.]

[Dipnot 17: Vauban'ın Louvois'e Ypres'in tahkimatları hakkında mektubu, 1689; Vereecke, s. 325-357.]

[Dipnot 18: Ypres'in bir adadaki feodal bir kuleden büyük bir kaleye dönüşmesine kadar olan evrimi, M. Vereecke'nin 1858'de _Histoire Militaire d'Ypres_ adlı eserine ek olarak yayınladığı çok
ilginç bir harita ve planlar kitabında izlenebilir. Bu kitap, Vauban tarafından inşa edilen ilk savunma çalışmalarını, 1794 ile 1814 arasındaki surların durumunu ve İngiliz mühendislerin 1815'te neler yaptığını gösterir.]

[Dipnot 19: Vereecke, s. 41.]

BÖLÜM VIII

FURNES--TÖVBE EDENLERİN GEÇİDİ

Batı Flanders'ın bu köşesindeki kasabalar ve köyler arasında dolaşan gezgin, bir yerden bir yere hareket ederken bir tür duygusal yolculukta olduğunu hissetmeye meyillidir ve kendini her yerde geçmişe ait şeylerle çevrili bulur
şimdiye göre değil.
Satır aralarını okursak rehber kitapların kendisi bile anlamlıdır.
Bu yer 'önceden çok daha büyük bir öneme sahipti.' 'Önceden
duvar halılarıyla ünlüydü.' Bu Hotel de Ville'den 'bir zamanlar binanın süslendiği sayısız heykelcik
hepsi kayboldu.' O kilisenin kulesi son 500 yıldır tamamlanmadan bırakıldı. Hepsinin üzerine 'Fuimus' yazılabilir. Ve böylece, Ypres'in yaklaşık yirmi mil kuzeyinde, on yedinci yüzyılda topraktan yapılmış siperlerle dolu ve uzun tarla yolları ve hendeklerle tırtıklı bir ovada, Ypres ile Dunkirk arasındaki tüm kırsal alan neredeyse tek bir geniş siper kampıydı, Furnes kasabasına geliyoruz, zamanın ağır elini koyduğu yerlerden bir diğeri. Furnes'in erken tarihi belirsizdir, ancak genel olarak Normanların akınlarını engellemek için Baldwin Bras-de-Fer tarafından inşa edilen bir kalenin etrafında büyüdüğü varsayılır. Komşuları gibi, savaşlardan ve devrimlerden çok çekti[20] ve şimdi Flaman kasabalarının en sessizlerinden biri. Pazar yeri, küçük bir meydandır,
tuhaf bir şekilde pitoresktir, kırmızı ve mavi kiremitli çatıları, alçak basamaklı alınlıkları ve pencerelerin etrafındaki derin kalıpları olan küçük tuğla ev kümeleriyle çevrilidir. Bu konutların arkasında, kalıntıları Baldwin Bras-de-Fer'in karısı Judith tarafından Furnes'e getirilen Ste. Walburge Kilisesi'nin cesur uçan payandaları ve St. Nicholas kulesi kuzeyde ve doğuda yükselir; ve batıda bir köşede, Engizisyon yargıçlarının oturduğu bir odada koyu gri Hotel de Ville ve Palais de Justice bulunur.

[İllüstrasyon: FURNES

Grande Place ve Çan Kulesi.]

Bazı özellikler neredeyse tüm Flaman kasabalarında ortak olsa da--pazar yeri, çan kulesi, Hotel de Ville, eski kapılar ve
çok değerli resimleriyle kiliseler--her birinin
genel olarak kendine özgü bir çağrışımı vardır. Bruges'te tüccarların nasıl
alıp sattığını, muhteşem şehrin nasıl
yükseldiğini, gökkuşağının tüm renklerine büründüğünü, bir süre parıldadığını ve
karanlığa gömüldüğünü düşünürüz. Doğu Flanders'ın hareketli başkenti olan modern Gent'in kalabalık sokaklarında, cesur Jacques van Artevelde'nin
Cuma Pazarı'na doğru omuzlarını yaslayarak ilerlediğini veya orada Papa'ya, Flanders Kontu'na veya İspanya Kralı'na meydan okumak için
bir araya gelen çalkantılı kentlileri görür gibi oluruz. Ypres ve düz çayırları, Flaman savaşlarının sayısız resminden birini, Saray sanatçılarının gurur duyduğu 'savaş parçalarını' akla getiriyor: önlerinde hendek ve glacis bulunan şehir surları, içlerinde dar cepheli evler ve çan kulesinden veya çan kulesinden dalgalanan bayrak; duman bulutları çıkaran beceriksiz top; ön planda şişman bir atın üzerinde zıplayan ve copunu komuta eder bir tavırla kaldıran Fransa Kralı; ve uzakta, gezici tiyatronun kurulduğu kampın çadırları, müzisyenler keman çalıyor ve orduyu Flanders'a kadar takip eden allıklı ve pudralı hanımları bekleyen bir hizmetçi ordusu. Furnes, bir şekilde, her zaman İspanyol dönemini hatırlar. Rönesans stilinin çok güzel bir örneği olan Hotel de Ville, Kordovan derisinden yapılmış nadir
askıları ve Arşidük
Albert ve gelini İnfanta Isabella'nın portreleriyle
II. Philip'in ölümünden kısa bir süre sonra inşa edildiğinden beri neredeyse hiç değişmemiştir. Bir zamanlar Flanders'a bu tür kötülükler yapan bıyıklı haydutların karargahı olan pazar yerindeki Corps de Garde
Espagnol ve Pavilion des Officiers Espagnols, artık şehrin Belediye Meclisi tarafından bir müze ve halk kütüphanesi olarak
kullanılıyor; ancak bu küçük meydanın taşları, Engizisyoncu Peter Titelmann'ın Flanders tarlalarında Katolik Kilisesi adına ve Kutsal Ofis'in yetkisiyle işkence edip yakarak dolaştığı yıllarda, muhafızları ve uydularıyla birlikte
sık sık eziliyordu. Engizisyon mahkemesinin oturduğu geniş oda günümüzde sadece ince boyutları ve saygıdeğer görünümüyle dikkat çekicidir; ancak, İspanyol öfkesi gücünü tükettikten sonra ve daha akıllıca yönetim yöntemlerinin tanıtıldığı bir zamanda inşa edilmiş olmasına rağmen, Torquemada'nın ilkelerinin İspanya'da bulunabileceklerden daha kötü ve acımasız rahipler tarafından Flamanlar arasında yürürlüğe konulduğu günleri hatırlatıyor. Ve pazar yerinde insanlar, Kilise'nin insanların ruhlarına korku salmaya çalıştığı korkunç alayı sık sık görmüş olmalı. Din adamlarının hoşgörüsüzlüğünün bu kamusal çılgınlıkları, Engizisyoncuların özel meclisinde daha önce işlenmiş suçların uygun bir şekilde tamamlanmasıydı. Bir sapkının yakılması veya boğulması, Furnes gibi küçük kasabalarda, ülkenin en yüksek makamlarının önderliğindeki kalabalıkların gösterinin tadını çıkarmak için
hazır bulunduğu büyük merkezlerde olduğu kadar ihtişam ve törenle birlikte olmazdı; ancak, Flanders'ın uzun yıllar inlediği Hollanda Engizisyonu, Philip'in bir zamanlar
övündüğü gibi, 'İspanya'nınkinden çok daha acımasızdı.'

[İllüstrasyon: FURNES

Belediye Binası ve Adalet Sarayı'nın Peristili.]

Kurbanların inlemeleri bir daha asla işkence odalarında duyulmayacak, kalabalıklar da _auto-da-fe_ alayını izlemek için pazar yerinde
bir araya gelmeyecek; ancak her yıl Temmuz ayının son Pazar günü gerçekleşen ünlü Tövbekarlar Alayı, birçok
yabancıyı Furnes'a çekiyor.

Bruges'de, Kutsal Ofis'in emriyle işlenen çirkin bir suçun kefaretini sonsuza dek ödemeye mahkûm edilen bir İspanyol askerinin hayaletinin, Hamlet'in babasının Elsinore'daki terasta yürümesi gibi, gece yarısı Quai Vert'te yürüdüğü söylenir; batıl inançlı insanlar, yaz gecesi, şehrin yıllık törene hazırlandığı sırada, Furnes pazar yerinde bir hayaletin belirdiğini düşünebilirler. Törenin kökeni şuydu: 1650 yılında, henüz yirmi iki yaşında olan Mannaert adında bir asker, Furnes'teki garnizonda, Capucins Şapeli'nde İtiraf ve Komünyon'a gitti. Kutsanmış
ekmeği aldıktan sonra, yoldaşlarından biri olan Mathurin Lejeusne tarafından onu ağzından çıkarmaya, bir beze sarmaya ve evine döndüğünde, onu toz haline getirerek kendisini yenilmez kılacağı yanılgısıyla ateşte kızartmaya ikna edildi. Genç adam tutuklandı, suçunu itiraf etti ve kendisi ceza istedi. Boğulmaya mahkûm edildi, hükmü hiç
mızmızlanmadan duydu ve tövbe ilahilerini söyleyerek ölüme gitti. Kısa bir süre sonra, kutsal şeylere saygısızlığın kışkırtıcısı olan Mathurin Lejeusne, askeri görevi ihlal ettiği için vuruldu. Bu, İlahi adaletin bir kanıtı olarak görüldü ve vatandaşlar, Tanrı'nın gazabını yatıştırmak için bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdiler. Tanrı'nın Oğlu'nun bedenine yapılan hakaret nedeniyle kasabalarına geleceğinden korkuyorlardı. Kendisine 'Confrerie de la Sodalite du
Sauveur Crucifie et de la Sainte Mere Marie, se trouvant en douleur
dessous la Croix, sur Mont Calvaire' adını veren bir topluluk, birkaç yıl önce Furnes'te kurulmuştu ve üyeler artık bir Tövbekarlar Alayı'nın her yaz sokaklarda yürümesi ve insanlara Tutku hikayesini anlatması gerektiğine karar verdiler.

[İllüstrasyon: NIEUPORT

Kilisenin İçi.]

Furnes'teki alay, Bruges'deki Kutsal Kan Alayı'na kıyasla dün gibi bir şey olsa da, çok daha fazla ortaçağı çağrıştırıyor. Tövbekarların kukuletalı yüzleri, İncil karakterlerini temsil eden tuhaf ahşap figürler, kaba elbiseler, gösterişsiz renkler, tüm işin garip ve tuhaf düzenlemesi, bizi gizemli oyunlarıyla Karanlık Çağlar'ın rahip batıl inançlarına geri götürüyor. En iyi, gökyüzünün kara bulutlarla dolu olduğu, Flanders ovasının üzerinde gök gürültüsünün uğuldadığı ve sıcak yağmur damlalarının ara sıra çamurlu sokaklara düştüğü
bunaltıcı bir günde, İspanyol Evi'nin pencerelerinden birinden veya Hotel de Ville'in balkonundan görülebilir. Görünen ilk figür, Sodality'nin sancağını taşıyan örtülü bir tövbekârdır. Sonra, birbiri ardına, İncil hikayesindeki çeşitli sahneleri temsil eden kişi grupları gelir, her grubun önünde, ne olacağını açıklayan bir yazı taşıyan bir tövbekâr vardır. İbrahim kılıcıyla İshak'ı Moriah Dağı'ndaki kurban törenine götürür. Yılanı ve haçı tutan bir tövbekâr, Musa'nın önünde yürür. İki tövbekâr yorgun bir şekilde, Yusuf ve Meryem'in Beytüllahim'deki ahırda oturduğu bir kulağı sürükler. Dört çoban ve üç Magi onları takip eder. Sonra, Yusuf'un kucağında bebek İsa'nın olduğu bir eşeğin üzerinde Meryem ile Mısır'a kaçış gelir. Daha sonra, Tapınak doktorlarını iki sıra halinde yürürken, aralarındaki genç İsa ile tartışırken görüyoruz. Kudüs'e zaferle giriş, eşeğe binmiş İsa'nın etrafında hurma dalları sallayan ve hosannalar söyleyen bir grup okul çocuğu tarafından temsil ediliyor. Bahçedeki ızdırap, Rabbini inkar eden ve acı acı ağlayan Petrus, dikenlerle taçlandırılmış İsa, yargı salonundaki Pilatus, haçın altında sendeleyen Kurtarıcı, Çarmıha Gerilme, Diriliş ve Yükseliş, hepsi Orta Çağ'ın kaba gerçekçiliğiyle gösteriliyor. Omuzlarında ağır haçlar taşıyan veya ellerinde kırbaçlar, çiviler, dikenler, ikiye yırtılmış Tapınak perdesi, kararmış güneşin bir resmi ve Tutkunun diğer sembollerini taşıyan tövbekârlar var. Sonunda, meşaleler, tütsüler ve ciddi ilahiler arasında, Ev Sahibi kalabalığın hayranlığı için
sergilenir.

[İllüstrasyon: FURNES

Aziz Nikola Kulesi.]

Bu gösterinin çoğu grotesk ve hatta gülünçtür; ancak
aynı zamanda korkunç derecede gerçek olan çok şey de vardır, çünkü tövbe edenler bir rol oynayan aktörler değil, hepsi tövbe etmek amacıyla Furnes'a gelmiş kişilerdir. Baştan ayağa kadar onları örten koyu kahverengi
cübbelerle gizlenmişlerdir, böylece yollarını yalnızca yüzlerini gizleyen başlıklardaki göz deliklerinden görebilirler;
ama sessizce geçerken, ağır haçların altında eğilerek veya önlerinde 'Beni gören herkes benimle alay ediyor,' 'Ellerimi ve ayaklarımı deldiler,' veya 'Benim üzüntüme benzer bir üzüntü var mı,' gibi sözcüklerin yazılı olduğu parşömenleri tutarken, haçların sert
ahşabını kavrayan narin beyaz ellerin ve çamurda çıplak küçük, biçimli ayakların anlık görüntüleri var. Furnes sokaklarında kederli bir hac yolculuğunda kendi Via Dolorosa'larını yürüyen kederli topluluk arasında ne iç çekişler, ne gözyaşları ve boş pişmanlıklar, ne gizli tutku, suçluluk, pişmanlık trajedileri gizlenemez!

[İllüstrasyon: FURNES

St. Walburge Kilisesi'nde.]

DİPNOTLAR.

[Dipnot 20: 'Furnes etait devenue un _oppidium_, aux termes d'une
1183 Şartı, saldırılara karşı savunmaya hazırız
des etrangers et les attaques d'une nüfus "indocile et zalimle"
comme l'appelle l'Abbe de Saint Riquier Hariulf, toujours dechiree par
les factions et toujours prete a la revolte.'-GILLIODTS VAN SEVEREN:
_Recueil des Anciennes Coutumes de la Belgique_; _Quartier de Furnes_,
cilt i., s. 28.]

BÖLÜM IX

NIEUPORT--KUMULLER SAVAŞI

2 Temmuz sabahı, 1600 yılında, iki ordu -Arşidük Albert komutasındaki İspanyollar ve Nassau Prensi Maurice komutasındaki Hollandalılar-
Ostend'in yaklaşık on mil batısında, Yser nehrinin denize döküldüğü Nieuport yakınlarındaki kumullar arasında karşı karşıya geldiler. Nieuport'un doğusundaki bir tarlada, Tapınak Şövalyeleri tarafından on ikinci yüzyılın ortalarında inşa edilen bir manastır ve kilisenin parçası olan yüksek, kare bir kule vardır. Tamamen yıkılmaktan kurtulmuş olsa da, 1383'te, Ypres'in ünlü kuşatması sırasında, İngilizler ve Gentliler tarafından kasaba saldırıya uğrayıp harabeye çevrildiğinde, yakılmış ve neredeyse yok olmuştur. Şu anda yarı harabe bir durumdadır, ancak Temmuz 1600'de, tahkimatların önemli bir parçasıydı ve tepeden, İspanyol garnizonunun bekçileri, o zamanlar Nieuport'un güçlü duvarlarını çevreleyen geniş hendeğin ötesindeki tüm ülkeyi çok uzaklara kadar görebiliyorlardı. Birkaç mil içeride, güneybatıda, Flanders ovasının ortasında, St. Nicholas kilise kulesinin etrafında toplanmış Furnes evleri vardı. Kuzeyde, ötesinde deniz olan geniş bir kum tepecikleri ('kumullar') kuşağı, doğuda Ostend'i ve batıda Dunkirk limanına kadar uzanıyordu. Daha yakın, doğudaki kumulların kara tarafında ve birbirlerinden bir milden daha az mesafede, Westende ve Lombaerdzyde köyleri vardı. Yakınlarda, Nieuport'un her yerinde, Yser kanalıyla bağlantılı çok sayıda küçük göl ve su yolu vardı. Bu kanal, kasabanın yanından akıp denize karışana kadar genişledi ve o sabah gemilerle dolu bir limana dönüştü. Batı Flanders tarihinde yeni bir bölüm yeni başlamıştı ki, Hollandalılar ve İspanyollar kumulların kumları ve sazlıkları arasında birbirlerini katletmek için bir araya geldiler. II. Philip. İspanyol Hollanda'sını kızı İnfanta Isabella'ya, Avusturya Arşidükü Albert ile bir evlilik
ayarlanması şartıyla devretmeyi teklif etmişti. II. Philip'in ölümünden sonra bu teklif halefi III. Philip tarafından onaylandı ve düğün Nisan 1599'da gerçekleşti.

[İllüstrasyon: NIEUPORT

Adil Bir Cemaat Üyesi.]

Albert ve Isabella, ikisi de hayatlarının en güzel dönemine giriyorlardı, Arşidük kırk, İnfanta ise otuz iki yaşındaydı ve ikisi de çağrıldıkları yüce mevkiye hayranlık uyandıracak şekilde uygun bir karaktere sahipti. Birçok Flaman kasabasının Hotel de Ville'inin duvarlarında sıklıkla yıpranmış ve lekelenmiş bir şekilde asılı olan portrelerinde çok asil veya çok çekici hiçbir şey yoktur;
ancak, çağdaş tarihçilerin iltifatlarına her türlü hoşgörüyü gösterdikten sonra bile, popülerliklerinin hak edilmiş olduğuna dair çok az şüphe olabilir -- eğer onlar hakkında söylenenlerin bir kısmı bile doğruysa hak edilmiş. Arşidük'ün her zaman II. Philip'i bir davranış modeli olarak aldığı söylenir, ancak o, o küçük aklı, o 'inanılmaz derecede küçük' aklı ve insan acısına ve insan sevgisine karşı aynı şekilde soğuk kalbiyle, yıllarca nefret ettiği Flamanları avucunun içinde tutan somurtkan, güçlü despotun en kötü kusurlarından hiçbirine sahip değildi. Muhtemelen İspanya Sarayı'ndaki ikameti sırasında edindiği ciddi tavrı ve çekingen alışkanlıkları, Flanders'ın neşeli ve zevk düşkünü insanları için tatsızdı, çünkü Charles V. gibi bir Prens'i tercih ederlerdi, çok yönlülüğü sayesinde yönettiği çeşitli ırkların her birinin geleneklerine uyum sağlayabiliyordu. Yine de, onu sevmeseler bile ona saygı duyuyorlardı ve
saltanatını farklı kılan ılımlılık ve iyi his için minnettardılar ve otuz yıllık iç savaştan sonra dağılmış ülkelerine nispeten sakin bir dönem kazandırdılar.

_Hoş_, cana yakın, hoşgörülü ve
asil yürekli olarak tanımlanan İnfanta Isabella, Flamanların kalbini
kocasının asla kazanamadığı şekilde kazandı. 'Hiçbir Saray'ı bundan daha gerçek anlamda kraliyetçi veya bazen Burgonya Hanedanı'nın görkemli dönemini hatırlatan
kamu şenliklerinde bundan daha parlak bulamazsınız. Isabella kırsal yaşamı sever. Sık sık at sırtında, turnuvalara katılırken,
avlanmayı yönetirken, şahin uçururken, burjuva sporlarına katılırken,
arbaletle atış yaparken ve ödülü götürürken görülür.'
Her şeyden önce, hayırseverlik çalışmaları onu halkın gözünde sevimli kıldı.
Savaş zamanında yaralılar, dostları ve düşmanları için hastaneler kurdu, onları ziyaret etti, onlara baktı ve
yaralarını kendi elleriyle, kahramanca bir cesaret ve şefkatle sardı.[21]

Flanders'a ilk gelişlerinde bile, karakterleri henüz söylentilerden başka bir şeyle bilinmeden önce, olağanüstü bir coşkuyla karşılandılar. Lüksemburg üzerinden seyahat ederek Namur'a geldiler ve
ilk ziyaretleri,
Kont Florent de Berlaimont'un kişisel gözetimi altında düzenlenen bir askeri şölen vesilesiyle gerçekleşti. Nivelles'te, Duc d'Arschot, Brabant halkının yeni yöneticilerini karşılamak için akın ettiği
parlak şenliklerin masraflarını kendi kesesinden ödedi ve kendisi alayı, Malines Başpiskoposu ve Anvers Piskoposu eşliğinde yönetti. Böylece,
kamuoyunun sevinç gösterileri arasında yolculuklarına devam ettiler ve
Brüksel'e varana kadar, Burgonya Dükleri ve İspanya Kralları döneminde
alışılmış olan gelenek ve törenlere göre saraylarını kurdular.

[İllüstrasyon: NIEUPORT

Saray ve Papaz Evi.]

Ancak, kendilerine Arşidükler dendiği gibi, bu Kraliyet ilerlemesinde kasabadan kasabaya geçerken, savaş, salgın hastalık ve kıtlık hayaletleri ülkenin üzerinde asılı kaldı. Flanders'ın büyük şehirleri, binlerce sakini tarafından
terk edilmişti. Ülkenin deniz ticareti, Hollanda savaş gemilerinin kıyı boyunca sürdürdüğü şiddetli abluka nedeniyle yok olmuştu. Dini hoşgörüsüzlük, en çalışkan işçi sınıflarını Hollanda veya İngiltere'de bir sığınak bulmaya yöneltmişti. Köyler harabe halindeydi, ekilmemiş tarlalarla çevriliydi ve bahçeler
tohum veriyordu. Her tarafta sessiz tezgahlar ve boş depolar görülüyordu. Escurial'in felaket politikası, İspanyol İmparatorluğu'nun bu güzel eyaletini böyle bir geçide getirmişti! Flanders'ın her yerinden barış çığlıkları yükseliyordu, ancak barış zamanı henüz gelmemişti.[22]

Yeni saltanat henüz yeni başlamıştı ki Nassau'lu Maurice büyük bir kuvvetle Flanders'ı aniden işgal etti ve garnizonu Arşidük Albert'in Flanders'ı aceleyle geçtiği bir orduyla takviye edilen Nieuport'u kuşattı ve Arşidük'ün kendisi ve savaşlarda büyük deneyime sahip birçok İspanyol General'in komutası altındaydı. Brüksel'deki Mahkeme hazırlıksız yakalanmış olsa da Hollanda ordusu büyük bir tehlike altındaydı. Bir kısmı Yser'in batı yakasında, bir kısmı ise Lombaerdzyde ve Westende yakınlarındaki kumulların arasında, nehrin karşısına atılmış bir tekne köprüsüyle tek bağlantılarıydı. Gemileri kıyıya yakın bir yerde demirlemişti; ancak
Prens Maurice adamlarına açıkça, yenilgi durumunda gemiye binmeyi düşünmenin faydasız olduğunu ve bu nedenle ya günü kazanmaları ya da orada yok olmaları gerektiğini söyledi, çünkü İspanyollar önlerindeydi
Nieuport'un koruması altındaydı, nehir onları ayırıyordu, deniz arkalarındaydı ve yenilmiş bir ordunun kumullardan Ostend yönüne doğru geri çekilerek kaçması imkansızdı.

[İllüstrasyon: NIEUPORT
Rıhtım, Yılan Balığı Tekneleri ve İskelelerle.]

2 Temmuz 1600'de gün doğarken Nieuport surlarının altındaki durum böyleydi. Sabah Hollandalılar tarafından savaşa hazırlanmakla geçirildi. Öğlene doğru İspanyol liderler bir savaş konseyi topladılar, bu konseyde düşmana mümkün olan en kısa sürede saldırmaya karar verildi ve saat üç civarında savaş başladı. Batıdan gelen sert bir esinti, Manş Denizi'ni aşarak İspanyolların gözlerine kum bulutları
götürdü ve öğleden sonra güneşinin parlak ışınları, saldırıya doğru ilerlerken
yüzlerine vurarak onları kamaştırdı ve
şaşırttı. Ancak, bu dezavantajlara rağmen, ilk başta günün talihinin onların lehine olacağı düşünülüyordu.

Yser'in üzerindeki teknelerin köprüsü kırıldı ve ani bir paniğe kapılan Hollanda alaylarından bazıları denize doğru geri çekilmeye başladı;
ancak gemilere ulaşmanın imkansız olduğunu görünce toparlandılar ve ırklarının tüm inatçı cesaretiyle
bir kez daha savaşmaya başladılar. Birkaç saat boyunca savaş her iki tarafta da eşit cesaretle devam etti,
İspanyollar Hollandalıların kum tepecikleri arasında siper kazdığı bir bataryaya saldırdı ve Hollandalılar onu öyle umutsuzca savundu ki ölüler ve yaralılar etrafında yığınlar halinde yatıyordu. Ancak sonunda İspanyol piyadeleri atlıların hücumuyla şaşkınlığa uğradı; Arşidük Albert
yaralandı ve yaralarının tedavi edilmesi için cepheden çekilmek zorunda kaldı. Prens Maurice tüm ordusunun genel bir ilerlemesini emretti ve birkaç dakika içinde düşman savaş alanından kaçmaya başladı, arkalarında 3.000 ölü, 800 esir ve 100'den fazla sancak bıraktılar. Hollanda tarafındaki kayıp yaklaşık 2.000'di.

Kendisi esir alınmaktan kıl payı kurtulan Arşidük Albert, ordusunun geri kalanıyla Nieuport'a güvenli bir şekilde girmeyi başardı. Kasaba İspanyolların elinde kaldı, çünkü Prens Maurice, birkaç gün boyunca onu ele geçirmek için boşuna çabaladıktan sonra, tüm gücüyle Ostend'e yürüdü ve kısa süre sonra üç uzun yıl sürecek olan ve tüm Avrupa'nın konuşmaktan asla bıkmadığı
kutsama başladı.[23]

[İllüstrasyon: NIEUPORT

Belediye Binası.]

Nieuport'un o günlerden bu yana tarihi, kademeli bir düşüşün tarihi olmuştur. Deniz ticareti yavaş ama emin adımlarla ortadan kalktı; balıkçılık
endüstrisi durgunlaştı; nüfus her geçen yıl azaldı; ve 1830 Devrimi'nden bu yana Flanders'ın diğer bölgelerini zenginleştiren
refahtan önemli ölçüde pay alamadı. Şimdi, İskoçya'nın doğu kıyısındaki bir balıkçı köyünü andıran mütevazı sokaklara sahip, sessiz, uykulu bir yer. Erkekler ve kadınlar kapılarda oturup ağları onarıyor veya yem hazırlıyor. Siyah gövdeleri ve koyu kahverengi yelkenleri olan tekneler, kıyı boyunca ticaret yapan birkaç küçük teknenin demirlediği iskelelere doğru tembelce ilerliyor. Odunla
ağır yüklü mavnalar, Yser'i Ostend ve Furnes'e bağlayan kanalların kilitlerinden zahmetle çekiliyor. Eski tahkimatlar, birkaç çimenli höyük hariç, çoktan ortadan kalktı; ve sadece şehrin dışındaki bir tarlada tek başına duran Tapınak Şövalyeleri'nin kasvetli kulesi, bu önemsiz yerin bir zamanlar güçlü bir kale olduğunu göstermek için kalmıştır.

Ancak, o eski Flaman kasabalarında her zaman pitoresk bir şeyler bulmak mümkündür; ve burada pazar yerine açılan alçak kemerleriyle Kumaş Salonu ve çan çalanların çanları çaldığı ve insanların kilisenin ayinlerine dindar bir şekilde geçtiği sundurması ve kulesiyle Flamanlar'ın en büyüklerinden biri olan Gotik kilise bulunmaktadır. Ama hepsi bu. Nieuport'un günümüzde pek az cazibesi vardır ve Flaman tarihinde en çok akılda kalıcı olan, duvarlarının altında Hollandalıların inatçı gücü ve dik başlılığının İspanyolların ateşli cesaretini yendiği o kanlı 'Kumullar Muharebesi'ni yapmalarıdır.

Hepsi neredeyse unutuldu artık, inatçı Hollandalı ve yiğit İspanyol. Kumulların arasında, uğruna savaştıkları tarlalardan geriye hiçbir iz kalmadı. Kemikler, kırık silahlar ve paramparça olmuş göğüs zırhları ve savaşın tüm kalıntıları, uzun zaman önce sürüklenen kum yığınlarının
kulaçlarca altına gömülmüştü. Eski Nieuport--Şimdi Nieuport--Ville dedikleri yer--uğrunda çok fazla kan dökülen, küçük sanayileri ve yetersiz ticaretiyle ıssız ve kasvetli; ancak
kuzeye doğru kısa bir yürüyüş bizi Nieuport-Bains'e ve batıdaki La Panne'den Hollanda sınırlarına kadar Flaman kıyısı boyunca nabız gibi atan neşeli yaz hayatına getiriyor. [İllüstrasyon: NIEUPORT

Kilise Sundurması (Evensong).]


DİPNOTLAR.

[Dipnot 21: De Gerlache, i. 260.]

[Dipnot 22: _L'Abbe Nameche_, xxi. 6-8.]

[Dipnot 23: 'Le siege d'Ostende fut, pandantif ces trois ans,
la fable et la nouvelle de l'Europe; ne se lassait pas d'en
müzakereci. Des prensler, des yabancılar de toutes les Nations venaient y
asist.'--_L'Abbe Nameche_, xxi. 24. Çevrelerinde yığınlarda, gökyüzüne yükselen çandanlardan gökyüzüne, dolambaçlı sokaklardan ve dar şeritlerden, evlerin neredeyse birbirine dokunduğu dar şeritlerden dolayı piyasa alanlarından mumların parıldadığı ve sunağın önünde loş kırmızı ışığın parladığı ciddi koridorlardan, Bras-de-Fer, Thierry d'Alsace, Memlinc, Van Eyck ve Rubens topraklarından, bir zamanlar Avrupa'nın Tapınağı ve Golgota'sı, modern günlerin açık, geniş ışığına.

Fransa sınırlarından Hollanda sınırlarına kadar Flaman kıyısı, görünüşte her yerde aynıdır. Deniz yuvarlanır ve
doğudan batıya düzensiz bir çizgide yaklaşık yetmiş kilometre uzanan sarı kumsala
çarpılır, kesintisiz kayalar veya uçurumlar.
Plajın üstünde, rüzgar tarafından her türlü tuhaf şekle
döndürülmüş, üzerinde hiçbir şeyin yetişmediği, sazlar veya bodur Lombardiya kavakları olan ve en yüksek
noktası olan Hoogen-Blekker'e ulaşan kum tepecikleri olan uzun bir kum tepeciği dizisi vardır. , denizden yaklaşık 100 fit yüksekte, Nieuport'a dört veya beş mil uzaklıktaki bir balıkçı köyü olan Coxyde'nin yakınında. Kumulların arkasında, nadiren çıplak bir milden daha geniş olan, seyrek bitki örtüsü, yosun ve çalılarla kaplı, engebeli bir arazi şeridi ('Ter Streep'), çorak kum tepelerini ekili çiftlikler, yeşil alanlar ve ormanlık alanlarla birleştirir. Flaman ovası. Kanalın diğer tarafında
İngiltere'nin tebeşir kayalıkları ve kayalık kıyıları dalgaları kontrol altında tutmuştur;
ama kumullar, uzun yıllar boyunca, Flanders'a denizin
tecavüzlerine karşı tek bariyerdi. Bunlar, ancak, sonbahar ve kış fırtınalarına karşı çok zayıf bir
savunma. Kum, rüzgarın önündeki
kar gibi sürükleniyor ve bu minyatür dağ sıralarının ana hatları tek bir gecede sık sık değişiyor. Bir zamanlar, yüzyıllar önce,
Flanders'ın bu kısmı, şimdi çok çıplak olan, oldukça açık bir şekilde,
ormanlarla kaplıydı, kalıntıları bazen hala
iç kesimlerde ve denizin altında bulunan toprak altında bulunmaktadır. Büyük değişimin ne zaman
geldiği bilinmiyor, ancak süreç muhtemelen kademeliydi. Erken bir
dönemde, burada, Hollanda'da olduğu gibi, deniz istilalarına karşı mücadele başladı ve ilk setlerin onuncu yüzyılda
inşa edildiği söyleniyor . İlki Evendyck olarak biliniyordu ve Heyst'ten Wenduyne'e kadar uzanıyordu. Diğerleri de onları takip etti, ancak onlar da sürüklendi ve şimdi sadece kum ve yosunların altında gömülü birkaç iz
bulunuyor.[24]

[İllüstrasyon : KUMULLAR

Fırtınalı Bir Akşam.]

Onuncu, on birinci ve on ikinci yüzyılların vahşi fırtınaları
Flanders kıyılarının görünümünü değiştirdi. Nieuport, o zamanlar bir liman kenti olan Lombaerdzyde sakinlerinin fırtınalar nedeniyle iç kesimlerdeki Santhoven köyüne sürüklenmesiyle, bu Doğa sarsıntılarından birinin sonucu olarak yükseldi. Köyün adını 'Neoportus' olarak değiştirdiler. liman. Bu on ikinci yüzyılın başlarındaydı ve o zamandan beri dalgalara karşı mücadele aralıksız devam etti. Thierry d'Alsace tarafından topraklar verildi, ancak
sahibinin setler inşa etmesi şartıyla ve Konstantinopolisli Baldwin
kıyının koruyucularını atadı, denizi gözetlemek ve savunma yapıları inşa etmekle görevlendirildi. Ancak mücadele
en büyük zorluklar altında sürdürüldü. On ikinci yüzyılda deniz, alçak zemine karşı konulamaz bir güçle
patladı, kumulları
yıkıp bütün kasabaları yuttu. Dalgaların akınları,
şiddetli yağmurlar ve depremler hayatı o kadar dayanılmaz hale getirdi ki binlerce kişi evlerini terk edip Almanya'ya göç etti.

Daha sonra, on üçüncü yüzyılda, uzun süredir 'Büyük Fırtına' olarak bilinen korkunç boyutlarda bir felaket yaşandı ve 40.000 Flaman erkek ve kadın hayatını kaybetti. Bu, Hollanda kıyılarını
ele geçiren ve Hollandalıların geri alıp tekrar kuru toprak haline getirmek üzere olduğu 1.400 mil karelik su olan Zuyder Zee'yi
oluşturan aynı fırtınaydı. Sonraki yüzyılda Batı Flanders'daki Scarphout kasabası
bunaldı ve sakinleri kendileri için daha yüksek bir arazide yeni bir kasaba inşa ettiler ve adını Blankenberghe koydular. Burası şu anda kıyıdaki en önemli sulama yerlerinden biri.

O günlerden beri fırtınalara karşı bu sürekli savaş devam etti ve deniz dizginlenmiş gibi görünüyor; ancak fırtınalı bir günde Kuzey Denizi'nin yüksek gelgitte Flanders kıyılarını nasıl dövdüğünü izleyen ve kumulların rüzgarın ve dalgaların baskısına nasıl boyun eğdiğini ve gözlerinin önünde nasıl ufalandığını gözlemleyen herkes, okyanus tehlikesinin henüz ortadan kalkmadığı sonucuna varmalı ve büyük modern eserlerin, _digues de mer_ veya İngiltere'de adlandırılacağı gibi deniz cephelerinin, kıyı boyunca bu kadar büyük bir maliyetle kademeli olarak inşa edilmesinin anlamını anlayabilmelidir.

Hollanda'nın yakın tarihindeki en ilginç ve aslında harika bir şey, Flaman kıyılarının, şurada burada önemsiz bir balıkçı köyü ve iki veya üç küçük kasabayla birlikte kumluk bir alandan, büyük bir kozmopolit eğlence beldesine hızla dönüşmesidir. Yetmiş beş yıl önce, Belçika bağımsız bir ülke olduğunda ve Kral Leopold I tahta çıktığında, Ostend ve Nieuport kıyıda herhangi bir büyüklükte olan tek kasabalardı; ancak Ostend o zamanlar, modern ticaret için tamamen uygun olmayan bir limana sahip, küçük bir müstahkem yerdi ve Nieuport, bir limana sahip olmasına rağmen, hiçbir öneme sahip olmayan bir yerdi. Bugün tüm kıyı, yaklaşık yirmi tanesi yoğun sulama yerleriyle dolu, bunların çoğu son on beş yıl içinde var olmuş, yaklaşık 60.000 kişilik yerleşik bir nüfusa sahip, yaz aylarında gelen ziyaretçilerle birlikte bu sayının yaklaşık 125.000'e çıktığı söyleniyor. Eski Flanders Kontlarının dalgalardan korumak için çok uğraştığı ve şu anki yüzyılın başında sadece kum atıkları, bir tür 'kimsenin toprağı' olan, tavşan avlamak dışında pek işe yaramayan kum tepecikleri, artık her yıl fiyatı artan değerli mülkler. Flaman kıyısının gelişimi bu noktaya geldiği için kumu altına dönüştürme işi kısmen Devlet, kısmen de özel kişiler tarafından gerçekleştirilmiştir. Erken dönemlerde deniz kıyısındaki bu toprak kuşağı, yüksek su seviyesinin üzerindeki kum tepeciklerinin sırtını dalgalara karşı doğal bir sur olarak gören ve arkasında kalan geniş düz arazi parçalarını çeşitli dini evlere veren Flanders Kontları tarafından tutuluyordu. Fransız Devrimi'nde bu topraklar çok düşük bir rakama Kilise mülkü olarak satıldı ve daha sonra birçok durumda alıcılar tarafından ekilebilir olmaktan çıkarıldı. Bölgenin o kadar büyük bir kısmı satıldı ki şu anda kumul arazisinin sadece küçük bir kısmı Devletin mülkü - Ostend'in batısındaki Mariakerke ile Middelkerke arasındaki dar şerit ve doğuda Ostend ile Blankenberghe arasında kalan kısım. Özel sahiplerin sahip olduğu daha büyük kısımlar kısmen onları Devrim'de satın alanların torunlarının, kısmen de Bay'ın geliştirdiği şeyi geliştirmek amacıyla kurulmuş yapı topluluklarının mülküdür. Hall Caine bir zamanlar 'Ziyaret Endüstrisi' olarak adlandırmıştı - yani turistlerin ve sahil ziyaretçilerinin ticareti.[25]

[İllüstrasyon: YAŞLI BİR ÇİFTÇİ]

Plage de Westende, Le Coq ve Duinbergen - üç büyüleyici yazlık tatil köyü - inşaat toplulukları tarafından yaratılmıştır. Nieuport-Bains ve La Panne, bitişik arazilerin sahipleri olan Crombez ve Calmeyn aileleri tarafından geliştirilmiştir. Öte yandan, Le Coq ve Blankenberghe arasında bulunan Wenduyne, Devlet tarafından yapılmıştır,
Blankenberghe, Heyst ve Middelkerke'nin banyo istasyonları olarak yönetimi ise belediye meclislerinin elindedir.

Flanders kıyısındaki Ostend--'La Reine des Plages'--söylemeye gerek yok, en önemli yerdir ve yükselişi çok dikkat çekicidir. Elli yıldan az bir süre önce nüfus yaklaşık 15.000'di. Son on beş yılda yaklaşık 15.000 arttı ve şimdi yuvarlak sayılarla yaklaşık 40.000'e ulaştı. Yaz ziyaretçilerinin sayısındaki artış da aynı şekilde dikkat çekiciydi. 1860 yılında yabancıların listesinde 9.700 isim vardı; üç yıl önce ise en az 42.000 isim vardı. Ostend'e gelen bu yabancı ziyaretçilerin yüzen nüfusu, İngiltere'deki hiçbir sulak alanda görülmeyen bir ölçüde kozmopolittir. 1902'de 11.000 İngiliz, 8.000 Fransız, 5.000 Alman ve 2.000 Amerikalı, sahil boyunca yürüyen, lüks ve pahalı otellere sık sık giden veya paralarını Kursaal'daki kumar masalarına bırakan kalabalığın artmasına yardımcı oldu. Bir gün -15 Ağustos 1902- 7.000 kişi yıkandı.[26]

30.000 yaz ziyaretçisiyle Blankenberghe, Ostend'den sonra önem açısından ikinci sırada gelirken, Heyst ve Middelkerke sezon boyunca kalabalıktır. Ancak bu kasabalardaki yaşam, daha küçük sulak alanlardaki kadar keyifli değildir. Oteller çok doludur ve genellikle ucuzlukları dışında onları tavsiye edecek çok az şeyleri vardır. Genellikle _comite des fetes_ adını taşıyan bir kuruluş vardır, üyeleri her yaz iki ay boyunca çeşitli eğlenceler, sporlar ve yarışmalar tasarlamaya adarlar, insanların kendi yollarıyla eğlenmelerine izin vermek yerine, yerel Kursaal'da ikinci sınıf bir bandonun ezgilerinin duyulmadığı bir gün neredeyse geçmez veya kalabalığın _digue_ üzerinde dans ettiği bir org tarafından çirkinleştirilmeyen bir gece neredeyse yoktur. Ancak daha küçük yerlerde, bunların da _comites
des fetes_'leri olmasına rağmen, kişi bu tatsız çevreden büyük ölçüde kaçabilir. 
Mayıs, Haziran ve Eylül, Flanders kıyılarındaki en hoş aylardır, çünkü ziyaretçiler çok fazla değildir ve hatta kış ortasında bile kumullar ziyaret etmeye değerdir. Sonra denize bakan oteller ve villalar kapatılır ve pencereleri tahtalarla kapatılır. Banyo makineleri
plajdan kaldırılır ve korunaklı bir noktada sıralar halinde durur. Geniş bir düz tuğla örgüsü olan
_digue_ ıssızdır ve rüzgar
üzerinden geçerek köpüğü dağıtır ve kum ve karışık deniz yosunu püskürmeleriyle
örter. Kumulların yosunlu yüzeyi demir kadar
sert donmuştur ve genellikle dolu taneleri
rüzgarın önünde öfkeli
fırtınalarla
fışkırır. Ligler boyunca kıyıya yakın alçaktan uçan deniz kuşları veya açık denizde dalgalar halinde
yükselip alçalan gemiler dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktur. Kış aylarında Flanders kıyıları
kasvetli ve fırtınalıdır, ancak bu ıssız yerlerdeki hava Avrupa'nın
diğer herhangi bir yerindeki kadar sağlık vericidir.

Son yıllarda, Kont de Smet de Naeyer tarafından temsil edilen Hükümet,
kıyı bölgelerinin gelişimine ve
Kral II. Leopold'a çok fazla dikkat etmiştir. büyük iş yeteneklerini
konuya uyguladı. Belçika Parlamentosu tarafından kamusal yapıların inşası ve iletişim araçlarının
bir yerden diğerine genişletilmesi için büyük miktarda para oylandı. Kıyı boyunca, kıyıdan kısa bir mesafede, doğuda Knocke'den, en batıda La Panne'ye kadar uzanan ve çeşitli noktalarda Devlet demiryolları sistemine bağlı olan hafif bir demir yolu, 'Vicinal' vardır. Ostend'den, Middelkerke'den, Plage de Westende'ye, plaja yakın ve Vicinal'e paralel (yaklaşık bir mil içeride) bir elektrikli demir yolu inşa edilmiştir. Bu demir yolundan yaz sezonunda her on dakikada bir tren geçer. Kamunun rahatı için bu çalışmaların ne kadar hızlı ve enerjik bir şekilde yürütüldüğüne dair bir örnek olarak, karar verildikten sonra, Middelkerke ile Plage de Westende arasındaki yaklaşık bir buçuk mil uzunluğundaki elektrik hattının bir kısmı için sözleşmenin 9 Mayıs'ta imzalandığı, beş gün sonra 200 işçinin kumulları, setleri kesmeye ve kalıcı yolu döşemeye başladığı ve 25 Haziran'da, sürüklenen kum ve şiddetli yağmurlar nedeniyle birkaç kesintiye rağmen, düzenli seferin ilk treninin Plage de Westende'ye ulaştığı belirtilebilir. [İllüstrasyon: LA PANNE

Flaman Hanının İç Mekanı.]

Her yıl, Flanders kıyılarının denizin tecavüzlerine karşı korunması için, birkaç yıl içinde kıyının bir ucundan diğer ucuna kesintisiz bir çizgi halinde uzanacak olan tuğla ve duvar işçiliğinden yapılmış bu sağlam setlerin inşası için birkaç milyon frank tutarında büyük bir meblağ oylanmaktadır. Bu devasa deniz duvarlarının inşası büyük bir emek ve masraf işidir, çünkü belki 30 fit yüksekliğinde ve 90 fit genişliğinde, en şiddetli dalgalara karşı koyabilecek kadar sağlam ve güçlü görünen bir set, uygun şekilde yapılmazsa birkaç saat içinde zayıflatılacak ve parçalanacaktır. Sadece kumun üzerinde duran bir _digue_, ne kadar kalın olursa olsun, uzun süre dayanmayacaktır. Yeşil dallardan oluşan kalın bir yatak, önce bir temel olarak döşenmelidir: bu, içinden kuma çakılan direklerle güçlendirilir. Birbirine bağlanmış dal demetleri üzerinde duran ağır keresteler, temellere
kamalanır ve _digue_'yi taşıması amaçlanan yükseklikten birkaç ayak içeride ve yukarı doğru eğimlidir. En üste, başka bir sağlam dal yatağı döşenir ve tamamı önce betonla, sonra tuğla veya kiremitle kaplanırken, _digue_'nin kenarı, denize bakan eğimin tepesinde, birbirine çimentolanmış ve demir perçinlerle bağlanmış ağır taş bloklarından oluşur.

Bu sağlam şekilde yapılmış _Digues_, hepsi kıyıdan Thames Setinin nehrin üzerindeki seviyesinden daha yüksekte ve bazıları Setten daha geniş, çok uzun yıllar geçmeden, Flanders'ın tüm kıyısı boyunca kesintisiz uzanacak ve sadece gelgitlere karşı bir savunma değil, aynı zamanda bir tarafında kumullar, diğer tarafında deniz olan devasa bir düz gezinti yolu oluşturacaktır. Bu devasa bir girişimdir, ancak mevcut neslin ömrü boyunca tamamlanacaktır. [İllüstrasyon: LA PANNE

Flaman Hanı--Skittles Oynamak.]

Gerçekten hayata geçirilen bir diğer görkemli fikir ise,
Flanders kıyısındaki tüm sahil beldelerini,
40 metre genişliğinde, arabalar ve yayalar için bir yol, motorlu araçlar ve bisikletler için bir hat ve elektrikli bir demir yolu olan
büyük bir bulvarla birbirine bağlamaktır, hepsi yan yana. 'Route Royale' olarak bilinen bu muhteşem yolun büyük bölümleri,
Blankenberghe ile Ostend arasında ve Ostend'den Plage de Westende'ye kadar çoktan tamamlandı. Westende'den Yser'i geçerek Nieuport-Bains'e devam edilecek
ve oradan La Panne'ye ve böylece kumulların arasından kıvrılarak
Fransız sınırlarına ve belki de Paris'e kadar!

Bu 'Route Royale'in geçeceği bölgede tek bir günlük yolculuk, gezgini kumulların en ilginç
kısmına götürecek ve onu Flanders kıyısındaki en sevilen _plajların_ çoğuyla tanıştıracak ve böylece ona birçok karakteristik Flaman sahnesine dair bir fikir verecektir. Örneğin La Panne ve Adinkerque, batıda ve Fransa'nın sınırlarında, kumulların arasında korunaklı yerlere meskenlerini
kurmuş balıkçıların yaşadığı köylerdir. Duvarlarında kurutulmuş balık dizileri asılı olan La Panne'nin alçak beyaz evleri, adını aldığı küçük vadide yer alır (çünkü Flamanca'da _panne_ 'çukur' anlamına gelir), ağaçlar ve çitlerle çevrilidir, yaz aylarında yabani güllerle neşelenir. Her ev, küçük bir bahçe alanında yer alır ve ailelerin çoğunun kendi balıkçı tekneleri vardır ve kendilerine patates ve diğer sebzeler sağlayan bir çiftlik işletmektedirler. Uzun bir süre bu evler, birkaç sanatçı dışında nadiren ziyaret edilen La Panne'deki tek evlerdi; ancak yaklaşık on beş yıl önce araştırmacılar ve mimarlar ortaya çıktı, patikalar ve yollar yapıldı ve sanki sihirle, evler, villalar ve kaçınılmaz _digue de mer_ denize yakın kumullarda türedi ve orijinal köyden çok da uzak değildi. Yeni La Panne'nin başlıca özelliği, evlerin, deniz kıyısındakiler hariç, doğal zemin seviyelerine inşa edilmiş olması, bazılarının kumulların tepelerine, bazılarının da onları ayıran çukurlara yerleştirilmiş olmasıdır. Etkisi son derece pitoresktir ve La Panne'nin inşaatçılarının örneği, özellikle son üç yılda Heyst'in yaklaşık bir mil doğusunda yükselen en son banyo istasyonlarından biri olan Duinbergen'de olmak üzere diğer yerlerde de takip edilmektedir. Bir diğer çok ilginç yer ise Ostend'den gelen elektrikli demir yolunun şu anki son durağı olan Plage de Westende'dir. Eski Westende köyü, Nieuport ile Ostend arasındaki otoyolda bir mil içeride, Kumullar Muharebesi'nin gerçekleştiği yere yakın bir yerde yer almaktadır. Bu Plage,
gerçekten de, en ince kumlu kıyıya bakan bir _digue_ ile örnek bir sahil beldesidir ve buradan, bir akşam, doğuda Ostend'in ışıklarını ve batıda uzakta parlayan Dunkirk'teki dönen işaret
işaretini görebilirsiniz. Denize bakan evler, hepsi birbirinden farklı, tek kelimeyle zevklidir; ve arkalarında, her türlü tasarımda, büyük ve küçük, bir dizi müstakil ev ve villa vardır. On yıl önce bu küçük kasabanın yeri bir
tavşan yuvasıydı; şimdi her şey modern: her evde elektrik ışığı, mükemmel drenaj, iyi bir su temini, tenis kortları ve yoldan geçen yabancıların bile kendilerini evlerinde hissettiği hayranlık uyandıran bir otel. Gürültülü, kalabalık ve hareketli Ostend'den trenle sadece üç çeyrek saat uzaklıkta olmasına rağmen, Flanders kıyılarındaki en sessiz ve en konforlu yerlerden biridir ve İngiltere'den gelen gezginler tarafından birkaç saat içinde ulaşılabilir. Birkaç yıl sonra güzel, huzurlu Plage de Westende fazla büyümüş olabilir, ancak kumun tamamı altına dönüştüğünde ve müteahhitler ve inşaatçılar zenginleştiğinde, Westende'yi daha eski günlerinde tanıyanlar onu bir zamanlar sadece birkaç kişinin dolaştığı sessiz bir yer olarak düşünecekler; belki de şair Verhaeren'in ilham alacağı bir şey bulduğu; uzun yaz akşamlarının çoğunun tarih, resim ve müzik üzerine hoş sohbetlerle geçirildiği, Fransızca, Almanca veya İngilizce konuşan, gülen, alıntı yapan ve güneşin altındaki her konuda fikir alışverişinde bulunan küçük bir kadın ve erkek topluluğunun olduğu yer; bir zamanlar müzik profesörünün tartıştığı ve iddiasını kanıtlamak için çalarak ortaya çıktığı yer - ancak bu bir ima veya Bay Kipling'in söyleyeceği gibi 'başka bir hikaye.' Westende'nin bulunduğu bölge, Lombaerdzyde, Nieuport,
Furnes ve Coxyde'nin birbirine yakın olduğu bölge, Flanders kıyısının en ilgi çekici bölgesidir. Öte yandan Le Coq, kumul bölgesinin en az tarihi ilgiye sahip olan kısmındadır ve esas olarak Royal Golf Club de Belgique'in sahasının bulunduğu yer olarak bilinir. Kulüp Binası'nın yakınında golfçüler için özel bir istasyonu olan Vicinal demir yolu ile Ostend'e sadece yirmi dakika uzaklıktadır. _digue_ yoktur ve evler kumulların arkasındaki bir vadide serpiştirilmiştir. Bu yerin ilginç bir şekilde İsviçre köyüne benzediği görülmektedir.

Birkaç yıl önce Flaman kıyısındaki toprakların sahipleri, İngilizlerin para harcama alışkanlığında olduğu golf adı verilen bir sporun olduğunu ve yarış pistinin yanında bir golf sahasının olması durumunda Ostend'in cazibe merkezlerine bir katkı olacağını kavramaya başladılar. Ostend ve Le Coq arasındaki tüm araziyi spor amaçlı kullanmayı düşündüğü söylenen Kral Leopold,
kendi cebinden binlerce frank gibi büyük bir meblağ ödedi ve
Le Coq'daki golf sahaları inşa edildi. Kulüp Binası güzel ve geniştir, ancak ne yazık ki, asıl şey olan sahanın kendisi çok yapay olduğu için pek tatmin edici değildir.
Doğal 'sığınaklar' dolduruldu ve İngiltere'deki bazı iç sahalardaki gibi surlar ve hendeklerle değiştirildi. Putting green'lerde
zeminin doğal dalgalanmaları düzeltildi ve
yeşillikler bilardo masaları kadar düz ve pürüzsüz. Süs odunu kümeleri, çiçek tarhları ve içinde japon balıklarının yüzdüğü yapay göletler var. Hepsi çok güzel, ancak golf olduğu söylenemez. 'Grand Prix d'Ostende', 'Prix des Roses', 'Prix des
Ombrelles, handicap libre, reserve aux Dames', 'Grand Prix des
Dames' ve Haziran başından Eylül sonuna kadar neredeyse her gün yarışmaya sunulan bir dizi başka _objets d'art_ ile burası, ot avcısı ve yakın arkadaşı Albay Bogey için mükemmel bir cennet. Gerçek golf, belki de diğer tüm açık hava oyunlarından daha fazla sabır ve sağlam sinirler gerektiren zorlu oyun, henüz birçok Belçikalı tarafından tam olarak anlaşılmış değil; ancak sopa çantası her yıl Dover posta gemilerinde daha yaygın hale geliyor.

Bu golf çantalarının çoğu, Bruges'deki İngiliz kolonisinin çoğunun yazlarını geçirdiği ve Flanders kıyılarının daha iyi tanınmasıyla her yıl Kanal'ın diğer tarafından gelen artan sayıda gezginin ziyaret ettiği Knocke'a ulaşır. Knocke, başlı başına Flaman kıyılarındaki en az çekici yerlerden biridir. Sıradan evlerden oluşan eski köy, denizden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Vicinal demir yolu üzerinde yer alır ve düz bir yolla ulaşılır ve _digue_, çok sayıda otel, pansiyon ve villanın bulunduğu bir _digue_ vardır ve hepsi mevsiminde dolup taşar. Hava,
gerçekten, mükemmel ve _digue_'den ve Walcheren adasının kumullarından, Flushing'den ve Scheldt'in haliçinden güzel manzaralar var; ancak yer belli ki kesin bir plan olmadan başlatılmış:
kumullar acımasızca düzleştirilmiş ve sonuç birkaç çirkin sokak ve her şeyin çoktan
gittiği çevrenin ortasında düzensiz duran birkaç müstakil ev.

Ancak doğudaki kumullar geniş ve geniş bir
dalgalı zemin alanını çevreliyor; ve burada Bruges Golf ve Spor Kulübü'nün, Le Coq'taki Belçika sahasıyla
tam bir tezat oluşturan bağlantıları var. Knocke'daki bağlantılar, biraz engebeli ve hazır olsa da, kesinlikle en yüksek derecede spor yapıyor. Bazı delikler, Yeşil Vadi olarak bilinen
yerdekiler, oldukça özelliksiz; ancak sahanın diğer kısımlarında çok sayıda doğal tehlike, sığınak ve kum ve sazlarla dolu tepecikler bulunmaktadır. 'Birinci sınıf' bir saha olma iddiası yoktur (bir kere, çok kısadır), ancak on sekiz deliğin düzenlenmesinde zemin en iyi şekilde kullanılmıştır ve Kraliyet ve Antik oyun Belçika'nın diğer yerlerinden daha fazla Knocke'da gelişmektedir. Toprağın sahipleri ve otel sahipleri, işe keskin bir gözle bakarak ve golfün tek başına İngilizleri, altın bir hasat elde ettikleri Knocke'a getirdiğini bilerek, oyunu teşvik etmek için ellerinden geleni yaparlar ve çok geçmeden kıyı boyunca başka bağlantıların kurulması oldukça olasıdır. Kumulların arkasındaki şeridin toprağı golf için St. Andrews, North Berwick veya Prestwick'in sık çimleri kadar uygun değildir, çünkü birçok yerde hafif bir yosun örtüsü olan kumdan oluşur; ancak
uygun bir şekilde tedavi edilirse muhtemelen iyileştirilebilir ve sertleştirilebilir. Bu sadece
bir para meselesidir ve Hükümet, komünler ve özel mülk sahipleri bu eğlence biçiminin kıyı şeridinin popülaritesini artıracağını
bir kez görürlerse para kesinlikle gelecektir.

Knocke'un batısına doğru kısa bir mil yürüyüş bizi Flaman _plajlarının_ en yenilerinden biri olan Duinbergen'e getiriyor. 1901 yılında, Kraliyet Ailesi'nin bazı üyelerinin hisse sahibi olduğu söylenen bir şirket olan
Societe Anonyme de Duinbergen tarafından kurulmuştur. Knocke'da ve eski sulama yerlerinin diğerlerinde her şey, mevcut her bir inç kare kumdan hızla para kazanma amacıyla feda edilmişti ve yapılan ilk şey kumulları yok etmekti. Ancak Duinbergen'de La Panne'nin kurucularının oluşturduğu iyi örnek takip edildi ve geliştirildi ve bu büyüleyici küçük yerden daha _şık_ bir şey olamazdı. Bu yer, Belçika Kralı tarafından sıklıkla işe alınan ve fikri kumullar arasında küçük bir bahçe şehri yaratmak olan Köln'lü Herr Stuebben tarafından planlanmıştı. Kumullar dikkatlice korundu; yollar ve patikalar bunların etrafından dolandı; villaların ve kulübelerin çoğu deniz manzarasının görülebileceği yerlere inşa edildi; hatta _digue_ bile düz çizgiden kaçınmak için eğri bir şekilde inşa edildi. Bu, kendi başlarına ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, diğer yerlerde denize bakan villa sıralarına monotonluk havası vermeye meyillidir. Evlerin görünümü o kadar sanatsaldır ki mimarlar tarafından onu tanımlamak için 'Duinbergen Stili' terimi kullanılır. Elektrikli aydınlatma, yer çekimiyle en yüksek evlere kadar yükselen bol miktarda su ve eksiksiz bir drenaj sistemi, bu _plajın_ lüks ve konforlarına katkıda bulunur ve bu plaj, son birkaç yıldır modern Flanders için çok şey yapan girişimci ruhun kumullar arasında yarattığı harikaların en iyi örneklerinden biridir.

DİPNOTLAR.

[Dipnot 24: Bortier, _Le Littoral de la Flandre au IX^e et au XIX^e
Siecles_.]

[Dipnot 25: Manx Reform Birliği'ne Mektup, Kasım 1903.]

[Dipnot 26: Bu rakamları M. Brüksel'den Avukat Paul Otlet, Flanders kıyılarının gelişimiyle ilgili birçok bilgi için kendisine minnettarım. Ayrıca M. Otlet'in _Le Cottage_ adlı eserinde 15 Mayıs - 15 Haziran 1904 tarihlerinde yayınlanan bir makalesine bakın.]

BÖLÜM XI

COXYDE--KUMULLERİN MANZARASI

Kıyı şeridinin tamamı Batı Flanders eyaletindedir ve son yıllardaki gelişimi, bu cildin ele aldığı Belçika bölümünün modern tarihindeki en çarpıcı gerçektir. Son on beş veya yirmi yılda kıyı şeridinde meydana gelen değişim olağanüstüdür ve eski Flanders ile yeni Flanders arasındaki, geçmişte kalan Flanders ile zamanla ilerleyen Flanders arasındaki karşıtlık, Bruges, Furnes veya Nieuport gibi ortaçağ kasabaları ile Flaman kıyılarının kumlu kıyılarında parıldayan parlak yeni yerler arasındaki farkla canlı bir şekilde önümüze getirilir. Ancak kumulların hemen hemen her köşesinde, modern ilerlemenin bu işaretlerine yakın, bize o geçmiş tarihi hatırlatan bir şeyler vardır ki bu da sonuçta Flanders'ın büyük cazibesidir. Kumullar diyarındaki en karakteristik noktalardan biri, Nieuport'un yaklaşık beş mil batısında, denizden görünmeyen, ancak ilginç bir şekilde at sırtında çağrılarını takip eden bir balıkçı ırkının yaşadığı kum tepelerinin arasında alçakta bulunan Coxyde köyüdür. Küçük atlarına binip, uzun sırıklara bağlanmış sepet ve ağlar taşıyarak, küçük balık ve karides yakalamak için denize girerler. Onları suda, bazen gruplar halinde, ama daha sık olarak tek başlarına veya çiftler halinde dolaşırken görmek gariptir; ve nesillerdir babadan oğula geçen bu ilginç gelenek, La Panne ile Fransa sınırları arasında kalan kıyı kesimine özgüdür.

Coxyde yakınlarında ve Furnes'tan gelen yolun La Panne yönüne döndüğü köşede, vicinal demir yolundaki yolcuların fark etmeden geçtiği bir parça çorak arazi vardır. Fakat burada bir zamanlar ünlü
Abbey of the Dunes vardı.

[İllüstrasyon: COXYDE

At Sırtında Bir Karidesçi.]

On ikinci yüzyılın ilk yıllarında Lyger adında dindar bir keşiş
bu ıssız bölgelerde mesken tuttu, kendisi için bir mesken inşa etti
ve hayatını iyi işler yaparak ve dini pratik yaparak geçirmek üzere yerleşti. Kısa süre sonra, diğerleri onun etrafında toplandıkça,
meskeni bir manastıra dönüştü ve sonunda 1122 yılında
Abbey of the Dunes kuruldu.
Flanders'da tuğladan yapılmış bu büyüklükteki ilk yapı olduğu söylenen büyük binanın tamamlanması yaklaşık yarım yüzyıl sürdü; Ancak
en sonunda iş bittiğinde Manastır, tüm hesaplara göre, Flanders'daki en görkemli dini evlerden biriydi. En az 105 pencereye sahip bir grup binadan, zengin ve görkemli bir kiliseden oluşuyordu. Bu kilise, süslemeli ahşap işçiliğiyle o kadar ünlüydü ki, tezgahların oymaları İskoçya'daki uzak Melrose Manastırı'nda yeniden üretilmişti. Ve zamanla değerli el yazmalarının ve Orta Çağ rahiplerinin üzerinde çok fazla emek harcadıkları yüzlerce harika resimli ayin kitabının deposu haline gelen bir kütüphane. Onları Coxyde'un hücrelerinde saatlerce kopyalayıp kopyalarken veya Flanders müzelerinde hala saklanan
mükemmel renkli çizimlerin üzerine eğilirken hayal edebiliriz.

Ancak en yararlı çalışmalarını Manastır'ın etrafındaki topraklarda yaptılar. On üçüncü yüzyılda Coxyde'da aynı anda toprağı işlemekle meşgul olan en az 150 rahip ve 248 din değiştiren vardı.[27] Bataklıkları kuruttular ve tohumları, tohumların büyüyeceği yerlere ektiler, ta ki çorak topraklarda yıllarca süren zorlu çalışmalardan sonra, Dunes Manastırı, vahşi ve misafirperver olmayan çölün ortasında yeniden kazanılmış ve verimli bir vahaya dönüştürülmüş geniş tarlalarla çevrili olana kadar.

Aziz Bernard, Flanders'da Haçlı Seferi'ni vaaz ederken Coxyde'a geldi. Onun tavsiyesi üzerine rahipler Sistersiyenler Tarikatı'nı benimsediler
ve yeni yönetim altındaki ilk başrahipleri daha sonra Clairvaux Başrahibi olarak St. Bernard'ın koltuğuna oturdu. Bundan sonra Sistersiyen
Abbey of the Dunes, özellikle de Ste. Walburge Kilisesi'nin Rahibi olduğu Furnes'ten gelen St. Idesbaldus'un yönetimi altında ünlendi. 'Ayrıca İngiliz halkına karşı özel bir ilgisi de var. Uzun süre Sheppey adasında toprakları ve aynı adadaki Eastchurch kilisesinin avukatlığını elinde tuttu. Bunlar ona Aslan Yürekli Richard tarafından bahşedildi. Efsaneye göre bu hediyeler, Richard'ı esaretten kurtarmada verdiği yardımdan dolayı altıncı başrahip Elias'ı ödüllendirmek için yapıldı. Her neyse, Kraliyet Tüzükleri ve Canterbury Başpiskoposu'ndan alınan aidatlar ve Papa Celestine III'ün bir Boğası, Manastır'ın İngiliz mülklerini ve ayrıcalıklarını teyit etti. Manastır bunlardan pek az faydalanmış gibi görünüyor ve sonunda, Sistersiyen Tarikatı'nın genel bir cemaatinin kararıyla, bunları Bexley Başrahibi ve Bölümü'ne devretti, böylece Tarikat'ın işi için yurtdışına giden veya Kıta'dan dönen
tarikat rahiplerini ağırlamanın maliyetini geri kazanmış oldular.'[28]

[İllüstrasyon: COXYDE

Bir Karidesçi.]

On beşinci yüzyıldaki İngiliz istilası, rahiplerin tarlalarındaki ve bahçelerindeki çalışmalarını yok etti, ancak Manastır'ın kendisi kurtuldu;
ve büyük felaket, Antwerp'in Gotik kemerleri arasında çalışmalarına başlayan
imge kırıcıların Batı Flanders'a yayılıp Coxyde'a inmesinden bir asır sonrasına kadar gelmedi. Manastır saldırıya uğradı ve rahipler, yanlarında hâlâ Pont des Dunes adlı köprünün ötesindeki Quai de la Poterie'deki koleksiyonda görülebilen
birçok hazinelerini götürerek Bruges'e kaçtılar. Uzun süre çok fazla dindarlığın ve bilginin evi olan ve birçok nesil havarinin tarlalarda çalışmak ve yoksullara hizmet etmek için
gittiği asil bina terk edildi ve harabeye dönmesine izin verildi, ta ki sonunda yavaş yavaş tamamen çürümeye
başlayıp kumların altına gömülene kadar. Şimdi ondan geriye hiçbir iz kalmadı. Tarih, insanların tüm çalışmalarının
boşluğu hakkında vaaz verecek daha acıklı birkaç vaaz daha bulmuştur.

Flanders kıyısındaki balıkçılar, çok eski zamanlardan beri, tehlike anında Notre Dame de Lombaerdzyde'ye yeminlerini ettiler. Eğer vahşi bir
fırtınadan kurtulurlarsa şükran dolu bir hac yolculuğuna çıkarlar. Tapınağa giden yol boyunca mükemmel bir sessizlik içinde yürüyorlar, çünkü oraya ulaşana kadar tek bir kelime bile söylenmemeli; ve bu dayanıklı denizciler, köyün içinden geçen otoyolun güney tarafında duran eski, hava şartlarından etkilenmiş kilisenin
sunağının önünde diz çökmüş olarak görülebilirler ve
içinde, özel bir saygı nesnesi olan Bakire'nin bir
imgesinin önünde adak olarak asılmış ahşap gemi modelleri vardır. Lombaerdzyde'li Madonna, sakinler Nieuport'a sürüldüğünde denizin köyü istila etmesini engelleyemedi,
ama onun mucizevi gücüne olan inanç bugün de Karanlık Çağlar'daki kadar güçlü.

[Resim: ADINKERQUE

Köy ve Kanal.]

Nieuport yakınlarındaki kumullarda dolaşan hiç kimsenin görmemesi gereken Lombaerdzyde manzarası vardır - Hobbema veya
Ruysdael tarafından seçilen herhangi bir manzara kadar bu bölgelerdeki manzaranın tipik bir örneği olan mükemmel bir resim. İki yüksek çıplak kum tepeciği arasında düz uzanan ve bodur ağaçlarla çevrili bir geçit, sonunda Lombaerdzyde'nin göründüğü uzun bir manzara oluşturur - dar alınlıkları ve beyaz duvarları olan kırmızı çatılı evlerden oluşan bir grup ve ortada kilisenin sivri kulesi, ötesinde Flanders'ın düz ovası, resmi sıralar halinde diğer köyler, kiliseler ve ağaçlarla noktalı, ufukta birleşene kadar
uzaklara doğru uzanır. Furnes'in ötesinde pitoresk bir köy olan Adinkerque, Anvers Müzesi ve Lahey'deki Mauritshuis'teki Flaman sanatçılarının birçok resmini akla getiren bir başka yerdir; ve bu yerlerin gizlendiği kumul ülkesinin girintileri
harika bir büyüleyiciliğe sahiptir--kumulların düzensiz hatları, bazıları yüksek, bazıları alçak, burada sert kumun derin çukurlarına batar ve orada garip fantastik şekillere yükselir, bazen hiçbir şeyin yetişemeyeceği küçük uçurumlar gibi kenarları vardır ve bazen hafifçe aşağı doğru eğimlidir ve her tarafa karışık bir şekilde yayılmış titrek kavaklarla kaplıdır. Genellikle kıyıya yakın kumlu bariyer rüzgar veya dalgalar tarafından parçalanır ve kumulların derinlerine doğru uzanan uzun bir oluk oluşur ve kum, kamışlarla kaplı dik bir kıyıya ulaşana kadar içerilere doğru sürüklenir, bu kıyıya yığılır ve böylece her kış fırtınalarıyla birlikte daha da yükselerek başka bir kumul oluşturur. Bu süreç asırlardır devam etmektedir. Kumlar sürekli olarak hareket eder, ancak korunaklı noktalarda yosun büyümeye başlar; orada yeşerebilecek yabani çiçekler çiçek açar ve çürür; kavaklar yapraklarını döker ve yosunun liflerini fark edilmeyecek derecelerde besler; bazı dayanıklı otlar kök salar; ve sonunda seyrek bir yeşil çimenlik belirir. Bu tür
araçlarla, kumulların mikrokozmosunda, insanların yaşamaya uygun
değişen kumlardan
yerler yavaş yavaş evrimleşmiştir, ta ki şu ana kadar Flanders kıyılarını koruyan şerit boyunca çiçeklerle dolu yeşil açıklıklar, gölgeli vadiler ve rüzgardan korunaklı bahçeler, meralar, evler ve kiliseler manzaradan
çıkmış gibi görünür, renkleri onları
etrafındaki renklerle o kadar uyumludur. Ve her zaman, yakınlarda, deniz kıyıya doğru yuvarlanır ve
alır. 'Bu sarı kumlara gel' ve güneş
batarken, suyun üzerine uzun bir cilalı altın çubuk
dökerken, belki de bir teknenin yelkeni bir an için karanlıkta belirir
ve sonra geçer, gökyüzü o kadar güzel, yumuşak bir ışıkla parlar ki
onu izleyenler, yüzlerini iç kesimlere çevirmeden önce alacakaranlık kaybolana kadar
oyalanmak zorunda kalırlar. Flanders kıyılarında yaz akşamları kadar güzel olan çok az akşam vardır.

DİPNOTLAR.

[Dipnot 27: Derode, _Histoire Religieuse de la Flandre Maritime_, s. 86.]

[Dipnot 28: Robinson, _Bruges, an Historical Sketch_, s. 176.]

DOĞU FLANDERS VE BRABANT

DOĞU FLANDERS VE BRABANT

BÖLÜM XII

GENT

Batı Flanders'ın başkenti Bruges'ten, Doğu Flanders'ın başkenti Gent'e trenle sadece yarım saatlik bir yolculuk; ancak aralarındaki
karşıtlık dikkat çekicidir. Bruges ölülerin,
durgun yaşamın, durgun suların, çürüyen duvarların ve melankolik sokakların şehridir, çoktan yüksek arazisinden tamamen çürümeye düşmüştür. Öte yandan Gent, aktif, hareketli ve müreffehtir. Ortaçağın dar sokakları ve kasvetli avluları, birçok yerde, yoğun insanlarla dolu elektrikli tramvayların gün boyu aralıksız çalıştığı geniş, iyi aydınlatılmış sokaklara ve meydanlara yer açmak için süpürülmüştür. Bruges, 'La Morte' olarak bilinir. Gent, Fransa, Almanya, Amerika ve diğer ülkelerin pazarlarına bitki tedarik eden sayısız bahçe ve seradan dolayı sıklıkla 'La Ville de Flore' olarak adlandırılır. Diğer sanayi dalları da gelişmektedir. Keten, keten, deri ürünleri, motorlar ve dantel ticareti büyük ve gelişmektedir. Kanal veya demir yoluyla gönderilmeyi bekleyen ticaret mallarıyla dolu depolar ve Kuzey Amerika'dan gelen odunla veya İngiltere'den gelen Portland çimentosu torbalarıyla dolu avlular vardır. Biri şehri deniz kenarındaki Scheldt ağzına bağlayan, diğeri ise Bruges'den Ostend'e giden iki büyük kanal, ticaret gemilerini ve büyük mavnaları, buharlı vinçlerin ve yoğun bir limanın tüm cihazlarının tam kapasitede çalıştığı geniş bir limana kabul ediyor. Bruges'te, yıllık Kutsal Kan Alayı haricinde hiçbir zaman kalabalık olmaz; ancak Gent'te her gün, şans eseri kanallardan birinin üzerine bir köprü kurulursa, çalışan insanlardan oluşan bir kalabalık, ağır yüklü bir mavnanın yavaşça geçmesini sabırsızlıkla beklemek için toplanır ve geçit boşaldığı anda aceleyle oradan geçer. Bunlar aceleci Flamanlardır. Bunları Bruges'te asla göremezsiniz. Gent, o zaman, modern bir ticaret şehridir; ancak zamanın ve ilerlemenin getirdiği tüm değişikliklere rağmen, diğer Flaman şehirlerinin çoğu gibi, bizi bir anda uzak geçmişe götüren manzaralarla doludur.

[İllüstrasyon: GENT

Eski bir dantel üreticisi.]

Belçika'nın batısından doğusuna doğru kıvrılan Lys ve Scheldt nehirleri,
Doğu Flanders eyaletinin neredeyse tam ortasında buluşur; ve
birkaç adanın birleştiği noktada, iki nehre bağlı çok sayıda
kanal, havuz ve durgun su birikintisi oluşmuştur. Erken dönemlerde, şüphesiz, bu yer sadece bir bataklıktı ve
daha kuru toprak parçalarından birinde Gent'in ilk ahşap evleri inşa edildi. Bundan sonra, yüzyıllar boyunca,
şehir adadan adaya yayıldı ve her ada işgal edildiğinde bir köprü inşa edildi, böylece derece derece yirmi ila otuz ada arasında, bir dizi köprüyle birleştirilmiş, konutlar ve kamu binalarıyla kaplandı ve hepsi bir duvar ve hendekle çevrildi.

Ancak tuğla veya taştan binalar, şu anda yalnızca biri kalan koyu ahşap evlerin yerini almadan çok önce, Gent halkı
tüm Flamanların en inatçısı olma karakterini edinmişti; ve
Flanders Kontu Alsace'lı Philip, Kutsal Topraklar'dan döndüğünde,
on ikinci yüzyılın sonlarına doğru, Baldwin Bras-de-Fer'in 200 yıl önce inşa ettiği eski bir kalenin yerine, kasabalıları korkutmak amacıyla güçlü bir kale inşa etti.

Şehrin ortasından geçen ve evlerin bodrumlarının hemen altından geçen Lys'in sol yakasında, Orta Çağ'ın pitoresk binalarıyla
Place Ste. Pharailde; ve bu yerin kuzey tarafında eski kalenin
muazzam kalıntıları bulunmaktadır.

Burası kasvetli, ürkütücü bir yerdir ve şimdi Chateau des Comtes olarak bilinir.
Üç tarafında yüksek siyah duvarlar suyun hemen dışında yükselir ve
dördüncü tarafta derin bir kemerli geçit, ortasında dokuzuncu yüzyıldan kalma olduğu söylenen donjon bulunan büyük bir avluya açılır.
Büyük, loş bir ziyafet salonu, devasa bir şömine ve duvarların derinliklerine gömülmüş taş koltuklu küçük pencereler var, İngiltere Kralı 
III. Edward ve Kraliçe Philippa 1339 yılında Fransa ile savaş sırasında
Jacques van Artevelde ile ziyafet çekti. Karanlık, dar merdivenler
duvarların kalınlığı içinde kat kat ilerler veya
birkaç inç karelik küçük pencerelerle delinmiş kulelerden geçer.
Temellerin çok aşağısında kasvetli ziyafet odaları ve işkence odaları vardır;
ve bir hapishane olduğu varsayılan yerin bir köşesinde on altıncı yüzyılın dini sıkıntılarından muzdarip kişilerin iskeletleriyle dolu demirden bir sandık vardır. Bir zamanlar çok fazla zulmün meskeni olan bu kasvetli yer,
Gent'teki en ilginç yerlerden biridir.

[İllüstrasyon: GENT

Banquet Hall, Chateau des Comtes.]

V. Charles, Gent'te, görkemli bir saray olan Cour des Princes'te doğdu; bu saraydan geriye sadece tek bir giriş kapısı kaldı. John of Gaunt (veya Gent) da burada doğdu. Burada, Arşidük Maximilian'ın Burgonya'lı Mary ile evliliği gerçekleşti ve Hollanda Avusturya Hanedanı'na verildi. Ve burada, Rue des Chartreux'daki Kartuziyen manastırında, şu anda yemekhanelerden biri olan bir odada, Lord Gambier, George III'ün elçisi olarak, 1814 Noel Arifesinde, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşı sona erdiren barış maddelerini imzaladı. Ancak, Flanders'ın her yerinde, geçmişle bugün arasındaki başlıca bağlantı halkası, sivil yaşamın merkezi olan Hotel de Ville'de bulunur; ve Brüksel hariç, tüm Hollanda'da, Ghent'teki Hotel de Ville'in kuzey tarafından daha muhteşem bir Gotik mimari örneği bulmak zordur. İçeride, büyük bir salonun, Salle des Etats'ın duvarlarında, 1576'da imzalanan ünlü 'Ghent'in Pasifleştirilmesi' anısına bir tablet vardır. Bu tablette, Hollandalı ve Katolik Hollanda liderleri, sivil ve dini özgürlüğü güvence altına almak ve İspanyol zulmünün çöküşünü sağlamak amacıyla birleşmişlerdir. Bu tabletin karşısında, eski zamanlarda savaş, barış veya kraliyet evlilikleri ilan edilen ve yasalar çıkarılan küçük bir balkona adım atılan bir pencere vardır. Binanın başka bir bölümünde, (1907) bugünün Konseyini oluşturan on iki Katolik, on üç Liberal ve on dört Sosyalist, Belediye Başkanı'nın başkanlığında, on beşinci yüzyıldan kalma Gotik bir salonda bir araya gelip tartışıyorlar. 1831 Belçika Anayasası'na göre kilisedeki dini törenden önce yapılması gereken medeni evlilikler, 1574'ten kalma eski bir şapelde gerçekleşiyor. Burada, Wauters'ın, Gentlilerden bakanlarından birini affetmelerini isteyen Burgonya'lı Mary'yi resmettiği büyük bir resim var. Bu Salle des Mariages'in kapısının hemen dışında, Tramvay Şirketi'nin ofislerine giden, çatısı 500 yıllık bir geçitte Kont Egmont ve Kont Horn'un son anlarını gösteren bir resim asılı. Böylece, kasabanın günlük işleri geçmişin anıtlarının ortasında yürütülüyor. [İllüstrasyon: GENT

BEGUINAGE de Mont St. Amand.]

Hotel de Ville'in balkonunun önünde eskiden kentlilerin toplandığı geniş, açık bir alan vardı; ancak şimdi alan, dar sokaklarla kesişen bir sıra evle (Rue Haut-Port)
işgal edilmiş durumda; bunlardan biri, Gent tarihinin en büyük olaylarının gerçekleştiği Marche de Vendredi'ye açılıyor. Bu, ortasında, 'Gent Biracısı' Jacques van Artevelde'nin bir heykelinin bulunduğu, çift sıra ağaçla çevrili büyük bir meydandır.
Bu heykel, kolunu yukarı kaldırmış, batıya doğru işaret ediyor ve sanki vatandaşlarına İngiltere'den yardım geldiğini veya düşmanın Fransa'dan geldiğini göstermek istiyormuş gibi duruyor.

Hotel de Ville'den çok uzak olmayan bir yerde, St. Nicholas'ın kompakt kulesi
dairelerin üzerinde yükseliyor; ve St. Pierre, St. Michael ve
St. Jacques kiliseleri görülmeye değerdir. Ayrıca Beguinage de Ste. Elisabeth, kiremitli çatıları, düzgün çimenli otlakları ve kıvrımlı sokakları olan koyu kırmızı tuğlalı evlerden oluşan bir gruptur ve bir kilisenin etrafında kümelenmiştir - Ghent'in en sessiz yeri, mavi cübbeleri ve beyaz başlıkları olan beş veya altı yüz Beguine'nin günlerini dantel yaparak veya
Katolik Kilisesi'nin ayinlerine katılarak geçirdiği yer. Ancak antikacı ve
tarih öğrencisi, kalıntıları şehrin doğu tarafında, Porte d'Anvers'in yakınında bulunan St. Bavon Manastırı'na (John of Gaunt'un doğum yeri) giderse ilgisini çekecek daha fazla şey bulacaktır.

Gelenek, bu manastırın yedinci yüzyılın başlarında 'Flanders Havarisi' Aziz Amandus tarafından kurulduğu ve yaklaşık yirmi yıl sonra Aziz Bavon tarafından genişletildiğidir. Dokuzuncu yüzyılın ortalarında Normanlar tarafından neredeyse tamamen yıkıldı, ancak daha sonraki bir dönemde tekrar ayağa kalktı ve yaklaşık 1540 yılında orada bir kale inşa eden Charles V. tarafından yıkıldı. Çeyrek asır sonra, 23 Eylül 1567'de Egmont ve Horn, Alva'nın emriyle buraya getirildi ve 'iki piyade ve bir süvari bölüğü tarafından korunarak' Brüksel'e götürülene kadar hapiste tutuldular ve 5 Haziran 1568'de Grande Place'de infaz gerçekleşti. 

[İllüstrasyon: GENT

Arriere Faucille (Achter Sikkel).] 

1576'da Gent Kongresi toplandığında, kale teslim olmayı reddeden bir İspanyol garnizonu tarafından işgal edildi. Buna göre
William of Orange tarafından kuşatıldı ve 'Kongre'nin müzakereleri
topların aralıksız uğultusu altında açıldı.' Kuşatma, İspanyolların teslim olmasıyla, Kongre oturumlarının 9 Kasım 1576'da Ghent'te imzalanan 'Pasifleştirme' olarak bilinen
antlaşmanın
sonuçlandırılmasıyla tamamlandığı gün sona erdi.
'Pasifleştirme, yayınlanır yayınlanmaz sevinç çığlıklarıyla karşılandı.
Her şehrin ve köyün pazar yerinde ilan edildi ve oylamalarla değil, şükran ilahileriyle, zafer
müzikleriyle, topların gürlemesiyle ve Hollanda'nın dört bir yanındaki işaret fişeklerinin parıltısıyla onaylandı.'[29] İspanyol tiranlığının bir anıtı olan Kale yıkıldı; ancak eski St. Bavon Manastırı'ndan hala birçok parça kaldı.

[Resim: GENT

St. Bavon Manastırı'nın manastır kalıntıları.]

On beşinci yüzyılın ilk çeyreğinde Hubert van Eyck ve
kardeşi Jan, Gent'te yaşıyorlardı. Hubert burada, kardeşinin ölümünden sonra tamamladığı
ünlü sunak parçası 'The Adoration of the Immaculate Lamb'ı' resmetmeye başladı.
Bu büyük resim, II. Philip'in açgözlülüğüne, Püriten ikonoklastların fanatizmine ve Fransız devrimci ordusunun açgözlülüğüne rağmen hayatta kalmış olup, şimdi
St. Bavon Katedrali'nde asılıdır; ve her yıl yüzlerce gezgin, şüphesiz Erken Flaman Okulu'nun en iyi eserini görmek için Gent'i ziyaret eder. Katedralin korosunda da, başlangıçta VIII. Henry'nin mezarı için süs olarak yapılmış dört büyük bakır şamdan vardır. Windsor'da,
ancak Commonwealth sırasında satıldı.

1500 yılında, daha sonra İmparator Charles V. olan bebek
Cour des Princes'ten Katedral'e taşındı. Yerel tarihte okuduğumuza göre, 'Vaftizi,'
St. Bavon Kilisesi'nde tam bir kraliyet ihtişamıyla kutlandı. Büyük sevinçler olayı işaret ediyordu.
Çeşmeler, fantastik fışkırtmalarından bolca mor şarap fışkırıyordu, "gizemler" ve mumyalar, maskeler ve şenlikler, bir süreliğine ticaretin ve ciddi spekülasyonun yerini gasp etti. Gent'in cesur ve istikrarlı vatandaşları evden dışarı fırladı ve Venedik, en çılgın
karnaval günlerinde hiç bu kadar vahşi olmamıştı. Bize, bu geçici jübile sırasında binlerce kişinin güvenliğini sağlamak için yeterli güvenlikte tutulan 200 fit uzunluğunda bir sihirli galerinin, sokakların karşısına baş döndürücü bir yükseklikte, büyük Çan Kulesi'nin kulesini Aziz Nikola Kilisesi'nin kulesiyle birleştirdiği söylendi. Bu, üç gece boyunca bolca aydınlatıldı ve tüm Gent'in aşağıda eğlendiği neşeli sahneye parlak bir ışık saçtı.'

Charles V. zamanında Gent, yalnızca zengin Hollanda'nın en güçlü şehri değil, aynı zamanda tüm Avrupa'nın en zengin şehirlerinden biriydi.
Ve çanları gece gündüz böylesine tatlı bir melodiyle çınlayan Çan Kulesi, Bruges için neyse, Gent'in daha savaşçı adamları için de Roland'ın 'demir dili', yüksek gözetleme kulesinde asılı duran güçlü çan oydu. Onları silaha çağırdı. Onları savaşa gönderdi. Onları muzaffer bir şekilde evlerine davet etti veya pazar yerinde ayrıcalıklarını karşılamalarını ve savunmalarını emretti. 'Sanki, uzun süredir yönettiği ve alevlendirdiği insan güçleri ve tutkularıyla donatılmış, yaşayan bir tarihi kişilik gibi görünüyordu.'

Yaştan kararmış olan Ghent Çan Kulesi, hala Kumaş Salonu'nun üzerinde yükseliyor.
Ancak, 1540'ta İmparator, kasabayı alçaltmak ve itaatsizlikleri nedeniyle kasabalıları cezalandırmak amacıyla oraya gittiğinde, sesi sık sık isyan sinyali veren Roland'ın indirilmesine dair bir kararname çıkardı.
Bu gururlu şehre bundan daha büyük bir hakaret yapılamazdı. Bruges, henüz asla iyileşemediği bir çürümeye düştü
başlıcası, Flanders ve Brabant'ın tüm ticaretinin zayıflamaya başladığı bir zamanda denizle iletişimini
kaybetti; ve Ypres, yıllar süren iç anlaşmazlıklar ve sürekli
savaşlarla mahvoldu. Ancak, Flanders'ın üç 'Bonnes Villes'inden üçüncüsü olan Gent,
Hollanda'ya yayılan endüstriyel bunalım
ve İspanya'ya karşı uzun mücadele birleşerek onu mahvetmesine rağmen,
tüm iniş çıkışlardan muzaffer bir şekilde çıktı. Eskiden Gent'in adamları
çalkantılı ruhları ve bağımsızlık sevgileriyle ünlüydü.
Flanders Kontları, Burgonya Dükleri veya İspanya Kralları'nın sıklıkla kendi zararlarına buldukları gibi, onları yönetmek kolay bir iş değildi. Ve şimdi öyle görünüyor ki
ortaçağda özgürlüklerini korumak için çok çabalayan
burgherlerin güçlü karakteri, sadece başka bir kanala dönüştürülmüş ve bu kasabayı günümüzde çok müreffeh kılan o keskin ticaret
faaliyeti şeklinde torunlarına aktarılmış.

DİPNOTLAR.

[Dipnot 29: Motley's _Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_, bölüm iv., bölüm v.]

BÖLÜM XIII

BRABANT DÜKLERİ--JOYEUSE ANA YEMEĞİ--ON ALTINCI YÜZYILIN SONU

Doğu Flanders sınırlarında, Alost'un birkaç mil güneybatısında, Scheldt'e katılmak üzere yola çıkan Dendre Nehri, Brabant'ın sınırını oluşturur. Denderleeuw'dan, sınır istasyonundan Brüksel'e, Flanders ovalarının çıplak düzlüğünü giderek kaybeden ve şehre yaklaştıkça ormanlık, engebeli ve engebeli hale gelen bir bölgeden geçerek trenle yaklaşık on beş mil.

Ve Brüksel, Flanders'ın yıkılmış kasabalarından oldukça farklıdır.
Burada çürüyen surlar ve çok az engebeli geçit yoktur,
ama ağaçların gölgelediği geniş bulvarlar; güzel modern evler; bazı kısımlarda ahşap kaldırımlar; bir Borsa; pasajlar ve çarşılar; cazip dükkanlar,
pencereleri Paris sanatıyla süslenmiş; tiyatrolar ve müzik salonları;
parıltılı restoranlar ve pahalı oteller vardır. Hepsi modern,
geniş ve hareket doludur. Bruges ve Ypres esas olarak geçmişte yaşarken, Brüksel esas olarak şimdiki zamanda ve gelecekte yaşar. Ancak şehrin
ortasında ünlü Grande Place vardır; ve sivri alınlıkları ve yaldızlı kornişleriyle görkemli bir şekilde pitoresk olan yüksek evler; ve sayısız küçük pencereyle delinmiş merak uyandırıcı oymalı cephesi ve dik çatısıyla zarif Hotel de Ville, üzerinde 500 yıldır yükselen zarif
kule, o 'taştan iğne işi mucizesi'. Burada, Hollanda'nın her yerinde olduğu gibi, geçmişin gelenekleri yok edilemez; ve geriye dönüp bu parlak, neşeli, hoş şehrin -halkının ona demeyi sevdiği gibi 'küçük Paris'- nasıl yükseldiğini ve büyüdüğünü görebiliriz.

Eski Brabant, batıda Tournai'nin ötesinden, doğuda Turnhout'un ötesindeki Hollanda sınırına ve Ghent civarından neredeyse Liege'e kadar uzanıyordu. Soignies ormanının hemen kuzeyinde, dalgalı tepelerden oluşan bir sırt, kum tepecikleri ve çalılıklar arasından doğuya doğru kıvrılan küçük Senne Nehri'ne bakıyordu. Bu akarsuyun üzerindeki bir adada, geleneğe göre, Cambrai Piskoposu St. Gery tarafından bir şapel inşa edildi; daha sonra St. Nicholas Kulesi olarak adlandırılan bir gözetleme kulesi, adanın yakınındaki bir tepeye dikildi;
saman çatılı ahşap evler, kıyılarda ve orada burada, daha sonra sokaklara dönüşecek olan patikaların,
Coudenberg veya Soğuk Dağ adı verilen bir buruna doğru
tırmandığı dik yamaçta belirmeye başladı;
bir pazar kuruldu; ve köy Bruxelles veya
(en azından öyle söylenir) 'bataklıktaki ev' olarak tanındı, _bruc_, bataklık ve
_celle_, ev kelimelerinden.

[Resim: BRÜKSEL

PLACE de Brouckere.]

Uzun zamandan beri, Brabant hakkındaki ilk hikayelerde, savaşçılar ve azizlerle ilgili olağan efsaneler vardır; ancak gerçek tarih dönemine
ulaştığımızda dört ana şehir vardır, Louvain, Brüksel,
Anvers ve Bois-le-Duc. Bunlardan en önemlisi Louvain'di. 1190'da Louvain Kontları Brabant Dükleri oldular. Coudenberg'de bir kale inşa ettiler ve sonraki 300 yıl boyunca Brabant Sarayı gücü ve ihtişamıyla övüldü.

Verimli bir bölgenin ortasında ve Flanders'tan Almanya'ya giden ticaret yolu üzerinde bulunan Brüksel, gezginler için uygun bir durak noktasıydı. Ancak Orta Çağ'da, Bruges, Gent, Ypres ve diğer yerler çok müreffehken, Brüksel'in tarihi daha az olaylıydı; ancak ünlü Flaman şehirleri düşmek üzereyken Senne üzerindeki kasaba önemli bir sanayi merkezi haline geldi.
Nüfus da, ticari sıkıntılar nedeniyle Louvain'den gelen işçi sayısı nedeniyle hızla arttı.

Böylece ticaret gelişti ve Brüksel zenginleşti; Ancak, Hollanda'nın imalatlarının başlıca pazarı olan Fransa'yı harap eden sürekli savaşlar, İngiliz tüccarların yoğun rekabetinden de zarar gören keten ticaretine zarar verdi. Hammadde İngiltere'den geliyordu ve İngiltere, yün ihracatını yasaklayarak, Flanders ve Brabant'ın bu ticaret kolunu neredeyse mahvedebildi. Ancak Brüksel için şans eseri, bu kritik zamanda yeni endüstrilerin tanıtılması, keten ticaretine verilen zararı daha az ölümcül hale getirdi ve keten dokumacılığının, goblen yapma sanatının, boya işlerinin ve değerli zırh üretiminin artmasıyla, kasaba kendi başına ayakta kalmayı başardı. Lüks ve gösteriş, her zamanki gibi, servetin peşinden gitti ve Brüksel, bir zevk, şenlik ve muhteşem festivaller şehri oldu. Brabant Sarayı, Avrupa'nın en lüks ve sefahat dolu saraylarından biriydi. Dükler, onları çevreleyen Baronlar ve zengin burjuvalar tarafından takip edilen bir savurganlık örneği sergilediler. Bize 'Yalnızca halk,' deniyor, 'yani boş zamanı olmayan adamlar, zanaatkarlar, aşırılıklardan uzak kaldılar.' Giyimde, zırhta, mobilyalarda lüks vardı. Zenginler, altın brokarlar ve diğer pahalı kumaşlarla dolaşıyorlardı, onlara güzel üniformalar giymiş hizmetçiler eşlik ediyordu. Atları zengin bir şekilde süslenmişti ve eşleri ve kızları muhteşem cübbelere büyük paralar harcıyor ve kendilerini mücevherlerle ve Brüksel'in zaten ünlü olduğu gül bahçelerinden çelenklerle süslüyorlardı. 
Her şenlik fırsatı hevesle karşılanıyordu. Sadece yıllık 'Ommegang' yoktu, zafer arabalarının, müzik gruplarının ve devlerin sokaklarda yürüdüğü, Brabant ve Flanders halkını memnun eden o geleneksel alay, aynı zamanda her lonca ve kardeşliğin kendi festivali vardı. Özel hayatta her olay - bir doğum, bir vaftiz, bir evlilik veya bir ölüm - gösteriş için para harcamak için bir bahaneydi. Gerçekten de bu, o kadar ileri götürüldü ki, davetlerin yakın akrabalar dışında kimseye gönderilmesini yasaklayan kurallar konuldu, insanların davet edilmeden şenliklere gitmesini engellemek için ve sonunda misafirlere verilmesi
geleneksel olan hediyelerin değerine bir sınır koymak için. _Jeunesse doree_'nin ahlaksız ve savurgan alışkanlıkları o kadar kötü bir üne kavuştu ki, çok hızlı yaşayan genç adamların yararına şehir kapılarının her birinde birer kilit vardı. Böyle bir toplum halinde tefeci şansını gördü; ancak herhangi birinin yirmi sekiz yaşına gelmeden senet imzalamasını veya mirasını beklemesini
yasaklayan bir yasa çıkarıldı. Brüksel meyhanelerle doluydu ve kasabanın bazı bölgelerinde her ev
kolay erdemli kadınlar tarafından işgal ediliyordu. Servetler pervasızca
boşa harcanıyordu ve soyluların çoğunun iflas ettiği ve
arkalarında ağır borçlar
bıraktıkları söyleniyordu.

Bu ortaçağ Brüksel'ini çevreleyen duvardan, modern
Boulevard de Waterloo'nun Boulevard du Midi ile birleştiği köşedeki Porte de Hal dışında hiçbir iz kalmamıştı; ve Hotel de
Ville ve Grande Place'deki lonca evleri on dördüncü yüzyıldan bu yana birçok
değişime uğramıştı. Ste. Kilisesi'nin büyük bir kısmı Ancak Gudule--koro ve transept, nefin bir parçası ve
güney koridor--on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda inşa edildi;
ve o dönemde Notre Dame de la Chapelle ve Notre Dame du
Sablon daha eski kiliselerin temelleri üzerine yükseldi. Evler,
zenginlerin bile, hala ahşaptı ve bazen Senne vadisinden yükselen yamaçta düzensiz bir şekilde inşa edilmiş taştan bir kule vardı,
her ev kendi başına duruyordu, hasır çatısıyla,
kışın yağmur veya eriyen kar buradan akardı (elbette o zamanlar oluklar yoktu) ve yolunu bulup aşağılara,
bu yüzden Brüksel önemli bir şehir olduktan uzun süre sonra bile bataklıktan biraz daha iyi olan yere inerdi. Bu, Orta Çağ'ın karakteristik özelliği olan
rahatsızlık ve lüks karışımının ortasındaydı, Brüksel halkı ve genel olarak Brabant halkı hayatlarını neşeli, neşeli, sefahat düşkünü, ancak her zaman ana şansa odaklanarak ve giderek daha da zenginleşerek geçirdi. Ve bir konuda Brabant, Flamanlardan çok farklıydı. Flamanlarda şehirler genellikle birbirleriyle ölümcül bir kan davası içindeydi - Bruges Gent'le savaşıyordu ve Gent, Ypres'le düşmancaydı, her şehir kendi duvarları içinde Leliarts ve Clauwerts gibi düşman gruplara bölünmüştü, Brabant halkı birbirleriyle barış içinde yaşamış ve kural olarak, ortak çıkarlarını savunmak için her zaman bir araya gelmeyi ilk işleri haline getirmiş gibi görünüyor. Ve on dördüncü yüzyılın ortalarında karşılıklı güveni gerektiren bir zaman geldi.

Louvain Hanedanı'nın erkek soyundan gelen son Brabant Dükü
Jean III'tü. 1355'te öldü ve erkek bir varisi kalmadı; ve böylece
miras, Lüksemburglu IV. Charles'ın kardeşi Wencelas ile evlenen kızı Jeanne'e[30] düştü.

Brabant yöneticileri, tahta çıktıklarında, çok eski zamanlardan beri tebaalarının özgürlüğünü korumaya yemin etmişlerdi;
ve kasabalar ve komünler için eski hakları ve ayrıcalıkları teyit eden birçok tüzük hazırlanmıştı. Düşes
Jeanne ve kocasını tanımadan önce, Brabant kasabaları onlara bir dizi talepte bulundu ve bunları yeni yöneticilerden kabul etmelerini istediler.
Bunlar, Brabant'ta kamu özgürlüğünü oluşturan tüm noktaları sıralayan ve teyit eden bir tüzük biçimini aldı; ve bu tüzük
Joyeuse Entree (veya Blyde Incompste) adını aldı, çünkü
halk temsilcileri tarafından büyük bir alkışla karşılandı.
Düşes Jeanne ve Wencelas'ın göreve başlama töreni, ülkenin tüm eski ayrıcalıklarını korumaya yemin ettikleri
3 Ocak 1356'da Louvain'de gerçekleşti. Bundan sonra Brabant'ın her hükümdarının göreve başlama töreni
Joyeuse Entree olarak anıldı ve her
Joyeuse Entree, Magna Charta'nın İngiltere'nin daha eski özgürlükleri üzerine kurulması gibi
daha önce var olan kamu haklarını ilan eden eylemlerin bir gelişimiydi. Her Dük'ün kendi Joyeuse Entree'si vardı ve bunları bazen Kral John'un Runnymede'de hissettiği kadar az iyi niyetle kabul etti. Böylece, Hollanda'daki tüm serbest tüzüklerin en bilineni ve en liberali olan bu ünlü anayasa, tek seferde hazırlanmış bir parşömen değil, giderek gelişen kamu hakları bildirgesiydi.[31]

'Brabant Dükü'nün göreve başlaması görkemli ve görkemli bir törendi. Asil Düklüğün efendisi olan Prens, tebaasına kendini tanıtmak ve hem kendisinin hem de onların mutluluğunu sağlayan ilişkileri teyit etmek için gitti. Saray mensuplarıyla birlikte Brabant'ın eski başkenti Louvain'e vardı. Brüksel yolundan aşağı inerken, zengin Dyle vadisinde atalarının beşiğini, çan kuleleri, kuleleri ve görkemli duvarlarıyla uzaktan gördü. Eski Louvain Kontlarının varisi içeri girmeden önce, şehrin kapılarında, Terbanck Manastırı'nda kısa bir süre durdu,
burada, büyük bir kalabalığın ortasında, din adamları, Üniversite memurları ve yargıçlar onu selamlamak için geldiler. Daha sonra parlak topluluk şapele girdi, burada Terbanck Rahibesi sunağın üzerinde haçı alıp orada bulunan Kilise'nin en yüksek rütbeli kişisine verdi ve Dük'e yaklaşarak haçı ona öpmesi için verdi. Üniversite Rektörü Üniversite ve din adamları adına bir konuşma yaptı. Belediye Başkanı Dük'ün ellerine makamının amblemi olan kırmızı adalet asasını koydu. Belediye Başkanı ona şehrin anahtarlarını verdi; ve Louvain Emeklilik Dairesi onu tüm yerel yargıçlar adına karşıladı. Daha sonra alay, trompet sesleriyle at sırtında kapılardan geçti, Dük ve Danışmanları, Brabant Eyaletleri ve Louvain yargıçları, St. Pierre Kilisesi'ne gitti, hepsi atlarından inip koroya girdiler; ve orada, dualar edildikten sonra, Prens Brabant'taki Kilise'nin özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını korumaya yemin etti.

Oradan kilise ile Hotel de Ville arasında bulunan pazar yerine gittiler.
Dük, Brabant halkının temsilcileriyle birlikte bir platformda durdu ve Şansölye Joyeuse Entree'sini yemin etmek üzere olduğunu duyurdu. Göreve Başlama Yasası önce Flamanca, sonra Fransızca okundu ve Dük bunu kelimesi kelimesine tekrarladı ve Düklük'ün baronlarına, soylularına, kasabalarına ve imtiyazlarına onların iyi ve sadık senyörü olacağına ve onlara adil ve tüm haklarına uygun olandan başka türlü davranmayacağına yemin etti. Dük'e erminle süslenmiş koyu kırmızı bir cübbe giydirdiler ve başına Brabant dük tacını taktılar. Eyaletler ona sadakat yemini ettiler. Trompetler çaldı. Hava alkışlarla doldu; ve müjdecilerin "Brabant Dükü Uzun Yaşasın!" diye haykıran sesleri, Düklüğe başka bir hükümdarın eski geleneklere uygun olarak mirasına el koyduğunu söyledi.[32]

Brabant 'Eyaletleri', her vasalın şahsen oy kullandığı, halkın pazar yerinde bir araya geldiği ilkel yönetim yönteminden
çıktı. Daha sonra, yalnızca seçilmiş temsilciler oy kullandı; ve on dördüncü yüzyılın sonunda din adamları mecliste ayrı bir düzen olarak katılmaya başladı. 'Etats' adı Brabant'ta 1421'e kadar kullanılmadı; soylular, din adamları ve avam kendilerine Brabant Eyaletleri adını verdiler.[33] Eyaletlerle yan yana, başlangıçta bir danışma organı olan, Dük'e kanunu uygulamada yardımcı olmak için bir yargı konseyi olan Brabant Konseyi büyüdü, ancak giderek yerel işlerin yönetimiyle ilgilenmeye başladı, Eyaletler ise düklüğün kamu işlerini yürütüyordu. Jeanne ve Wencelas'ın göreve başlamasından kısa bir süre sonra, Jeanne'nin kız kardeşi Marguerite ile evlenen kıskanç ve hırslı Louis of Maele, Flanders Kontu, Brabant'a savaş açtı ve mücadele yıllarca devam etti. Froissart'ın bilge ve yiğit bir adam olarak tanımladığı Wencelas, sonunda kendisini rahatsız eden sıkıntılardan oldukça bitkin düşmüştü. 1382-1383 kışını ve yazını karısıyla Brüksel'de geçirdi ve üzüntülerini avlanarak, bir dizi balo ve turnuvada unutmaya çalıştı. Ancak sağlığı bozulmuştu ve Lüksemburg'a memleketinin havasını solumak için gittiğinde 3 Aralık 1383'te orada öldü.

Kocasından on üç yıl, sürekli sıkıntılarla yaşayan Düşes Jeanne, elli yıllık bir saltanattan sonra, 1 Aralık 1406'da, seksen yaşında öldü ve Brüksel'deki eski Karmelit kilisesine gömüldü. Onun ölümünden sonra Brabant dükalığı, bir aile düzenlemesiyle Burgonya Hanedanı'na geçti.[34]

Burgonya Hanedanı yönetiminde, on beşinci yüzyılda Brüksel her zamankinden daha fazla ihtişam, neşe ve zevk şehri oldu. Bu dönemin yaklaşık yarım yüzyılı boyunca Brabant'ın tarihi İyi Philip ve Cesur Charles'ın adlarıyla doludur. Philip genellikle Brüksel'de yaşadı ve bu şehre o kadar çok Fransız getirdi ki Fransızca
Saray'ın dili ve soylular arasında moda olan dil
oldu. Brabant Dükleri'nin Coudenberg'deki eski kalesi veya sarayı
genişletildi ve
Büyük Salon'un eklenmesiyle güzelleştirildi. Bu salon, Philip'in kurduğu Altın Post Şövalyeleri'nin Bölümlerini tuttuğu ve daha sonraki günlerde Charles V'in tahttan indirilmesinin görkemli gösterisine tanıklık edecekti. Parkın
sınırları genişletildi, etrafına duvarlar örüldü ve
avla dolduruldu. Piskoposlar ve soylular kendilerine büyük
malikaneler inşa ettiler. Muhteşem Hotel de Ville'in ilk taşı yüzyılın başında oyulmuştu ve 1444'te o zamanlar sadece on yaşında olan Charles the Bold,
yüksek kulenin temellerini attı ve
on yıl sonra zirvesine bugün hala orada olan yaldızlı St. Michael heykeli yerleştirildi. Burgonya Kütüphanesi, zengin aydınlatılmış el yazmaları ve nadir kitaplarla
hala varlığını sürdürüyor; ve
Roger van der Weyden ve çağdaşlarının resimleri,
on beşinci yüzyılda Brüksel'de sanatın nasıl geliştiğini gösteriyor.

Philip'in aksine, Charles the Bold Brüksel halkından nefret ediyordu.
Babasının, onların zenginliklerini ve gururlarını ölçüsüzce artırdığını söyledi. Brabant Eyaletlerine saldırdı ve Brüksel'in
duvarlarını ve kapılarını yıkmakla tehdit etti. Ve Avrupa'yı bir fırtına gibi estirdikten sonra, 1477'de Nancy surları önünde öldüğünde,
ve Burgonya Hanedanı'nın erkek soyu sona erdiğinde,
ailesinin gururla hüküm sürdüğü ve
kızı Marie'ye bıraktığı geniş toprakların iç anlaşmazlıklarla parçalandığı ve
Brabant ve Flanders halkının eski ayrıcalıklarına yapılan
tecavüzlerden acı çektiği görüldü.

[İllüstrasyon: BRÜKSEL

Eski Karmelit kilisesine GİRİŞ.]

Düşes Marie muhteşem bir mirasa kavuştu, ancak konumu
zorluklarla doluydu. Hazinesi boştu. Emrinde bir ordusu yoktu. Halkın hoşnutsuzluğu artıyordu. Babası, Gent'in kibirli burjuvalarının önünde eğilmesini sağlamıştı, ancak o ölür ölmez
tekrar ayağa kalktılar. Gent, Bruges, Brüksel, tüm Brabant, hoşnutsuzlukla
kaynaşıyordu. Vergilerin ödenmesi reddedildi ve Hükümet memurlarına kötü muamele edildi. Üstelik Hannibal, Charles the Bold'un kaderini duyduğunda sevinen Louis XI. şahsında kapıdaydı. Marie'nin göreve başlama töreni, babasının ölümünden beş ay sonra, Mayıs 1477'nin sonunda gerçekleşti; ve Joyeuse
Entree'si yalnızca Philip ve Charles'ın ihlal ettiği kamu haklarını yenilemekle kalmadı, aynı zamanda Brabant'ın gelecekteki yöneticilerinin gücüne yeni kısıtlamalar getirdi. Genç Düşes'in haklarını savunabilecek bir kocayla evlenmesi, ülkenin barışını korumak için tek yol olarak görülüyordu. Louis XI.'e olan güvensizliği, onu bir Fransız Prensi ile ittifak yapmayı reddetmeye yöneltti. Avusturya Arşidükü Maximilian'ı seçti ve böylece
Brabant ve Flanders'ın servetleri Hapsburg Hanedanı'nın servetleriyle birleşti ve Belçika'yı barışçıl bir şekilde ele geçirme fırsatı Fransa'ya kaybedildi.

Evlilik Ağustos 1477'de kutlandı. Beş yıl sonra Marie, bir oğul bırakarak öldü; o zamanlar dört yaşında olan bu oğul, daha sonra Güzel Philip olarak tanındı. O da İspanya'dan Ferdinand ve Isabella'nın kızı Joanna ile evlendi; ve bu evliliğin çocuğu, Brabant'ın başkentinin her zamankinden daha parlak olduğu Büyük İmparator Charles V oldu.

Hiçbir hikaye, II. Philip'in Kilise'nin çıkarları doğrultusunda 'İspanyol Hollandası'nı yönettiği kötü günlerde, Brederode ve arkadaşlarının Berlaimont'un alaycı sözlerini duyunca, daha sonra partilerinin tanındığı 'Dilenciler' adını almalarının hikayesinden daha iyi bilinmemektedir. Ama ne kadar da tipik! Yaptıkları ne kadar da Brabant'ın neşeli ruhuyla dolu! İlkbahar, taze ve parlak,
konfederasyon soyluları Kont Kuilemburg'un malikanesinden ayrıldığında,[35]
yakışıklı, ateşli, modaya uygun ve yüksek soydan, sakallı ve o zamanın gösterişli şıklığı içinde olan
bir grup adam,
ve Margaret of Parma'nın onları beklediği saraya yürürler.
Sırtları taçlandıran yol boyunca geçerler, sol taraftaki sivri çatıların çokluğuna
bakarlar, Hotel de Ville'in sivri ucu, evlerin tepeleri arasındaki bir açıklığın, daha sonra birçoğunun hayatlarını
kaydettiği Grande Place'in durumunu işaret ettiği yerden yükselir.
St. Michael platosunda etraflarını saran evlerin üzerinde Ste. Gudule'nin görkemli kuleleri göze çarpar. Önlerinde saray, ötesinde ise parkın yeşil açıklıkları ve eğlence alanları var. Aşağı kasabadan La Chausee ve Montagne de la Cour olarak bilinen uzun ve dik yoldan tırmanan bir insan kalabalığı, sarayın girişinde onları tezahüratlarla karşılıyor. O muhteşem konutun kapıları, önemli görüşmelerine neşeli bir kayıtsızlıkla giden ve aynı ruhla oradan çıkan ışıltılı grubu karşılıyor. Sokaklarda yürüyorlar ve Arenberg'le konuşan Berlaimont'un yanından geçiyorlar. 'Şık dilencilerimize bakın!' diyor Berlaimont. 'Önümüzde nasıl da karıştırıyorlar!' Kuilemburg'da akşam yemeği yiyorlar. Brederode, Berlaimont'un onlara karşı yaptığı şakayı tekrarlıyor. 'Dilenciler'e kadeh kaldırıyorlar. Deri cüzdanlar ve tahta kaselerle dilenci gibi giyiniyorlar. Gülüyorlar ve şaraplarını etrafa
dökülüyorlar, Dilencilerin sağlığına daha fazla kadeh içiyorlar, masaların
üzerinde dans ediyorlar ve 'Vivent les Gueux!' diye bağırıyorlar.[36] İçeri giren Orange'ın ciddi yüzü bile
bu şenliği durduramıyor. Ve ertesi gün
güzel giysilerini bir kenara koyuyorlar, kendilerini, ailelerini ve hizmetçilerini dilenci gibi giydiriyorlar, sakallarını kesiyorlar ve cüzdanlarla
ve kaselerle dolaşıyorlar.

Bu, maskeli balo, karnaval, Kermesse'nin ruhuydu; ve otuz yıl sonra, ülke bir nesil boyunca eşi benzeri görülmemiş sefaletlere maruz kaldığında ve 1566'daki dilencilerin çoğu vahşi bir ölümle yok olduğunda, Arşidük Ernest'in Brabant Valisi olarak gelişi grotesk bir gösteriye vesile oldu - 'tarihi ve mitolojik kostümler giymiş şövalyeler ve burjuvaların görkemli bir alayı, ardından gemiler, develer, filler, balinalar, devler, ejderhalar.' Garip bir halk. Hollandalılar Nervii'nin tüm cesaretiyle savaşmış ve özgürlüklerine kavuşmuşlardı. Nervii'nin torunları olan Belçikalılar katledilmiş, yenilmiş, işkence görmüş ve köleleştirilmiş, ülkelerinin harap edildiğini ve değer verdikleri özgürlüklerinin toptan ellerinden alındığını görmüşlerdi; ve yine de, her şey kaybedildiğinde ve
zorbanın topuğu sıkıca boyunlarına bastığında,
bir sirk alayıyla mutlu oldular.

DİPNOTLAR.

[Dipnot 30: Brüksel'de doğdu, 24 Haziran 1322.]

[Dipnot 31: Jeanne ve Wencelas'ın Joyeuse Entree'sinin metni Abbe Nameche tarafından verilmiştir, cilt iv, s. 671-679 ve aldığı
en son biçim Poullet'nin _Histoire de la Joyeuse Entree de
Brabant_, s. 339-350'de bulunabilir.]

[Dipnot 32: Poullet, s. 3.]

[Dipnot 33: 'Mais bientot les interets communs formerent des
Associations particulieres dans le seins meme de l'assemblee. Les
soylular etaient unis par le droit de la feodalite; au treizieme ve au
quatorzieme siecle, les villes Brabanconnes entre elles des ile uyumlu
ittifakın özellikleri ve düzenin kökeni. sentit alors'ta
Bireysel oy vermenin sakıncası var, ve bireyselliğin olduğunu kabul ediyorum
Memede oy kullanma hakkının çoğunluğuna ait parçacıklar var
sıra': (Poullet, s. 45).]

[Dipnot 34: Wencelas ve Jeanne'nin çocukları yoktu. Jeanne bir vasiyetname hazırladı
Brabant Dükalığı'nı yeğeni Marguerite'ye (Louis'in kızı) bırakıyor
Cesur Dükü Philip ile evlenen Maele ve kız kardeşinin
Bordo. Philip the Bold ve Marguerite of Maele'nin iki oğlu vardı--Jean,
babasının ölümünden sonra Burgonya Dükü ve Flanders Kontu oldu; ve Antoine, annesinin ölümünden sonra Brabant Dükü oldu.]

[Dipnot 35: Şu anda Rue des Petits Carmes olan yerde.]

[Dipnot 36: 'O zaman ilk kez, o pervasız soyluların dudaklarından, karada ve denizde, alev alev şehirlerin ortasında, kanlı güvertelerde, duman ve birçok hasarlı alanın katliamı arasında sık sık yankılanan o meşhur haykırış yükseldi.'--MOTLEY: _Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_.]

BÖLÜM XIV

1695 BOMBARDIMANI--GRANDE PLACE--STE. GUDULE--CHARLES OF LORRAINE

On altıncı yüzyıl, II. Philip'in, Avusturya Arşidükü Albert ile evlenmesi karşılığında kızı Isabella'ya
çeyiz olarak İspanyol Hollandası'nı devretmesiyle sona erer. Kral, 13 Eylül 1598'de öldü ve bir yıl sonra İnfante ve kocası Brabant'a girdi.
Devlet alayında Brüksel'den geçerken, İnfante'nin eyeri 200.000 florin değerinde elmas ve yakutlarla süslenmişti. Yargıçlar onlara muhteşem bir gümüş kaplama hizmeti sundular. Üç gün süren şenlikler, havai fişekler ve ışıklandırmalar vardı. Bu olayı anmak için basılan bir madalyonda, onları bir zafer sandalyesinde, güneş ışınlarıyla çevrili ve ellerinde zeytin dallarıyla otururken görüyoruz. Ülkenin durumu içler acısıydı, ancak o zamanın kötülükleri bir şenlik
döngüsünde unutulmuş gibiydi. Isabella ve kocasının özel erdemleri onları popüler hale getirdi, ancak söylemeye gerek yok ki Belçika, on yedinci yüzyılın büyük bölümünde Avrupa'nın savaş alanıydı.

Bu neredeyse aralıksız savaşlar, Brüksel açısından, Ağustos 1695'teki bombardımanla sonuçlandı. Yirmi yıl boyunca şehir yıkımla tehdit edilmişti. 1681'de ölen ünlü bir maceracı ve kahin olan Antoinette
Bourignon'un, Brabant'ın başkentinin yangında yok olacağını önceden haber verdiği ve bunun 1695 yazında, III. William'ın kuşattığı Namur'u kurtaramayan Villeroi'nin 70.000 kişilik bir orduyla Brüksel'e yürüdüğü zaman hatırlandığı söylenir.

Ağustos ayının ilk haftasında Mons'ta muazzam bir
bomba deposunun
hazırlandığı ve Villeroi'nin Enghien'de olduğu öğrenildi.
Fransızlar 10'unda oradan ayrıldı ve ertesi gün Brüksel'e yakın
Anderlecht'te kamp kurdular. Savunma için hazırlıklar yapıldı.
Loncalar adam sağladı; Porte de Namur ile Porte de Hal arasındaki caddeler
güçlendirildi; ve alçak alanlar sular altında kaldı.
Ancak Fransızlar daha da yaklaştı; ve 13'ünde Villeroi bir mesaj göndererek
En Hıristiyan Kral'ın kendisine, İngiliz ve Hollandalı filolarının Fransa limanlarına yaptıkları muameleye misilleme olarak
şehri bombalamasını emrettiğini söyledi; İntikamın efendisinin iyiliğine aykırı olduğu için, müttefikler gelecekte bu tür savaş biçimlerinden
vazgeçerlerse, kendisinin de aynısını yapacağını ve altı saat içinde kabul edebileceği nitelikte kesin bir cevap alırsa şehrin önünden çekileceğini söylemesi emredilmiş.

Bu ültimatomu aldıktan sonra, yargıçlar Seçmen ve İngiltere Kralı ile iletişim kurmak için zaman istediler. Bir buçuk saat verildi, ancak bu süre dolduğunda hiçbir cevap gönderilmediği için, birkaç bomba atıldı ve Montagne de la Cour'da bir adam öldürüldü. Kısa süre sonra Seçmen'den yirmi dört saatlik bir gecikme talep eden bir mesaj geldi, böylece Kral William'ın fikrini alabilecekti. Villeroi'nin cevabı, bombardımana hemen başlamaktı
ve hemen bombalar ve kızgın mermiler şehre yağmaya başladı.

Topçu ateşi akşam saat yedide başladı ve bütün gece
ve ertesi sabahın bir kısmında devam etti. Tüm şehir vahşi bir karmaşa içindeydi,
insanlar sığınmak için kaçıyordu, evleri ateşe verildi. Batıdan esen kuvvetli bir rüzgar vardı ve alevler dar sokaklar boyunca bir evden diğerine yayıldı, özellikle de şehrin merkezinde, kısa sürede büyük bir fırın gibi yandı. Yaklaşık 4.000 evin yerle bir olduğu ve çoğunun onarılamayacak
şekilde hasar gördüğü söyleniyor. Grande Place'de, Hotel de Ville, Brodhuis ve diğer eski binalar neredeyse tamamen yıkıldı. Kulesi Brüksel'in çan kulesi olan St. Nicholas Kilisesi harabeye döndü. Birçok hasta yanan hastanelerde öldü. Manastırlar ve kiliseler paramparça oldu ve süs eşyaları, resimleri ve arşivleri yok oldu. Karmelitlerin eski kilisesi tamamen yıkıldı ve koroya gömülen son Brabant Düşesi Jeanne'nin mezarından hiçbir iz kalmadı. Yıkım işi
tamamlandığında ve Fransızlar geri çekildiğinde, şehrin büyük bir bölümünün
harabeler içinde yattığı görüldü.

Bombardımandan önce, Hotel de Ville neredeyse orijinal
durumundaydı; ancak şimdi batı tarafı bombalarla yıkılmıştı,
çatı alevler tarafından tüketilmişti ve
kule ve batı cephesi hariç
tüm bina neredeyse
tamamen yıkılmıştı. Böylece, şu anda gördüğümüz Brüksel'deki Hotel de Ville, kule ve Grande
Place'e bakan cephesi hariç, 1695'e göre çok değişmiştir.[37] Aynı şekilde lonca evleri de öyledir - Grande Place'den bakıldığında Hotel de Ville'in yanındaki ilk ev olan l'Etoile, on dördüncü yüzyılda Amman'ın karargahı veya ticaretin başı ve bir zamanlar bir bahçeyle çevrili bir meyhane; 1523'te ahşap bir cepheyle yeniden inşa edilen l'Etoile'nin yanındaki Le Cygne; 17. yüzyılda bira üreticilerinin lonca evi ve şimdi bir kafe olan Maison des Brasseurs,
üzerinde modern bir Charles of Lorraine heykeli bulunuyordu. Bu evler ve
daha pek çoğu Fransız kurşunundan zarar gördü ve pratik olarak
yeniden inşa edilmek zorunda kaldılar.

Hotel de Ville hariç Grande Place'deki en ilginç bina,
Hotel de Ville'in karşısındaki kuzeydoğu köşesindeki binadır. Şimdi 'Maison du Roi' olarak adlandırılıyor, ancak tarihte 'Brodhuis' olarak biliniyor, çünkü
Hotel de Ville'e bağlı olduğu
dönemde ekmek için geçerli fiyatların bir listesi orada asılıydı. Bombardımandan o kadar çok hasar görmüştü ki
tamamen yıkılmak zorunda kaldı, ancak her ayrıntısıyla
tam olarak orijinal yerinde yeniden inşa edildi. Egmont ve Horn orijinal Brodhuis'te hapsedildi ve 5 Haziran 1568'de Grande Place'de idama götürüldü. Üçüncü kattaki büyük oda, şimdi Belediye Müzesi, Egmont'un son gecesini geçirdiği odanın yerindedir ve
tam olarak aynıdır, ancak şu anki çatı daha yüksektir. Bu güzel binanın restorasyonu o kadar iyi yapılmıştı ki, o kasvetli trajedinin son sahnelerini
resmetmek için büyük bir hayal gücü
gerekmiyor.

[İllüstrasyon: BRÜKSEL

Ste. Gudule Katedrali.]

İlk Ste. Kilisesi'nden geriye hiçbir şey kalmadı. Gudule,
şu anda nefin bulunduğu yerde durduğu ve
on birinci yüzyılın başlarında, daha eski bir kilisenin
yerinde inşa edildiği söylenmektedir. Mevcut bina on üçüncü yüzyıldan kalmadır.
On altıncı yüzyılın dini sıkıntıları sırasında Reformcuların elinden
zarar gördü, 6 Haziran 1579'da yağmalandı ve talan edildi.
Din adamları fırtına
patlamadan önce hazinelerinin çoğunu
alıp götürme öngörüsüne sahipti; ancak birçok mezar ve anıt
acımasızca tahrip edildi. Brabant Dükleri'nin mahzeni
ihlal edildi; ancak 1585'te, İspanyolların dönüşünden sonra,
tabutlarından koparılıp etrafa saçılan kalıntılar
toplandı ve büyük bir tahta sandığa yerleştirildi. Mayıs 1834'te,
mahzenin Leopold'un oğlu
Prens Royal'in cenazesi için
açılmasıyla birlikte , ve Belçika Kralı'nın kardeşi, yerde yatan bir dizi kemik
bulundu - Brabant'ın asil Hanedanı'nın Dükleri ve Prensleri'nin kemikleri, onları içeren sandık
küflenmişti.

Fransız işgali sırasında, Villeroi'nin bombardımanından
yara almadan geçen Ste. Gudule, 1798'den 1800'e kadar iki yıl boyunca kapatıldı ve bir tiyatroya yer açmak için yıkılması
önerildi.

Ancak o zamana kadar Brüksel'de birkaç tiyatro vardı; ve bunların
en tanınmışı Theatre de la Monnaie'ydi. Büyük Fransız
oyuncularının eserleri tanıtılıncaya kadar, Brüksel'de bilinen sahne oyunları türündeki tek gösteriler genellikle gizemli oyunlar biçimindeki uzun, sıkıcı parçalardı. Örneğin, on altıncı yüzyılda Karmelit Manastırı'nda 'Tutku Trajedisi'ni sahnelediler. Üç perdelik bu eserde melek kıyafetleri giymiş çocuklardan oluşan bir koro vardı. Malchus'un karısına Aziz Petrus'un kocasının kulağını kestiği haberi geldi ve melekler şöyle söyledi:

'Quand Pierrot coupit
A Malchus l'oreille
Le Seigneur lui dit,
Turelututu renguaine, renguaine,
Turelututu renguaine, renguaine ton coutiau,
Dans son fouriau.'

Bu, rahiplerin şiirsel eserlerinden Fransız tiyatrolarına büyük bir değişiklikti. Bu tiyatrolar ilk olarak soyluların evlerinde özel olarak oynandıktan sonra kısa sürede halka ulaştı ve bir tiyatroya olan talebi yarattı. 1698'de, o zamanlar ahşap binalarla kapatılmış dar bir cadde olan Place de la Monnaie'de bulunan eski Darphane Binası, Jean Paul Bombarda adlı bir mimar tarafından satın alındı. Bir 'Hotel des Spectacles' inşa etmek için izin aldı ve Ocak 1705'ten itibaren otuz yıl boyunca opera ve komedi oynama ve balo düzenleme tekeli verildi. Ancak birbiri ardına yöneticiler başarısız oldu ve tiyatronun kapılarını kapatması gerekecek gibi göründü, çünkü oyuncular 1766'da Comedie Francaise modelinde bir şirket kurdular ve daha sonra bu şirket şehirden bir sübvansiyon aldı. O zamandan itibaren, artık çok iyi bilinen Theatre de la Monnaie'nin kaderi düzelmeye başladı. Mevcut bina 1817'den kalmadır.

Maria Theresa'nın barışçıl saltanatı sırasında -en azından Belçika toprakları söz konusu olduğunda barışçıl- tiyatro Brüksel'de bu kadar popüler oldu. Brabant o zamanlar sahneden daha önemli şeylerde ilerlemeyi sık sık engelleyen sorunlardan kurtulmuştu; ve başkent halkı 1741'de Avusturya Hollanda Valisi olan Lorraine Dükü Charles'ın popülaritesiyle iyi durumdaydı.

Mart 1744'te, eşi Maria Theresa'nın kız kardeşi Arşidüşes Marie eşliğinde Brüksel'e kalıcı olarak yerleşti. O zamanlar ve Brüksel'in moda olan gezinti yerinden uzun süre sonra, Allee Verte'den girdiler. İngiliz Atlı Muhafızlarından oluşan bir tabur cadde kenarındaki çayırlara çekildi. Dük bu birlikleri gözden geçirdi; ve sonra alay, birçok neşeli grubun yürüdüğü Laeken Sarayı'ndan gelen o yeşil yol boyunca başladı. Atlı Muhafızlar alayı yönetti. Sonra Charles of Lorraine bir arabayla geldi, ardından Devlet Bakanları ve Saray'ın lordları ve beyefendileri, bazı İngiliz süvari birlikleri eşlik ediyordu. Laeken Kapısı'nda, belediye başkanı saygıyla diz çökerek, şehrin anahtarlarını gümüş bir leğen içinde sundu. Oradan sokaklardan geçerek Hotel de Ville'e ve Rue de la Montagne'dan yukarı, Malines Kardinal Başpiskoposu ve din adamları tarafından karşılandıkları Ste. Gudule Kilisesi'ne gittiler, ayin yaptılar. Akşamleyin Brüksel'deki her sokak ve meydan ışıklarla parladı. O gün, zevk düşkünü şehir için uzun bir neşe döneminin başlangıcıydı. Hiçbir yönetici Brüksel halkına Charles of Lorraine'den daha uygun olamazdı. Zamanının yıllıkları, belki de daha ciddi tarihlerden daha iyi bir şekilde, Maria Theresa'nın uzun saltanatındaki Avusturya Hollanda Sarayı'nı anlamamızı sağlayan eğlencelerle doludur. Şubat 1752'de, Dük'ün Arenberg Dükü'nün sarayında, Brüksel'deki tüm neşeli insanların katıldığı bir 'Venedik Şöleni' verdiğini görüyoruz. Dört kadril vardı, birincisi bahçıvan kıyafetleri giymiş sekiz hanımefendi ve beyefendiden, ikincisi hacılar, üçüncüsü ve dördüncüsü köylüler ve denizcilerden oluşuyordu. Dansın ardından maskeli bir akşam yemeği geldi ve gece yarısı, hala maskeleriyle birlikte, tüm topluluk açık arabalarla sokaklarda dolaştı. Arabacılar maskeliydi,
her arabanın yanında meşalelerle giden seyisler de öyleydi ve
Theatre de la Monnaie'ye giderken önlerinde ve arkalarında çalan müzisyenler de öyleydi, orada sabaha kadar dans ettiler, ziyafet çektiler ve kumar oynadılar.

Lorenli Charles genelde Tervueren şatosunda yaşıyordu,
orada ormanları ve gölleri av hayvanlarıyla
ve balıklarla
doldurmak için büyük miktarda para harcıyordu. 'Tervueren'deki parkıma koymam gerekenler' diye yazıyor özel günlüğünde--8 karaca, 150 tavşan, 100 sülün, 4 orman horozu, 6
gri tavuk, 10 Gine tavuğu, 50 keklik, 20 kızıl keklik, 100 yabani
ördek. Balıklardan--600 kaplumbağa, 300 yengeç, 200 alabalık, 100 mersin balığı.'

Her gün günlüğüne tüm yaptıklarını, tüm küçük nakit ödemelerini, saray üyelerinin yaptıklarını ve hatta metreslerinin isimlerini not ediyordu. Duc d'Arenberg, Monnaie'deki bir dansçı olan La Nogentelle'e mücevherler veriyor. Hollandalı Bakan, bir başka dansçı olan La Cintray için kendini mahvediyor; ve İngiliz Bakan, Mademoiselle Durancy yüzünden
aklını kaçırmış durumda. Prens de Ligne ve M. Androuins, Eugenie ve Angelique d'Hannetaire kardeşlerle birlikte çok zaman ve para harcadılar. Bu genç kadınların babası olan M. d'Hannetaire, Brüksel'de bir komedyen olarak hayatına başlamıştı ve şimdi Monnaie'nin müdürüydü. Üç kızı vardı ve onlar _demi-monde_'a Üç Güzeller adıyla gidiyorlardı ve babalarının evini kaliteli beyefendilerin buluşma yeri olarak kullanıyorlardı. D'Hannetaire'in
çoğu yöneticiden daha şanslı olduğu ve büyük bir servet kazandığı, bunun çoğunun da
o zamanlar her gece ağır kumar oynanan
tiyatrosunun fuayesindeki faro masasından olduğu söylenir.

Dük Charles büyük bir gurmeydi ve ünlü akşam yemekleri verirdi ve
elbette şarapları da not ederdi. Burgonya açıkça kendisinin en sevdiği içkiydi. Her öğünde en azından bir şişe içerdi; ancak
konukları için Ren şarabı, Şampanya, Bordeaux ve Tokay vardı, konyak, maraschino ve diğer likörlerden bahsetmiyorum bile, hepsi de en iyisiydi.
Tirol'den kırmızı keklikler göndertmişti; ve kasa defteri kayıtları
'Venedik'ten gelen bir eksprese bir fıçı ton balığı
yağda ve Hamburg'dan gelen bir diğer eksprese bir fıçı İngiliz istiridyesi ve siyah midye ile 114 livre ödendi.' Bu neşeli
Prens'in resmi takviminde, baş aşçıdan döner şişlere kadar mutfağında çalışan herkesin adı verilmiştir.
Şahane şefin adı, ilginçtir ki, Rognon'dur. Kont de Sart, Grand Maitre des Cuisines'in önemli
ofisini elinde tutuyordu.

Brüksel'in gözdesiydi ve o kadar çok seviliyordu ki, 1766 yılında, çok hasta olduğu sırada, kiliseler asla bütün gün boş kalmıyordu,
birçok dindar insan iyileşmesi için dua etmeye gidiyordu. Sağlığı
iyileştiğinde her türlü şenlik yapıldı: çeşmelerden şarap fışkırdı; şehrin yarısı sarhoş oldu; Prens de Ligne, malikanesinin önündeki sokakta bir öküzü bütün olarak
kızartıp fakirlere dağıttı;
ve Dük tiyatroya ilk çıktığında o kadar çok alkış aldı ki, gösteri durduruldu ve bir kutuda görülen doktoru, hastasını iyileştirdiği için tekrar tekrar alkışlandı.

Üç yıl sonra, Brabant'a gelişinin yirmi beşinci yıldönümünde, günlerce süren şenlikler yapıldı. Hotel de Ville,
Brodhuis ve tüm Grande Place renkli ışıklarla parıldıyordu.
Kont de Sart evini 1.000 kırmızı ve sarı fenerle aydınlattı. Hotel de Ville'de büyük bir ziyafet vardı, 1.400 misafir, oturan hanımlar ve ayakta duran beyler, 200 el bombacısı tarafından ağırlandı ve tiyatroda her seyirciye iki kadeh punç verilen ücretsiz bir gösteri yapıldı. Olayı anmak için
madalyalar basıldı. Brüksel şehri Dük'e
25.000 florin verdi ve Brabant Eyaletleri ona bir heykel ve 40.000 florin oyladı.

Ondan önce veya sonra Brüksel'de hiç bu kadar popüler veya saygı duyulan bir Prens olmamıştı ve otuz altı uzun yılı oldu. Fakat eğlenceler
Temmuz 1780'de Tervueren'deki şatosunda öldüğünde sona erdi
ve Albert ve Isabella'nın
mahzenindeki Ste. Gudule Kilisesi'ne gömüldü.

Beş ay sonra Brüksel'e İmparatoriçe Maria Theresa'nın Viyana'da öldüğü haberi ulaştı; ve 23 Aralık akşamı Ste. Gudule'de bir cenaze töreni düzenlendi. Ayin sona erdiğinde,
yüksek sunağın önünde duran müjdeciler, merhum İmparatoriçe'nin unvanlarını ilan ettiler.
Sonra içlerinden biri ciddi bir tonla şöyle dedi: 'O öldü; Tanrı ruhuna merhamet etsin.' Ve din adamları _De Profundis_'i okurken, karanlık, geniş binanın her köşesinde hıçkırıklar duyuluyordu, ortasında Toison
d'Or, Silahlı Kral, Devlet kılıcını aldı ve başının üstünde tutarak yüksek sesle haykırdı: 'Egemenimiz, İkinci Joseph çok yaşa!'

DİPNOTLAR.

[Dipnot 37: Wauters'ın _Histoire de la Ville de Bruxelles_, cilt ii, s. 132'de 1695'te Grande
Place'in kalıntılarını gösteren bir gravür vardır.]

XV. BÖLÜM

JOSEPH II. VE BRABANT DEVRİMİ

Maria Theresa gibi bir İmparatoriçe'yi takip etmek veya
Avusturya Hollandası hükümetinde Lorraine'li Charles'ın halefini bulmak zordu. Fakat eğer bir Hükümdar iyi niyetlerle dolu bir tahta çıktıysa, o da Joseph II'ydi. Ve yine de, rahat tavırlı Charles, Brüksel halkını otuz altı yıldır memnun ederken, reformcu Joseph, on yıldan daha kısa bir sürede Brabant Devrimi'ne neden olmuştu.

Birçok reformun acil olduğu açıktı. Uzun bir süre, en azından Brabant anayasasının ruhu, İmparatorluk Hükümeti'nin tecavüzünden
zarar görmüştü ve ülke ahlaki yapısını
kaybediyordu. İmparatoriçe Maria Theresa'nın barışçıl ve mutlu zamanları da, insanları uzun savaşların ve İspanya'ya kendi itaatlerinin getirdiği
tam bir moral bozukluğundan kurtaramamıştı. Toplumsal yaşamın her alanı ve Hükümetin her departmanının elden geçirilmesi ve canlandırılması gerekiyordu. Dahası, Avusturya Hollandası her zamanki gibi Katolikti. On sekizinci yüzyılın yeni ışığı, hala ortaçağ karanlığında el yordamıyla dolaşan din adamlarına ulaşmamıştı; ve rahipliği eğitmek için yeni bir sisteme açıkça ihtiyaç vardı. Joseph II. bu nedenle görevini nispeten kolay bulabilirdi
eğer doğru şekilde yapsaydı ve
eğilimi olduğu reformları
başlatmadan önce halkın temsilcileriyle istişare etseydi. Ne yazık ki farklı bir yol izledi, kişisel otoritesini
iddia etti ve hem bir otokratın hem de bir reformcunun ikili rolünü oynamaya çalıştı ve bu da feci sonuçlar doğurdu.

Kilise hızla gücendi, çünkü Kasım 1782'de İmparator
Protestanlara medeni özgürlük tanıyan ve kiliseler inşa etmelerine, vatandaşlık ayrıcalıklarından yararlanmalarına,
Üniversite dereceleri almalarına ve kamu görevlerinde bulunmalarına izin veren bir ferman yayınladı. Piskoposlar
tüm bunlara karşı çıktılar, ancak dinlenmediler; ve başka bir ferman
Protestanların dinlerinden yüzlerce ailenin olduğu herhangi bir yerde okul açmalarına ve ölülerini kendi ayinlerine göre
gömmelerine izin verdi. Bu hoşgörü önlemlerini, dini derneklerin tüm mallarını Caisse de Religion adı verilen yeni bir ofise kaydettirmelerini zorunlu kılan bir kararname izledi. Papa'ya yapılan itiraz
kaldırıldı; ve evliliklerle ilgili anlaşmazlıkların çözümü
piskoposlardan alındı, onlar da yargılarının sivil güçlerin onayına veya reddine tabi olduğunu gördüler. Manastırlar kapatıldı
ve kışlalara veya hastanelere dönüştürüldü. İmparator Katolik ayinini
değiştirmek için elinden geleni yaptı. Kendi
icadı olan felsefi bir din dersi
hazırladı. Yeni giysiler kullanılmasını emretti. Evlilik
bir sivil sözleşme olarak kabul edilecek ve boşanmaya izin verilecekti.

Kilise'nin en ateşli taraftarları, genç rahiplerin
eğitimi için yeni okullara ihtiyaç olduğunu kabul ettiler; ancak İmparator, din adamlarının
görüşlerine meydan okuyarak kendi sistemini kurmaya çalıştı.
Bu noktadaki başlıca anlaşmazlık noktası, rahiplik için
hedeflenen gençlerin
eğitimi için Seminaire Generale'nin kurulmasıydı. Brabant'ın eski başkenti olan Louvain Üniversitesi, Avrupa'nın en ünlü öğrenim merkezlerinden biriydi; ve orada yeni ilahiyat okulu, mevcut piskoposluk okullarının kaldırılacağını ve geleceğin din adamlarının Louvain ilahiyat okulunda eğitileceğini ilan eden Ekim 1786 tarihli bir fermanla kuruldu. İmparatorun amacı, resmi bir bildiride ilan edildiği gibi, Hollanda din adamlarını 'ilkel Hıristiyanlığa' geri döndürmek ve rahip eğitim sisteminin yerine 'ana vatanlarına olan coşku ve Avusturya Monarşisine bağlılık' koymak, 'Ultramontane Hydra'yı yok etmek, onlara bilim ve felsefe, sanat ve edebiyat öğretmek ve onlara modern düşünce ve ilerlemenin derslerini ve faydalarını göstermekti; kısacası, onları faydalı vatandaşlar yapmak ve onlara özgür bir eğitim vermekti. Ancak Kilise
bunların hiçbirine sahip değildi ve Katolik Hollanda'da Kilise'nin etkisi eziciydi.

Brüksel'de, insanlar kesinlikle din adamlarının ayrıcalıklarına yönelik bu saldırılardan fazla etkilenmediler veya kültürlü bir rahip olma ihtimalinden rahatsız olmadılar ve sadece çok keyif aldıkları Kermesler ve ulusal şenliklere müdahale etme girişiminde bulunulduğunda homurdanmaya başladılar; ancak İmparator, vatandaşların özgürlüklerinin koruyucuları olarak saygı duydukları Brabant Eyaletlerini ve Konseyini kızdırmaya devam etti ve o andan itibaren girişimi başarısızlığa mahkum oldu. Eyaletler, Kilise reformlarının yasadışı olduğunu ilan ettiler; ancak İmparator onların görüşlerini görmezden geldi. Konsey, Brüksel'de yeni bir Temyiz Mahkemesi'nin kurulmasıyla ayrıcalıklarının ihlal edildiğini ilan etti. Ve hem Eyaletler hem de Konsey, İmparator'un kalbini koyduğu hükümet sistemindeki diğer değişikliklere karşı çıktı. Konsey, onun isteklerine meydan okuyarak oturmaya devam etti; ve Eyaletler bir araya geldi ve şikayetleri giderilene kadar tedarik oylamayı reddettiler. Joyeuse Entree ihlal edilmişti, dediler; ve kısa süre sonra, sadece Brabant'ta değil, Belçika'nın her yerinde, insanlar hakları hakkında konuşmaya başladı.[38]

Brabant, böyle bir zamanda siyasi sahnede biraz komedi oynanmasaydı Brabant olmazdı. 'Tam bu noktada,' diye okuyoruz, 'Devrim'de büyük bir rol oynayan bir kadın sahneye çıktı. Brüksel'de modanın bir hanımı olduktan sonra, La Pinaud olarak anılan Dame de Bellem, ateşli ve tutkulu bir kalbin tüm coşkusuyla siyasi tartışmalara karışmaya başladı. Avukat Van der Noot ile olan yakın ilişkileri, şüphesiz, onu bu yola sürükledi ve bu dönemde çok az şiiri olan kızı Marianne onu takip etti. İkisi de Avusturya'nın düşmanlarına kalemleriyle ve
soirelerine katılan çok sayıda genç adam üzerindeki etkileriyle yardım ettiler;
ve çok
güzel oldukları söylenen bu iki hanımın gülümsemeleri, şüphesiz ki, annenin broşürlerinden veya kızının şiirlerinden daha fazla
taraftarın Devrimci davaya katılmasını sağladı. '[39]

Brabant Konseyi'nde mesleklerin avukatı ve daimi avukatı olan ve Dame de Bellem'in sevgilisi Henri Nicolas Van der Noot, Brüksel'deki bir Devrim Komitesi'nin Başkanı yapıldı ve bir kalabalık hatibinin belagatini, Anayasa'nın savunucuları olarak öne çıkan
Piskoposların hizmetine sundu.
Joseph II. boşuna Joyeuse Entree'yi ihlal etmek istemediğini
itiraz etti. Van der Noot gürledi, La Pinaud yazdı, kızı
araştırdı, Piskoposlar ona karşı vaaz verdi. Seminaire Generale'e ve tüm yeni yollara karşı ve Joyeuse Entree adına Cennet'in yardımını istemek için Ste. Gudule'de bir ayin düzenlendi.
Kiliseden ayrılırken bazı gençler üç renkli kokartlar taktılar ve bu rozet kısa
sürede sokaklarda yaygınlaştı. İşler kötüden daha da kötüye gitti ve 18 Mayıs 1789'da Brüksel devrimin eşiğindeydi.

Eyaletlerin Viyana'dan gelen bir ültimatomu ele almak için Hotel de Ville'de oturduğu Grande Place'i muazzam bir kalabalık doldurdu.

Eyaletler erzakları reddetti ve
Konsey'e _kalıcı olarak_ oturmasını emretti. İmparatorun Bakanı Kont Trauttmansdorff,
sırayla yalvardı ve tehdit etti. 'Direnişiniz,' dedi onlara,
'sizi mahvedecek.' 'İmparator,' diye cevapladılar, 'bizi mahvedebilir, ama vicdanımızı veya onurumuzu zorlayamaz.' Daha sonra askerler Grande Place'e yürüdü. Brodhuis ile Hotel de Ville arasına bir ejderha filosu yerleştirildi ve Eyaletlere Brabant'ın Joyeuse Entree'sinin bastırıldığı bildirildi. Bunun üzerine
Marquis de Prud'homme d'Aillay ayağa kalktı ve Bakan'a şöyle dedi: 'Burada yapacak başka bir şeyimiz kalmadığından, efendim, sizin çok mütevazı hizmetkarınızım,' ve tüm Eyalet üyeleri tarafından takip edilen Hotel de Ville'den ayrıldım. Kız kardeşi Marie Antoinette'in başının etrafında bulutların
toplandığı Paris'ten gelen haberler, Joseph II'yi duraklatabilirdi; ancak, Viyana'da, başladığı gibi devam etmeye karar verdi. Böylece Brabant Devrimi güçlendi ve Van der Noot, tüm Brüksel ayaklarının dibinde, popüler idol oldu. Eyaletlerdeki bir ajitasyon turundan
döndüğünde, kraliyet onuruyla karşılandı: Hotel de Ville kırmızı perdelerini açtı; ve Ste. Gudule'nin kapılarında, önünde tütsü sallayan ve onu İmparator'un _prie-dieu_'suna yerleştiren
topuklular tarafından karşılandı. 'La Mort de Cesar'ın oynandığı Monnaie'ye gitti ve Brutus'u oynayan aktör 'Sur les debris du trone et de la tyranie, Du Belge independant s'eleve le genie' diye haykırdı,

bunun üzerine tüm seyirciler ayağa kalktı, şapkalarını salladı ve 'Vive la liberte! Vive Van der Noot!' diye bağırdı ve oyuncular demagogu defne dallarıyla taçlandırdı ve onu 'Belçika'nın Lafayette'i' olarak selamladı.

[İllüstrasyon: BRÜKSEL

Grande Place'deki eski evler.]

Avusturya Hollanda'sındaki eyaletler bağımsızlıklarını ilan edip Belçika Birleşik Devletleri Kongresi'ni topladığında Devrim tamamlanmış gibi görünüyordu. Ancak o dönemde Flanders ve Brabant'ta bulunabileceklerden daha sert adamlara ihtiyaçları vardı; ve sonun gelmesi uzun sürmedi. Van der Noot liderliğindeki aşırı din adamları, savunucu Vonck'un takipçileri tarafından karşı çıktı. Van der Noot her zaman yabancı müdahale umuduna güvenmişti. Vonck, Belçikalıların kendi kurtuluşlarını kendilerinin bulmasını istiyordu. Van der Noot ve Kilise partisi inatla muhafazakârdı. Vonck ve partisi, Habsburgların kovulmasının ardından reform önlemlerinin gelmesini istiyordu. Vonckistler, kavganın en kötüsünü yaşadılar çünkü kitleler onlara karşıydı ve duygularını Brüksel'i bilenlerin anlayacağı şekilde gösterdiler.[40] Ancak diğer partinin liderleri, Brabant'a yürüyen Avusturya birliklerine karşı koyma yeteneğinden yoksundu. Katolik Hollanda'nın gönüllü ordusu, Prusyalı komutanı General Schoenfeldt tarafından terk edildi ve böylece Brabant Devrimi
hiçbir şeye
sahip olmadı.

Joseph II. sonundan önce ve tüm sıkıntılarının ortasında öldü.
Çok şey vermişti. Louvain'deki ilahiyat okulu kapatıldı ve
Joyeuse Entree restore edildi. Fakat bu tavizler çok geç geldi ve
20 Şubat 1790'da, iyi niyetli bu Hükümdar, Prens de Ligne'in kulağına 'Ülken benim ölümüm oldu' diye fısıldarken öldü.

Kardeşi Leopold onun yerine hüküm sürdü. Avusturyalılar 2 Aralık 1790'da
Brüksel'e girdi; ve bir hafta sonra Avusturya, Büyük Britanya, Rusya ve Hollanda Bakanları, Katolik Hollanda halkına İmparatoriçe Maria Theresa
altında sahip oldukları
tüm hakları ve ayrıcalıkları onaylayan Lahey Sözleşmesini imzaladılar. Ancak şimdi Brabant ve Flanders tarihindeki
yeni bir sahnenin perdesi açılmak üzereydi.

DİPNOTLAR.

[Dipnot 38: 'On se mit a exhumer et a mediter les textes de nos
anciens privileges. Nobles, clerge, âlimler, kadınlar, halk topluluğu,
tout le monde parla _joyeuse-entree_' (De Gerlache, i. 331).]

[Dipnot 39: Wauters, ii. 321.]

[Dipnot 40: 'On donnait au Manneken' - tuhaf küçük heykel
Rue du Chene - 'un üniforma de volontaire, et chaque quartier de la
Ville avait son arbre de la liberte charge d'allegories vatanseverlik veya
anti-Vonckistes' (Wauters, ii. 393).]




BÖLÜM XVI

BRÜKSEL JAKOBİNLERİ - NAPOLEON'UN ZİYARETİ - YÜZ GÜN


'C'est la Belgique' dedi Danton, 'qui Comblera le bütçe açığı
Devrim.' Paris Konvansiyonu Avusturya'nın zenginliğini gördü
Hollanda hazinesini doldurmanın ve başarısızlığı desteklemenin bir yolu
Fransa'nın kredisi; ve elçileri halk üzerinde nasıl çalışacaklarını biliyorlardı
Brabant ve Flanders. 'Biz partanjelizm yapıyoruz,' bunlardan birinin Paris'e gönderdiği raporda şöyle yazıyordu, 'sokaklarda, kulüplerde, içki dükkanlarında, tiyatrolarda... Duvarları
pankartlarla kapladık ve otoyolları özgürlük ilahilerimizle yankılandırdık.
Onların fanatizmiyle oyalandık ve din adamlarının alt saflarını üst saflara karşı kışkırtmaya çalıştık ve böylece rahiplik mesleğini rahiplik mesleğiyle öldürdük.'

Bu arada Cumhuriyet ordusu iş başındaydı ve Fleurus Jourdan'ın sahasında Dumouriez'in Jemappes'te başlattığı fethi tamamladı.

Dumouriez, muhatap olduğu insanların karakterini anlıyordu ve uzlaşmadan yanaydı. Paris'teki Jakobenleri Brüksel'e getirmek ve Chabot ve Marat gibi adamları yetiştirmek istemiyordu. Fransızların dost ve kardeş olarak geldiğini ilan etti ve ülkenin bağımsızlığını güvence altına almaya söz verdi. Her şeyden önce, Kilise'yi uzlaştırmak istiyordu. Ancak Devrimcilerin çoğu, Avusturya Hollanda'sının Katolikliğiyle alay ediyordu. Camille Desmoulins, "Rahiplerin Belçikalıları bu kadar şımartması ne yazık" dedi. "Bu insanların özgürlüklerini korumak isterken, rahiplerinin başlıklarını da korumaya çalışmalarına şaşmamak elde değil;" ve Dumouriez'in ılımlılığına tahammülü olmayan Marat, "ordumuza gerçek bir _sans-culotte_ komuta edene kadar" savaştan hiçbir şey çıkmayacağını ilan etti. Böylece Fleurus'tan sonra Avusturya Hollanda'sı Fransa'nın bir parçası haline getirildi. Brabant'ın ılımlı demokratları, Fransız Devrimi'nin ilk günlerinde Paris'te Jakobenlerle yazışan aşırı adamlar tarafından bastırılmıştı; ve Brüksel'in saygıdeğer Grande Place'inde bazı garip sahneler yaşanmıştı. Orada bir Özgürlük Ağacı kurulmuştu, etrafında erkekler, kadınlar ve çocuklar carmagnole dans ediyordu; ve bir kalabalık Place Royale'e '_Ca ira_'yı söyleyerek ve 'Marseillaise'i haykırarak gitti, Charles of Lorraine heykeline ipler bağladı ve onu aşağı çekti. Ve Dumouriez bir akşam resepsiyonu verdiğinde ve zanaatkarlar Duc d'Ursel ve Duc d'Arenberg gibi adamlarla omuz omuza geldiğinde, ilk başta, diğer soylular gibi, kırmızı şapkalılarla kaynaşmış ve Jakoben kulüplerine katılmış, ki bu da oldukça moda olmuş gibi görünüyor, ilginç bir görüntü olmalıydı.

Jakoben kulüplerinin toplantılarında gülünç şeyler yapıldı.
Avukat Charles diplomasını yaktı ve ünvan istemediğini söyledi
ancak _sans-culotte_ ve ardından Brüksel'in tüm meydanlarının ve sokaklarının isimlerinin değiştirilmesini önerdi. Arkadaşlarına, Places d'Athenes, de Rome, de France ve Rues de Jean-Jacques Rousseau, de Brutus, de Voltaire, de l'Opinion, de la
Philosophie, du Divorce olması gerektiğini söyledi.

Bir ukala, Brabant'ın kadim anayasasının, ertesi Pazar günü '_sans-culottes_ Bayrağının Kutsanması' töreni sırasında yakılmasını talep eder. 'Van der Noot'nun büstü de yakılsın,' diye ekler; bunun üzerine başka bir devlet adamı ayağa kalkar ve haykırır: 'Je
demande, moi, promene le Manneken de Van der Noot avec celui de
la Pinaud, sa bonne amie.' Açıkça Brüksel'in _sans-culotte_'u, Paris'teki gerçek eşyanın sadece bir sim taklidiydi. Paris'te her şey
trajediydi; Brüksel kendini bir burlesque ile eğlendiriyordu. Ancak zaman geçtikçe ve bu sözde Jakobenler ve _sans-culottes_
Devrim'in Fransa ordularında savaşmak anlamına geldiğini ve Kilise ve Devlet'teki her şeyin altüst edileceğini anladıkça, sinirlenmeye başladılar ve Ekim 1795'ten çok önce, Fransa ile resmi birleşme gerçekleştiğinde, Jakobenler gibi görünmekten oldukça yorulmuşlardı.

Beş yıl sonra, Konvansiyon'dan olduğu kadar Direktörlük'ten de bıkmışlardı; ancak 1803'te Napolyon Brüksel'e geldiğinde, iyi karşılandı. Ancak, o vesileyle oldukça fazla sahte coşku vardı ve en başarılı ziyareti, İmparatoriçe Marie Louise'i de beraberinde getirdiği 1811'deki ziyaretiydi. Brüksel, Brabant Devrimi'ne rağmen, Avusturya Hanedanı'nın vatandaşların sevgisini güçlü bir şekilde elinde tuttuğunu gösterdi. 'Voila Marie Louise
d'Autriche!' sokaklarda duyuldu. Kasaba onun şerefine şenlikler düzenledi; ve bir akşam, İmparatoriçe Monnaie'deyken ve yanında Harlem'den bir lale buketi getirmişti, bu laleler kulübesinin kenarından düşmüştü, beyler tiyatronun her yerinden koşup
parçaları topladılar ve bunları düğme iliğine dönüştürdüler. Bu olayla ilgili yerel anlatımda 'L'Imperatrice
parut charmee de cette galanterie Bruxelloise' der.

Napolyon, Rusya'daki sefer kararlaştırıldığında Marie Louise ile birlikte Laeken'deydi.
Hikayeye göre, Çar'ın Kıta Sistemi'ni yürütmeyi reddettiği haberini alınca hemen 'Marlborough s'en va-t-en guerre' şarkısını ıslık çalarak sarayın bahçesine
koştu ve İmparatoriçe'yi neredeyse yere serecek kadar öfkelendi. Ölümcül savaş ilanının imzalandığı yer Laeken'di.

Müttefikler, 1812 ve 1813'teki Fransız yenilgilerinden sonra Hollanda'ya girer girmez, hoş karşılandılar. 1 Şubat 1814 akşamı saat dört ile beş arasında, Fransız artçı birlikleri Brüksel'den ayrıldı;
ve yaklaşık bir saat sonra, yarım düzine kişilik bir grup olan ilk Kazaklar,
Porte de Louvain'den içeri girdi, hızla şehirden geçti ve
Fransız ordusunun peşinden gitti. Bu keşif birliklerini büyük bir süvari ve piyade kuvveti takip etti. Prusyalı piyadeler kışla buldu ve
Kazaklar, Rue des Fripiers'deki[41] karda atlarının yanında uzanıp uyudular, kasaba halkı yakınlarda durup
garip kıyafetlerine ve dillerine şaşırdı. Kısa süre sonra kasaba, bazıları orada kalırken, diğerleri Fransa'ya doğru ilerleyen askerlerle doldu.

Paris'in teslim olduğu haberi 3 Mart'ta Brüksel'e ulaştı.
Çanlar çalındı, toplar atıldı ve evler aydınlatıldı.
Sonra, hala direnen kasabalar birbiri ardına teslim oldu. Anvers'in komutasında olan Carnot, tek başına teslim olma belirtisi göstermedi;
ancak Nisan ayının ortasında, Napolyon'un Elba'ya gidişi için son düzenlemeler yapılırken, üç renkli bayrağı indirdi ve
Scheldt'teki büyük kale, Belçika'nın geri kalanıyla birlikte,
Müttefiklerin eline geçti.

Avrupa'da uluslararası politikanın neredeyse değişmez bir kuralıydı, büyük bir savaş sona erdiğinde ve bir barış antlaşması
hazırlandığında, insanların birbirlerine Katolik Hollanda ile bundan sonra ne yapılacağını sormaları gerekiyordu. Burgonya Hanedanı'nın zengin mirası
Avusturyalılar, İspanyollar ve Fransızlar arasında elden ele geçti,
hiçbir devlet adamı sakinlerin isteklerinin ne olabileceğini hiç düşünmeden; ve şimdi, 1814'te, Büyük Güçler, ilk başta gizlice,
Hollanda ve Belçika'nın birleşmesinden oluşan yeni bir Devlet kurmaya karar verdiler ve buna Hollanda Krallığı adını verdiler ve tahtta
Orange-Nassau'lu William vardı. Temmuz 1814'te Brüksel'e geldi, henüz
Kral olarak değil, çünkü Viyana Kongresi Avrupa haritasını belirleyecek ve
ganimeti bölüştürecekti, ancak Müttefikler adına Vali olarak; ve
yıl sonunda oğlu, Prens Royal, Belçika'daki müttefik ordusunun komutasını
aldı.

Herkesin bildiği gibi, 1814-15 kışında Brüksel'de neşeli zamanlar geçirdiler. Fakat 1 Mart'ta Büyük Adam Fransa'ya çıktı; ve iki hafta sonra Brüksel'de Turuncu bayrak çekildi ve yeni
Kral, Viyana'daki Kongre'nin çalışmaları tamamlanana ve tüm kararları birlikte yürürlüğe konulana kadar kraliyet yetkisini üstlenmeyi düşünmediğini, ancak Fransa'daki son olayın daha fazla beklememeye karar verdiğini duyurdu.

5 Nisan'da Wellington Dükü Viyana'dan aceleyle geldi ve Rue de la Montagne du Pare ile Rue Royale'in köşesindeki Hotel de France'ın yanındaki bir eve yerleşti.

Ve şimdi, hakkında çok şey yazılmış olan bu harika Yüz Gün boyunca, tüm Avrupa'nın gözleri Paris ve Brüksel'e dikilmişti. Ancak Gent'te yaşayan ve kendilerini dünyadaki en önemli insanlar olarak gören bazı iyi insanlar vardı, ki öyle de olabilirlerdi, çünkü Doğu Flanders'tan ayrılıp Fransa'ya geri dönmelerini güvenli hale getirmek için ne kadar çaba sarf edildiğini ve ne kadar okyanuslarca kan döküleceğini
düşünüyorlardı, ki yakın zamanda büyük bir aceleyle oradan kaçmışlardı.

XVIII. Louis, Tuileries'de bir kanepede yatıyordu, gut hastalığından dolayı dayanılmaz acılar çekiyordu, kendisine Napolyon'un son beş gündür Fransa'da olduğu ve o sırada Paris'e doğru yolda olduğu haberiyle bir mesaj getirildi. Hemen, bir başka Bourbon'un yıllar önce yola çıktığı _Berline_'daki o korkunç yolculuk için olduğu kadar gizlilikle, kaçış hazırlıkları yapıldı. Her şey gizli tutuldu ve kandırılması mümkün olan hiç kimseye güvenilmedi. Ayrılış için belirlenen gecede, Bakanlardan biri saraydaydı. Kral ona hiçbir ipucu vermedi; ancak ayrılırken muhafız kaptanı fısıldadı:
'Bir saat içinde yola çıkıyoruz; röleler emredildi; Lille'de buluşalım.' Yola çıktılar ve çok rahatsız edici bir yolculuk geçirdiler. Yağmur yağıyordu.
Yollar çamur içindeydi. Kraliyet valizi, tüm kraliyet gardırobuyla birlikte çalınmıştı. Kraliyet gut hastalığı çok acı vericiydi; ve Lille'de garnizon somurtkandı. Her tarafta üç renkli rozetler vardı. Sırt çantalarından kartallar çıkarılmıştı ve fleur-de-lis hiçbir yerde görünmüyordu. Burası uzun süre kalınacak bir yer değildi; bu yüzden Kral sınırı geçti ve kendisine Kont d'Hane-Steenhuyse'nin görkemli malikanesinde bir ev teklif edildiği Gent'e doğru yola çıktı.[42] Waterloo Muharebesi'nden sonraya kadar orada rahatça kaldı.

Haziran ayının ilk haftasında Brüksel'e gelen insanlar
kasabanın ne kadar huzurlu ve ne kadar neşeli olduğunu görünce şaşırdılar. Herkes neler olup bittiğinin anlatılarını okumuştur ve hikaye tekrar tekrar anlatılmıştır ve en iyisi _Vanity Fair_'dir; bu, Amelia'nın Aşağı Ülkeleri işgal ettiği bölümlerde kılık değiştirmiş bir tarihtir. 14 Haziran'da, sınırı geçen Napolyon, Brüksel'e giden yolda Charleroi'deydi ve tüm Brüksel, Richmond Dükü ve Düşesi'nin ertesi gün Rue de la Blanchisserie'deki evlerinde, 'güllerle dolu bir kafes deseni' kağıdıyla balo salonunda verecekleri danstan bahsediyordu.[43] 15 Haziran 1815 gecesi, Brüksel'de garip bir geceydi. Saat sekizde, Dük, askerlerin şafak vakti yürüyüşe geçmeleri emrini vermiştir, çünkü Napolyon'un sınırı geçtiğini biliyordur. Sonra, başka bir haber beklemek için baloya gider. Saat on birde, dans
tam gaz devam ederken, mesaj ona ulaşır. Yürüyüşü iki saat hızlandırır ve şehrin her yerinde borular çalmaya başlar.

General Brialmont, 'Balo salonunda,' der, 'topların yuvarlanması ve alayların Soignies ormanına doğru yürüyüşünün istikrarlı ayak sesleri duyulabilir.' Dük saat ikide yataktadır ve uyumaktadır; ancak
subaylarının çoğu alaylarına gitme zamanı gelene kadar dans etmeye devam eder.

Sonraki üç günün hikayesini tekrarlamanın faydası olmaz.
Yüzlerce kez anlatılmıştır. Berrak, ferahlatıcı şafak; askerler
yerlerinden toplanıyor; vedalar; alaylar yürüyüşe geçiyor,
Black Watch ve 92. Highlanders önlerinde gayda çalarak, park ve Place Royale'den geçerek, Rue de Namur'dan yukarı ve ötesindeki yol boyunca, sabahın erken saatlerinin yumuşak ışığının Soignies'in açıklıkları arasında parlamaya başladığı yere doğru gidiyor;
16'sında yoğun ateş sesi; 17'sinde sessizlik,
Blucher'in Ligny'de günü kaybettiği ve Wellington'un Quatre Bras'tan geri çekildiği haberiyle; ordunun arabaları ve malzemeleri
tüm gün boyunca Rue de Namur'da yavaşça hareket ediyor;
18'inde, hiç kimsenin dinlenemediği korkunç gerilim.

'Neredeyse bütün sabah dolaştık,' diyor Lady de Ros, 'oturmak
zorunda değildik, ateş sesini duyuyorduk ve ne olduğunu bilmiyorduk.' Saat üç civarında dikkatli Bay Creevy surların ötesinde bir yürüyüşe çıktı. 'Şehirden yaklaşık iki mil yürüdüm,' diye yazıyor, 'orduya doğru ve çok ilginç, yoğun bir manzaraydı, yolda her türlü şey vardı, Brüksel'in pazar günü nüfusu Porte Namur'un banliyölerinde, masaların etrafında oturup bira içip eğleniyordu, sanki yarışlar veya başka sporlar yapılıyormuş gibi, o sırada büyük bir meydan savaşı yaşanmıyordu.' Bundan bir saat kadar sonra Cumberland Süvarileri Porte de Namur'dan dörtnala gelip, caddeden aşağı ve Place Royale'den geçerek, Fransızların geldiğini haykırarak büyük bir panik yarattılar. Gerçek ancak gece geç saatlerde öğrenildi.

Peki ya Gent'te? Orada genel olarak çok iyi geçinmişlerdi. Gut hastalığı sıkıntı vericiydi, ancak XVIII. Louis'in Bourbon'ların muazzam iştahı vardı ve çok fazla yemek yiyordu. Kont d'Hane bir gün büyük bir akşam yemeği verdi ve
Kral tatlı olarak
yüz istiridye yemeyi başardı. Bazı saray mensupları banliyölerdeki bir meyhaneye gider
ve Gent'te çok beğenilen ve oradaki nehirde yakalanan
küçük bir beyaz balık yerlerdi. Bu saray mensuplarından biri olan sürgündeki Chateaubriand, saat bir ile sekiz arasında
bir masada oturdukları bir akşam yemeğindeydi. 'Tatlılarla başlayıp pirzolalarla
bitirdiler. Sadece Fransızlar usulüne uygun yemek yemeyi bilir.'
Wist çaldılar ve tiyatroya gittiler. Catalani konserlerde ve
ayrıca Kralı memnun etmek için özel olarak onlara şarkı söyledi. Kraliyet gut hastalığı izin verdiğinde,
Kral St. Bavon Kilisesi'ndeki ayine gitti. Ancak son üç
gün boyunca Majesteleri çok gergindi ve arabasını gizlice başka bir uçuş için hazır tuttu.

[İllüstrasyon: BRÜKSEL

RUE de Namur. ]

18'inde, Chateaubriand, Alost'tan bir habercinin Duc de Berri'den bir mesajla geldiği sırada, Brüksel kapısının yakınındaki kasabanın dışında yürüyüşteydi. 'Bonaparte,' diyordu, 'dün, 17 Haziran'da, kanlı bir savaştan sonra Brüksel'e girdi. Savaş bugün tekrar başlayacaktı. Müttefiklerin tamamen yenildiği ve geri çekilme emrinin verildiği söyleniyor.' Tüm Gent dehşet içindeydi. Kont d'Artois geldi ve kötü haberi doğruladı. Fransız ordusunda bulunan birçok Belçikalı, Napolyon'un emrinde bir kez daha hizmete girmeye başladı. Hemen yola çıkmak için hazırlıklar yapıldı; ancak ertesi sabah saat birde zafer haberiyle birlikte bir mesaj geldi. 22 Haziran'da, Kral Gent'ten ayrıldı ve bu kadar büyük bir bedel karşılığında kendisine kalan tahtı yeniden ele geçirdi.

Büyük savaşın sahnesi o zamandan bu yana harika bir şekilde çok az değişti. Müttefiklerin işgal ettiği sırtın ortasındaki zemin seviyesi, Belçika Aslanı Höyüğü'nü yapmak için toprağın kaldırılmasıyla alçaltıldı; Wellington Dükü ve ekibinin gün boyunca aralıklarla altında durduğu ağaç çoktan gitti; La Haye Sainte çiftliğinin önünden Quatre Bras ve Charleroi'ye doğru bir tramvay geçiyor; Waterloo ile Mont St. Jean arasındaki yolda birkaç ev inşa edildi. Ancak savaşın gerçekleştiği tarlaların genel görünümü aynı kaldı. Sağa doğru, Mont St. Jean'dan bakıldığında, yarı yarıya atış ve ateşle yıkılmış olan Hougoumont şatosu, meyve bahçesi duvarları ve uzun, koyu renkli ağaçlarıyla savaştan sonra bırakıldığı gibi duruyor. La Haye Sainte'nin çiftlik evi,
o katliam sahnesi, hala olduğu yerde, yokuştan aşağı inen ve sonra dar vadiden yukarı La Belle Alliance'a giden yolun kenarında, şimdi yakınında Yaralı Kartal anıtı var, bu anıt, ordunun eşsiz bir cesaretle savaşan ve kaybeden son savaşçılarına bir anıt.
Toprağın her bir metrelik kısmı kutsaldır.
Dünyada, bir Britanyalı ile bir Fransızın Mont St. Jean'ın yakınındaki yamaçlardan daha derin karşılıklı saygı duygularıyla buluşabileceği hiçbir yer yoktur.

[İllüstrasyon: WATERLOO

La Belle Alliance çiftliği ve Belçika aslanının tepesindeki höyük.]

DİPNOTLAR.

[Dipnot 41: Place de la Monnaie'den Bourse'a doğru giden sokak.]

[Dipnot 42: Bu güzel ev artık No. 63, Rue des Champs, 1815'te Kont d'Hane'in doğrudan soyundan gelen Madame Borluut'un kızıyla evlenen
Komte de Bouisies'in ikametgahıdır.]

[Dipnot 43: _Lady de Ros'un Anıları_ (Lady Georgina Lennox).]

XVII. BÖLÜM

HOLLANDA HÜKÜMETİ--1830 DEVRİMİ

Bir gün, Waterloo Muharebesi'nden kısa bir süre sonra, Çar Alexander
Hollanda Kralı William ve oğlu
Orange Prensi ile
La Belle Alliance'daydı. Bir kadeh şarap istedi ve '_la
belle alliance_, sadece ulusların değil, ailelerin de' içti.

Büyük Düşes Anna Paulowna'nın Orange Prensi ile evliliği henüz kararlaştırılmıştı; ve Avrupa'nın tüm Mahkemeleri, Hollanda ve Belçika'nın Nassau hanedanı altında birleşmesiyle, Aşağı Ülkeler'in
en sonunda çözüldüğüne inanıyordu; bu hanedan şimdi, onu yeni Krallığın tahtına oturtan Büyük Güçlerden biriyle evlilik yoluyla müttefik olacaktı.

İngiliz Hükümeti, Hollanda Krallığı'nın varisi olan Orange Prensi'nin, İngiltere tahtının varisi olan Prenses Charlotte ile evlenmesini ayarlamıştı; ve nişanları Mart 1814'te Lahey'deki Eyaletler Genel Kurulu'na duyurulmuştu. Ancak
bu plan herkesin bildiği sebeplerden dolayı suya düşmüştü: İngiltere'den ayrılmak istemeyen ve Prens'i gördükçe daha az seven Prenses Charlotte'un itirazları; daha sonra evlendiği yoksul Saxe-Coburg Prensi Leopold'a olan düşkünlüğü; ve Büyük Düşes Oldenburgh'un kız kardeşi Büyük Düşes Anna Paulowna ile Orange Prensi arasında bir evlilik yapmak için evliliği bozmak konusundaki entrikaları. Prens, buna göre Büyük Düşes ile evlendi. Karakteri -umursamaz, zevk düşkünü ve savurgan- onu Brüksel'de çok popüler yaptı ve zamanının mümkün olduğunca çoğunu oradaki sarayında veya Tervueren şatosunda geçirdi. Belçikalıları, kendisine uymayan ciddi tavırları olan Hollandalı vatandaşlarından daha çok tercih etti. Evlendikten kısa bir süre sonra, Yarımada Savaşı'nda ve Yüz Gün boyunca hizmet verdiği Wellington Dükü'ne gizli bir mesaj göndererek, Dük'ün Brüksel'de sarayını kurma izni almak için nüfuzunu istedi. Wellington, bir iç meseleye karışmayı reddetti ve Prens'in Brüksel'deki varlığının Belçikalılar arasındaki hoşnutsuzluğu kontrol etmeye yardımcı olabileceği yönündeki önerisine cevaben, Belçika'nın hoşnutsuzluğuna ilişkin ifadelerden şüphe duyduğunu, _çünkü birçok kişi ve hatta ulus, Hollanda ve Belçika'nın birliğini bozmakla ilgileniyordu_.

Hollanda Kralı ve Kraliçesi, Prens'i Hollanda'da onları ziyaret etmeye ikna etmekte en büyük zorluğu yaşadı. Brüksel Komünal Konseyi, Lahey'de onları, tahta çıkışları için tebrik eden bir konuşmayla karşıladı. Kraliçe, 'Oğlumu Brüksel'de tutmak için ne yaptığınızı bilmiyorum; ama o sizden o kadar hoşlanıyor ki, onu burada neredeyse hiç görmüyoruz.' dedi. Kral, Brüksel'de daha fazla zaman geçirmiş olsaydı, tahtının istikrarı için daha iyi olurdu, çünkü
Prens'in Wellington'a yazdığı hoşnutsuzluğun belirtileri kısa sürede ortaya çıkmaya başladı ve gerçeği bilseydi, belki de çok geç olmadan uyarı alabilirdi.

Joseph II gibi, William da iyi niyetlerle tahta çıktı;
onun gibi, başlangıçta din adamlarını yabancılaştırdı; ve yine onun gibi,
Katolik Hollanda'ya kendi şartlarına göre liberal bir Anayasa vermeye çalıştı. Amacı onları özgür ve mutlu kılmaktı, ancak her şeyin üzerine 'Yalnızca ben yaptım' yazılmalıydı. Karakteri, bilgece fikirlerin ve Hollandalı inatçılığın bir kombinasyonuydu; ve onunla din adamları arasındaki büyük bir acının kökü, günümüzde Belçika'da partilerin kavga ettiği, bitmeyen eğitim sorunuydu. Güney eyaletlerini Protestan yapmak istemiyordu. Ancak ülkenin entelektüel standardını yükseltmeye kararlıydı; ve bu amaçla
diğer kurumların yanı sıra, genç rahiplerin zamanın ruhuna uygun olarak kapsamlı bir
eğitim alacağı Louvain'deki College Philosophique'i kurdu. Kilise, Joseph II'nin Seminaire Generale'ine karşı çıktığı gibi bu plana da karşı çıktı ve aynı şekilde başarılı oldu.

Kral, çeşitli şekillerde halkı ve rahipleri yabancılaştırdı. Eyaletler Genel Kurulu dönüşümlü olarak Lahey ve Brüksel'de toplansa da, yürütmenin tüm büyük departmanları Hollanda'daydı.
Bir savaş durumunda en güvenli yer orada olurdu;
ancak bazılarının Brüksel, Anvers veya Gent'te olmamasından şikayet edildi. Görevlilerin çoğu Hollandalıydı ve bunun Hollandalıların üstünlüğünü istemek olduğu söylendi, ancak Hollandalılar Birleşik Krallık nüfusunun bir
azınlığıydı. Basın, Hükümete saldırdı ve Kral'ın kişisel otoritesinden kaynaklanan bir kararname sistemi
altında ağır bir şekilde cezalandırıldı. Felemenkçe'nin resmi dil olarak kullanılması
çoğunluğun isteklerine aykırı olarak uygulandı.
Hollanda vergilendirme yöntemleri Belçika'ya genişletildi ve Hollanda'nın Serbest Ticaret'ten, Belçika'nın ise Koruma'dan yana olması
sorun yarattı. Ve tabii ki güney eyaletleri Katolikti ve kuzey Protestandı, ki bu her şeyden daha çok onları kötü durumda tutuyordu. Sonunda Kral'ın politikasının Belçika eyaletlerinin çıkarlarını Hollanda'nın çıkarlarına feda etmek olduğu izlenimi yaygınlaştı; ve sonuç olarak her zaman birbirlerine şiddetle karşı çıkan iki büyük parti veya düşünce okulu, Katolikler ve Liberaller, Hükümete karşı birleştiler.[44] Bu 1829'daydı. Ertesi yıl, Charles X'i kovan ve Louis Philippe'i Fransa tahtına oturtan Temmuz ayındaki Paris isyanı, Belçikalılara hoşnutsuz oldukları bir hükümdardan kurtulmanın ne kadar kolay olabileceğini öğretti; ve Paris'ten gelen haberler Brüksel'e ulaştığında, sokaklar ve kafeler gazete okuyan ve birbirlerine 'İsyan etmenin yolu budur! Yaşasın barikatlar! Yaşasın halk!' diyen adamlarla doldu. Günler Brüksel'de geçiyordu, nüfusun huzursuzluğu artıyordu. Kralın doğum günü 24 Ağustos'tu ve onu alışılmadık bir parlaklıkla kutlamak için hazırlıklar yapılmıştı. Park aydınlatılacaktı ve Porte de Namur'da havai fişekler atılacaktı. Ancak Brüksel halkı, 1830 yazında, şenliklerle yatıştırılmayacaktı. Duvarlara, "Le 23, Feu d'artifice; le 24, Illuminations; le 25,
Revolution" yazan
pankartlar asılmıştı. Procureur du Roi'ye de bir felaketin
hazırlandığına dair uyarılar ulaştı; ve şenlikler iptal edildi, bunun sebebi de kötü havanın
beklenmesiydi!

25'inin akşamı, Auber'in "Muette de Portici"si Monnaie'de çalınacaktı. Bu opera, karışıklık yaratmaması için bir kereden fazla yasaklanmıştı; ancak şimdi sahnelenmesine izin verilmişti ve tiyatro doluydu. Her isyan şarkısı alkışlanıyordu ve
doruk noktası 4. Perde'deki düetin sözleriyle geldi:

'Amour sacre de la Patrie,
Rends-nous l'audace et la fierte?'

Seyirciler ayağa kalktı ve az önce duydukları şarkılarla
ateşlenerek Place de la Monnaie'ye koştular ve 'Özgürlük! Özgürlük!' diye bağırdılar.

Sonra kalabalık toplandı ve isyan başladı. Brabant'ın eski bayrağı Hotel de Ville'e çekildi ve kasaba sonraki iki gün boyunca ayaklandı.

Lahey'den 'ayaklanmayı' zorla bastırma emri geldi ve
Kral'ın ikinci oğlu Prens Frederick komutasındaki Hollanda birlikleri Brüksel'e yürüdü. Yaklaşık bir ay boyunca tehditler, vaatler,
müzakereler denendi. Ancak isyancılar pes etmeyi reddetti. Ücretli
ajitatörler halkın arasında dolaştı; yüksek rütbeli adamlar isyanı örgütlemede
önderlik etti; barikatlar kuruldu; gönüllüler
her yerden geldi; Piskoposlar perde arkasında ipleri çekti ve kırsal din adamları cemaatlerini isyana teşvik etti; tüm Flanders ve Brabant kısa sürede silahlandı ve
23 Eylül'de Hollandalılar Brüksel'e saldırmak için ilerledi.

Sokaklarda üç gün süren umutsuz çatışmalar izledi. Hollandalılar
parkı güçlü bir şekilde tuttular ancak
güçlü bir barikatla savunulan Place Royale'e giremediler. Rue Royale'deki her ev
pencerelerden Hollandalılara ateş eden isyancılarla doluydu.
Şehrin diğer bölgelerinde de aynı inatçı direniş vardı. Mücadele üç gün
süreyle devam etti. Gün batımında ateş kesildi ve
bluzlu işçiler kafelerde içki içip başarılarıyla övünürken, liderleri Hotel de Ville'de buluştular ve ertesi gün için
danışmanlık yaptılar ve Hollandalılar parkta ve bulvarlarda kamp kurdular. Her sabah şafak vakti Ste. Gudule'den alarm sesi duyuldu ve insanlar barikatlara koştu.

27 Eylül'de şafak vakti, küçük bir isyancı grubu parka gizlice girip ağaçların
altından ilerlediğinde her şey sessizdi. Parkın boş olduğunu gördüler. Gece çok karanlıktı ve Hollandalılar küçük saatlerde sessizce ayrıldılar ve şimdi Brüksel'den
uzaklaşıyorlardı. Güneşli bir gündü ve bourdon Ste. Gudule kulelerinden çalarken ve atlılar haberi ile
ülkeye doğru at sırtında giderken, halk Saray'a akın etti. Elleri ve yüzleri baruttan simsiyah olan
bluzlu adamlar, tüccarlar,
rahipler, avukatlar, şık giyimli hanımlar ve perişan kadınlar, genç ve yaşlı oğlanlar ve kızlar, iterek, gülerek, şarkı söyleyerek içeri girdiler.
Çok az hasar
verdiler, ancak kralın portrelerini kestiler ve doğradılar - krallığı için çok iyi niyetli olan zavallı Kral. Kraliçe'nin özel odaları
incelendi ve gardıropları açıldı. Bir çocuk zengin bir elbise buldu, 'altın işlemeli beyaz kadifeden muhteşem bir tören cübbesi.' Onu çıkardı, giydi ve üstüne turuncu renkli bir manto geçirdi. Başında '_a la_ Marie Stuart' şapkasıyla dışarı çıktı. 'Kraliçe esir!' diye bağıran kalabalık, kahkahalarla etrafını sardı ve
sonra süslü elbiseleri çıkarıp toz içinde sürükledi. Kralın mermer bir büstü çıkarıldı. Üzerine Hollanda peynirinden bir taç koydular
ve 'Hollanda'nın ilk ve son kralı kahrolsun!' diye haykırarak taşıdılar. Savaş sırasında birçok can kaybı olmuştu;
ama burası Brüksel'di. Paris'ten ve Louis ile Marie Antoinette'in düşüşünden çok farklıydı.

Viyana Kongresi'nin başlıca işi bozulmuştu; ve Kral William, St. James Sarayı'ndaki Büyükelçisi Baron Falck'a kendi adına müdahalede bulunmasını
istemesini söyledi. İngiliz Hükümeti,
asker gönderilemeyeceğini; Beş Büyük Güç'ün Londra'da toplanacağını; ve Büyük Britanya'nın politikasının, Hollanda'daki sorunların Avrupa'da barışın bozulmasına yol açmasını önlemek olacağını söyledi.

Büyük Britanya, Fransa, Rusya, Avusturya ve Prusya'nın tam yetkili temsilcilerinin, Aşağı Ülkeler'in yorucu sorunu üzerine nasıl bir araya geldikleri; Londra Konferansı'nın Katolik Hollanda'nın bağımsızlığını nasıl tanıdığı, sınırlarını nasıl tanımladığı ve onları nasıl tarafsız hale getirdiği; aynı zamanda Brüksel'deki bir Ulusal Kongre'nin, Nassau Hanedanı'nın tahttan çekildiğini nasıl ilan ettiği, bağımsız Belçika'nın ilk kralı olarak Saxe-Coburg Prensi Leopold'u nasıl seçtiği ve Lamennais ve öğrencilerinin etkisi altında, demokratik ilkeleri Brabant'ın Joyeuse Entree'sinin ruhunu yansıtan bir Anayasa'yı nasıl oluşturduğu, modern Avrupa'nın genel tarihinin bir parçasını oluşturan olaylardır.

DİPNOTLAR.

[Dipnot 44: Tarifeler sorunu, birliğin bir bağıydı. 9 Temmuz 1829'da, Katolikler ve Liberallerin birliğinin kadeh kaldırıldığı bir siyasi
akşamda, duvarlardaki birkaç özdeyişten biri şuydu: 'Bizim sanayimiz, tarımımız ve üretimimiz, bir
sistem korumamızın sağlam bir şekilde düşünülmesini gerektirir; bu koruma olmadan,
çalışmalarımız ulusal çalışma yerimizde devam eder' (C. Rodenbach: _Flandres'teki Devrim Bölümleri_, s. 82).]

XVIII. BÖLÜM

ANTWERP'İN ZULÜMLERİ

Napolyon 1803'te Antwerp'teyken, Komünal Konsey'e
yerin sefil durumu hakkında konuştu. 'Bir harabe yığınından pek de iyi değil,'
dedi, 'Avrupa şehirlerine hiç benzemiyor. Bu sabah bir Afrika kasabasında kendime neredeyse inanabilirdim. Her şeyin yapılması gerekiyor - limanlar, rıhtımlar, iskeleler; ve her şey yapılacak, çünkü Antwerp Kuzey ile Güney arasındaki merkezi konumunun ve muhteşem ve derin nehrinin muazzam avantajlarından faydalanmalı.'

Antwerp gerçekten de acınası bir görüntüydü. Ticareti yok olmuştu.
300 yıllık ahşap alınlıklı, bakımsız ev sıraları, çamur ve pislikle
dolmuş kanallara bakıyordu. Asil Scheldt Nehri'nin
kıyılarındaki rıhtımlar sadece çürümüş kereste yığınlarıydı. Eski günlerin vitrayları ve zengin süslemeleri çoktan
kalkmış olan kiliselerin yarısı kapalıydı. Otlar
terkedilmiş sokaklarda büyüyordu; ve bu ıssız şehrin duvarları
sadece 40.000 kişilik bir nüfusu barındırıyordu. On dokuzuncu yüzyılın başında, bir zamanlar Avrupa ticaretinin merkezi ve dünyanın en büyük limanı olan
Anvers eyaleti böyleydi.

[İllüstrasyon: ANTWERP

Katedral--Aziz Joseph Şapeli.]

Anvers'in, sadece Flanders'ın değil,
dünyanın suyla ulaşılabilen her yerinin pazarlarına
ulaşılabilir hale getiren güçlü akarsuyun ağzına yakın konumu, onu erken bir dönemden itibaren Brabant'ın başlıca şehirlerinden biri yapmıştı. Ancak uzun bir süre, zorlu rakipleri Ypres önemsizleştikten sonra Bruges ve Gent, Hollanda ticaretinin çoğunu emdi. Bu muhteşem şehirler düştü; Onları büyük yapan ticaret
Anvers'e ulaştı; ve on altıncı yüzyılın ortalarında, Bruges'e çok sayıda pahalı balya taşıyan Zwijn suları
kururken, Scheldt'in geniş alanı, İtalya, Almanya ve İngiltere'nin tüccar prenslerinin yerleştiği, artık Venedik veya Cenova'dan bile daha büyük bir şehre kadar uzanan sayısız gemiyle kaplıydı. Her hafta 2.000 vagon
ağır yüklü olarak Anvers'e giriyordu. İpek, saten, kadife ve goblen;
altın, gümüş ve değerli taşlar; Portekiz ve İspanya'dan baharatlar ve şeker, şimdi Hindistan'ın fethiyle zenginleşmişlerdi; Fransa ve Almanya'dan şaraplar - hepsi Anvers'e ulaştı. Flaman kasabalarının imalatları Scheldt otoyolundan dünyanın en uzak bölgelerine gönderiliyordu; Ancak İngiltere, İspanya ve Portekiz kargoların çoğunun ihraç edildiği ülkelerdi ve bunlar o kadar zengindi ki bir keresinde korsanlar tarafından ele geçirilen on üç geminin içeriği 500.000 _ecus d'or_ olarak değerlendirilmişti.[45]

Brabant ve Burgonya Dükleri döneminde şehir orijinal sınırlarının çok ötesine kadar büyümüştü; ancak on altıncı yüzyılın dikkate değer refahının beraberinde getirdiği zenginlik, ihtişam ve büyük ölçüde artan nüfus, Charles V'i duvarların genişletilmesi gerektiğine dair bir kararname çıkarmaya yöneltti ve sınırlar artık yakın zamanlara kadar onu çevreleyen sınırlar haline geldi.

Hala Antwerp'in ihtişamı olan Notre Dame Katedral Kilisesi, Hollanda'daki en büyük ve en zengin kilise binasıydı. Katedralden çok da uzak olmayan Vleechhuis, artık Vieille Boucherie olarak biliniyordu. Kasaplar Loncası tarafından inşa edilen, beş altıgen kuleye sahip, beyaz taşlarla kaplı kırmızı tuğladan yapılmış sağlam bir binaydı. O günlerde iç kısmı ayrıntılı oymalar, resimler ve mermer heykellerle süslenmişti. Şimdi şehrin en sefil yerindeki sıradan evlerle çevrili; ancak devasa görünümü, çürüme halinde bile, loncaların en güçlüsü veya en zengini olmayanların gücü ve zenginliği hakkında bir fikir veriyor. Brüksel'deki Grande Place'de olduğu gibi, tuhaf alınlıkları ve yükselen cepheleriyle ayırt edilen başka lonca evleri de vardı. Orada ayrıca, mermerden inşa edilmiş ve 'dünyanın harikası' olarak adlandırılan, daha önceki bir yapının yerine inşa edilmiş olan Hotel de Ville de vardı. Bu yapı, rakibi Bruges'ü tahttan indiren Anvers'e artık layık görülmediği için, gururlu sakinleri tarafından 'Kuzeyin Kraliçesi' olarak adlandırılıyordu. Bu zengin şehrin her yerinde bankacılar ve tüccarlar - Fugger'lar, Gresham'lar, Stetten'lar, Spinola'lar ve daha birçokları - kendilerine lüks evler inşa etmiş ve Avrupa'nın herhangi bir yerinden daha fazla iş yapılan Borsa'da her gün buluşmuşlardı. 

[İllüstrasyon: ANTWERP

Vieille Boucherie.]

Ancak on yıllık bir süre içinde iki olay gerçekleşti; bunlardan ilki Katedralin iç güzelliğini yok etti ve ikincisi şehrin ticari refahının düşüşünü başlattı. 1566'da yıllık Ommegang, 18 Ağustos Pazar günü için belirlendi. Günümüzde, Belçika kasabalarında toplanan kalabalığı
görmüş olanlar, sokaklarda Katolik Hollanda halkı için hala çok çekici olan alaylar dolaşırken, Reformcuların kalplerinde o gün Anvers sokaklarında taşınan Meryem Ana'nın mücevherli
suretine gösterilen batıl saygının uyandırdığı yoğun düşmanlık hakkında bir fikir edinebilirler. Çünkü Engizisyon zaten on beş yıldır çalışıyordu ve binlerce kişi zaten darağacına gitmişti veya kazıkta can vermişti ve ülkeyi Katolik Kilisesi adına zulmeden kasvetli despotun emrine diz çökmeyen hiçbir adamın hayatı güvende değildi. Bakire'nin görüntüsü, rahiplerin muhteşem giysileri, kiliselerin süsleri, dini toplulukların bayrakları, havayı
dolduran tütsü, hatta bizzat Ekmek, hepsi baskının
bir sürü sembolüydü. O halde, alay Katedral'e döndükten sonra 'Yaşasın Dilenciler!' savaş çığlığının baruta uygulanan bir kibrit gibi
olması ve sıradan insanların öfkesinin
kırılması şaşırtıcı değildi. Yetmiş mermer sunak, aralarında yapımı kırk yıl süren Kutsal Ayin sunağı da vardı, yıkıldı. Hıristiyanlığın en iyileri olan üç org paramparça oldu. Kilisenin ahşap işçiliği, ahırlar, itiraf odaları, kürsüler, oymalı
sandalyeler parçalandı. Azizlerin heykelleri yıkıldı. Altın ve gümüşten yapılmış muhteşem kaplar, zengin işlemeli
cübbeler ve bayraklar ayaklar altında çiğnendi. Güzelce renklendirilmiş camlar
yıkıldı. Meryem Ana'nın resmi parçalara ayrıldı.
Vandalizm
işleri sona erdiğinde, binanın kendisinin
yıkımdan kurtulmuş olması harikaydı.

Protestanlar Antwerp Katedrali'ni yıktıklarında kan dökmediler, tek bir rahibin bile kanı dökülmedi; hiçbir kadına hakaret edilmedi ve
isyancılar tarafından hiçbir ganimet götürülmedi.[46] Ancak on yıl sonra
'İspanyol Öfkesi' olarak bilinen soygun, cinayet ve tecavüz çılgınlığı başladı.

[İllüstrasyon: ANTWERP

Rue de l'Empereur'daki eski evler.]

Alva'nın şehri korkutmak için inşa ettiği kale, 1576'da maaşları gecikmiş ve ellerinde hazır duran El Dorado'ya özlemle bakan bir İspanyol garnizonu tarafından işgal edildi. Savunucular, Brüksel'den yeni gelmiş bir Alman ve Valon topluluğuydu. Bunlar paralı askerlerdi ve güvenilemezlerdi ve kasabalılar da eskisi kadar dayanıklı değildi. 4 Kasım sabahı, Alost'tan gelen bir isyancı birliğiyle takviye edilen İspanyollar, Scheldt bataklıklarının üzerinde asılı duran yoğun sisin içinden geçerek şehre girdiler. Üç uzun gün boyunca sokaklarda kan aktı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar acımasızca kılıçtan geçirildi. Kamu binaları ve özel konutlar yağmalandı. Tüm kasaba ateşe verildi. Kadınlara tecavüz edildi; acımasızca işkenceler yapıldı ve mümkün olan her suç işlendi. Birçoğu kaçmaya çalışırken nehirde boğuldu. Grande Place'de ölü yığınları yatıyordu. Belediye Başkanı ve yargıçların çoğunun ölümle karşılaştığı Hotel de Ville'den geriye sadece çıplak duvarlar kalmıştı. Şehrin arşivleri alevler içinde yok oldu. İçin için yanan yıkıntılar arasında sekiz bin ceset yatıyordu - çünkü bu katliam St. Bartholomew Günü katliamından daha ölümcüldü. 'Zenginlik ve ihtişam dünyası olan şehir, bir mezarlığa dönüştürüldü ve o zamandan sonra ticari üstünlüğü yok edildi.'[47] İspanyol Öfkesi'nden dört yıl sonra, Anvers'in neredeyse tüm ticareti Amsterdam'a taşındı ve son felaketin zamanı yaklaşıyordu. Tüm Hollanda eyaletlerini İspanya'ya karşı bir ittifakta birleştiren Gent'in Pasifize Edilmesi, İspanyol
Anvers Öfkesi'ni sert bir şekilde takip etti; ancak kuzey ve güney eyaletleri hızla birbirinden uzaklaştı ve üç yıl içinde ikiye bölündü. Parma Prensi'nin diplomasisi, Alva'nın
ateşleri kadar özgürlük davası için ölümcül oldu. Hollanda, uzun ve yorucu mücadelede sağlam durdu ve kurtuldu. Belçika iki görüş arasında kaldı ve kaybedildi. Siyasi başkent Brüksel, teslim olmak zorunda kalana kadar direndi; Bruges teslim oldu; ve önemli kasabaların çoğu er ya da geç alındı ​​veya İspanya ile alçakgönüllülükle barıştı. Ancak Anvers'i ele geçirmek, diğer herhangi bir
kasabanın kaderinden çok daha önemli bir konuydu ve Parma'nın çok fazla enerji ve beceriyle yürüttüğü kuşatma, Hollanda'daki mücadele sırasında en ciddi askeri operasyondu. Çünkü Antwerp, İspanyol Öfkesi tarafından yıkıma mahkûm edilmiş ve hızla batıyor olsa da, hala Hollanda'nın ticari başkentiydi. 'Antwerp, tüm ülkenin, belki de tüm Hıristiyanlığın kaderinin döneceği menteşeydi. İspanyol askerleri, "Antwerp'i alırsak," dediler - o kadar sık ​​ki bu ifade bir atasözüne dönüştü - "bizimle ayine gideceksin; eğer Antwerp'i kurtarırsan, biz de seninle birlikte manastıra gideceğiz."[48] Nüfus büyüktü, yaklaşık yüz bin. Şehir hayatının merkezi olan Hotel de Ville çoktan yeniden inşa edilmişti; şehir, korkunç ticaret kaybına rağmen, henüz konumunu
geri kazanma umudunu kaybetmemişti; ve Sessiz William, 1584'teki ölümünden önce, savunma yollarını işaret etmişti - Scheldt'i yatağında tutan setleri yıkmak ve şehrin etrafındaki tüm çayırları su altında bırakmak, böylece İspanyolların nehri bir köprü inşa ederek ablukaya almasını önlemek, böylece şehrin -bir kuşatma durumunda- yiyecek tedariki için bağımlı olacağı gemilerin geçişini engelleyecekti. Bu tavsiye
alınmadı. Sürüleri su altında bırakılması önerilen çayırlarda beslenen Kasaplar Loncası itiraz etti, Vleechhuis'te toplandı ve yargıçlara bir heyet gönderdi, yargıçlar da onlardan çekindi. Diğer loncalar, vatandaşların çoğuyla birlikte, Scheldt'in
köprülenebileceğine inanmayı reddetti ve yargıçlar Orange Prensi'nin planını
takip etmemeye karar verdi. Parma, bu nedenle, nehrin kıyılarını işgal edebildi ve kasabayı tehdit eden ve kısa süre sonra kanalı kapatacak olan köprüyü inşa etmekle meşgul olan işçi ordusunu koruyan kaleler inşa edebildi. Aynı zamanda, kendi
pozisyonu kuru kalırken, belli bir mesafedeki setler açılmıştı ve
etraftaki millerce ova sığ su israfına dönüşmüştü.

[İllüstrasyon: ANTWERP

Vieille Boucherie'nin altındaki KEMER.]

Kuşatma yedi ay sürdü. Bir süre yiyecek, Flushing'den yukarı doğru zorla yol almayı başaran gemilerle şehre ulaştı
ve İspanyolları geçti; ancak abluka koşucuları riskleri karşılığında büyük bir
geri dönüş bekliyorlardı ve yargıçlar buğdayın fiyatına bir sınır koyacak kadar aptalca davrandıklarında, dışarıdan gelen tedarikler sona erdi. Köprünün inşası yavaş ama emin adımlarla devam etti. Hava
soğuk ve fırtınalıydı. Kışın nehir taşkını bu görevi neredeyse imkansız hale getirdi; ancak İspanyollar harika bir sabır ve cesaretle çalıştılar ve sonunda 25 Şubat 1585'te işleri bitti ve Scheldt kapatıldı. Garnizon, Parma'nın işini yok etmek için
sallies, yangın gemileri -akla gelebilecek her şeyi- kullanarak umutsuzca çabaladı, ancak hepsi boşunaydı. Vatandaşlar kıtlık ihtimalinden titriyordu. İngiltere ve Hollanda yardım gönderiyordu; ancak bir asır sonra, Londonderry'nin savunmasını
kırılıncaya kadar sürdürenler gibi
yiğit yürekler, Anvers'te bulunamadı. Müzakereler
açıldı ve şartların görüşülmesiyle geçen uzun bir sürenin ardından, 17 Ağustos 1585'te teslimiyet imzalandı. Teslimin şartları
sert değildi. Bir af çıkarıldı ve garnizon savaş onurunu aldı; ancak Philip bir noktada amansızdı - vicdan özgürlüğü olmamalı, Roma'nınkinden başka din olmamalıydı.

Bunun Anvers için ne anlama geldiği kısa sürede anlaşıldı. Reformasyonun orada birçok
müridi vardı.[49] Dinlerini
terk etmek veya ülkeyi terk etmek arasında seçim yapmaları istendi. Şehrin refahının iş kapasitelerine ve emeklerine bağlı olduğu
Anvers'in Protestan tüccarları ve Protestan işçilerinin iş yerlerini terk edip evlerini terk edebilecekleri iki yıllık bir süre belirlendi; ve yükselen neslin en erken günlerinden itibaren tamamen ortodoks bir atmosfer soluyabilmesi için Parma'ya öğretmen seçiminin Cizvitlerin elinde bırakılması talimatı verildi, böylece hiçbir Protestan gençlerin eğitiminde söz sahibi olmayacaktı. Anvers, bu hoşgörüsüzlük politikasından, tam yüz yıl sonra Fransa'nın Nantes Fermanı'nın İptali'nden çektiği acıyla aynı şekilde acı çekti. Nüfusun en seçkin kesimi, yanlarında kalan zenginliklerini ve daha büyük bir kayıp olan, beceri ve çalışma alışkanlıklarını götürerek ayrıldı. 'Fakir şehir en perişan ve yoksulluk içinde, tüm sapkınlar onu terk etti,' Parma'nın kendi sözleriydi.[50]

[İllüstrasyon: ANTWERP

Musee Plantin-Moretus'un Kapıcısı.]

Anvers halkı, Gerard Truchses'in, Roma ve Escurial'e karşı verilen ölüm kalım mücadelesi sırasında Alman Prenslerinin tembelliğinden yakınırken kullandığı şu sözleri kendilerine uygulamış olabilirler: 'Barışa olan ölçüsüz arzumuzda yıkımımızı bulacağız.' Barış elde etmişlerdi, ama onlara hiçbir rahatlama getirmeyen ve onları açlıkla yüz yüze bırakan bir barış; çünkü Sidney -geleneksel olarak yaralı askere verilen bir bardak su hikayesini anlatan Sidney- İngiltere Kraliçesi için Vali olarak tuttuğu Flushing'i geçerek Scheldt'ten bir buşel buğdayın bile artık bir İspanyol kasabası olan yere taşınmasını sağladı.[51]

Yirmi dört yıl boyunca Scheldt, Hollanda filoları tarafından sert bir şekilde engellendi; ve Parma'nın yeniden canlandırmak istediği Anvers ticareti tamamen ortadan kalktı. 1609'da, Arşidükler Albert ve Isabella ile Hollanda Eyaletleri Genel Kurulu'nun temsilcileri tarafından Anvers'te On İki Yıllık Ateşkes imzalandığında bir umut ışığı belirdi.
Ancak şehir o kadar düşmüştü ki, onu ayağa kaldırmak için yıllar bile yeterli olmazdı; ve ateşkesi takip eden her türlü ilerleme Muenster Antlaşması ile sona erdi. Scheldt'in kapatılması Hollandalılar için siyasi bir dogma haline gelmişti; ve antlaşmanın on dördüncü maddesi, Hollanda limanlarının büyük yararına olacak şekilde, Brabant ve Flanders ticaretine karşı kapalı tutuyordu.[52]

1590 yılı civarında, büyük kuşatmadan sonra Cizvitler tarafından Antwerp'te kurulan okullardan birindeki öğrenciler arasında, anne babasının ona Apostolik Peter Paul adını verdiği bir çocuk vardı.
Babası, Katedral'deki put kırma sırasında Antwerp'in yargıcı olan ve adı Kalvinizm'den şüphelenilen kişilerin listesinde bulunan seçkin bir avukat olan Joannes Rubens'ti. Belediye Başkanı ve yargıçlar, Hükümete onun şüphelenilmeyeceğine dair ciddi bir şekilde güvence verdiler; Ancak şüphesiz bir
Kalvinist olan Rubens, Engizisyon'dan korkarak şehri terk etti ve
karısıyla birlikte Almanya'ya gitti. Orada Elector Maurice'in kızı ve Sessiz William'ın ikinci karısı olan Anna ile bir entrikaya karıştı. Rubens
hapishaneye gönderildi ve ardından karısının ona katıldığı Siegen'e sürgün edildi. Prenses, birkaç yıl boyunca yakın bir şekilde hapsedildikten sonra
1577'de öldü. O yıl, İspanyol Öfkesi'nden önceki yıl ve 28 Haziran'da, Aziz Petrus ve Aziz Paul Festivali'nin arifesinde, daha sonra ünlü ressam olacak çocuk doğdu. Oğlu Joannes Rubens'in doğumundan on yıl sonra Köln'de öldü
ve dul eşi, Anvers'e dönerek, daha önce kocasıyla birlikte yaşadığı Place de Meir'deki evde ikamet etmeye başladı.
Genç Rubens okul günlerini orada geçirdi. O zamanlar Anvers'te dolaplar boş olsa da, günah çıkarma odaları doluydu ve dul kadın,
Kalvinizm'in hatalarından vazgeçerek oğlunu, Parma'ya teslim olmasından bu yana Katolik din adamlarının elinde olan
okullara gönderdi.

Eğitimi tamamlandığında, stüdyosu o zamanlar Rue Sale adlı bir sokakta bulunan Venius'tan resim öğrenmeye gitti,[53] çünkü aşırı derecede kirli olduğu söyleniyordu ve ayrıca Rue du Jardin'de ders veren Van Noort'tan da resim öğrendi. Daha sonra sekiz yıl boyunca İtalya ve İspanya'da seyahat etti, arkadaşlar edindi ve resim yaptı, sürekli resim yaptı ve sanat çalıştı. Annesinin hasta olduğu haberi ona ulaştı ve aceleyle Anvers'e geri döndü, ancak vardığında annesinin çoktan ölmüş olduğunu gördü. Artık hiçbir
bağlantısı kalmadığı için İtalya'ya dönmek üzereydi ve Arşidükler Albert ve Isabella onu kalmaya ikna ettiğinde Anvers onu neredeyse kaybediyordu. Bu 1608'deydi. Ertesi yıl Anvers belediye katibi Jean Brant'ın kızı Isabelle ile evlendi ve en bilinen eserlerinin çoğunun resmedildiği Rue du Couvent'te bir ev kurdu. Ancak kısa süre sonra hayatının geri kalanını geçireceği malikaneyi, Place de Meir'in güneyinde, şu anda Rue Rubens olarak adlandırılan yerde inşa etti.[54] İtalya'da bildiği bir sarayın modeline kendisi planlarını çizdi, duvarlara freskler çizdi ve seyahatleri sırasında topladığı
ilginç şeylerle doldurdu. Geniş bahçesinde, arkadaşlarının İtalya'ya gönderdiği resimleri, antika heykelleri ve büstleri, kabartmaları, madalyonları, porfir vazolarını ve diğer hazineleri yerleştirdiği kubbeli bir 'Panteon' kurdu. Stüdyosu, en büyük tuvallerin, biyografi yazarlarından birinin bir kraliyet sarayına benzettiği
bir merdivenle kolayca indirilebildiği geniş bir odaydı.

Anvers'teki yaşam biçimi ve Albert ve Isabella Sarayı tarafından diplomatik görevler için Fransa, İspanya, Hollanda, İngiltere'ye nasıl gönderildiği ve her yerde nasıl onurla karşılandığı hakkında çok şey biliyoruz. Evde, sabahın erken saatlerinde (yazın saat dörtte kalkardı),
Ayin'e gitmiş olduğundan, stüdyosunda çalışır ve Cicero veya Plutarch'tan okuyacak bir arkadaşının resim yapmasını dinlemeyi sever veya elinde fırçayla, onu ziyarete gelen misafirlerle bitmek bilmeyen bir canlılıkla sohbet eder. Bahçesinde bir yürüyüşten sonra, Van Hasselt'in bize söylediğine göre, şarabın hayal gücü üzerindeki etkisinden korktuğu için, mütevazı ve çok ağırbaşlı bir şekilde yemek yer; sonra öğleden sonra geç saatlere kadar stüdyosunda çalışır, sonra güzel atlarından birine biner ve gün batımından sonraya kadar at sırtında gezer. Akşamları, akşam yemeğini yediği kadar mütevazı bir şekilde yer ve günü, en yakın arkadaşlarının, önemsediği tek topluluğun olduğu evde bir çevrede tamamlar. Antwerp'in en büyük vatandaşının bu yoğun, mutlu hayatı 30 Mayıs 1640'ta sona erdi. Place Verte'deki heykel[55] ölümünün iki yüzüncü yıl dönümünü anmak için dikildi; ancak emek dolu günlerinin meyvesi, şöhretinin en iyi anıtıdır.

Place Verte'nin yakınında, 1578'de 'matbaanın Rubens'i' Christopher Plantin'in eserlerini kurduğu Marche du Vendredi bulunur. Plantin'in hayat hikayesi bir emek romanıdır. 1514'te Tours'da Tercelain adlı zengin bir ailede doğdu; ancak babası servetini kaybettiği için adını Plantin olarak değiştirdi ve Caen'de ciltçi olarak iş buldu. Orada evlendikten sonra Antwerp'e gitti ve karısı kumaş satarken kendi işini yaptığı küçük bir dükkan açtı. Hikayeye göre, karnaval sırasında bir gece, onu başka biriyle karıştıran bazı maskeli kişiler tarafından yaralandı. Olayı örtbas etmek için ona bir miktar para ödediler,
bu parayla bir matbaa ve baskı makineleri satın aldı,
çocuklar için almanaklar ve
kitaplar basmaya başladı ve bunu o kadar iyi yaptı ki kısa sürede gelişen bir
işe
sahip oldu.

[İllüstrasyon: ANTWERP

Place Verte.]

Plantin Press'te üretilen ilk önemli eser, 1555'te yayınlanan İtalyanca'dan bir çeviri olan
'L'Instruction d'une Fille de Noble Maison' idi. Ünü büyüdü ve on üç
yılda Marche du Vendredi'deki yeri satın alabildi.
İsmi, Joannes Rubens gibi, imgenin kırılmasından sonra şüpheli Kalvinistler listesindeydi ve matbaası
araştırıldı. Ancak sapkınlık suçlamasını destekleyecek hiçbir şey bulunamadı ve
ortodoksluğu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmış olmalıydı, çünkü Philip onu yalnızca ünlü Çok Dilli İncil'i üretmesi için işe almakla kalmadı, aynı zamanda ona
İspanyol İmparatorluğu'nun tamamı için ayin kitapları ve dua kitapları basma tekelini verdi.

1589'daki ölümünden sonra, artık Paris, Leyden ve Frankfurt'ta şubeleri olan iş, damadı
Jean Mourentorff tarafından yürütüldü; ailesi daha sonra günün bilgiç modasına uygun olarak isimlerini Moretus olarak değiştirdi.
Musee Plantin-Moretus, oturma odaları ve Rönesans
mobilyaları; on altıncı yüzyılın yazı tipleri ve baskı makineleri; matbaacının okuyucusu onları yeni bırakmış gibi görünen eski prova kağıtları;
duvar halıları ve resimler; ve geleneklere göre Plantin'in kendisi tarafından dikildiği söylenen yaşlı asma ağacının bulunduğu şirin avlu, Hollanda'da 300 yıl önce zengin bir iş adamının aile hayatı ve çevresi hakkında bir fikir edinilebilecek diğer tüm yerlerin başında gelir.

[İllüstrasyon: ANTWERP

Plantin-Moretus Müzesi (Arriere Boutique).]

Ancak Rubens resim yapmış ve Plantin firması baskı yapmış ve zenginleşmiş olsa da, Scheldt sürekli olarak denize doğru gidiyordu ve üzerinde neredeyse hiç yelken yoktu; ve Antwerp'in nakliye ticareti on sekizinci yüzyıl geldiğinde hala Hollandalıların insafına kalmıştı. Utrecht Antlaşması Katolik Hollanda'yı Avusturya'ya verdi, ancak Scheldt'i serbest bırakmadı. Aksine, Münster Antlaşması'nın hükümleri doğrulandı; ve Parma'nın Antwerp'i almasından bir asır sonra, 1785'te, II. Joseph. büyük nehrin açılmasını talep etti, aynı
Münster Antlaşması bir cevap olarak açıldı. Böylece, Fransız Devrimi geldiğinde ve Cumhuriyet ordusu Avusturya Hollanda'sını ele geçirdiğinde, Scheldt engellenmiş ve Anvers'in nakliye ticareti 200 yıldan fazla bir süre mahvolmuştu.

Kasım 1792'de, Konvansiyon Scheldt'i serbest bir nehir ilan etti ve Generallerine bu bildiriyi Hollandalılara karşı silah zoruyla yürütmelerini emretti. Bay Pitt, Fransa ile Avusturya arasındaki savaşta tarafsız kalmaya hazırdı; ancak Scheldt'in münhasır seyrini Hollandalılara veren
Münster ve Utrecht Antlaşmalarının bu şekilde ihlal edilmesine razı olmadı. Anlaşma hakları sorusunun yanı sıra, Scheldt'ten batıya doğru kıyı şeridinin, bir ucunda Antwerp, diğer ucunda Dunkirk ve Scheldt'ten kuzeye doğru Texel'e kadar Fransa'nın elinde olması, sürekli bir işgal tehlikesini ima ediyordu; eğer Antwerp, kesin olduğu üzere, Scheldt serbest kaldığında bir kez daha büyük bir liman haline gelirse, dost olmayan bir Gücün Antwerp ile İngiliz ticaretine getirebileceği kısıtlamalardan İngiltere ticaretinin zarar görmesinden bahsetmeye bile gerek yok. İngiltere, Hollanda ve Scheldt meselesi savaşı kaçınılmaz hale getirdiğinde Cumhuriyeti tanımak üzereydi. Böylece Antwerp, Avrupa barışının bir kez daha döndüğü menteşe oldu.

Scheldt, Campo Formio Antlaşması'ndan sonra 1797'de Fransız nehri haline gelmiş olsa da ve Lahey Sözleşmesi nakliye ücretlerini çoktan kaldırmış olsa da, Napolyon 1803'te Antwerp'e gittiğinde iyileşme yönünde hiçbir ilerleme kaydetmemişti. Limanı derinleştirdi, tahkimatları güçlendirdi, Amsterdam ve Hollanda'daki diğer yerlerle iletişimi iyileştirmek için muazzam miktarda para harcadı ve Thames'in ağzının karşısındaki büyük limanı ana deniz üssü yapmayı amaçladı. Hatta yeni bir şehir inşa etmeyi bile planladı. İngiltere de Antwerp'in değerinin farkındaydı. Bu maliyetli başarısızlık olan Walcheren seferi[56] bu hayati noktaya bir darbe vurmak için yapılmıştı; ve 1814'teki Chatillon Konferansı, Napolyon'un Antwerp'i terk etmemesi nedeniyle sona erdi. Onu bırakmaya karar veremedi. Uzun süre sonra şöyle dedi: 'Antwerp benim için başlı başına bir eyaletti. St. Helena'ya sürgün edilmemin başlıca nedeni buydu; çünkü Chatillon'da teklif edilen şartları reddetmeme neden olan şey o kalenin zorunlu olarak devredilmesiydi. Eğer onu bana bıraksalardı, barış sağlanırdı.' Ve son geldiğinde hala onun mülkiyetindeydi. Carnot oradaydı -'demir Carnot,
uzaktan planlama, sarsılmaz'- ve İmparator tahttan çekilene kadar kaleyi elinde tuttu.

Hollanda Krallığı'nın kurulmasıyla ticaret canlandı.
1830'da nüfus 70.000 ila 80.000 arasına çıktı.
Belçika Devrimi sırasında şehirde güçlü bir Turuncu parti vardı,
çünkü Scheldt, Antwerp için Nil'in Mısır için olduğu şeydir - yaşamı; ve
Hollanda ile birlik, nehrin özgürlüğünü garantiledi.

Ancak Antwerp o zamanlar Brüksel'den daha çok Hollandalılardan zarar gördü. İmparatorluğun eski bir askeri olan ve orada birkaç yıl yaşayan General Chasse, kaledeki birliklerin komutanıydı.[57]
Emrinde 2.000 ila 3.000 kişi vardı. Kaleler ve surlar yaklaşık 300 ağır topla donatılmıştı ve kasabaya yakın Scheldt'te dokuz savaş gemisi vardı. Belçikalı isyancılardan bazılarıyla Hollandalılar arasında gerçekleşen bir atışmanın ardından şiddetli bir bombardıman başladı. Yedi saat boyunca kale, nehrin diğer tarafındaki kaleler ve gemiler ateş etmeye devam etti. Evler büyük topların gürültüsü ve tüfek sesleriyle sarsıldı. Sokaklardaki dehşet ve karmaşa tarif edilemezdi. Karanlık çöktükten sonra St. Michael Kilisesi'nden yükselen alevler tarafından aydınlandılar. Kilise tamamen yanmıştı. Çok fazla hasar meydana geldi, ancak neyse ki gemiler kıyıya o kadar yakındı ki atışları evlerin çatılarını aştı, aksi takdirde tüm Anvers yok olabilirdi. Katedralin sivri ucu, şehrin en kalabalık yerindeki Place Verte'nin çok yukarısında yükselen dikkat çekici bir
nesneydi. Mermiler yanından ve üzerinden uçtu, ancak yalnızca üçü
zarar verdi, biri bir kuleyi devirdi ve ikisi çatıyı deldi ve
nefe çarptı.

Rüzgar, top atışlarının sesini Brüksel'e taşıdı, burada, gün batımından sonra, insanlar gökyüzünün doğuda kırmızı parladığını gördüler; ve Devrim Hükümeti'nin bazı üyeleri, bir
ateşkes
düzenleyen Anvers'e gönderildi. Hollandalılar kalenin mülkiyetini elinde tutmaya devam etti; ancak 27 Ekim 1830'da gerçekleşen bu bombardıman, Belçika eyaletleri ile Orange-Nassau Hanedanı arasındaki
uzlaşmaya dair son umutlara da son verdi.

[Resim: ANTWERP

Tete de Flandre'den gelen yol kenarı.]

1830'dan beri Antwerp ticareti muazzam bir şekilde arttı ve çok uzun zaman önce değil, Scheldt o kadar yoğun bir şekilde nakliyeyle doluydu ki, rıhtımlarda boş yer olmadığı için, normal hatlar dışında hiçbir geminin
yukarı çıkmasına izin verilmiyordu. Bu gerçek kendi adına konuşuyor. Antwerp artık Avrupa kıtasının en büyük limanı. Dünyada Londra
birinci, New York ikinci sırada yer alıyor, ancak Antwerp üçüncü sırada; ve bu büyük ticareti karşılamak için önümüzdeki birkaç yıl içinde üç mil uzunluğunda ek rıhtımlar inşa edilecek. Geçtiğimiz yıl şehrin Belediye Başkanı, Büyük Britanya'nın ticari denizciliğinin orada o kadar önde geldiğini
ve Antwerp'in 'ticari açıdan dünyanın en önemli İngiliz limanlarından biri' olduğunu söyledi. ' Ancak Almanya ve İngiltere
üstünlük mücadelesi içindedir. Tüm rakiplerinin önündedirler;
ancak Hamburg ve Bremen'deki nakliye şirketleri şehirdeki en güçlü şirketlerdir ve son yirmi yılda İngiliz ticareti
Anvers'te istikrarlı bir şekilde artmış olsa da, Alman ticareti daha da artmıştır ve İngiltere'nin ticaretini hızla geride bırakıyor gibi görünmektedir.

Scheldt kıyılarında Alman unsurlarının güçlü varlığı
modern Anvers'in en çarpıcı özelliğidir. Ticaret ve sanayileri ile
şehrin sosyal hayatı üzerinde olağanüstü bir hakimiyet sağlanmıştır. Ticaret Odası Alman üyelerle doludur. Binlerce kişilik bir Alman kolonisi vardır.
Alman kulüpleri ve okulları vardır ve iş evlerinde Almanya'nın her yerinden sayısız katip bulunur. Bu gerçekler, sık sık duyulan, Antwerp'in Alman Zollverein'i altına gireceği zamanın yaklaştığı ve bunun, Hollanda ve Belçika ile ticari bir ittifakla başlayan ve bu ülkelerin veya en azından Hollanda ve Antwerp'in Alman İmparatorluğu'na dahil edilmesiyle zafer kazanacak olan bu hırsların gerçekleşmesine doğru atılan ilk adım olacağı öngörüsüne biraz renk katıyor. Hollanda'nın bağımsızlıklarının tehlikede olduğuna inandığı iyi biliniyor. Belçika Hükümeti, Antwerp'in tahkimatlarını genişletmek için milyonlarca dolar harcamayı amaçlıyor. 1830-1831'de Londra Konferansı tarafından yapılan anlaşmanın dayanıklılığı herkes tarafından sorgulanıyor. Büyük çıkarlar söz konusu ve Antwerp'in, bir kez daha, Avrupa barışının dayandığı
merkez olması gelecekteki olasılıklar dahilinde. Scheldt'in ağzı hala Napolyon günlerindeki gibidir - Thames'in ağzının karşısında.

DİPNOTLAR.

[Dipnot 45: Moke, s. 390 (3. baskı).]

[Dipnot 46: Bununla ilgili kanıt için bkz. Motley, _Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_, bölüm ii., bölüm ii.]

[Dipnot 47: Motley, _Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_, bölüm iv., bölüm vi.]

[Dipnot 48: Motley, _Birleşik Hollanda Tarihi_, bölüm v.]

[Dipnot 49: 'Belgique'de yeni bağnazlıklar yok
ama aynı zamanda derin bilgi de yok' (Moke, 426). Rue de Tournai,
en çok Kalvinistin bulunduğu mahalleydi. 1567'de hazırlanan şüpheli kişiler
listesinden, orada yaşayan yaklaşık yarım düzine ailenin sapkınlık suçlamasından muaf olduğu anlaşılıyor.--THYS:
_Historique des Rues et Places Publiques de la ville d'Anvers_, s. 77.]

[Dipnot 50: 'Anvers'in boyunduruğu altına alınmasından birkaç yıl sonra,
istatistiksel belgelere göre,
keten, kaba ve ince kumaşlar, serjler, futianlar, goblen, altın
işlemeler, arras işleri, ipekler ve kadifelerin neredeyse tüm imalatları
Hollanda ve Zelanda kasabalarına nakledilmişti. Bu kasabalar gelişmekte ve gelişmekteydi.
Flaman ve Brabant şehirleri ise sadece hırsızların ve dilencilerin inleriydi.'--MOTLEY: _Birleşik Hollanda Tarihi_, Ek
bölüm v.]

[Dipnot 51: Sir Philip Sidney'in ölümüne yol açan yarayı aldığı Zutphen Muharebesi, 2 Ekim 1586'da, Anvers'in teslim olmasından on üç ay sonra gerçekleşti.]

[Dipnot 52: Muenster Antlaşması'nın XIV. Maddesi'nin doğru okunması
tartışıldı. Bkz. De Gerlache, i. 70. Ancak, Baron De Gerlache, 'Quoi qu'il en
soit,' diyor, 'l'Escant demeura ferme; les Hollandais
en tenaient les deux rives; le Commerce d'Anvers ve de la Belgique fut
Faiblesse ve La Lachete de l'Espagne'yi mahvetmek ve göz yummak
egoiste des autres puissances.']

[Dipnot 53: Şimdi Rue Otto-Venius.]

[Dipnot 54: Sonra Rue de la Bascule veya 'Wapper' geniş bir cadde
ortasında bir kanal var ve görünüşe göre aradaki boşluğu dolduruyor
Modern Rue Rubens'in doğu yakası ve modern Rue Rubens'in batı yakası
Rue Wappers. 1611'de Rubens evini inşa ettiğinde, Place de Meir'in ortasından geçen kanal bir süredir tonozla kapatılmıştı.]

[Dipnot 55: 1784'e kadar Katedralin kilise avlusu.]

[Dipnot 56: Napolyon, seferin akıllıca tasarlandığını ve bu kadar aptalca yapılmamış olsaydı, Anvers'in bir _coup de main_ ile alınabileceğini düşünüyordu. Taktiklere gelince
İngiliz Generaller, 'C'etait le Comble de la betise et de l'inhumanite'
dedi (O'Meara, _Napoleon at St. Helena_, i., 238).]

[Dipnot 57: 'Il commandait depuis quelques annees a Anvers, ou ses
maceralar amoureuses lui avaient, korkunç bir üne sahip değil. C'etait
Lovelace'in beyaz tenli bir çeşidi, daha fazlasını yapmak için
famille.'--DE LEUTRE, ii. 81.]

LIEGE

VE ARDENLER

LIEGE VE ARDENLER

BÖLÜM XIX

LIEGE PRENSLİĞİ

Orta Çağ'da ve Fransız Devrimi dönemine kadar Belçika haritası, Brabant'ın güneyinde uzanan geniş bir bölgenin ana hatlarını gösterir. Batıda Fransız hakimiyetlerine kadar uzanır; doğuda Almanya ve Limbourg Dükalığı vardır; güneyde Lüksemburg
Düklüğü tarafından sınırlanır. Bu bölge Liege Prensliği olarak bilinirdi.

Belçika'nın bu bölümünün görünümü diğer eyaletlerden tamamen farklıdır. Belçika Lüksemburg'unun başkenti Arlon'un yakınında yükselen Semois Nehri, Ardenler'in dağlık ormanlarının batı ucuna ulaşana kadar sakin çayırlar, yavaş ve sakin bir dere boyunca akar. Orada, kayalık vadiler ve bazı yerlerde patika bile olmayan dik kıyılarla dolu, dar ve kıvrımlı bir vadiye
girer ve gezginler derenin kenarı boyunca ilerlerken teknelerle bir yandan diğer yana geçmek zorundadır. Bu geçitten çıkarak, Fransız sınırını geçer ve Montherme yakınlarında Meuse'e katılır. Meuse, oradan, Givet kasabasının biraz ötesinde Belçika'ya girene kadar kuzeye doğru akar.

Romantik Meuse vadisi, Hastiere'i geçerek millerce uzanır,
on birinci yüzyıldan kalma manastırı, eskiden Benediktin yerleşimi olan, ancak şimdilerde gözde bir yazlık tatil yeri olan huzurlu Waulsort ve iyi düzenlenmiş bahçeleriyle Freyr'in pitoresk şatosu vardır.
Her iki tarafta da ağaçlarla kaplı dik yamaçlar vardır ve
burada ve orada cesur, olağanüstü kaya zirveleriyle kesilir. Tatlı Anseremme köyü, nehrin yanındaki yol boyunca uzanır; ve yakınında Lesse, sarkık ağaçlar ve yükselen uçurumlar arasından aşağı doğru akar ve
Meuse ile buluşur. Sonra, dik yamaçta yükselen kalenin altında, nehrin sağ kıyısında yer alan Dinant gelir.
Dinant'tan Meuse, Sambre'nin Namur'da birleştiği yere kadar kıvrılır ve böylece Liege ve Maestricht'e doğru devam eder.

[İllüstrasyon: MEUSE'DEKİ CHATEAU DE WAULSORT]

Meuse vadisinin güneyinde, millerce uzanan geniş, dalgalı bir yayla, geyiklerin ve yaban domuzlarının bol olduğu sık ormanlarla kaplıdır veya köyler, çiftlik evleri, kilise kuleleri, modern şatolar ve
ulaşılması zor kayaların üzerine tünemiş feodal kalelerin kalıntılarıyla dolu geniş, engebeli bir araziye açılır.

Bu bölgenin görünümü, Belçika'nın diğer bölgeleriyle hiçbir ortak noktaya sahip değildir, düz, yoğun nüfuslu ova Flanders kıyılarından güneye doğru uzanır. İnsanlar da farklıdır - tamamen farklı bir türdür ve çoğu başka bir dil konuşur. Çünkü burası, zorlu işlere yatkınlığı onları Flanders ve Brabant'ın neşeli, rahat insanlarından ayıran ve dili Almanca köklerden türetilen kelimelerle karıştırılmış eski Fransızca olan Valonların ülkesidir. Üstelik, kuzey Belçika'nın eski zaman tarihi, büyük ticaret şehirlerinin, servet içinde yuvarlanıp dünyanın her yerine ticaret yapan, tüccar prensler ve lonca üyelerinin büyük adamlar olduğu tarihiyken, bu güney eyaletlerinin tarihi, Liege Prensliği'nin altıncı yüzyılda var olan küçük lordlukların kaosundan nasıl evrildiğinin ve laikler tarafından değil, savaşan ve çevredeki prenslerle eşit şartlarda ittifaklar kuran bir rahip hanedanı tarafından nasıl yönetildiğinin uzun hikayesidir. Feodal baronların, şövalyelik romantizminin, korkunç eylemlerin, vahşi haydutların, orduları sahaya süren ve genellikle çok önemsiz sebepler için su gibi kan döken piskoposların hikayesidir. 

On beşinci yüzyılın sonunda Belçika Avrupa'nın en zengin ülkesi olduğunda, Meuse vadisi ve Ardennes'in geniş ormanı bir harabe olarak kaldı. Burgonya hanedanı altında, Flanders ve Brabant gelişip zenginleştiğinde, Liege Prensliği yoksullaştı ve sefalete gömüldü. Ayrı ve bağımsız kaldı ve bu nedenle kendine özgü bir tarihi var - din adamları, soylular ve halk tarafından yönetilen bir Devletin tarihi; vergilerin bu üç sınıfın onayı olmadan alınamadığı; hiçbir adamın yargıçlar tarafından ve yasalara uygun olarak kınanamadığı; keyfi tutuklama gibi bir şeyin en azından teoride bilinmediği; en yoksul tebaanın evinin dokunulmaz olduğu; ancak tüm bu ayrıcalıklara rağmen, her yıl bir devrimin diğerini izlediği, dış ve iç savaşların tüm dehşetlerinin ve sayısız zulüm, baskı ve ihanetin yaşandığı bir Devletin tarihi. [Resim: CHATEAU DE WALZIN, LESSE VADİSİ'NDE]

Bu durum, on yedinci yüzyılın sonuna kadar, neredeyse hiç duraklamadan devam etti; ardından ülke, bitkin olmasına rağmen, bağımsızlığını bir yüz yıl daha uzattı; ta ki Belçika'nın geri kalanıyla birlikte, Fransa'ya bağlanıp birkaç bölüme ayrılana kadar. Daha sonraki günlerde, Napolyon'un düşüşünden ve Viyana Kongresi'nden günümüze kadar, modern Belçika krallığının kaderini paylaştı.

Tüm hikaye birkaç sayfa içinde anlatılamaz; ancak
belki de Avrupa'nın bu bölümünde seyahat etme şansı olanların ilgisini çekecek kadar bilgi yazılabilir.

BÖLÜM XX

LIEGE'İN İLK TARİHİ--PİSKOPOS NOTGER--BARIŞ ADAMI

Liege kasabasının erken dönemlerine gelince, hikaye şöyledir:
Tongres Piskoposu St. Monulphe, Maestricht'ten Dinant'a doğru bir yolculuk yaparken, bir dağın altında Meuse'e bakan birkaç ahşap ev gördüğü
yüksek bir yere gelir. Aşağı inerken,
nehre akan bir dereye gelir. Adını sorar ve
Legia olarak adlandırıldığını söyler. Sonra Piskopos, arkadaşlarına, Hristiyan Kilisesi'nin yıllıklarında ünlü olan büyük bir şehrin
o noktada yükseleceğini söyler. Orada küçük bir şapel inşa etti, bu şapel daha sonraki yıllarda St. Lambert'e adanmış görkemli bir katedralle değiştirildi ve Liege Piskoposlarının dünyevi gücünün temellerini, Meuse vadisindeki Kilise'ye Dinant civarında sahip olduğu
toprakları bağışlayarak attı.

Ancak o zamanlar ve sonraki uzun yıllar boyunca Liege, birkaç kişinin yaşadığı önemsiz bir köydü; ve ancak yedinci yüzyılın sonlarına doğru St. Hubert tarafından 697 yılı civarında kurulan bir piskoposluğun merkezi oldu.

St. Hubert, Aquitaine Dükü'nün oğluydu. Siyasi nedenlerle memleketini terk ederek, Charles Martel'in babası ve Charlemagne'nin büyükbabası olan Pepin d'Herstal'ın sarayına sığındı. Pepin'in sarayı o zamanlar Jupille'deydi, şimdi Meuse'nin sağ kıyısında küçük bir kasaba, modern Liege'den yaklaşık üç mil uzaktaydı, ancak o günlerde bir Mahkeme'nin merkezi ve çevredeki tüm ülke üzerinde kraliyet hakimiyetine sahip olan Pepin'in en sevdiği eviydi.

[İllüstrasyon: EPİSKOPAL SARAYI - DIŞ ALAN, LIEGE]

Hubert'in avlanmaya o kadar bağlı olduğu, Kilise festivallerinde bile avlandığı ve dönüşümünün İyi Cuma günü boynuzları arasında parlayan bir haç olan bir geyiği görmesiyle gerçekleştiği iyi bilinir. Daha ciddi bir tarih, güçlü avcıyı bir rahibe dönüştüren yaşam değişikliğini, onu Roma'ya hac yolculuğuna çıkmaya ikna eden Maestricht Piskoposu St. Lambert'in dindar öğütlerine bağlar ve sonunda kendini din davasına adamaya karar verir. Lambert'in Pepin'in metresi Alpaide'nin kötü hayatını alenen kınadığı için intikam almak amacıyla öldürüldüğü haberi Roma'daydı. Papa bu trajediyi duyduğunda Hubert'i Maestricht Piskoposu yaptı ve piskoposluğu Liege'e taşıdı. Liege, onun yönetimi altında, Charles Martel'in verdiği arazi üzerine inşa edilmiş surlarla çevrili büyük bir kasabaya dönüştü. Charles Martel, daha sonra Tours Muharebesi'nde Hristiyanlığın büyük şampiyonu olarak ünlendi ve Lambert'in ölümünden sorumlu olan Alpaide'nin oğlu oldu. Adaletin uygulanması için belediye yasaları ve mahkemeler kuruldu ve kısa süre sonra düzenli bir hükümet sistemi oluştu. Piskopos Hubert zamanının çoğunu ormanlarda ve dağlarda geçirdi, artık bir avcı olarak değil, bir misyoner olarak; ve avcıların koruyucu azizinin kalıntıları, Mayıs 727'de öldü, hala Ardennes'in güney yaylasındaki geniş bir ormanın ortasında bulunan St. Hubert kasabasındaki bir şapelde muhafaza ediliyor.

Liege, şehre önemli ayrıcalıklar
veren ve piskoposları zenginleştiren İmparator Charlemagne döneminde refaha kavuştu. Bu piskoposlar, Charlemagne'nin geniş imparatorluğu dokuzuncu yüzyılda
parçalandıktan sonra, uzun bir süre
kullandıkları dünyevi gücü yavaş yavaş elde ettiler. Liege Prensliği'nin piskopos prenslerinin dünyevi gücünün gerçek kurucusu, 971 yılında Büyük Otho tarafından
Piskopos yapılan Notger gibi görünüyor. Kasabanın
duvarlarını güçlendirdi ve piskoposluk içinde kanun ve düzenin
sağlanması gerektiğini duyurdu. Ancak büyük soyluların feodal kaleleri vardı ve bunlardan dışarı çıkıp daha zayıf komşularını yağmalayıp eziyorlardı ve Liege'e yakın Chevremont kalesi vardı. Bu kale, modern Chaudfontaine sulama yerinin yakınındaki bir tepede bulunuyordu ve baronun vasallarının kulübeleri ve Norman istilası yıllarında oraya sığınan kaçaklar tarafından kurulan birkaç şapel ve dini evle çevriliydi. Liege, Maestricht, Tongres ve Malmedy ve Stavelot'un zengin manastırları harap olmuştu. Notger, Liege Piskoposluğu'na geldiğinde, Chevremont'un şatosu Immon, tüm ülkenin etrafındaki millerce alanda terör estiriyordu. Köylere baskın düzenliyor, ekili birkaç tarladan ekinleri götürüyor ve bazen Liege'nin banliyölerine gidip sakinleri esir alıyor ve fidye istiyordu. Halk Notger'den onları koruması için yalvardı, ancak uzun bir süre boyunca zorlu komşusunu alt etmenin veya onunla anlaşmanın bir yolunu bulamadı. Ancak sonunda bir fırsat gördü. Chevremont hanımı bir erkek çocuk doğurduktan sonra, kocası, sadece Kilise'nin yüksek rütbeli bir ileri geleninin varisini vaftiz etme onuruna sahip olması gerektiğine karar verdi ve Liege Piskoposu'ndan töreni gerçekleştirmesini istedi. Notger tereddüt etti, ancak sonunda kendisinden isteneni yapacağına dair bir mesaj gönderdi. Belirlenen günde Chevremont Senyörü gözetleme kulesinden Piskoposun, muhteşem giysiler giymiş ve ilahiler söyleyen rahiplerden oluşan uzun bir alay başında kaleye yaklaştığını gördü. Oğlunu böylesine alışılmadık bir ihtişamla vaftiz etmeye gelen piskoposun gayretini överek, asma köprünün indirilmesini ve kalenin kapılarının açılmasını emretti. Alay içeri girdi ve herkes avluda toplandığında, Piskopos Notger Immon'a seslendi.

'Senyör,' dedi, 'bu kale artık senin değil, benim.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Immon.

'Diyorum ki,' diye cevapladı Piskopos, 'bu yer bana, ülkenin tek efendisine ait. Immon, zorunluluğa boyun eğ ve git. Sana tam tazminat
vereceğime söz veriyorum.' 'Senin için şanslısın,' diye haykırdı şato sahibi öfkeyle, 'kaleme güvenlik vaadiyle girdin, aksi takdirde onu paramparça edeceksin! Alçak! 'Zavallı rahip! Kaç, yoksa başına bir kötülük gelebilir!'

Notger, zırhlarını
örtmüş olan
surplisleri, albleri ve diğer kilise giysilerini
çıkarıp üzerlerine gizlenmiş olan kılıçları
çekerek, kale sakinlerine saldıran ve onları
acımasızca katleden takipçilerine anında bir işaret verdi. Immon'un umutsuzluk içinde kendini
duvarların üzerinden attığı ve karısının da küçük oğluyla birlikte sefil bir şekilde öldüğü söylenir. Kale
yerle bir edildi; etrafında kümelenmiş olan dini evler
yok edildi; ve harabeye dönen şapellerin geliri, Liege ve
Aix-la-Chapelle kiliselerini zenginleştirmeye hizmet etti.

[İllüstrasyon: PONT DES ARCHES, LIEGE]

Kilise tarihindeki bu olay hakkında şimdi ne düşünülürse düşünülsün,
Piskopos Notger'i her zamankinden daha popüler hale getirdi. Büyük Otho ve halefleri, Charlemagne'ın piskoposluğu zenginleştirdiği
hediyelere katkıda bulundular; ve 1006'da, Notger'in ölümünden iki yıl önce, İmparator II. Henry, tüm bu bağışları, Namur, Dinant, Tongres, Maestricht, Malines, Gembloux, St. Hubert ve diğer önemli yerlerin Liege piskoposluğuna ait olarak adlandırıldığı bir tüzükle onayladı. Böylece, on birinci yüzyılın başında, Prenslik Piskoposu zaten olağanüstü bir güce sahipti. Birkaç yıl sonra, o zamanlar Flanders ile savaş halinde olan Hainaut Kontesi, Liege Piskoposu ile bir ittifak aradı ve onun yardımına karşılık onu feodal üstü olarak kabul etti; ve o günün en gururlu soyluları arasında olan Hainaut Kontları, Cesur Charles'ın zamanına kadar Liege'nin vasallarıydı. Feodal dönemin korkunç anarşisi, Avrupa'nın bu bölümünden daha kötü değildi. Cinayetler, intikam eylemleri, soygunlar bitmek bilmeden gerçekleşti. Savaş hali, Meuse Vadisi'nde ve Ardennes'in tamamında toplumun normal durumuydu. Soylular soylulara, vasallar vasallara karşı savaşıyordu. Bu günlerin yasası veya geleneklerine göre, feodal baronlar anlaşmazlıklarını zorla çözme hakkına sahipti; ve prensleri onları yasaklayamazdı. Ancak, laik karakterine müdahale edemese de, piskopos olarak bunu yapabilirdi; ve
Kilise'nin etkisi, piskoposların kendileri genellikle kibirli ve hırslı olsalar da, savaşta ölenlerin ruhları için duaların sunulduğu
kırk günlük bir ateşkes ilan ederek barış davasını desteklemek için kullanılmıştı. Her şövalyenin ölümü için 'karantina' denilen bir şey atanıyordu, bazen düşmanların dışarıdan dostça bir şekilde bir araya geldiği, birbirlerinin şatolarını ziyaret ettiği ve birlikte turnuvalara veya köy şenliklerine gittiği bir barış yılı oluyordu. Bazen, bu dinlenme dönemlerinde, ölümcül bir kan davası olan aileler birbirleriyle evleniyor ve dul kalan hanımlar veya yetim kalan kızlar, kocalarını veya babalarını öldüren savaşçılarla evleniyordu. Ancak daha sık olarak, 'karantina' biter bitmez, herkes tekrar işe koyuluyor, evleri yakıyor ve daha önce olduğu gibi birbirlerini öldürüyordu.

Sonunda, 1075'te Liege Piskoposu olan Henri de Verdun, mümkünse toplumun belası olan özel savaşları durdurmaya karar verdi. Prenslik ve çevre bölgelerin soylularını bir araya topladı ve onlara en azından içinde yaşadıkları bitmek bilmeyen çekişmeye son vermek için bir çaba göstermeleri gerektiğini söyledi. 'Aklıma gelen tek yol,' dedi, 'aşırılıklardan suçlu olanları cezalandırma yetkisine sahip bir yüce yargıç seçmek.' Soylular bu öneriyi kabul ettiler. Kendisi yeni göreve atandı ve Liege piskoposluğundaki halefleri sonsuza dek 'Sulh Mahkemesi' yargıçları olarak ilan edildi.

[İllüstrasyon: ESCALIER DE LA FONTAINE, LIEGE]

'Tribunal de Paix de Liege' kuralları, belirli günlerde silah taşımanın yasadışı olduğunu ve cinayet veya şiddet eylemleri gerçekleştiren herhangi bir özgür insanın mülkünden mahrum bırakılacağını ve Prenslikten kovulacağını, bir kölenin ise sahip olduğu her şeyin kaybedilmesi ve sağ elinin kesilmesiyle cezalandırılacağını hükmetti. Çarşambadan pazartesiye kadar, Kilise festivalleri sırasında, _Treve de Dieu_ kesinlikle gözetilecekti. Barış Mahkemesi, suikast, tecavüz, kundaklama, soygun ve kamu barışını ihlal edebilecek diğer suçlarla ilgili davalara karar verecekti. Mahkemeye usulüne uygun olarak çağrıldıktan sonra gelmeyen herkes, 'kötü şöhretli' ilan edilecek ve aforoz cezasına çarptırılacaktı. Ancak
sanık--zamanın savaşçı ruhu böyleydi--davasının yargı mücadelesiyle karara bağlanmasını her zaman talep edebilirdi.

Bouillon ve Limbourg Dükleri,
Lüksemburg, Louvain, Namur, Hainaut, Montaigu, Clermont ve La Roche Kontları ile birlikte
'Tribunal de Paix'i kuran Yasayı imzaladılar; ve hepsi
La Roche Kontu hariç, kararlarına uymaya yemin ettiler; o ise hiçbir yemin
etmeyi reddetti.

Bunun üzerine diğer baronlar ona savaş açtılar ve onu
çarpıcı bir savaşta yendiler. Kalesine kaçtı ve yedi ay boyunca kuşatma altında kaldı, ta ki erzakları tükenene kadar, önünde teslim olmaktan veya açlıktan başka bir şey görene kadar. Birdenbire aklına bir strateji geldi.
Kalede hayatta kalan tek hayvan olan bir dişi domuzu son buğday ölçüsüyle besledi ve kaçmasına izin verdi. Kuşatmacılar onu öldürdüler
ve onun daha yeni doyurulduğunu görünce, garnizonun yiyecekle iyi beslenmiş gibi görünmesi nedeniyle kuşatmaya devam etmenin faydasız olduğu sonucuna vardılar. Bu nedenle La Roche Kontu ile barış yaptılar ve böylece Kont, Tribunal de Paix'in yargı yetkisinden muaf tutuldu. Diğer baronlar da kendilerini mazur gösterdiler; din adamları da öyle;
ve sonunda, Liege burjuvaları, 13. yüzyılın başında, 1195'te piskoposluk tahtına gelen Albert de Cuyck tarafından verilen bir tüzük uyarınca ayrıcalıklarının büyük bir uzantısını elde ettiklerinde, mahkemenin kararlarını kabul etmeyi reddettiler.
Liege Piskoposluğu'nda bir boşluk olduğunda, Belçika'nın tüm prensleri ve genellikle diğer ülkelerin prensleri, akrabalarından birinin adaylığını almaya çalıştılar. 1193 yılında İmparator IV. Henry'nin isteğine aykırı olarak seçilen Albert de Louvain, muhtemelen İmparator'un gizli emirleri doğrultusunda bir grup Alman şövalyesi tarafından Reims'te öldürüldü. Şövalyeler hemen o zamanlar henüz on altı yaşında olan Simon de Limbourg'u Prensliğin Piskoposu olarak öne sürdüler. Simon de Limbourg, Brabant Dükü tarafından desteklendi; ancak Flanders, Namur ve Hainaut Kontları onu kabul etmeyi reddetti. Papa, seçimini askıya aldı ve Hainaut Kontu'nun desteğiyle Albert de Cuyck, piskoposluğu ele geçirdi ve hala Kutsal Makam'da devam eden Simon de Limbourg'un iddiasını savunmak için Roma'ya gitti. Simon de Limbourg Roma'da öldü veya ortadan kaldırıldı ve Cuyck Piskopos oldu. Artık çok büyük bir borç batağındaydı, Flanders Kontu'ndan büyük bir meblağ borç almış ve bunu Piskopos olarak seçilmesini sağlamak için Roma'da rüşvet olarak harcamıştı. Bu borçtan, sivil ofislerin ve kilise yardımlarının satışı ile kurtuldu; ancak Liege'de şehrin duvarlarını onarmak için daha fazla paraya ihtiyaç vardı. Bu amaçla, Piskopos ve sivil yargıçların kararıyla halk ve din adamlarına bir vergi konuldu. Din adamları, kendilerine danışılmadığı gerekçesiyle ödemeyi reddettiler. Yargıçlar ve laikler, din adamlarının ortak yükün payını üstlenmesi gerektiğinde ısrar ettiler. Piskopos, din adamlarına karşı halkın tarafını tuttu ve kendini popüler kılmak için İmparator II. Philip tarafından 1208'de onaylanan bir tüzük verdi.

Albert de Cuyck'un bu tüzüğü, Liege Prensliği'nin anayasal tarihinde önemli bir dönüm noktasıdır. Halkın kendi rızası olmadan vergilendirilemeyeceğini ilan etti. Onları, o dönemde sürekli bir hoşnutsuzluk kaynağı olan silahlı adamlara barınma ve beslenme yükünden kurtardı; ve onları, Prensliği savunmak için savaşmadığı sürece, Piskopos'u savaşa
takip etmek zorunda kalmaktan kurtardı ve o zaman bile kendi yakın vasallarını topladıktan on beş gün sonrasına kadar değil. Hiçbir kanun görevlisinin, evin sahibinden izin almadan bir hırsızı veya çalıntı malları aramak için bir eve giremeyeceğini hükme bağladı. Hiçbir özgür adam, yasal bir emir olmadan tutuklanamaz veya hapsedilemezdi. Şehrin yargıçları, surlar içinde işlenen herhangi bir suç için bir davada tek yargıç olacaktı. Hiçbir yabancı, Liege'li bir kasabalıyı dövüşle yargılamaya davet edemezdi, ancak onu yargıçlar önünde yargılamak zorundaydı. Noel ve Paskalya'dan önceki sekiz gün boyunca borç nedeniyle tutuklamaya izin verilmezdi, ancak diğer zamanlarda, hakkında hüküm verilen bir borçlu, ya hemen ödeme yapmalı, gün batımından önce teminat bulmalı ya da hapse girmelidir. Bunlar ve benzer nitelikteki diğer hükümler, Albert de Cuyck'un tüzüğünde belirtilen düzenlemelerdi ve ilkeleri daha sonra zaman zaman diğer kamusal Yasalarda somutlaştırıldı. Brabant'ın Joyeuse Entree'si gibi, yalnızca daha önce birçoğu var olan hakların bir bildirgesiydi; ancak bu haklara yazılı yasanın onayını ve yetkisini verdi. O zamandan
sonra halk kendini göstermeye başladı ve uzun yıllar boyunca Liege'in tarihi devrimlerin ve iç savaşların, halkın piskoposlara veya baronlara isyan etmesinin ve halkın bazen bir tarafta bazen diğer tarafta yer aldığı piskoposlar ve baronlar arasındaki çekişmelerin kaydıdır. Prenslik halkı, tüzüğü alır almaz Barış Mahkemesi'nin yargı yetkisini kabul etmeyi reddetti. Anlaşmazlıklar çözülmedi ve bir özel savaş diğerini izledi.

En önemsiz olay bile genellikle kanlı bir mücadelenin sebebiydi; ancak belki de en aptalcası
_Guerre de la Vache de Ciney_ olarak bilinen olaydı.

[İllüstrasyon: HASTANE, DINANT]

Namur eyaletinden Jallet adında bir köylü, Ardennes ormanındaki Condroz bölgesinin başkenti olan Ciney'deki bir panayıra
gitti ve orada kasabalılardan birine ait bir ineği çaldı. Hayvanı, Brabant Dükü ve Namur ve Lüksemburg Kontlarının birçok şövalye ve hanımla birlikte bir turnuva için
bir araya geldiği Liege ile Huy arasındaki Meuse üzerindeki Andenne'e götürdü. Şirketten biri de
Condroz'un balyesi Jean de Halloy'du ve ona, hırsızı takip eden ineğin sahibi şikayette bulundu. Bailie, Jallet'e ineği Ciney'e geri götürmesi şartıyla af
söz verdi.
Jallet, sefil hayvanı önünde sürerek yola koyuldu, ancak
Condroz bölgesine girer girmez, baillie onu tutuklattı ve
astırdı. Bunun üzerine, Jallet'in yaşadığı köy olan Goesnes'in feodal lordu Jean de Beaufort, arkadaşlarını topladı ve
Condroz'a saldırmaya başladı. Sonra Huy halkı silaha sarıldı ve
Goesnes şatosunu yaktı. Hemen Brabant Dükü, Flanders, Namur ve Lüksemburg Kontlarıyla birlikte kavgaya katıldı, Ciney kasabasını yaktı ve Liege çevresindeki tüm ülkeyi harap etmekle tehdit etti. Sonra Dinant halkı sahneye çıktı, Namur ve Lüksemburg'u işgal etti, Ardenler'deki birçok köyü yaktı ve köylüleri katletti. Savaş üç yıl boyunca devam etti, ta ki en sonunda, söylendiğine göre, en az 20.000 kişi öldürülene ve Lüksemburg'dan Meuse'e kadar Ardenler'in tüm ülkesi harap olana kadar, savaşçılar akıllarını başlarına topladılar. Mücadelenin tahkimle sona erdirilmesine karar verildi. Fransa Kralı Philippe Hardy, barış elçisi olmayı kabul etti ve her iki tarafın da eşit derecede suçlu olduğuna inanarak, her birinin kendi kayıplarını karşılaması gerektiğine karar verdi! Tarih, ineğin başına ne geldiği hakkında hiçbir şey söylemiyor. XXI. BÖLÜM

BURGUNDY DÜKLERİ--CHARLES THE BOLD'UN LİEGE'İN YIKILIŞI

Liege ve Ardennes'in tüm hikayesi, Ciney ineği savaşı gibi bölümlerle doludur.
Meuse Vadisi'ndeki ve Liege surlarının altındaki macera hikayeleriyle ciltler doldurmak kolay olurdu--kalelerin stratejiyle veya açık saldırıyla nasıl ele geçirildiği;
hanımların nasıl kaçırılıp
cüretkar bir silah gösterisiyle nasıl kurtarıldığı;
ormanın derinliklerinde nasıl
çaresiz çatışmaların yaşandığı;
haydutların nasıl
dolaşıp istedikleri gibi öldürüp
soydukları;
bir kadının kendini güvende hissettiği neredeyse
tek yerin bir manastır olduğu; köylülerin nasıl
ezildiği; ve kasabalardaki sıradan insanların nasıl
kronik bir isyan halinde yaşadığı. Tüm bunlar, erkeklerin ve kadınların
şimdi Avrupa'nın en barışçıl bölgelerinden biri olan
yerde nasıl yaşadıklarının hikayesini oluşturur. Şövalyeliğin ihtişamı her sınıfın vahşi ve intikamcı ruhunu gizlemiyor. Sir Walter Scott'un İskoçya tarihini yazdığı gibi yazılmış bir Belçika bölgesinin tarihi, 'Büyükbabanın Hikayeleri' kadar eğlenceli olurdu.

Tarihsel kurgunun olay örgüsü için bundan daha zengin bir alan bulunamazdı; ve 'Ivanhoe'nun yazarının bunu bir romantizm sahnesi olarak seçmesi garip değil. 'Quentin Durward'da tarih, elbette, kurguya tabidir. Liege Piskoposu'nun cinayeti, gerçek tarihinden
on beş yıl önce gerçekleşmiş gibi gösterilir.
Trajedinin tanımı, gerçekte olanla hiçbir benzerlik taşımaz. Prenslik halkı, Fransızca veya anadilleri Valonca yerine Flamanca konuşmaya zorlanır. Ancak bu tür kuru eleştiriler saçma olurdu ve 'romantiklerin gerçek kralı', Louis of France ve Charles of Burgonya'nın baş aktörler olduğu uzun, kanlı dramanın ruhunu benzersiz bir beceriyle yeniden üretti.

[İllüstrasyon: LA MAISON CURTIUS, LIEGE]

On beşinci yüzyılın ortalarında Burgonya Hanedanı gücünün zirvesindeydi ve Flanders ve Brabant, Hainaut, Namur ve Lüksemburg'a hükmediyordu. Ancak Liege'in kilise Prensliği, Brabant, Lüksemburg ve Namur arasında sıkışmış olsa da ayrı bir devlet olarak kaldı. Albert de Cuyck'un tüzüğünden bu yana, avam kamarasının gücü ve onunla birlikte özgürlüklerini ve bağımsızlıklarını koruma kararlılıkları artmıştı. Soylular, özellikle de bunlar Burgonya Dükleri olacaksa, piskoposları başka yöneticilerle değiştirmeye daha fazla meyilli değillerdi. Çünkü Burgonya Hanedanı, 1408 kışından beri Liege'de nefret ediliyordu. O kış, Bavyera Piskoposu John - tebaası tarafından _Jean sans Pitie_ olarak adlandırılıyordu - tiranlığının yol açtığı bir devrimi, Burgonya Dükü ve Hainaut ve Namur Kontlarını yardımına çağırarak ezmişti. 24 Kasım 1408'de Tongres yakınlarındaki Othee'de yapılan bir savaşta, 30.000 kişilik Liege devrimci ordusu yenilmiş ve ardından dehşeti asla unutulmayan bir katliam yaşanmıştı. Bavyera John'un zaferi ve acımasız baskıları, Burgonya'nın silahlarından aldığı destekten kaynaklanıyordu ve sonuç olarak, Burgonya Dükü İyi Philip ile Fransa arasındaki mücadele sırasında, Liege'in sempatisi her zaman Fransa'nın yanındaydı.

1430'da, Jean de Heinsberg Liege Piskoposuyken, Namur'un Burgonya Valisi, Dinant kasabasının surlarını onarmasını yasakladı. Liege'in adamları, yollarındaki kaleleri ve köyleri yakarak Dinant'a doğru yürüdüler. Başka bir savaş kaçınılmaz görünüyordu; ancak orduya eşlik eden Piskopos, görünüşe göre iradesi dışında, Philip'in önünde diz çökerek ve vasallarının yaptığı aşırılıklar için alçakgönüllülükle af dileyerek bu felaketi önledi. Liege halkı,
ancak, bu aşağılanmaya öfkelenerek, o kadar çalkantılı hale geldi ki
Piskopos birkaç kez istifa etme noktasına geldi. Yine de, istifasının
Burgonya Dükü tarafından
zorla kabul ettirildiği anlaşılıyor.

Heinsberg, Dük'ün yeğeni Louis de Bourbon'a belirli bir menfaat vaat etmişti, ancak bunu başka bir talep sahibine verdi. Philip, bir açıklama talep etmek için bir elçi gönderdiğinde, Piskopos şöyle dedi: 'Majesteleri
sabırlı olsun. Ona bundan daha iyi bir menfaat diliyorum.' 'Hangisi?' diye soruldu. 'Kendime verdiğim,' diye cevapladı. Kısa süre sonra bu aceleci vaatten
pişman oldu ve Fransa'ya gidip Kral'dan koruma istemek üzereyken, Philip onu Lahey'e davet etti. Orada, ayrılış gününe kadar kendisine büyük bir onurla davranıldı, ta ki
Dük aniden ona piskoposlukla ilgili sözünü yerine getirmeyi düşünüp düşünmediğini sorana kadar. Heinsberg sözünü kesinlikle tutacağını söyledi,
ama söylediklerine rağmen karanlık bir odaya götürüldü ve
orada siyah giyinmiş ve çıplak bir kılıçla silahlanmış bir Fransisken ve bir cellat buldu. 'Saygıdeğer Senyör,' dedi Fransisken, 'Dük'e iki kez sadakatsizlik ettin. Hemen istifa et,
ya da ölmeye hazırlan.'

Hikayeye göre, Piskopos Heinsberg bu sözlerden o kadar korktu ki
o anda istifa dilekçesini, henüz Kutsal Emirler'de olmayan ve aslında henüz on sekiz yaşında bir genç olan, amcasının eğitim görmesi için
onu gönderdiği Louvain Üniversitesi'nde öğrenci olan Louis de Bourbon lehine imzaladı. Piskoposların her zaman
seçildiği St. Lambert Bölümü şikayet etti; ancak atama
Kutsal Makam tarafından onaylandı ve Prensliğin tüm manevi ve laik
yönetimi genç
piskoposun eline geçti.

Bu, uzun zamandır etkisini Liege Prensliği'ne
yaymayı hedefleyen Burgonya Hanedanı için bir zaferdi; ancak birkaç yıl içinde din adamları, soylular ve halk Dük'ün yeğenine karşı birleşti ve onu işlerinin yönetiminden
uzaklaştırmak için birleşti. Kendilerini, yeğeni adına müdahale edebilecek olan Philip'e karşı korumak için, Liege'e gelen İmparator III. Frederick'in kayınbiraderi Baden'li Mark'ı naip olarak atadı.

Bir grup Alman askeriyle birlikte.

Belçika eyaletlerinde, Burgonya Dükü'nü ordusunun bir kısmını Fransa'dan çekmeye zorlayacak bir savaş ihtimali, Louis XI tarafından sevinçle karşılandı. Hem adam hem de para olarak Liege halkına yardım sözü verdi,
ve hemen silahlandılar. O zamanlar Kont de Charolais olarak bilinen Philip'in oğlu Cesur Charles
Fransa'da savaşıyordu; ancak babası tarafından gönderilen bir Burgonyalı kuvveti, Almanlar tarafından kendi kaynaklarına bırakılan ve 1465 sonbaharında Montenac meydanında parçalanan
Liege'nin ham ordusunu yenmede zorluk çekmedi. XI. Louis, Liegeois'in yardımına gelmek yerine, onlara, saygıdeğer Kont de Charolais topraklarında görünmeden önce Philip ile barış yapmalarını tavsiye eden bir mektup gönderdi; ve Liegeois'i Prensliğin Naibi olan Burgonya Dükü'nün ayaklarına bırakan bir sözleşme imzalandı. Liege pazar yerinde Perron'da barış ilan edildi. Ancak Dinant'taki iktidar partisi Namur'a savaş ilan edecek kadar
aptaldı. Bunun üzerine Cüretkar Charles
Dinant'ı kuşattı.

Burgonya kampından teslim olma çağrısıyla gönderilen haberciler kasabalılar tarafından öldürüldü ve kısa
bir süre sonra Brabant cephaneliklerinden getirilen ağır toplarla surlarının
delindiğini gördüler. Sonra teslim olma için pazarlık yapmayı teklif ettiler ancak
teklif reddedildi. Dinant alındı, yağmalandı ve yakıldı. Hotel de
Ville barut patlamasıyla havaya uçuruldu. Katedral neredeyse
tamamen yıkıldı. Esir alınıp katedralin bitişiğindeki bir binaya hapsedilen bir dizi zengin vatandaş
diri diri yakıldı. Çiftler halinde birbirine bağlanan sekiz yüz kişi
Meuse'e atıldı ve boğuldu. İntikam işi, her ev yıkılana kadar
tamamlanmadı; Burgonya'lı Charles
bir gün gelecek ve Meuse Vadisi'nden geçen gezginlerin Dinant'ın bir zamanlar nerede durduğunu soracaklarını ilan etmişti.

İyi Philip, Haziran 1467'de Bruges'de öldü ve Cesur Charles
Burgonya Dükü oldu. Yeni saltanat Flanders ve Brabant'taki sorunlarla başladı ve bunlar daha yeni aşılmıştı ki Liege'de yeni bir ayaklanma oldu, insanlar korkunç Montenac Muharebesi'nden sonra düzenlenen barış şartlarından o kadar memnun değildi ki,
onları Burgonya Hanedanı'na tabi bıraktı. Kral tarafından Louis de Bourbon ile vasalları arasında arabuluculuk yapma bahanesiyle gönderilen Fransızlar,
halkın hoşnutsuzluğunu teşvik etti ve bu hoşnutsuzluk o kadar yükseldi ki
Piskoposun yaşadığı Huy kasabası saldırıya uğradı ve yağmalandı. Piskopos Namur'a kaçtı, ancak hizmetkarlarından bazıları ve Burgonya taraftarları öldürüldü. Charles, tüm sınırların ötesinde öfkelenerek, Liege'e doğru yürüdü. Geldiğinde, 300 burjuva geldi, merhamet dileyerek ve ona şehrin anahtarlarını teklif etti. Onların hayatlarını bağışladı, ancak yalnızca şehre girmesi ve orada kendi şartlarını dikte etmesi şartıyla. Bu şart kabul edildi ve Charles içeri girdi. Liege Piskoposu ve XI. Louis'in Elçisi Kardinal La Balue onunla birlikteydi. Sokağın bir tarafında burjuvalar, diğer tarafında ise rahipler, hepsi tövbekâr olarak, başları açık ve ellerinde meşalelerle duruyordu. Charles, Piskoposun sarayında atından indi, birkaç gün sonra, büyük bir insan topluluğunun huzurunda, şehir ve Liege Prensliği hakkında hükmünü açıkladı.

Albert de Cuyck'un tüzüğünden bu yana zaman zaman verilen ayrıcalıkların çoğu kaldırıldı. Sivil yargıçların Piskopos ve konseyine itirazı yapıldı. Piskoposluk merkezi Liege'den kaldırıldı ve manevi mahkemenin Maestricht, Louvain veya Namur'da toplanması kararlaştırıldı. Piskoposun, Brabant Dükü ve Hainaut ve Namur Kontları'nın izni olmadan Meuse'den yukarı veya aşağı taşınan ürünlere vergi koyması yasaklandı. Prenslik halkının Burgonya'ya karşı asla silahlanmaması, savaşa girmemesi veya Dük'ün izni olmadan ittifak kurmaması kararlaştırıldı. Liege'nin ve Prenslik'teki diğer tüm kasabaların surları ve kapıları yıkılacak; silah üretimi yasaklanacak; Perron kaldırılacak ve Dük onunla istediği gibi ilgilenecekti. [İllüstrasyon: LE ROCHER BAYARD, DINANT]

Bu maddeler ve daha fazlası, hepsi Liegeois'in ruhunu dizginlemek amacıyla çerçevelenmişti, 26 Kasım 1467'de Piskopos'un sarayında yüksek sesle okunan
senette somutlaşmıştı. Piskopos ve tüm ileri gelenler buna uymaya yemin ettikten sonra Charles onlara
yeminlerine sadık kalırlarsa karşılığında kendisinin de onları koruyacağını söyledi.
Bu şekilde verilen ceza titizlikle infaz edildi.
Halkın
birçoğu Fransa'ya kaçtı; diğerleri Ardenler'e sığındı; bazıları idam edildi. Perron, Bruges'e götürüldü
ve orada Liege halkına hakaretlerle dolu bir yazıtla
kazındı; şehrin duvarları yıkıldı; casuslar kırsal bölgelerde dolaşıp köylüleri izliyor ve bilgi topluyorlardı. Şüphe ve korku hissi o kadar yaygındı ve zenginlere uygulanan vergiler o kadar ağırdı ki, birçok aile tüm mallarını terk edip sürgüne gitti.

Bu olaylar Roma'da izlenmiş; ve kısa süre sonra bir papalık elçisi,
Trikaria Piskoposu, Liege'e geldi ve Louis de Bourbon'a
Dük'ün ajanlarının şiddetine direnmesini ve ülkeden kaçan veya sürgün edilenleri derece derece geri çağırmasını tavsiye etti. Ancak genç Piskopos, Burgonya Sarayı'nın parlak ve lüks hayatının tüm hızıyla devam ettiği Brüksel'de yaşamayı tercih etti. Brabant'ın neşeli başkentinin meşhur olduğu
şenliklerden o kadar keyif alıyordu ki,
kendi ıssız Prensliğinde bunları yeniden üretmeye çalıştı ve
bir keresinde Maestricht'ten gökkuşağının tüm renkleriyle boyanmış bir mavnayla Meuse'e doğru yelken açtı ve müzisyenler ve soytarılarla çevrili
Liege'in yıkık duvarlarının önünde belirdi.

Bu arada, Ardennes'in karanlık girintilerinde sürgünlerden oluşan bir grup
dolaşıyordu, açık havada çıplak zeminde uyuyorlardı,
paçavralara bürünmüşlerdi, açlıktan ölüyorlardı ve yaramazlık yapmaya hazırdılar.
Jean de Ville'in liderliğindeki bu adamlar, Liege'in korumasız olduğunu ve
Burgonya ile Fransa arasında bir kez daha savaş çıkma ihtimalinin olduğunu duyunca,
ormandan Liege'e yürüdüler ve Papa'nın elçisine şikayette bulundular.
O sırada Maestricht'te olan Piskopos'a gitti ve ona ülkenin
sefil durumunu anlattı. Piskopos, Liege'e döneceğine söz verdi; ancak hiçbir şey saklanmayan Cesur Charles, ona Fransa Kralı ile işlerini hallettikten sonra, otoritesine karşı çıkan bu yeni isyancıları cezalandırmak için Prensliğe geleceğini yazdı ve söyledi. Bunun üzerine Piskopos, Liege'e gitmek yerine, elçiyle birlikte Tongres'e gitti.

Bu firar Jean de Ville ve takipçilerini umutsuzluğa sürükledi.
Tongres'e gece yürüyüşü yaptılar, Piskoposun muhafızlarını şaşırttılar, bazılarını öldürdüler ve Louis ile Papa'nın elçisini Liege'e onlarla birlikte gelmeye ikna ettiler, daha doğrusu zorladılar.
İsyancıların Piskoposu böylece ele geçirdiklerinde umdukları savaş
başlamadı. Aksine, müzakereler başlamıştı ve Fransa'dan gelen elçiler, Tongres'e yapılan baskın sırasında Charles ile barış koşullarını görüşüyordu.

1468 yazı Burgonya Sarayı'nda ihtişamlı bir zamandı. 25 Haziran'da York'lu Margaret, İngiliz lord ve hanımlarından oluşan parlak bir grupla birlikte Sluis limanına yelken açtı ve orada Cesaretli Charles tarafından karşılandı. Bir hafta sonra kanaldan geçerek eski Damme kasabasına gittiler ve 3 Temmuz sabahı saat beşte evlilikleri kutlandı. Aynı gün, İngiltere ve Burgonya'nın en büyük ailelerinden altmış hanımın katıldığı bir kafileyle Bruges'e girdiler ve Altın Post Nişanı takan soylular ve prenslerle çevriliydiler. Düğün şöleninden sonra pazar yerinde ünlü Altın Ağaç turnuvası düzenlendi ve şenlikler sekiz gün daha devam etti. Flanders'da her şey parlak ve neşeliydi; ancak Ardennes'in çok uzağında Meuse Vadisi'nin üzerinde kara bulutlar toplanıyordu. Ekim ayının başında Burgonya ordusunun karargahı Somme'deki Peronne'daydı. Louis XI. oraya sadece küçük bir refakatçiyle gitti ve Charles ile bir görüşme talep etti. Rakibinin
kendisini ele geçirmesinin sebebi ne olursa olsun,
çok geçmeden pervasızlığından pişmanlık duyması için iyi bir sebebi oldu. Liege'den bir grup Burgonya
Peronne'a geldi, isyancıları Piskopos'a ve Dük'ün
arkadaşlarına karşı büyük bir zulümle suçladı ve bazı Fransızların Tongres'teki olaya
katıldığını iddia etti. Charles, onların ifadelerini duyunca, kontrol edilemez öfke nöbetlerinden birine tutuldu. "Bütün bunların altında kimin olduğunu biliyorum," diye haykırdı ve hemen Fransa Kralını Peronne kalesine kapattı. Louis'in hayatından korkarak gittiği ve Charles'ın her türlü intikamı düşündüğü üç günün ardından, Kral serbest bırakıldı ve Charles'a Liegeois'i cezalandırmada yardımcı olacağına dair ciddi bir yemin etti. Sonra Fransa ve Burgonya'nın müttefik kuvvetleri Prensliğe yürüdü. Liege'e yaklaştıklarında Piskopos ve papalık elçisi onlarla karşılaştı ve halk için anlaşmalar yapmaya çalıştılar, Charles'ın önünde diz çöktüler ve ondan hem masumları hem de suçluları cezalandırmamasını rica ettiler. Piskoposun, kendisine yapılan hakareti affettiği belirtildi; ancak Dük
onlara aftan bahsetmelerini yasakladı. Bu ıslah edilemez isyancıların canları ve malları üzerinde kendisinin efendi olduğunu ve onlara
istediğini yapacağını söyledi. Bundan sonra söylenecek başka bir şey kalmamıştı. Liege'in
kıyameti söylenmişti.

Gece Jean de Ville ve adamları tarafından yapılan bir saldırı, Burgonya karakollarını
karışıklığa sürüklemiş olsa da, Dük'ün öfkesini
artırmaktan başka bir işe yaramadı; ve 30 Ekim Pazar günü, ordusunun başında eski surların yıkıntılarını
aşarak şehre girdi. Hiçbir direniş yoktu. Sokaklar boştu. Daha zengin sakinler ve son karışıklıklarda kendilerini öne çıkaran herkes, aileleriyle birlikte Ardennes'e kaçmış, taşıyabildikleri
kadar çok eşyalarını yanlarına almışlardı. Kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkeklerden oluşan büyük bir yoksul insan topluluğu, evlerinin bodrumlarına saklanmıştı. Charles ve Kral, Hotel de Ville'e varana kadar
terkedilmiş bir kasabadan geçtiler. Burada Dük
kılıcını havaya kaldırdı ve bağırdı, 'Vive Bourgoyne!' Fransa Kralı
kendisini çekti ve aynı şekilde bağırdı, 'Vive Bourgoyne!' ve bu işaret üzerine
40.000 asker serbest bırakıldı.

[İllüstrasyon: QUAI DE LA GOFFE, LIEGE'NİN ESKİ EVİ]

İnsanlar saklandıkları yerlerden sürüklenerek çıkarıldı ve öldürüldü.
Anında ölümden kaçanların çoğu sığınmak için kiliselere koştu.
Ellerinde haçlarla rahipler kapılara geldi ve
askerlere içeri girmemeleri için yalvardı. Kesildiler ve korumaya çalıştıkları
kişiler sunakların basamaklarında bile öldürüldü.
Yaşlı adamlar ve çocuklar ayaklar altında çiğnendi. Genç kızlar annelerinin gözleri önünde
öfkelendiriliyor veya öldürülüyor, çığlık atıyor ve merhamet
diliyorlardı. Kiliseler, manastırlar, özel evler aynı şekilde yağmalanıyordu.
Mezarlar
yağmalama amacıyla kırılıyor ve ölülerin kemikleri
dışarı atılıyordu. Değerli eşyalara sahip olduğundan şüphelenilenler
hazinelerinin nerede saklandığını itiraf etmeleri için işkence görüyorlardı.
Gün geçtikçe Liege'deki her sokak bir mezbaha gibi kanla
doluydu, ta ki askerler kurbanlarını tek tek öldürmekten bıkana ve onları bir düzine veya daha fazla kişiden oluşan gruplar halinde birbirine bağlayıp Meuse'e atana kadar, erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve gençler tek bir mücadele yığını halinde can verdi. Yaklaşık 50.000 kişinin
öldüğü söyleniyor, çoğu kasabada veya nehirde boğularak, ancak birçoğu
Ardennes'deki soğuktan ve kıtlıktan.

Dinant'ın yağmalanmasının dehşeti aşılmıştı. Charles,
ancak, henüz tatmin olmamıştı. Asıl isteği Liege'i yeryüzünden silmekti - tamamen yok etmek; ama bunu yapmadan önce,
Fransa Kralı Louis'e danışıyormuş gibi yaptı. Onu çok iyi anlayan Kral, şöyle cevap verdi: 'Babamın yatak odasının karşısında, bazı
rahatsız edici kuşların yuvalarını yaptığı ve o kadar çok ses çıkardıkları
bir ağaç vardı ki, babam uyuyamadı. Yuvayı üç kez yok etti, ama her seferinde geri döndüler. Sonunda, bir arkadaşının tavsiyesi üzerine,
ağacı kesti ve bundan sonra huzur içinde dinlenebildi. '

Charles bu imayı olduğu gibi aldı ve Liege'in ateşe verilmesi ve kiliseler ile din adamlarının evleri hariç tüm taş binaların yıkılması emrini verdi. Bu emirler harfiyen yerine getirildi. Alevler sıra sıra evleri yaktı ve ahşap olmayan tüm yapılar yedi hafta boyunca çalışan bir işçi ordusunun kazmalarıyla yıkıldı, sonunda Liege'den geriye sadece kiliseler ve rahiplerin dumanlı harabelerin arasında terk edilmiş evleri kaldı. Yıkım çalışmaları devam ederken Charles Maestricht'e doğru yola çıktı, Papa'nın elçisini Liege piskoposluğunun başına gelenlerle ilgili haberlerle Roma'ya geri gönderdi ve etrafındaki tüm ülkeyi kilometrelerce tahrip ettikten sonra kendi topraklarına doğru yola çıktı.

Yıllar geçti ve sonunda 'Vive Bourgoyne!' diye bağıran sesin duyulduğu bir zaman geldi. Liege'de sessizlik hakimdi, kılıç
katliam için bir işaret olarak sallayan elden düşmüştü ve
fatihin gururlu başı çok aşağı indirilmişti. Salı günü, 7 Ocak
1477'de, Lorraine Dükü Rene'nin Burgonya ordusunu
yendiği Nancy'deki savaştan iki gün sonra, asil bir Roma hanedanının oğlu olan genç bir uşak, Jean Baptiste Colonna,
savaş sırasında efendisinin düştüğünü
gördüğünü düşündüğü
Cesur Charles'ın cesedini arayan bir gruba rehberlik ediyordu. Kasabadan çok da uzak olmayan bir yerde, St. Jean de l'Atre şapelinin
yakınında, küçük bir derenin yatağında kar, buz ve donmuş kan arasında
çıplak yatan bir yığın ölü adam buldular.
Arayanlardan biri, Dük'ün evinde görev yapmış olan yoksul bir çamaşırcı kadın,
cesetlerden birinin parmağında tanıdığı bir yüzük gördü ve
"Ah! Mon Prince!" diye haykırdı. Başını donmuş olduğu buzdan kaldırdıklarında bir yanağın derisi soyuldu. Kurtlar veya köpekler diğerini kemiriyordu. Bir savaş baltasının darbesi başı çeneye kadar ikiye bölmüştü. Ancak, yüzün şekli bozulmuş kan temizlendiğinde, bunun şüphesiz Charles the Bold'a ait olduğu anlaşıldı.

Onu Nancy'deki St. George Kilisesi'ndeki St. Sebastian sunağının önüne gömdüler.
Büyük savaşçının bedeni 1550'ye kadar orada kaldı.
V. Charles döneminde, Flanders'a taşındı ve kızı Marie'nin Bruges'deki Notre Dame korosunun yanına konuldu.

XXII. BÖLÜM

ARDENNES'İN YABAN DOMUZU

Charles the Bold'un 1468'de verdiği emirler doğrultusunda kiliseler ve din adamlarının evleri ayakta kalmış olsa da, Liege kasabası harap olmuştu. Ancak bir süre sonra, hayatlarını kurtarmış olanlar geri dönmeye başladı ve derece derece yeni bir
Liege ortaya çıktı. Prenslik de bir ölçüde toparlandı; ancak Avrupa'nın gözünde itibarı o kadar azaldı ki, piskoposlarla bir ittifak artık eskisi gibi diğer devletler için bir hırs konusu değildi.

Charles the Bold'un ölümü üzerine, hala
Piskopos olan Louis de Bourbon, gelecekte kendini Prensliğinin hükümetine adamaya karar verdi. Charles'ın ikinci karısı Isabelle de Bourbon'dan olan tek kızı olan genç Düşes Marie'nin amcası olarak, Burgonya Sarayı'nda Liege lehine önemli
imtiyazlar elde edecek kadar nüfuza sahipti. Merhum Dük'ün aldığı 30.000 florinlik yıllık haraç kaldırıldı ve Liegeois'lere eski tüzüklerinin ve ayrıcalıklarının
geri verilmesi sözü verildi. Halkın sahip olmaya büyük önem verdiği Perron, Bruges'den geri gönderildi ve kasaba halkı Piskoposa önemli miktarda para
oylayarak minnettarlıklarını gösterdiler.

Liege'e geldiğinde onu ilk karşılayanlardan biri, Arenberg'in eski hanedanının başı olan William de la
Marck'tı. Atalarından ikisi Liege Piskoposuydu ve aile Prenslik'teki en büyük ailelerden biriydi. Bu William de la Marck gençliğinden
beri bir savaşçıydı. Zamanının en yakışıklı adamlarından biriydi, ancak düşmanlarına korku salmak için uzun ve dağınık bir sakal bıraktı ve Ardenler'in en ulaşılmaz yerinde ezelden beri dolaşan haydutların vahşi tavırlarını taklit etti. Armasında bir yaban domuzu başı vardı ve ya bu nedenle ya da vahşi karakterinden dolayı Ardenler'in Yaban Domuzu lakabını aldı.

[Resim: ARDENLER'İN BİR KÖYLÜ KADINI]

Liege'in yıkılmasından sonra, Charles of Burgonya'yı ve Piskoposu utandırmak için Prenslikte yeni sorunlar
çıkarmak isteyen Louis XI., Piskoposla kavga çıkarmak amacıyla, kendisine karşı hiçbir şikayeti olmayan papazlardan birinin soğukkanlılıkla öldürülmesini sağlayan de la Marck'ı ajanı olarak kullanmıştı. En sevdiği mekan, Liege'in batısında, Meuse'ün sol kıyısının üstündeki bir tepede bulunan bir kale olan Aigremont Şatosu'ydu. Piskopos burayı yıktı. Bunun üzerine, Fransa Kralı ile birlikte hareket ettiğinin anlaşılmasını sağlayan ve bu sayede Burgonya'lı Charles'ın sürgün ettiği kanun kaçakları arasında çok sayıda takipçisi olan de la Marck, hem Louis de Bourbon'a hem de Dük'e karşı açık savaş ilan etti. Ancak, Charles'ın ölümü ve Düşes Marie'nin tahta çıkması üzerine Piskopos Liege'e döndüğünde, de la Marck barış yapmak için acele etti. Piskopos ona af çıkardı, onu Muhafız Yüzbaşısı ve Franchimont Valisi yaptı, Aigremont Şatosu'nu yeniden inşa etti ve ona iyilikler yaptı. Ancak, Yaban Domuzu'nun evcilleştirilmediği kısa sürede anlaşıldı. Kilisenin kurallarını hiçe sayarak, ayine veya itirafa gitmeyi reddetti, Lent'te istediğini yemekte ısrar etti, otoritesi altındaki herkesi demir bir sopayla yönetti, soylular tarafından evrensel olarak nefret edildi ve sonunda Piskoposun itirazlarına
kızarak görevlerinden istifa etti ve Mahkeme'den ayrıldı. Prensliğin ilhakını planlayan XI. Louis ile yazıştığı keşfedilince, kendisine hain olarak sürgün cezası verildi. Ardennes'e çekildi ve Fransa'dan gelen silah ve altın hediyeleriyle desteklendi ve
güçlü bir Fransız, Alman ve İsviçreli maceracı grubu topladı.

Aniden, Ağustos 1482'de, Liege'e Vahşi Domuz'un 4.000 atlı ve yaya olarak yürüyüşte olduğu haberi geldi. Piskopos, şehrin karşısındaki nehrin sağ kıyısındaki Chartreuse yamaçlarında onunla savaşmak için yola çıktı. De la Marck, casuslarından Piskoposun ana gövdesinin önünden geldiğini ve sadece zayıf bir refakatçinin eşlik ettiğini
duyarak, tırmanışın zor bir bölümünde onu bekledi. Sürpriz tamamlanmıştı ve refakatçi paramparça oldu. Piskopos, düşmanının elinde tek başına, "Grace! Grace! Seigneur d'Arenberg, je suis votre prisonnier!" diye bağırdı. Ancak de la
Marck'ın takipçilerinden biri onun yüzüne vurdu. De la Marck kılıcını çekti ve onu boynundan yaraladı ve adamlarına dönerek onlara
bu işi bitirmelerini söyledi. Bir anda Piskopos atından düştü ve ölü bir adam oldu. Cesedini çıkardılar ve saatlerce çamurda yattı; ve din adamlarının onu mevkisine uygun şekilde gömmek için izin alması zor oldu.[58]

Artık durumun hakimi olan De la Marck, piskoposluktaki din adamlarını bir araya topladı ve onlara yeni bir Piskopos seçmeleri için baskı yaptı, henüz rahip olmayan genç bir adam olan kendi oğlu Jean d'Arenberg'i en uygun kişi olarak önerdi. Seçimin yapılacağı bazı rahipler oy kullanmaktan kaçmak için Liege'i terk etti. Geriye kalanlar korkup itaat ettiler ve Yaban Domuzu'nun oğlu Piskopos ilan edildi. De la Marck, aynı zamanda kendini Prenslik Valisi olarak atadı.

Piskoposun öldürülmesi ve katilin oğlunun onun yerine geçmesi için seçilmesi yeni karışıklıklara yol açtı. Liege'den kaçan rahipler ve oy kullanmaya zorlanan kardeşlerinin bir toplantısı Namur'da yapıldı. O kasabada, Vahşi Domuz'un 'etki alanının' dışında, Jean d'Arenberg'in seçimini geçersiz ilan ettikten sonra tekrar oylamaya geçtiler. Bu sefer iki partiye bölündüler. Bazıları Chimay Kontu'nun kardeşi Jacques de le Roy'u desteklerken, diğerleri Chartreuse'de esir alınmış ancak daha sonra kaçmış olan büyük bir soylu olan Jean de Home'dan yanaydı. Böylece üç Seçilmiş Piskopos vardı ve başka bir iç savaş çıktı. Arşidük Maximilian[59], Louis de Bourbon'un ölümünün intikamını almak için Brabant'tan Cleves'li Philip'in komutası altında Prensliğe bir ordu gönderdi. De la Marck, Jean de Horne'un topraklarını harap etti, Tongres'i ve diğer kasabaları ele geçirdi ve 16.000 Liegeois ve bir dizi paralı askerin başında Cleves'li Philip'e karşı yürüdü. Ancak birlikleri Brabant'ın eğitimli gazileriyle boy ölçüşemedi. Paralı askerler Liegeois'e geri püskürtüldü, Liegeois dağılıp kaçtı. Bu yenilgi de la Marck'ın ruhunu bastırmadı; ancak güvendiği XI. Louis ertesi yıl öldü ve Papa Jean de Horne'un lehine karar verdi. De la Marck daha sonra en akıllıca yolunun barış yapmak olduğunu gördü ve Haziran 1484'te St. Trond'da bir sözleşme imzalandı. Sözleşmenin şartları Ardennes Yaban Domuzu'nun sıradan bir haydut şefi olmadığını, zeki bir diplomat ve Prenslik'te büyük nüfuz sahibi bir adam olduğunu gösteriyordu. Liege kasabası tarafından kendisine 30.000 livre tazminat ödenecekti, bunun karşılığında Franchimont ve Bouillon Dükalığı toprakları lehine tahsis edilecekti. Son davalarından dolayı
haksızlığa uğradığını hisseden biri tarafından saldırıya uğrarsa, Piskopos ona her ne pahasına olursa olsun yardım edecekti. Her iki tarafın da yaptığı aşırılıklar affedilecek ve mülkü zarar görenlerin tazminat
talepleri olmayacaktı.

[İllüstrasyon: PONT DE SAMBRE, NAMUR'DAN GÖRÜNEN SAMBRE NEHRİ]

Artık Piskopos olarak kabul edilen Jean de Horne, Liege'e resmi girişini yaptığında
de la Marck onun yanında at sürdü ve ikisi kısa sürede
ayrılmaz oldular. Genellikle Piskoposun masasında birlikte yemek yerlerdi.
Birbirlerine hediyeler verirlerdi. Bir şenlik varsa, birlikte katılırlardı. Hatta o zamanlar büyükler arasında en sevilen dostluk işareti olan aynı yatakta uyudukları bile söylenir. Fakat, sanki insanlara karşılıklı bağışlama ve kardeşçe sevgi konusunda örnek olmaya kararlıymış gibi görünseler de, başlarını sallayan ve
uzaklaşmış büyük adamların dostluklarının nadiren samimi olduğunu ima edenler oldu.

Gelecek yıl, St. Trond'da Liege Piskoposu onuruna bir şölen düzenlendi ve Prensliğin tüm soyluları, eşleri ve kızlarıyla birlikte bir araya geldi. Elbette De la Marck da oradaydı.
Şölen ve dans, öğleden sonra geç saatlere kadar devam etti.
Sonra Piskoposun kardeşleri Jacques de Horne ve Frederic de Montigny, atlarını çağırdı ve Louvain'e doğru yola çıkmaları gerektiğini söylediler. Piskopos, de la Marck'a yolun bir kısmını birlikte gitmelerini önerdi ve o da kabul etti. Böylece Piskopos, iki kardeşi ve
de la Marck birlikte düz bir ovaya ulaşana kadar at sürdüler, burada de
Montigny de la Marck'a biraz önlerindeki ormana kadar yarışmasını söyledi.
Başladılar ve diğerlerini geride bıraktılar. Çok hızlı bir ata binmiş olan De la
Marck kısa sürede öne geçti ve
ormana ulaşana kadar dörtnala koştu. Dizginleri çektiği anda pusuda bekleyen bir grup asker dışarı fırladı ve onu çevreledi.
Sonra de Montigny atına bindi ve şöyle dedi: 'Sen benim esirimsin.' Silahlı olmayan De la Marck ne demek istediğini sordu, bunun üzerine de Montigny Arşidük Maximilian tarafından imzalanmış bir tutuklama emri gösterdi ve ona şimdi Maestricht'e gitmeleri gerektiğini söyledi. 'O zaman,' dedi de la Marck hemen, 'benim ölümüm.'

Akşam Maestricht'e ulaştılar ve kısa süre sonra de la Marck'a sadece birkaç saat ömrü kaldığı söylendi. Gece, Dominikanların Başrahibi tarafından ziyaret edildi ve itirafta bulunduktan sonra, günahlarının affedilmesini sağladı. Ertesi sabah erkenden onu pazar yerindeki
darağa götürdüler. Etrafında muazzam bir kalabalık toplanmıştı ve yakındaki bir pencerede, sahneye açıkça sevinen Liege Piskoposu vardı. De la Marck, yüksek sesle ona seslendi, ihanetinden dolayı onu azarladı ve o sırada düşmek üzere olan Yaban Domuzu'nun başının 'birçok gün boyunca kanayacağı' konusunda ciddi bir uyarıda bulundu. Seyircilerin en yakınındakinden karısına ve çocuklarına son vedasını
taşımasını istedi. Kardeşlerine ve arkadaşlarına ölümünün intikamını alma işini bıraktı. Kendi pelerinini çıkardı ve kalabalığa fırlattı. Sonra, uzun sakalını yüzünü örtecek şekilde kaldırarak eğildi ve cellat tek bir darbeyle başını uçurdu.

Arşidük Maximilian, de la Marck'ın Fransa ile yeni bir komploya girdiği gerekçesiyle tutuklanmasını emretti; ancak Piskopos ve kardeşlerinin davranışları o hainlik çağında bile yüksek sesle kınandı. De la Marck'ın ailesi intikam yemini etti ve Liege Prensliği bir kez daha kana bulandı. Yaban Domuzu'nu her zaman seven sıradan insanları yardımına çağıran ve Liegeois'i Arşidük Maximilian'a karşı kışkırtmak isteyen Fransa Kralı tarafından perde arkasından desteklenen William'ın kardeşi Everard de la Marck, Jean de Horne'a karşı savaş açtı. Hiçbir tarafın merhamet göstermediği kanlı bir mücadele yedi yıl sürdü, ancak sonunda Piskopos ve arkadaşları af için dava açmaya karar verdiler.

Liege ve Maestricht arasındaki Meuse'de, Haccourt yakınlarındaki bir çayırda gerçekleşen bir konferans kararlaştırıldı. Belirlenen günde, soyluları eşliğinde, ancak kendisi silahsız olan
Piskopos-Prens, haince tuzağa düşürdüğü adamın kardeşiyle karşılaştı. Atından inerek, Everard de la Marck'a yaklaştı ve şöyle dedi: 'Kardeşiniz William'ın ölümü için beni affetmenizi rica ediyorum.'

Everard ona soğuk bir şekilde baktı ve hiçbir şey söylemedi, bunun üzerine Piskopos
gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırdı: 'Seigneur Everard, beni affet. Beni affet,
Rabbimiz İsa Mesih'in ölümü ve çilesi adına sana yalvarıyorum!' Sonra
Everard da ağlayarak cevap verdi: 'Hepimiz için ölen Tanrı adına kardeşimin ölümü için af mı istiyorsun? Öyleyse seni affediyorum.' Böyle söyleyerek elini Piskoposa verdi ve birbirleriyle
barış içinde yaşamaya yemin ettiler.

[Resim: LA GLEIZE, ARDENNES'TE BİR KÖY]

1492'de gerçekleşen bu garip uzlaşma, Piskoposun yeğeninin Everard de la
Marck'ın oğluyla evlenmesiyle kısa süre sonra doğrulandı ve bundan sonra de Horne ve Arenberg aileleri arasında bir daha kan davası olmadı.

Üç yıl sonra, 1495'te Worms Diyeti İmparatorluk Odasını kurdu ve özel savaşlar sistemine son verdi.

DİPNOTLAR.

[Dipnot 58: Piskopos Louis de Bourbon cinayet tarihinde yalnızca kırk beş yaşındaydı.]

[Dipnot 59: Avusturya Arşidükü Maximilian ile evlenen Burgonya Düşesi Marie, daha sonra İmparator olan
Mart 1482'de Bruges'de ölmüştü; ve Maximilian daha sonra çocuklarının reşit olmadığı dönemde
Avusturya Hollandası'nın Naibi oldu.]

BÖLÜM XXIII

ERARD DE LA MARCK--ON ALTINCI YÜZYILDA PRENSLİK

Jean de Horne, yirmi üç yıl boyunca Liege Piskoposuydu ve bu süre zarfında
piskoposluk nadiren parti savaşlarından uzaktı. 1506'da öldüğünde, Arenberg ailesi o kadar güçlü ve popülerdi ki
St. Lambert Bölümü, Yaban Domuzu'nun yeğeni Erard de la Marck'ı
Piskopos olarak seçti.[60] Piskoposluk tahtına, bu tür sefaletin kaynağı olan
hizipler arasındaki çekişmeleri ve aile kavgalarını sona erdirmeye kararlı bir şekilde geldi. Tebaasının, sürgün tehdidi altında,
eski anlaşmazlık nedenlerini
ortaya atmasını yasakladı. Komşularına
karşı hikayeler anlatanları dinlemeyi reddetti. Mahkeme memurlarını siyasi görüşlerini sormadan seçti ve kanuna uyulduğu ve kamu düzeni sağlandığı sürece, geçmişte olmuş olabilecek hiçbir şey için kimsenin sorgulanmaması gerektiğinin görülmesini sağladı. Dış politikası da aynı şekilde akıllıcaydı. Liege Prensliği iki güçlü komşu arasındaydı ve ilk başta Piskoposun amacı İmparator ile Fransa Kralı arasında çıkabilecek herhangi bir anlaşmazlıkta tarafsız kalmaktı. Ancak Maximilian'ın ölümü üzerine Charles V. ve Francis I. imparatorluk tacı için rakip olduklarında, Frankfurt'taki Diyet'e gitti ve Charles'ın iddialarını destekledi. O zamandan itibaren Prenslik, Charles V.'in egemenliğinin bir parçası olan Belçika'nın geri kalanından bağımsız olsa da, Alman İmparatorluğu ile Köln seçmenleri ve diğer kilise tımarları kadar yakın ilişkiler içindeydi.[61] Liege Bölümü tarafından seçilen ve Papa tarafından onaylanan piskoposlar, İmparator tarafından laik güçle donatılmıştı ve Alman konfederasyonunun Vestfalya çevresine aitti.

Piskopos Erard'ın güçlü ellerinde Prenslik nadir barış dönemlerinden birini yaşadı. Liege şehrini borç içinde ve kamu hizmetini para eksikliğinden dolayı düzensiz buldu. Önüne birçok fon toplama planı kondu. Hepsini inceledi ve sonra konseyine şöyle dedi: 'Her şeyi dört yıl boyunca bana bırakırsanız, tüm borçlarınızı ödemeye ve mali durumunuzu kimseye baskı yapmadan ve yeni vergiler koymadan düzene koymaya söz veriyorum.' Bu teklif kabul edildi ve iş dünyasındaki yeteneği o kadar büyüktü ki, Liege iki yıl içinde tüm yükümlülüklerden
kurtuldu. Onun hükümdarlığı sırasında Cesaretli Charles'ın yaptığı yıkımın neredeyse tüm izleri
kayboldu. Dinant kalesi restore edildi. Huy ve diğer yerler küllerinden yeniden doğdu ve
Liege'deki Place St. Lambert'te duran Piskoposlar Sarayı
(bugünkü _Palais de Justice_) inşa edildi. 1538'de öldü ve Liege'in çalkantılı topluluğunu otuz yıl boyunca sessiz tuttu.

On altıncı yüzyılın dini sorunları ilk başladığında
yenilenen doktrinler hızla ilerledi ve zulmedenler
Belçika'nın güneybatısındaki ve Fransız sınırındaki Hainaut, Artois ve diğer Valon bölgelerinde meşguldüler.
Hainaut'taki Tournai'nin neredeyse tüm nüfusu Kalvinistti. Ancak piskopos prensler tarafından yönetilen ve İspanya'dan bağımsız olan Liege Prensliği, mücadele sırasında Hollanda'nın geri kalanı gibi acı çekmedi.
Yine de, Erard de la Marck'ın ölümünden önce Roma Kilisesi'ne karşı isyan ruhu Meuse vadisine
dokunmuştu; ve 1532'de Karmelit bir rahip olan Jean Camolet, Papa'nın engizisyon yürütme yetkisiyle Liege'e geldi.
Kutsal Makam'ın sivil hükümete müdahale etme iddiası halk tarafından biliniyordu;
ve yargıçlar, ülkenin yargıçlarının vatandaşlar tarafından işlenen her türlü suçla ilgilenme hakkına sahip tek kişiler olduğunu bildiren bir bildiri yayınladılar. Piskopos, onlara engizisyoncunun Papa tarafından yalnızca sapkınlıkla şüphelenilenlerin inançlarını soruşturmak için gönderildiğini, olağan mahkemelere müdahale etmek için gönderilmediğini ve piskoposlukta İspanyol Engizisyonu kurma niyetinde olmadıklarını söyledi. Ancak yargıçlar şöyle cevap verdi:
'Bizim kendi yasalarımız var. Kendi yargıçlarımız medeni ve ceza davalarına bakabilir. Dini konularda kendi kilise mahkemelerimiz tek yetkili mahkemelerdir ve eski ayrıcalıklarımızın
ihlal edilmesine izin vermeyeceğiz.' Bir devrimin tehlikelerine girme riskini göze alamayacak kadar akıllı bir adam olan Erard de la Marck, sapkınlık vakalarını soruşturma sorumluluğunu üstlendi ve böylece Prensliği iç savaştan kurtardı.

[İllüstrasyon: DINANT'IN GENEL GÖRÜNÜMÜ]

Ancak, daha sonraki bir dönemde, Hollanda baştan sona isyan halindeyken ve Orange'lı William, II. Philip ile muazzam mücadelesine girişmişti. , 1565'ten 1580'e kadar Piskopos olan Gerard de Groisbeck,
kendini tuhaf bir zorluk içinde buldu. Prenslik
her iki tarafın insafına kalmıştı. Reformcular Hastiere ve St. Hubert manastırlarını yağmaladılar ve St. Trond'da büyük bir toplantı düzenlediler,
burada ünlü savaş çığlığı 'Vivent les Gueux!' haykırıldı ve
Brederode liderliğindeki
çalkantılı bir topluluk tarafından Philip'e ve Roma'ya meydan okundu. Brabant'tan kovulan Orange Prensi, ordusu için serbest geçiş talep etti ve
Liege'i ele geçirmeye çalıştı. Bunda başarısız oldu, ancak şehri işgal etmek için bir İspanyol askeri garnizonu gönderildi ve Piskopos, onları kabul etmeyi reddederek
Alva'nın düşmanlığını göze almak zorunda kaldı. 1576'da Gent'in Pasifize edilmesiyle, Liege Prensliği Hollanda Birleşik Eyaletleri'ne katılmaya davet edildi; ancak halk, Belçika'nın diğer bölgelerindeki Valonlar gibi yoğun bir şekilde Katolikti ve davet reddedildi. Piskopos de Groisbeck, topraklarının tarafsızlığını korumaya kararlıydı. Liege, üç zümrenin onayıyla, tarafsız bir Devlet olarak kalacaktı ve komşularının kavgalarına katılmayacaktı. Bu şekilde, onu savaşın tahribatından korumayı umuyordu ve genel olarak, Meuse Vadisi'nde zaman zaman çatışmalar yaşansa da ve Maestricht Kuşatması, o şehrin ele geçirilmesini izleyen tüm dehşetlerle birlikte, neredeyse kendi kapısında gerçekleşse de, bunu başardı. Ancak tarafsızlık fikirleri, Maestricht kuşatmacılarına yardım etmek için kömür madenlerinden 4.000 madenci göndermesinden anlaşılabilir. Ancak Valonlar o zamanlar diğer Belçika ırklarından daha Katolikti ve İspanyollar içeri hücum ederken kahraman savunucuların çıkardığı 'bir lig mesafeden açıkça duyulan acı çığlığı' Liege'e ulaşabilseydi, muhtemelen Liegeliler arasında pek çok kişinin kalbine dokunmazdı. Her durumda, Piskoposun politikası, Liege yargıçlarıyla sadece bir dizi küçük çekişmeyle rahatsız edilen nispeten sakin bir saltanatla ödüllendirildi. Bu yargıçlar, Piskoposun kendisine ait olduğunu iddia ettiği
kasabanın anahtarlarını elinde tutma hakkını talep ediyorlardı. Gerard de Groisbeck 1580'de öldü. Liege halkı için piskoposların aile bağlarına bakılmaksızın seçilmesinin daha iyi olup olmayacağı konusunda sık sık soru sorulmuştu. Saraylarda doğan ve doğuştan pohpohlanmaya ve toplumsal rütbeye gösterilen saygıya alışkın olan yüksek mevkili adamların, daha mütevazı konumdaki kişilere göre daha baskıcı ve hırslı olma olasılıklarının daha yüksek olduğu söyleniyordu. Öte yandan, güçlü komşularla çevrili küçük ve çalkantılı bir devletin, hem yabancı saldırganlara karşı yararlı ittifaklar sağlayabilen hem de kendi tebaasının saygısını ve itaatini sağlayabilen bir yöneticiye ihtiyaç duyduğu ileri sürülüyordu. De Groisbeck, Liege Piskoposunun her zaman kraliyet ailesinden seçilmesi gerektiğini düşünmüştü; ve ölüm döşeğinde halefi olarak İmparator Ferdinand'ın torunu Bavyera Prensi Ernest'i önermişti. Yeni bir piskoposun seçilme zamanı geldiğinde, Birleşik Hollanda Genel Eyaletleri ve İspanya ve Fransa Mahkemeleri, her biri bir aday gösterdi, ancak Liege Bölümü, bu rakip çıkarlar arasında tarafsız kalmak isteyerek, Bavyera Prensi Ernest'in lehine karar verdi. Liege'e gelişinin bir açıklaması, piskopos-prenslerin göreve başlamasına eşlik eden törenler hakkında bir fikir verebilir. 15 Haziran'da, varış günü, yargıçlar onu şehrin dışında karşılamaya gittiler ve eline, seleflerinin her zaman yemin ettiği yeminin bir kopyasını verdiler: Şehirlilerin tüm ayrıcalıklarını ve belediye yasalarını koruyacak ve asla onların özgürlüklerine tecavüz etmeyecek veya başkalarının tecavüz etmesine izin vermeyecekti. Prens bu yemini ettikten sonra, şehrin anahtarları ona sunuldu. Bunları belediye başkanlarına şu sözlerle geri verdi: 'Şimdiye kadar onları sadakatle korudunuz ve onları sizin ellerinize bırakıyorum.' Sonra Piskoposun atı kapıya doğru götürüldü,
ama yaklaştığında yaylı tüfekçilerden biri öne çıktı
ve kapıyı kapattı. Hizmetçiler, 'Prens için açın!' diye bağırdılar, ama
kapı, bir belediye görevlisi belediye başkanları adına üç kez açılmasını talep edene kadar kapalı kaldı, sonra bu tuhaf formalite sona erdi ve Prens kemerin altından geçti.
Duvarların içinde, kendisine tüm haklarının, ayrıcalıklarının ve özgürlüklerinin korunacağına söz verdiği yaylı tüfekçiler loncasıyla karşılaştı, ardından alay, devletin kılıcını taşıyan bir Atlı Tarikatı üyesinin önderliğinde yürüdü. Sonra, işlemeli ipekten pelerinler giymiş olan
başkentlerin valilerinin önünde at sırtında giden bir
atlı teberci grubu geldi. Bunları
Prensliğin lordları ve soyluları takip etti. Chimay Prensi Philip de Croy, 150 atlının başında,
Arenberg Prensi, Juliers Dükü, Bavyera Dükü ve Belçika'nın diğer bölgelerinden ve yabancı ülkelerden gelen soylulardan oluşan uzun bir süvari birliğiyle birlikte oradaydı.
Piskopos-Prens
kendisi en son geldi, Liege belediye başkanları arasında at sırtındaydı ve
800 silahlı beyefendi tarafından eşlik ediliyordu. Sokakta bir zafer takı dikilmişti,
üzerinde çok sayıda neşeli giyimli kız duruyordu. Prens
oraya ulaştığında alay durdu ve
kemerin tepesinden, şehrin armasını temsil eden büyük bir tahta ananas, müzik eşliğinde yola indirildi. Kapı açıldı ve
güzel bir genç kız dışarı çıktı, günün şerefine birkaç şiir okudu ve Prens'e mücevherli
süslerle dolu yaldızlı bir sepet ve gümüş
kaplar sundu. Pazar yerinde üç sahne vardı.
İlk sahnede, kilise malikanesini temsil eden dört çocuk vardı,
Hristiyan İnancının sembolü olarak altın bir heykel sundular.
İkinci sahnede, soylular malikanesinden altın ve değerli taşlarla süslenmiş bir onur kılıcı verildi.
Üçüncü malikanenin hediyesi altın bir kalpti. Yakınlarında, sıradan insanlardan bir adamın bir yargıcın önünde diz çöktüğü,
ellerinde bir parşömen tutan,
üzerinde 'Her iki taraf da dinlensin' yazan bir platform vardı.

St. Lambert Katedrali'nin kapısında koro şefi elini Prens'in eyerine koydu ve eski bir
geleneğe göre atı ve koşum takımlarını makamının
hakları olarak talep ettiğini belirtti. Alay binaya girdiğinde rahipler
Bölüm adına Piskoposu karşıladı, ona zengin bir
cübbe giydirdi ve onu yüksek sunağa götürdü. Burada, Piskopos diz çökmüş ve tüm soylular ve Kilise mensupları topluluğu etrafında duruyordu. Liege'deki her Piskopos tarafından yemin edilen yemin yüksek sesle okundu.

Bu yeminle, piskoposluğun tüm haklarını olduğu gibi korumaya kendini adadı. Eğer kardinal olursa, bu hakları Roma'daki Kutsal Makam önünde ve her şeyden önce Bölümün Liege Piskoposlarını seçme hakkını savunmalıydı. Bölüm'ün onayı olmadan Prenslik'in hiçbir bölümünü devredemez veya ülkenin herhangi bir yabancı Devlet'e vergi
vermesine izin veremez. Her zamanki ikamet yeri Prenslik içinde olmalı ve bir süreliğine Prenslik'i terk etmek zorunda kalırsa, halkın çıkarları için varlığının gerekli
görüldüğü
zaman geri dönmelidir. Üç zümrenin onayı olmadan hiçbir vergi
koymamalıdır. Ulusal kalelerden hiçbirini terk etmemeli ve Bouillon, Huy ve Dinant kaleleri gibi yerlerdeki komutanlar ülkenin yerlileri olmalıdır. Hiçbir yabancı Devlet'in hiçbir
görevinde bulunamaz; ve Özel Konsey, Bölüm'e sadakat yemini etmiş rahiplerden ve diğer kişilerden oluşmalıdır. Bölüm'ün izni olmadan yabancı Prenslerle hiçbir ittifak yapılmamalı, savaş ilan edilmemeli ve hiçbir türde
taahhütte bulunulmamalıdır.

Bunlar, Liege Prensleri'ne yüklenen birçok yükümlülükten sadece birkaçıdır. Bavyera'lı Ernest hepsine yemin etti, ancak Prensliğin dış politikayla her türlü bağlantıdan uzak kalmasının imkansız olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Bu zamana kadar Reform Almanya'nın büyük bölümünde zafer kazanmıştı; ancak Bavyera Meclisi Katolik Kilisesi'ne sıkı sıkıya bağlı kaldı ve Köln Başpiskoposu Gerard Truchses ile Münster Piskoposu William de Meurs eski inançlarını terk ettiğinde, boştaki piskoposluklar Prens Ernest'e verildi ve böylece sadece aynı anda üç piskoposluk sahibi olmakla kalmadı, aynı zamanda Protestan prenslere karşı konumunu silah zoruyla savunmak zorunda kaldı. Çoğu zamanını Almanya'da geçirirken,
Liege Prensliği'ne İspanyol ve Hollandalı birlikler girdi ve
bu birlikler sakinlerine eşit derecede sert davrandılar. Küçük bir Hollandalı grubu
Huy kalesini bastı ve aldı, ancak her iki tarafta da can kaybı olmadı. Prens Ernest,
Prensliğin tarafsız olduğu gerekçesiyle şikayette bulundu, ancak Hollandalılar,
tam bir doğrulukla, Liege'in tarafsızlığının sadece bir bahane olduğunu,
çünkü Piskopos düşmanlarının yanında aktif bir partizandı, diye yanıtladı.
Bu nedenle, İspanyollardan yardım istedi ve Huy'a saldırdılar ve
sert bir direnişin ardından yeniden ele geçirdiler. Ancak, genel olarak, Liegeois'in katı ortodoksluğuna rağmen, Katoliklerin Protestanlardan daha az sevildiği anlaşılıyor, çünkü Arşidük Albert, köylülerin Hollandalılara göre askerlerine daha fazla düşmanlık gösterdiğinden şikayet ettikten sonra, insanların genellikle kendilerine en çok zarar verenlerden nefret ettiği söylendi. Prens Ernest'in kendisi, Ardenler'deki İspanyol garnizonlarının desteklenmesi için paranın gasp edilme biçiminden acı bir şekilde bahsetti.

[İllüstrasyon: ROMANESK KİLİSESİ, HASTIERE]

'Arşidükler' Albert ve Isabella ile Eyaletler Genel Kurulu arasında Oniki Yıllık Ateşkes imzalanana kadar, Prenslik yabancı birliklerin saldırılarından kurtulamadı. Bu 1609'daydı. Üç yıl sonra Bavyera'lı Ernest öldü ve Liege ve Köln'ün piskoposluk tahtına yeğeni Ferdinand geçti.

DİPNOTLAR.

[Dipnot 60: Erard'ın babası Sedan Prensi, Arenberg, la Marck ve Cleves Kontu ve Ardennes Domuzu William de la Marck'ın kardeşi Robert'tı.]

[Dipnot 61: Bazı okuyuculara Charles V'in babasının Maximilian ve Düşes Marie'nin oğlu, Cesur Charles'ın kızı Philip ve annesinin İspanya'lı Ferdinand'ın kızı Joanna olduğunu hatırlatmak uygun olabilir. Philip'in ölümünden sonra
Hollanda'ya, Ferdinand'ın ölümünden sonra İspanya'ya ve
Maximilian'ın ölümünden sonra Almanya Seçmenleri onu İmparator yaptı.]

BÖLÜM XXIV

CHIROUX VE GRIGNOUX--SAVAŞÇININ TRAJİK ZİYAFETİ

Bavyera'lı Ferdinand'ın saltanatı, Liege yargıçlarıyla uzun bir kavgaydı. Kısa süre sonra amcasının Almanya'da sık sık yokluğu sırasında belediye başkanlarının
o zamana kadar Piskoposa ait olan birçok yetkiyi gasp ettiğini fark etti. Onun yetkisi olmadan kendi kararnamelerini çıkardılar ve bazen ona danışmadan emirlerini iptal ettiler.
Memurlar atamayı, vatandaşları silaha çağırmayı ve yabancı mahkemelere temsilciler göndermeyi kendilerine görev edindiler. Kısacası, iddiaları o kadar yükselmişti ki,
en yüksek güçten başka bir şey
amadıklarını açıkça ortaya koyuyordu.

Sonunda, halkın Ferdinand'ın isteklerine rağmen seçme konusunda ısrar ettiği, William Beeckmann ve Sebastien La Ruelle adlı iki popüler adayın belediye başkanı olarak seçilmesiyle, meselelerin bir krize sürüklendiği bir zaman geldi. Ferdinand, haklarını desteklemek için Prensliğe Alman ve İspanyol birlikleri getirerek Liegeois'i kızdırmıştı. Beeckmann aniden öldü. Piskoposun arkadaşları tarafından zehirlendiğine dair bir söylenti, La Ruelle'in kendilerine Prenslerinin Avusturya ve İspanya ile olan yakın ilişkilerinin ülkenin bağımsızlığı için tehlikeli olduğunu söylediğinde onu hevesle dinleyen kalabalığın tutkularını alevlendirdi.

O zamanlar Liege'de iki grup vardı: 'Chiroux' ve 'Grignoux'. Görünüşe göre rütbeli bazı genç adamlar Paris'e yaptıkları bir ziyaretten son moda kıyafetlerle, beyaz çoraplar ve çizmeler baldırlarına kadar inerek dönmüşlerdi ve bu da kasabanın zekasının 'Chiroux' olarak bilinen bir kırlangıç ​​türüne benzediklerini söylemesine neden olmuştu. Bir gün, St. Lambert Kilisesi'nde, halktan bazıları bu züppelerden oluşan bir grubu görünce, 'Chiroux! Chiroux!' diye bağırdılar. Diğerleri 'Grignoux' diye haykırarak karşılık verdiler - yani _Grognards_ veya hoşnutsuzlar. Bu yüzden
takma adlar. Chiroux'lar Piskoposu desteklerken, Grignoux'lar ona
karşı çıktı. İlki, Ferdinand gibi, Almanya ile yakın ilişkiler sürdürmekten yanaydı, ikincisinin ise Fransa Kralı ile
dostluk kurması gerekiyordu. Bu noktada, Liege hikayesindeki en ilginç bölümlerden biriyle karşılaşıyoruz.

[İllüstrasyon: LE PERRON LIEGEOIS, LIEGE]

Sambre ve Meuse arasındaki bölgede yaşayan bir Baron de Pesche, Liege'deki yargıçların önünde bir davaya bakarken, akrabalarından biri olan Abbe de Mouzon adlı bir Fransız'dan davayı yönetmesini istedi. Siyasi entrika konusunda yetenekli, keskin zekalı bir adam olan De
Mouzon, fırsatlarını sonuna kadar kullandı ve kısa sürede Chiroux ile Grignoux arasındaki kan davası, Alman ve Fransız hiziplerinin varlığı ve Liege'de olup biten her şey hakkında her şeyi öğrendi. Louis XIII'ün bakanlarına, Liege halkının Fransa'ya gönülden bağlı olduğunu ve onları Almanya'ya bağlayan bağların kolayca kopabileceğini, çünkü Piskoposun Prenslik'te çok nadir bulunduğunu ve tebaası üzerinde gerçek bir etkisinin olmadığını söyledi. Fransız Hükümeti'ne, şehrin en önemli adamlarıyla arkadaş olduğunu ve uygun kimlik bilgileriyle donatıldığı takdirde Fransa'ya büyük hizmetlerde bulunabilecek bir konumda olduğunu söyledi. Sonuç olarak, Liege'de Fransız ikametgahı veya elçisi olarak bir komisyon aldı. Daha sonra, Fransa'nın çıkarlarını ilerletmek ve Almanya ile bağlarını koparmak için La Ruelle ve partisine ilgi gösterdi ve rolünü o kadar iyi oynadı ki, Chiroux liderleri endişelenerek, Piskoposa bir mesaj göndererek, Fransız elçisinin ve Grignoux'nun entrikalarına karşı tetikte olmasını tavsiye ettiler. Ferdinand, bu uyarıyı aldıktan sonra, Nassau Kontu Louis'i, yargıçlara bir mektupla Liege'e gönderdi ve onları sert bir şekilde azarladı ve Fransa ile ihanet içeren bir yazışma yapmakla suçladı. La Ruelle, ülkenin Piskopos tarafından oraya gönderilen Alman askerleri tarafından mahvedildiğini ilan ederek sert bir şekilde yanıt verdi. Ferdinand, Liegeois'in sadık tebaa olarak görevlerini isteyerek yapmayacağı için, onları zorlamanın bir yolunu bulacağını söyledi; ve
hemen İmparatorluk birliklerinden oluşan bir ordu Prensliğe yürüdü ve
Liege yakınlarında kamp kurdu.

Ve şimdi sahneye yeni bir aktör çıkıyor. Sırasıyla İspanya ve Hollanda tarafından istihdam edilen ve ikisine de ihanet eden Warfusee Kontu,
bu sırada Liege'de sürgünde yaşıyordu. Fransız tarafının bir taraftarı gibi davranarak, La Ruelle ve
Abbe de Mouzon'un güvenini kazandı, her ikisine de sıcak bir dostluk besliyordu; ancak,
gerçekte, Brüksel'deki Mahkeme ile yazışıyordu ve
emrine birkaç asker verilirse, Liege'deki Fransız tarafını ezeceğine söz vermişti. 17 Nisan 1637'de, La Ruelle, Abbe de Mouzon ve diğer misafirlerin davet edildiği bir akşam yemeği partisi verdi. La Ruelle, Jaspar adında genç bir uşakla birlikte geldiğinde, Warfusee ona neşeli bir selam verdi. Sonra, Jaspar'ı fark ederek, "Ah! İşte iyi arkadaşım; onu iyi tanırım," diye haykırdı ve mutfağa giden yolu göstererek, "Bugün eğlenmelisiniz ve Belediye Başkanı La Ruelle'in sağlığına içmelisiniz," dedi.

Şirket, zemin kattaki bir odada akşam yemeğine oturdu, pencereleri demir parmaklıklıydı ve binanın ortasındaki bir avluya açılıyordu. Kont Warfusee kapının yanında oturuyordu, yanında avukat olan M. Marchand vardı. La Ruelle ve Rahip masanın diğer tarafındaydı. Fransız Baron de Saizan ve birkaç beyefendi daha vardı, ayrıca aralarında Barones de Saizan ve Kont Warfusee'nin dört kızının da bulunduğu birkaç hanım da oradaydı. Herkesin morali çok yüksekti. Kont o kadar mutlu olduğunu söyledi ki, sarhoş olmak istedi ve geri kalan herkesi de kendisini takip etmeye davet etti. Büyük kadehler isteyerek, de Mouzon'u bir eğlenceye davet etti. Rahip
En Hıristiyan Kral'ın sağlığına dua etti; ve bu kadeh tokuşturuldu, beyefendiler ayağa kalktı ve başlarını açtı.

İlk yemek sırasında partinin neşesi arttı; ancak
aniden Kont'un tavrı değişti ve gruptan biri onunla ciddiyeti hakkında şakalaşıyordu, hizmetçiler ikinci yemeği getirirken, _uşak de chambre_ gelip kulağına fısıldadı. Warfusee başını salladı ve hemen yirmi asker, her biri bir elinde çekilmiş bir kılıç, diğerinde bir çakmak taşıyarak odaya girdi, eğildi ve masayı çevreledi. Konuklar bunun eğlenmeleri için tasarlanmış bir şaka olduğunu düşündüler; ve La Ruelle ev sahibine bunun ne anlama geldiğini sordu. 'Hiçbir şey,' diye cevapladı Warfusee--'kıpırdama;' ancak
konuşurken bir grup İspanyol pencerede belirdi ve tüfeklerini parmaklıkların arasından doğrulttu. Warfusee, efendisini bekleyen Jaspar'ı işaret ederek askerlere onu çıkarmalarını emretti. Jaspar yakalandı ve odadan dışarı atıldı. Kont daha sonra bağırdı, 'Burgomaster'ı tutuklayın!'

'Ne? Beni mi tutuklayın?' diye haykırdı La Ruelle, ayağa kalkıp peçetesini
masaya fırlatarak.

'Evet, sen,' diye cevapladı Warfusee, 've Abbe de Mouzon ve Baron de Saizan da.'

Askerler La Ruelle'i alıp dışarı sürüklediler; Warfusee, sesinin en yüksek perdesinden bağırarak, İmparator'un ve Kraliyet Majesteleri Piskoposun emirleri altında hareket ettiğini ilan etti. Dediğine göre, Fransızların entrikalarına yeterince katlanmışlardı ve Prens'in otoritesi yeniden tesis edilmeliydi. Bunu çılgınca bir
karmaşa izledi. Warfusee avluya koştu ve La
Ruelle'i hakaretlerle doldurdu. 'İpler, belediye başkanına ipler!' diye bağırdı.
'Ah! Hain! Kalbin bugün benim ellerimde. Bak, işte Prens'in emirleri'; ve cebinden birkaç kağıt çıkardı.
'Tanrı ile barış, çünkü öleceksin.' Jaspar, yakınlarda duran, zaten bağlı olan hizmetçi, bu sözleri duyduğunda, 'Ah, efendim, her zaman ne olacağını söylemedim mi?' diye haykırdığı söylenir.

La Ruelle'in merhamet dilemesi boşunaydı. Kurbanı kefaret etmek için çağrılan iki Dominikli, Kont'tan durmasını rica etti; ama 'Öldür onu, öldür onu! Acele et. Daha fazla zaman kaybetme,' diye yanıtladı onların ve talihsiz adamın hayatını bağışlaması için gözyaşlarıyla yalvaran kendi kızlarının yalvarışlarına. Askerlerden bazıları belediye başkanına dokunmayı reddetti ve Warfusee'ye
yüzüne karşı suikastçı olmadıklarını söyledi. Fakat en sonunda üç İspanyol
hançerlerini çekti ve La Ruelle'i ölene kadar defalarca bıçakladı.

De Mouzon'un kendi son saatinin geldiğinden korktuğu odadan çığlıkları duyuldu, askerlerin koruması altında diğer misafirlerle birlikte bekliyordu. Dominikliler içeri girdi; ve hepsi etraflarında toplanıp itiraflarda bulunuyor ve af diliyorlardı, Warfusee kapıya gelip belediye başkanının öldüğünü ve
kötü davranışlarından pişmanlık duyarak ve Tanrı'dan, İmparator'dan ve Piskopostan af dileyerek öldüğünü söyledi. Bunu söyledikten sonra tekrar uzaklaştı. Bu arada kasabada olağandışı bir şeylerin
olduğuna dair bir haber yayılmıştı. Bir grup İspanyol askerinin
Meuse'ü geçip, belediye başkanının o gün yemek yediği bilinen Kont Warfusee'nin
evine gittiği söyleniyordu; ve herkes
onların La Ruelle, De Mouzon, Warfusee ve arkadaşlarını tutuklamak için gönderildiğinden şüpheleniyordu. Bu yüzden belediye başkanının bir kuzeni bunun
gerçek olup olmadığını öğrenmek için gitti. Evin kapısına vardığında,
bir kalabalıkla karşılaştı, ona içeriden çığlıklar duyduklarını ve silahların
çatıştığını ve belediye başkanının
öldürüldüğüne dair bir söylenti olduğunu söylediler. Bunu duyunca, kapıyı çaldı ve Kont kapıyı açtı ve birkaç arkadaşıyla birlikte içeri girmesine izin verdi.

[İllüstrasyon: LA VIEILLE BOUCHERIE, LIEGE]

'Söyleyin beyler,' dedi Warfusee, 'İspanyol, Fransız veya Hollandalı olmak mı istiyorsunuz?'

'Hayır,' diye cevapladılar, 'olduğumuz gibi kalmak istiyoruz -- tarafsız ve gerçek Liegeois.'

'Ne düşünürdünüz,' diye sordu Kont, 'La Ruelle'in ülkenizi Fransa'ya sattığını duyarsanız?'

'İnanmayız,' diye cevapladı hepsi.

'İmzasını biliyor musunuz?' diye sordu Warfusee, onlara bazı
belgeler göstererek.

'Bunlar sahte,' dediler ona.

'Önemli değil!' diye haykırdı Kont; 'La Ruelle'i öldürme emri aldım.
O çoktan öldü ve Abbe de Mouzon ile Baron de Saizan'ı tutuklu tutuyorum. La Ruelle'in cesedini görmek ister misiniz?'

Buna 'Hayır' diye cevap verdiler ve evden ayrılmak için izin istediler.

Bu sırada belediye başkanının ölüm haberi kasabada duyulmuştu ve evin önünde büyük bir kalabalık toplanmış, 'Silahlara!' diye bağırıyor ve içeri girmeyi talep ediyordu. Kont kapıyı açmaya ve belediye başkanının kuzeninin ve arkadaşlarının kaçmasına izin vermeye cesaret etti.
İnsanlar kapıyı yüksek sesle çalıp Kont'a intikam tehditleri savurunca gürültü arttı. Artık her uzvu titreyen, solgun ve dehşete kapılmış Warfusee, avlu ile bahçe arasında oradan oraya koştu ve sonunda üst kattaki bir odaya saklandı, tam o sırada silahlı bir kasaba halkı içeri daldı ve askerlerin Abbe de Mouzon ve diğer tutukluları koruduğu yere doğru ilerledi. Baron de Saizan hemen İspanyolları silahlarını bırakmaya çağırdı ve onlara insaf sözü verdi. Silahlarının alınmasına izin verdiler; ancak kasabalılar anında onlara saldırdı. Kısa ama umutsuz bir mücadele oldu, bu sırada kadınlar yerde büzülerek etrafta uçuşan tüfek mermilerinden ve öfkeli kasabalıların her yöne savurduğu kılıç darbelerinden ellerinden geldiğince korunmaya çalıştılar. Birkaç dakika içinde İspanyollar son adama kadar öldürüldü; sonra bazı kasabalılar acıyarak Warfusee'nin kızlarını kanlı evden Hotel de Ville'e götürdüler ve orada sığınak buldular.

Bu sırada babaları üst kattaki bir yatakta yatıyordu ve kısa süre sonra geri dönen La Ruelle'nin kuzeni ve kasabalılardan bazıları tarafından bulundu ve onu evin kapısına kadar sürükleyip sokağa attılar. Kalabalık ona saldırdı, bıçakladı ve coplarla
öldürene kadar dövdü, giysilerini yırttı,
ayaklarından tutup pazar yerine çekti,
başı aşağı gelecek şekilde darağacına astı ve
sonunda cesedi parçalara ayırdı. Bir ateş yakıldı, kalıntıları
yakıldı ve külleri Meuse'e atıldı.

Bu intikam bile Liege halkını
tüketen kan susuzluğunu
gidemedi. Warfusee'nin misafirlerinden biri olan avukat Marchand ve bir diğer seçkin vatandaş Theodore Fleron şüphe altına girdi ve katledildi. Fleron'u
öldürenlerden birinin öfkeden deliye dönmüş olduğu ve ölü adamın cesedine
atılıp, vahşi bir hayvan gibi dişleriyle
parçaladığı ve kanını emdiği söylenir. Warfusee'nin komplosuyla ilgili bazı suçlu bilgilere sahip olduklarından şüphelenilen Karmelitlerin kilisesi yağmalandı. Cizvitlerin
Rektörü öldürüldü ve o cemiyetin üyeleri kasabadan
kovuldu. Kalabalık sokaklarda 'Chiroux'lara ölüm! Rahiplere ölüm!' diye bağırarak dolaştı. Şüpheli kişilerin bir listesi çıkarıldı ve bunlar yargılanmadan Devlete karşı komplo kurmakla suçlanarak mahkûm edildiler; ve Chiroux grubunun birçoğu
darağacına asıldı.

Yerel tarihte 'Warfusee'nin Trajik Ziyafeti' olarak adlandırılan olayın korkunç hikayesi böyledir. Suçun nedeni, aptalca olduğu kadar
da vahşice de olsa, Warfusee'nin İmparator nezdinde her ne pahasına olursa olsun itibar kazanma isteğiydi; ancak, İmparator veya Ferdinand'ın belediye başkanının öldürülmesine gerçekten izin verdiğine dair hiçbir kanıt yok gibi görünüyor. Ayrıca La Ruelle'in Prensliği Fransa'ya devretmeyi planladığına dair bir kanıt da yok. Warfusee'nin sıra dışı çılgınlığının tek açıklaması, Liegeois'in duygularını tamamen yanlış anlamış olması ve La Ruelle'in popülaritesini ve Grignoux grubunun gücünü hafife almış olması gibi görünüyor. Aksi takdirde, umutsuz bir kötü adam olmasına rağmen, birkaç askerin desteği dışında böyle bir suç işlemeye cesaret edemezdi.

[İllüstrasyon: EPİSKOPAL SARAYI--İÇ MAHKEME, LIEGE]

Bir barış havası oluştu; ancak kısa süre sonra Chiroux ile Grignoux arasındaki kan davası yeniden
başladı. Grignoux bir kez daha üstünlüğü ele geçirdi. Episkopal Sarayı kalabalık tarafından ele geçirildi. Üst sınıftan iki yüz vatandaş sürgüne gönderildi; ve Piskopos, düzeni barışçıl yollarla sağlamayı umarak Liege'e doğru yola çıktığında, kapıların kendisine kapatıldığı haberiyle karşılaştı. Bu nedenle yeğeni Bavyera Prensi Henry Maximilian'ı
bir orduyla birlikte kasabayı ele geçirmeye gönderdi. Jupille yakınlarındaki bir çatışmada belediye başkanlarından biri öldürüldü. Grignoux cesaretini kaybetti ve kapıları açtı. Ardından halk liderlerinin toptan tutuklanması geldi, bunlardan dördü idam edildi. Yargıçların seçilme şekli değiştirildi,
Piskopos yarısını aday gösterme hakkını kendine sakladı.
Sürgün edilen sadıklar geri çağrıldı. Halkı korkutmak için
kasabanın üstündeki yüksek sırtta bir kale inşa edildi; ve
Ferdinand 1650'de öldüğünde, Prenslik uzun yıllardır olduğundan daha fazla huzur içindeydi.

BÖLÜM XXV

SPA'DAKİ OYUN MASALARI--FRANSUZ DEVRİMİ--PRENSİPLİĞİN İLHAK EDİLMESİ

Bavyera'nın iki Prensi Liege Piskoposu olmuştu ve şimdi üçüncüsü, 1650'den 1688'e kadar bu zor tahtı
dolduran Prens Maximilian Henry geldi.

Bu sürenin çoğunda Avrupa'daki hemen hemen her ulusun orduları Prensliği
bir sel gibi süpürdü; ancak Maximilian'ın saltanatının en önemli
işlemi, yargıçların seçimi için
yeni bir sistemin kurulmasıydı. Kasım 1684'te yürürlüğe giren ve 'Reglement de Maximilien de
Baviere' olarak bilinen bu sistem, alt sınıfları uzun süredir kötüye kullandıkları doğrudan seçim gücünden mahrum etti ve bunu Piskoposlar ile
orta sınıf arasında bölüştürdü. Bu önlemin sonucu, Liege surları içinde önümüzdeki yüz yıl boyunca sessizlik, hatta uyum oldu.
1684'ten 1784'e kadar olan bu dönemde, Meuse vadisi, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların çeşitli seferlerinde sıklıkla savaş merkezi oldu.

1748'de Avusturya Hollanda'sının İmparatoriçe Maria Theresa'ya iade edildiği Aix-la-Chapelle Barışı ile daha sakin zamanlar geldi.
Gerçekten de, bu sadece iki fırtına arasındaki bir sükunetti. Ancak,
birkaç yıl boyunca Meuse vadisinde barış sanatları gelişti;
ve sanayi ve ticaretin kayda değer ilerlemesiyle birlikte,
halkın entelektüel faaliyeti arttı.
'Societe d'Emulation' adlı bir dernek, esas olarak Fransız edebiyatının incelenmesi için kuruldu; ve kısa süre sonra Voltaire, Diderot ve d'Alembert'in eserleri her sınıftan insan tarafından okundu. Din adamları bu tür kitapların satın alınmasını yasaklamaya çalıştılar, ancak boşuna. İşçi sınıfı arasında en sevilen yazarlar din adamlarına saldıranlardı; ve Voltaire'in yazıları o kadar popüler oldu ki, birçok köyde onları yüksek sesle okumak amacıyla gizli toplantılar düzenlendi. Böylece, yüzeyin altında, sorgulama ve özgür düşünce ruhu
beslendi. Fransa'da yaklaşan fırtınanın ilk mırıltıları çoktan duyuldu; ve Liege'de insanlar 'insan hakları' hakkında konuşmaya, Kilise'nin dogmalarını sorgulamaya ve atalarının yüzlerce yıldır ayaklarının dibinde diz çöktüğü rahiplerle alay etmeye başladılar.

Bu yeni güçler güç kazanırken, St. Lambert'in Rahiplerinden biri olan Cesar de Hoensbroeck, 21 Temmuz 1784'te Piskopos oldu. Saltanatının başladığı önemsiz bir anlaşmazlık, çok ciddi olayların habercisiydi. Uzun yıllar boyunca 'Societe Deleau' adlı bir şirket, Liege Piskoposları'ndan aldığı bir hibeyle Spa'daki kumar masalarının tekelini elinde tutuyordu.
1785'te Liege vatandaşı Levoz adlı biri, 'Kulüp' adını verdiği yeni bir kumarhane açtı. Societe Deleau, tekelinin ihlaline
karşı protesto etti. Levoz ve arkadaşları, yasa gereği Piskoposların malikanelerin onayı olmadan tekel verme hakkına sahip olmadıklarını söyledi ve sonunda dava Alman İmparatorluğu'nun İmparatorluk Odası'na getirildi.

Başlangıcında çok önemsiz olan bu önemsiz kavga, iki yıldan fazla bir süre sonra aniden Levoz'un taraftarlarından biri olan Nicolas Bassenge tarafından ciddi bir tartışmaya dönüştürüldü. Bassenge, ülkenin özgürlüklerinin tehlikede olduğunu ilan ettiği bir dizi mektup yayınladı. 'Bu,' dedi, 'sadece bir şans oyunuyla ilgili bir soru değil.' Hangisi daha üstün olacak, diye sordu, Prens mi yoksa halk mı? Yasa yapma veya tekel verme hakkı kime ait? Devletin
şefi onun efendisi değil, sadece ulusal iradenin
aracıdır. Diğerleri de Bassenge'i aynı şekilde takip etti; ve daha fazla
mektup, taze suçlamalar, sert sözler ve öfkeli cevaplar, ateşe
kötü yakıt ekledi.

İmparatorluk Odası'ndan bir karar beklemekten yorulan Levoz,
Kulübünü bir yönetici olan Paul Redoute'a kiraladı, o da kulübü zar ve kartların cazibesine ek olarak dans ederek açtı. Piskopos, Spa'ya 200 asker gönderdi, onlar da Kulüp masalarını kapattı ve
tekeli verdiği odalar hariç tüm oyunları yasakladı. Redoute ve M. Ransonnet'in tutuklanması için bir emir çıkarıldı. Ransonnet, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda savaşmıştı ve şimdi Liege'deki hoşnutsuz partinin lideriydi. İkincisi, Joseph II'ye karşı Brabant devriminin doruk noktasına yaklaştığı Brüksel'e kaçtı ve Liege'e mektuplar gönderdi. Bu mektuplarda Brabant ve Liege Prensliği'nden oluşan bir cumhuriyet kurma planının yolda olduğunu söyledi. Piskoposları, Aziz Hubert günlerinde olduğu gibi Apostolik misyonlarıyla sınırlamanın görkemli bir iş olmayacağını sordu. Bu tür sözler, gelenek ve göreneklerin eski etkilerinin gücünü kaybetmeye başladığı bir zamanda derin bir etki bıraktı.

[İllüstrasyon: PONT DU PROPHETE, PROMENADE MEYERBEER, SPA WOODS]

1789 ilkbahar ve yazında, kötü bir mevsim nedeniyle yoksullar arasında çok fazla acı vardı; ve Piskopos, 21 Temmuz'u, seçiminin yıldönümünü, yoksullar arasında ekmek dağıtarak kutlamayı ayarladı. Ancak 21 Temmuz gelmeden önce, atlılar Fransa'da yapılan harika şeylerin haberleriyle Meuse Vadisi'nden dörtnala geldiler. Bassenge, 'Kötülüğün işçileri,' diye yazdı, 'Paris'e bakın ve titreyin!'

Bastille 14 Temmuz'da düşmüştü ve bir ay sonra, neredeyse bir gün sonra, 16 Ağustos'ta, Liege'de devrim başladı. İki gün boyunca insanlar
sadece sokaklarda yürüdüler; ancak 18 Salı sabahının çok erken saatlerinde
tehlike çanları kasabanın üzerinde çalmaya başladı ve kısa süre sonra
pazar yeri, hepsi ulusal renkler olan
kırmızı ve sarı kokartlar takan muazzam bir kalabalıkla doldu. Baron de Chestret, 200 silahlı adamın başında Hotel de Ville'e yürüdü ve belediye başkanlarını kovdu. Bunu, ünlü Perron'da yeni belediye başkanlarının seçimi izledi; bunlardan biri de günün ilerleyen saatlerinde, birkaç isyancıyla birlikte Seraing'deki Piskopos sarayına giderek şehirde bulunmasını ve yapılanların
yazılı olarak onaylanmasını talep eden Baron de Chestret'ti. Kırmızı ve sarı kokartla süslenmiş Piskopos, arabasının etrafında toplanan, bağıran, trompet çalan ve davul çalan kalabalık tarafından aceleyle Liege'e götürüldü. Atlar
çıkarıldı ve isyancılar onu Hotel de Ville'e sürüklediler ve
tek bir mumun ışığının elinde kılıçla onu bekleyen bir grup adamı gösterdiği bir odaya götürdüler. Karanlıktan tehditkar bir ses geldi, 'Ulus sizin imzanızı istiyor. Acele edin!' dedi ve Piskopos hemen önüne konulan bir dizi belgeyi, içeriğini okumayı beklemeden imzaladı. Ertesi
gün Seraing'e döndü; ancak birkaç gün sonra gizlice Treves'e doğru yola çıktı.

İmparatorluk Odası yaklaşık iki yıl boyunca Liege sorunuyla meşgul oldu; ancak sonunda Brabant'taki devrim bastırıldığında, Avusturya ordusu Prensliğe girdi. Devrimci partinin 18 Ağustos 1789'dan beri yaptığı her şey geçersiz ilan edildi. Görevden alınan belediye başkanları yeniden göreve getirildi. Kaçan St. Lambert Rahipleri geri getirildi ve
Piskopos kendisi geri döndü. Voltaire'in incelenmesini teşvik etmek için çok şey yapmış olan Societe d'Emulation kapatıldı.
İsyana önderlik edenlerden bazılarına sürgün ve hatta ölüm cezaları verildi; ve Piskopos
Hoensbroeck'in Berlin ve Viyana Mahkemeleri'nde kendisine verilen 'pretre sanguinaire' unvanını kazandığına dair çok az şüphe olabilir. Haziran 1792'de öldü; ve
o yılın Ağustos ayında yeğeni Comte de Mean, Bölüm tarafından
seçildi. Ancak yeni Piskoposun göreve başlamasından önce, Jemappes'teki zaferinden yeni çıkmış olan Fransız Cumhuriyeti ordusu, Avusturyalıları Meuse'ün ötesine
sürüp Liege'i ele geçirdi. Bu, 28 Kasım 1792'deydi.

* * * * *

Karşıt görüş olmadan Brüksel'e giren Dumouriez, halkın Fransa ile birleşmeyi desteklediği Liege'de içten bir şekilde karşılandı; ve Prensliğin her yerinde ülkenin Cumhuriyet'e dahil edilmesi için kararlar alındı. Söylendiğine göre, 18 Ağustos 1789'dan kısa bir süre önce Mirabeau, Liege'de Bassenge ve bazı devrimci liderlerle yemek yerken, sohbet Spa meselesine geldi. Liege anayasası ona açıklandı. 'Ve siz bundan memnun değil misiniz?' dedi. 'Beyler, size şunu söyleyeyim ki, Fransa'da sizin ayrıcalıklarınızın yarısından yararlansaydık, kendimizi mutlu
düşünürdük.' Fakat 'Cumhuriyet' kelimesinde Liege halkı için her zaman bir çekicilik vardı. 'Liege'li adamlar,' demişti Nicolas Bassenge, Paris'teki Ulusal Konvansiyon Hollanda'nın ilhakını kararlaştırdığında, 'bizim kaderimiz belirlendi: biz Fransızız. Fransız olarak yaşamak veya ölmek yüreğimizin arzusudur ve hiçbir arzu
bu kadar saf, bu kadar içten veya bu kadar oybirliğiyle olmamıştır.'

Nicolas'ın kardeşi Thomas Bassenge o zamanlar Liege Belediye Meclisi'nin bir üyesiydi; ve Şubat 1793'te, yargıçları devrimi Erard de la Marck'ın Piskoposluk Sarayı'nın yakınında bulunan St. Lambert Katedrali'ni yıkarak kutlamaya ikna etti. Prenslik'teki en güzel kilise binası olan bu kilisenin ön cephesi, ayrıntılı oymalarla doluydu. Melekler ve başmelekler, patrikler ve peygamberler, şehitler ve azizlerin heykelleri birbiri üzerinde yükseliyordu ve bunların üzerinde sayısız sivri uçlar, neredeyse dantele benzeyen narin bir
çizgiyle birbirini kesen ince kemerlerden oluşan bir labirentle iç içe geçmişti. Bu taş işçiliğinin altında büyük kapı girişi, Liege'li bir heykeltıraş olan Lambert Zoutman'ın keskisinden çıkan kilise hayırseverlerinin mermer heykelleriyle süslenmişti; ve binanın iç kısmında, mermer sütunları ve eski vitray pencereleriyle, birçok resim, Piskoposların mezarları, zengin duvar halıları, Lambert'in mücevherlerle süslü bir büstü ve aralarında Charles the Bold'un kasabayı yok ettikten sonra kefaret olarak koruyucu azizin türbesine gönderdiği iki altın heykelin de bulunduğu birçok değerli eşya vardı. On beşinci yüzyılın büyük felaketinden sağ kurtulan bu bina
şimdi tamamen harap olmuştu. Heykeller ve anıtlar yıkıldı.
Erard de la Marck'ın mozolesi satıldı ve parçalandı. Mezarlar
açıldı, kemikler atıldı ve tabutların kurşunları mermi olarak kullanıldı. Saatler mavnalarla Fransa'ya Meuse Nehri'nden gönderildi ve
orada bakır paraya dönüştürüldü. Değerli olan her şey kaldırıldı ve
kısa süre sonra sadece birkaç yıl içinde harabeye dönüşen çıplak duvarlar kaldı. Böylece Liege Piskopos Prensleri'nin uzun soyu ve
yüzyıllardır göreve başladıkları yer bir araya geldi.

XXVI. BÖLÜM

MODERN ZAMANLARDA LIEGE VE MEUSE VADİSİ--BOUILLON

Piskoposların yönettiği bölge artık Ulusal Konvansiyon'un ilhak edilen Avusturya Hollanda'sını böldüğü dokuz bölümden dördüne birleştirilmişti. Başkenti Lüksemburg olan 'Forets' bölümü Ardennes'i içeriyordu. Eski piskoposluğun batı kısmı, Namur'un ana şehri olduğu 'Sambre et Meuse'ye gömülmüştü. 'Ourthe', Liege'in bulunduğu bölgeye verilen isimdi. Doğuda, başkenti Maestricht olan 'Meuse
Inferieure' bölümü bulunuyordu. Böylece Prensliğin eski sınırları tamamen ortadan kalktı. Sözleşme, bu bölgelerdeki insanlara Fransız vatandaşlarının haklarını verdi ve ülkeyi kantonlara bölmek ve Fransız modelinde yeni bir yerel yönetim sistemi kurmak için Paris'ten komiserler gönderildi.

Forets, Sambre et Meuse, Ourthe ve Meuse
Inferieure bölümleri, on sekizinci yüzyılın son yıllarında ve Napolyon'un düşüşüne kadar Belçika'nın geri kalanıyla aynı durumdaydı. Daha sonra Orange-Nassau Hanedanlığı altında 'Hollanda Krallığı'nın bir parçası oldular ve Lüksemburg, Namur, Liege ve Limbourg eyaletleri olarak adlandırıldılar.

Viyana Kongresi tarafından gerçekleştirilen başlıca yapıcı çalışma olan Hollanda Krallığı 1830'da dağıldığında,
Liegeliler Belçika'nın geri kalanıyla birlikte I. William'a karşı devrime katıldılar. Brüksel'deki ayaklanmayı duyar duymaz, Liege kasabalıları eskiden olduğu gibi pazar yerinde buluştular, ulusal renklerini giydiler ve silahçıların dükkanlarından kendilerine silahlar aldılar. İki topla 300 gönüllüden oluşan bir bölük Brabant'tan Brüksel'e yürüdü ve sokak çatışmalarında önemli bir rol aldı. Bu çatışmalar Hollanda birliklerinin geri çekilmesiyle ve Katolik Hollanda'nın Hollanda'dan ayrılmasına ve Leopold I'in Belçika Kralı olarak seçilmesine yol açan devrimin zaferiyle sonuçlandı.

[İllüstrasyon: PONT DE JAMBES ET CITADELLE, NAMUR]

Uzun zaman önce, Bavyera Prensi Maximilian döneminde, o zamanlar Liege'de Meuse'ü geçen tek köprünün üzerine bir kale inşa edildi. Nehrin her iki tarafını da süpürebilen toplarla donatılmış bu kale, teknelerin dere boyunca yukarı aşağı geçebildiği 'Çanakkale Boğazı' lakaplı tek bir dar su yolu bıraktı. Uzun zaman önce ortadan kayboldu ve şimdiki Pont des Arches eski köprünün manzarasını işgal ediyor. Meuse kıyısındaki evlerin düzensiz hatları, ön cepheleri gri, beyaz ve kırmızı, kilise kuleleri arkadaki kasabanın çatılarının üzerinden görünüyor ve kalenin sırtı arka planda yükseliyor, en iyi şekilde Pont des Arches'tan görülebilir, buradan modern Rue Leopold doğrudan Liege'in kalbine, St. Lambert Katedrali'nin bulunduğu yere çıkar. Eski kilisenin son taşlarının taşınmasının üzerinden sadece bir asır geçti; ve şimdi Place St. Lambert, Place Verte gibi, batıdan açılıyor ve birkaç metre doğuda bulunan pazar yeri, dükkanları ve kafeleriyle parlak bir iş ve refah görünümüne sahip.

Episkoposluk Sarayı, şimdi Palais de Justice, on altıncı yüzyılın başında inşa edilmesi otuz yıl sürdü, Erard de la Marck'ın günlerinden bu yana birçok değişikliğe uğradı. Tamamlanmasından iki yüz yıl sonra çıkan bir yangın, yeniden inşa edilmesi gereken orijinal cepheyi yok etti ve devasa yapının geri kalanı on dokuzuncu yüzyılda restore edildi. İlkel cephe, ciddi şekilde klasik çizgilere göre kalıplanmış bir cepheyle değiştirildi; ancak pitoresk manastırlarıyla iç meydanlar, garip bir şekilde her stilde, Gotik, Rönesans, Mağribi türlerinin bir karışımı, sanki bu muazzam binada yaşayan Piskopos Prenslerin yaşadığı iniş çıkışların sembolü gibi. Grotesk oymaların çoğu, taştaki iblisler ve bu avluları çevreleyen fantastik figürler, Liege'li bir heykeltıraş olan Francis Borset'nin zengin hayal gücü tarafından tasarlandı. Episkopal Sarayı'na yakın bir yerde, bu sayfalarda anlatılan sahnelerin çoğunun gerçekleştiği pazar yeri ve şimdi, Delcour tarafından on yedinci yüzyılın sonunda eski sütunun yerine geçmek üzere tasarlanan ve ayağında Prenslik, barış veya savaş yasalarının ilan edildiği modern Perron bulunmaktadır.
Cesur Charles'ın onu Flanders'a götürdüğü fırtınalı zamanların tarihini hatırlatacak hiçbir şey yoktur; ancak antik Perron geleneği hala
vardır.

Brüksel, Gent, Bruges, Louvain'de, Oteller de Ville, Hollanda'nın tüm tarihinde
vurgulanan o tutkulu sivil yaşamın
merkezleri oldukları
Orta Çağ'ın görünümünü korur. Ancak Liege'deki Otel de Ville moderndir, on sekizinci
yüzyıldan kalmadır. Rahat bir özel malikane olurdu, ancak Flanders ve Brabant'ın büyük şehirlerini süsleyen mimari mücevherlerle hiçbir ortak noktası yoktur. Bu mimari ayrım eksikliği modern Liege'in karakteristiğidir. Fransız Devrimi'nin çekiçleri, St. Lambert Katedrali'ni yıkarak, Cüretkar Charles'ın yangınlarının başlattığını tamamladı ve gerçekten eski Liege'den neredeyse hiçbir şey kalmadı. Ancak bir zamanlar birçok savaşa ve devrime yol açan ateşli ruh, artık yararlı işlerde bir çıkış yolu buluyor. Valonların çalışkan karakteri, belki de Belçika'nın diğer Valon bölgelerinde en fazla gelişmiştir - Tournai'deki halı fabrikaları, Charleroi'deki demir fabrikaları, Courtrai'deki keten fabrikaları ve Mons'un etrafındaki manzarayı millerce karartan Borinage'deki kömür madenleri arasında. Ancak Liege halkı her zaman çelik ve demir işleme becerileriyle ünlüdür. Eskiden sıklıkla kullandıkları savaş silahlarını dövüyorlardı; ve şu anda kasabada büyük miktarda silah, motor ve makine üreten birçok
gelişen şirket var, Meuse'nin yukarısında ise Valonların Hainaut'taki kadar zahmetli bir şekilde çalıştığı kömür madenleri, fırınlar ve
fabrikalar var.

Waterloo'dan sonraki yıl William I. ve bir İngiliz olan John Cockerill, Liege'e birkaç mil uzaklıktaki Seraing'de demir fabrikaları kurdular. 1830'da Hollanda Krallığı dağıldığında,
Cockerill o zamandan beri büyüyen işletmenin sahibi oldu,
şu anda kömür madenlerinde ve makine fabrikalarında sürekli olarak çalışan yaklaşık on iki bin işçiyle
Avrupa'nın en büyük demir fabrikalarından biri haline geldi.
1789 yazında Piskopos Hoensbroeck'in devrimci ayak takımı tarafından Liege'deki Hotel de Ville'e
taşındığı Seraing Sarayı, şu anda John Cockerill and Company'nin tanınmış firmasının ofisi.

[İllüstrasyon: CHATEAU DE BOUILLON, SEMOIS VADİSİ'NDE]

Seraing'in ötesinde, Meuse Vadisi bir zamanlar Liege Prensliği olan
yerin merkezinden geçer ve her dönüşte eski zamanları hatırlatan
bir şeyler vardır. Ardennes'in Yaban Domuzu'nun yaşadığı beyaz Aigremont Şatosu, nehrin sol kıyısındaki
tepesinde cesurca duruyor. Biraz daha ileri gidersek, başkenti çılgın 'İnek Savaşı' ile ünlenen Ciney ve Peter the Hermit'in mezarı olan Huy ile uzun acı dolu geçmişi olan Condroz ülkesine geliyoruz. Tüm vadi şimdi o kadar huzurlu ki, sessiz köyler, bahçeler, samanlıklar ve iyi ekilmiş topraklarla dolu ki, yüzyıllar boyunca sadece bir savaş alanı olduğunu ve bu bölgelerdeki insanların düşmandan olduğu kadar arkadaşlarının yağmalarından da acı çektiğini fark etmek zor, hatta Burgonya döneminin barbarlığı çoktan
geçmişte kalmış olsa bile. Mareşal de Merode, XIV. Louis'in seferleri sırasında, 'on sekiz zavallı piyade alayı ve on dört süvari ve ejderha alayı var, bunlar sadece altı bin dilenci veya hırsız, çünkü ne paraları ne de giysileri var ve karayollarında yağma yaparak yaşıyorlar, kamu ve özel arabaları durduruyorlar, yolcuları soyuyorlar veya ellerinde silahla en azından bir _pour boire_ istiyorlar. Kimse onlarla karşılaşmadan bir yerden bir yere gidemez, bu da işleri ve tüm ülkeyi mahveder.'

Sambre ve Meuse'ün birleştiği yerde bulunan Namur'un durumu, onu sadece Orta Çağ'da değil, daha sonraki zamanlarda da her savaşta büyük önem taşıyan bir yer haline getirmiştir. Fransa'ya karşı Büyük İttifak kurulduğunda, Müttefiklerin ana gövdesi Brabant'ta toplandı; ancak çok geçmeden savaşın gelgiti Meuse Vadisi'ne doğru ilerledi. Liege, Mareşal Boufflers tarafından beş gün boyunca bombalandı ve Piskopos, kaledeki sığınma yerinden, Chartreuse'deki Fransız bataryalarından nehrin üzerinden uçan mermilerle Hotel de Ville'in ve kasabanın yarısının ateşe verildiğini gördü. Mücadele devam ederken, Huy Mareşal Villeroi tarafından yok edildi, Namur, Louis XIV'ün eline geçti ve daha uzakta, hiçbir şehrin, ne kadar güçlü olursa olsun, Vauban'ın dehasına karşı bir kuşatmaya dayanamayacağı düşünülüyordu, Steinkirk ve Landen'deki zaferler ise Fransa'nın ordularını yenilmez gösteriyordu. Ancak sonunda, 1695'te, Namur'un William III tarafından kuşatılması ve ele geçirilmesi geldi. Namur'un alınması, bu savaşın dönüm noktasıydı ve İspanya'nın Lüksemburg'u ve Fransa Kralı'nın Hollanda'da yaptığı tüm fetihleri ​​geri aldığı Ryswick Antlaşması'na yol açtı. Yine, İspanyol Veraset Savaşı başladığında, İngiliz ordusu, Almanya'ya doğru giderken, Liege Prensliği'ne yürüdü, Liege kasabasını ve kalesini ele geçirdi, Fransızları Meuse'den sürdü ve savaşı Tuna Nehri üzerindeki Blenheim'a taşıdı. Ancak Marlborough'un başlıca zaferlerinden ilki Bavyera'da kazanılmış olsa da, dört büyük savaşından ikincisi Namur'a giden yolun kontrolünü ele geçirmek için yapıldı. Mareşal Villeroi'nin Ramillies'te savaşmasının amacı, Meuse Vadisi'nin anahtarı olarak gördüğü o kasabayı korumaktı; ancak talih Fransa'yı terk etmişti ve 23 Mayıs 1706'daki muharebe, yalnızca Liege Prensliği'nin değil, tüm Belçika'nın kaderini belirledi, ancak savaş Oudenarde ve Malplaquet katliamı boyunca Utrecht Barışı'na kadar devam etti. Şu anda bile olası bir savaşın gölgesi Avrupa'nın bu kısmının üzerinde asılı duruyor; ve eğer er ya da geç Belçika'nın tarafsızlığının ihlal edileceğini düşünenler haklıysa, askeri amaçlara çok iyi uyarlanmış olan, seyrüsefer edilebilir akarsuyu, demir yolu ve yolları ile Meuse hattının kullanılması çok olasıdır. Vadi boyunca tahkimatların sürdürülmesinin nedeni bu tehlikedir. Liege'in etrafındaki altı mil yarıçapında on iki kale vardır. William I tarafından Waterloo seferinden kısa bir süre sonra planlanan Huy kalesi, 1892'de genişletildi ve güçlendirildi. Namur, kasabadan yaklaşık altı mil uzaklıkta dokuz kale ile çevrilidir; ve Dinant kalesi güneybatıda bir karakol oluşturur. Belçika'nın herhangi bir yerinde, uzun zamandır 'Avrupa'nın Kokpiti' olarak bilinen yerde, savaşın izlerini en son 1870 sonbaharında gördük. Sedan Muharebesi, Ardenler'in güney yamaçlarından birkaç mil uzakta gerçekleşmişti ve 3 Eylül'de binlerce yaralı ve yenik ordudan esir, Belçika sınırının hemen ötesinde, Semois geçidinde bulunan küçük bir kasaba olan Bouillon'da toplanmıştı.

Bu yer bir zamanlar bir Düklüğün başkentiydi.

Çok kıvrımlı Semois'in koyu, kahverengi sularıyla neredeyse çevrili, yüksek bir kayanın üzerinde,
Bouillon Dükleri'nin yıkık kalesi, büyük bir gri duvar ve kule yığınından oluşuyordu. Bu, feodal lordların Ardenler'in uzak ormanlık alanlarında bile kendileri için inşa ettikleri kalelerin muazzam gücü hakkında bir fikir veriyordu. Bu kalenin yaşı bilinmiyor, ancak Ardennes Prensleri tarafından bu kayanın üzerine yedinci yüzyıl kadar erken bir tarihte bir kale inşa edildiğine inanmak için sebepler var. On birinci yüzyılda, ünlü Haçlı Godfrey of Bouillon tarafından Liege Prensliği'ne devredildi; ancak Ardennes'in bu kısmı, Fransa ve Lüksemburg sınırında, bir tür 'Tartışmalı Toprak'tı ve Liege Piskoposları ile de la Marck ailesi arasında Dükalık için sık sık mücadeleler yaşanıyordu. Ardennes'in Yaban Domuzu burayı ele geçirdi ve oğlu Bouillon Dükü unvanını gasp etti; ancak torunlarından biri Charles V'in gazabına uğrayınca kale alındı, kasaba yağmalandı ve Dükalık Liege Piskoposlarına iade edildi. Louis XIV'ün eline geçene kadar onu korudular ve o da La Tour d'Auvergne ailesine, de la Marcks'ın temsilcilerine verdi. Fransız Devrimi'nden sonra küçük bir Cumhuriyet oldu, ancak 1815'ten 1830'a kadar Hollanda Krallığı'na dahil edildi. O zamandan beri Belçika Lüksemburg'unun bir parçası oldu. Bouillon, dağları ve ormanları ve romantik harabeleriyle Ardennes'in en güzel yerlerinden biri olarak, kısa sürede tatilcilerin favori yeri haline geldi ve 1870'teki o hareketli yılda fırtına çok yakınında patlayana kadar uzun yıllar boyunca huzurlu bir yaşam sürdü. M. Camille Lemonnier, "Ben oradaydım," diyor, "_felaketin_ ortasındaydım ve,
kalbim hasta ve o günlerin dehşeti içinde, şu sözleri yazdım:
"Öfkeli bir gidiş geliş sokakları doldurdu. _Yeri_, kasaba halkı, köylüler, mızraklılar, tutuklular ve yaralı adamlarla dolu bulduk; atların nalları, vagonların tekerlekleri ve sedye taşıyıcılarının ayakları arasında mücadele ediyorlardı. Akşamın karanlığında, amaçsızca hareket eden,
gözleri dik dik bakan, acı içinde kaybolmuş ve ne yaptıklarını neredeyse bilmeyen bu kargaşalı kalabalıktan korkunç bir ses yükseldi. Bir
sersemlik her beyinde bir ağırlık varmış gibi görünüyordu; ve her tarafta, kaynayan
kütleye bakarken, evlerin pencerelerinde ışıklar parıldıyordu. Bir evin, köprünün solundaki köşedeki Hotel de la Poste'un beyaz panjurlarının arkasında, bütün gece boyunca huzursuz bir gölge hareket etti.
Bu, izleyen son Bonaparte'ın gölgesiydi ve bir tutsaktı,
yakınında ise Fransız ordusunun enkazından gelen yenilgiyle koparılan çılgınca çığlıklar hıçkırıklar ve kasılmalarla
sönüveriyordu."'

Ertesi sabah Napolyon III. , Prusyalı subaylardan oluşan bir muhafızla birlikte Hotel de la
Poste'de geceyi geçiren, Semois ve Lesse vadileri arasında uzanan ormanlardan geçerek Libramont'a doğru yola çıktı ve oradan trenle Wilhelmshoe'ye gitti.

O zamandan beri Bouillon, Fransız-Alman Savaşı'ndan önceki sakin zamanlara geri döndü; ancak tarih öğrencisinin, Belçika ve Fransa sınırlarında, geçmişle bugünün birleştiği bu dar vadide düşünecek fazla bir şey bulamayan, çok donuk bir hayal gücü olmalı, Dük Godfrey'in Kudüs surlarına sancağını dikmek için gittiği gün ve kalesinin, Filistin'in Kutsal Yerleri hakkında savaş açarak hükümdarın aşağılanmasına baktığı gün.

DİZİN

Abbe de Mouzon, 341, 342, 343, 344

Dunes Manastırı, 152-156;
Melrose, 153

St. Bavon Manastırı, 170, 171

Adinkerque, 141, 156

'Tertemiz Kuzu'ya Tapınma', 61, 171

Aigremont, Şato, 315, 368

Aix-la-Chapelle, kiliseleri, zenginleştirilmiş, 284;
Barış, 354

Albert, Arşidük, 336, 337

Albert, Arşidük, Furnes'daki portre, 112;
Dunes Muharebesi'nde, 119, 124, 126;
İnfanta Isabella ile evlenir, 120;
karakteri, 12, 122;
yaralı, 126

Albert de Cuyck, Liege Piskoposu yapıldı, 289;
Liege'e bir imtiyaz verdi, 290, 291, 296, 297

Albert de Louvain, 289

Albert, Prens, Bruges'de, 72

Alexander, Rusya İmparatoru, 233

Allee Verte, 203

Alost, 175

Alpaide, 281

Alva, 249, 250, 329

Amandus, St., 170

Amsterdam, 250

Anoona, Piskoposu, 31

Anderlecht, 196

Andre, St., köyü, 21

Androuins, M., 205

Ane Aveugle. Rue de l', 13, 15, 21

Angelo, Michael, 26

Anglaises, Couvent des Dames, 23

Anna Paulowna, Büyük Düşes, 233, 234

Anna, Sessiz William'ın karısı, 257

Anseremme, 274

Antoine, Brabant Dükü, 187

Anvers: on altıncı yüzyılda, 244, 245;
katedral yağmalandı, 247, 248;
İspanyol Öfkesi, 248, 249;
1585'te kuşatıldı, 250 _ve devamı_;
reformcular at, 253;
ticaret Amsterdam'a gidiyor, 250;
düşüşü, 254;
Napolyon at, 1803'te, 264;
Turuncu parti 1830'da, 265;
1830, 265, 266'da bombalandı;
    1803'teki durumu, 243;
    Carnot tarafından teslim edildi, 224;
    tahkimatın güçlendirilmesi önerisi, 268;
    Katedral, 245, 266;
    Aziz Michael Kilisesi, 266;
    Büyük Yer, 246, 249;
    Hotel de Ville, 249, 251;
    Marche du Vendredi, 260, 261;
    Rue de la Bascule, 258;
    Rue du Couvent, 258;
    Verte'yi yerleştirin, 260, 266;
    Place de Meir, 257, 259;
    Rue Rubens, 258;
    Rue Sale, 258;
    Rue de Tournai, 253;
    Rubens Heykeli, 260;
    Vleechhuis veya Vieille Boucherie, 246;
    duvarları, 245;
    Wapper'lar, 258;
    25, 60, 96 Katedrali

  Aquitaine, Dükü, 280

  Arşidük Maximilian, 167
  Arşidükler Albert ve Isabella, 256, 258, 259

  Ardennes eyaleti, feodal dönemde, 285, 286

  Arenberg, Duc d', 192, 221

  Arenberg, ailesi, 314, 325

  Arlon, 273

  Arschot, Duc d', 123

  Artevelde, Jacques minibüsü, 53, 111, 166, 169

  Artevelde, Philip van, 59, 92

  Artois, Comte d', 46, 47, 231

  Auber, 238

  Augustinian Rahibeleri, 23

Avusturya Hollandası İmparatoriçe Maria Theresa'ya iade edildi, 354;
Fransa'ya ilhak edildi, 363

Bradwin, Bras-de-Fer, Bruges'ün gerçek kurucusu, 12;
Flanders'ı savundu, 13;
Judith ile evlendi, 12;
St. Donatian Kilisesi'ni inşa eder, 13, 165

Kudüs Kralı Baldwin, 29

Konstantinopolisli Baldwin, 131

VII. Baldwin, 16

Bannockburn, 46

Bruges'deki sarraflar Bardi, 58

Nicolas'ın Bassenge'si, 355, 357, 359, 360

Thomas'ın Bassenge'si, 360

Bruges'deki Bassin de Commerce, 50

Bastille, düşüşü, 1789'da, 357

Dunes Muharebesi, 119 _vd._

Altın Mahmuzlar Muharebesi, 39 _vd. _, 46

  Beaufort, Jean de, 292

  Beeckmann, William, 339, 340

  Dilenciler, The, 190, 191

  Bruges'deki Beguinage, 23;
    koru, 7

  Gent'teki Beguinage, 169

  Behuchet, Nicholas, 55, 56, 64

  Bruges Çan Kulesi, 5, 6, 7, 9, 173;
    Gent, 173;
    Brüksel, 198

Belçika Parlamentosu Heyst yakınlarındaki liman için yasayı kabul etti, 80

Berlaimont, 189, 190

Berlaimont, Comte Florent de, 123

Bernard, St., of Clairvaux, 28

Berri, Duc de, 231

Bertulf, Provost of St. Donatian, 17 Bexley, 155

Bisikletler, ithalat vergisi, 85

'Bird of Honour', 72, 73

Black Watch, 229

Blankenberghe, yeni limanın yakınında, 80;
İngiliz filosu 1340, 54, 135, 136'da

  Blenheim, 371

  Blyde Eksik, 182

  Bois-le-Duc, 177

  Bombarda, Jean Paul, 202

  Boniface VIII., 43

  Flanders'ın 'Bonnes Villes'i, 174

  Borluut, Madam, 227

  Borset, Francis, 366

  Borthwick, Albay, 68

  Boterbeke, 8, 9

  Bouchoute, Otel de, 4

  Bulyon, 287, 288, 372, 373, 374

  Bouisies, Comte de, 227

  Bourg, Place du, Brugge'de, 13, 14, 15

  Bourignon, Antoinette, 196

Brabant, Dük, Simon de Limbourg'u destekliyor, 289;
İnek Savaşı'na katılıyor, 292, 293;
Joyeuse Entree, 291;
devrim, 356, 358

Brabant: mevcut sınır, 175;
antik çağlardaki sınırlar , 176;
dört ana kasaba, 177;
birlik ruhu, 181;
Joyeuse Entree, 182 _ve devamı._;
Eyaletleri, 185;
Konseyi, 186;
Dükleri, mezarları ihlal edildi, 200, 201;
Devrimi, 209 _ve devamı._

Brangwyn, William, 32

Brant, Jean, 258; Isabelle, 258

Brederode, 190, 191, 329
Breidel, John, 39, 42, 44, 46

Breskens, 61

Brialmont, General, 228

Bristol, Earl of, Bruges'de, 67

Brodhuis, the, 198, 207, 215

Bruges, 163 , 164, 173, 174, 177, 189, 244

John of Ypres tarafından tanımlanan Bruges, 8, 9;
isminin kökeni, 9;
ilkel kasaba, 10;
erken dönemlerdeki sınırlar, 10;
Pazar Yeri, 4, 5 , 39;
Halles, 5;
erken ticaret, 10;
Loove at, 18;
büyümesi, 16;
Batı Flanders'ın başkenti, 12;
Baldwin Bras-de-Fer gerçek kurucusu, 12;
Place du Bourg, 13;
Charles the Good'un öldürülmesi, 16;
Joanna of Navarre, 40;
Marie'nin ölümü, karısı Maximilian'ın, 26;
Hotel de Ville, 59;
Gümrük Binası, 49;
Orta Çağ'da Doğu görünümü, 65;
Orta Çağ'da gönderilen ürün, 57;
Hanse Birliği, 58;
Konsolosluklar, 58;
ihtişamı, Orta Çağ'da Yaşlar, 59, 60;
Burgonya Hanedanlığı altında, 60;
ticaret kaybı, 60, 61;
yoksulluk, 64;
Charles II. at, 65 _ve devamı_;
Charles II.'nin hanesinin listesi, 67;
Braganza'lı Catherine'in ölümü, 23;
Fransız Devrimi'nde Kilise'nin kaderi, 76;
Napolyon, 32;
1830 Devrimi'nden bu yana durumu, 76;
İngiliz Cizvitleri, 75;
Kraliçe Victoria, 72;
Kutsal Kan kalıntısı, , 28 _ve devamı._;
Kutsal Kan Alayı, 32 _ve devamı._;
Kutsal Haç kalıntısı, 26;
turnuva, 306;
Cesur Charles gömüldü, 312

Bruges Sabah Duası, 15, 39

Brüksel, Flaman'ın aksine kasabalar, 175;
Orta Çağ'da, 177, 181;
zenginlik ve lüksün artması, 178;
Wencelas at, 186;
Burgonya Hanedanlığı döneminde, 187;
Charles V. döneminde, 190;
Egmont ve Horn'un idamları, 170, 200;
İnfanta Isabella ve Arşidük Albert'in girişi, 195;
1695 bombardımanı, 195 _vd._;
Loren Charles'ı, 203 _vd._;
1789'da Grande Place'deki sahne, 215;
Avusturyalılar tarafından 1790'da girildi, 218,
Müttefikler tarafından 1814'te girildi, 223;
Jakoben kulüpleri, 221;
Napolyon, 222, 223;
1814-15 kışında, 225;
Haziran 1815'te, 228 _ve devamı._ ;
1830 Devrimi, 238 _vb. _;
    Allee Verte, 203;
    Boulevard du Midi, 180,
      de Waterloo, 180;
    Brodhuis, 198, 208, 215;
    Burgonya Kütüphanesi, 188;
    Coudenberg, 177;
    Karmelit Kilisesi, 187, 198;
    Halk Müzesi, 200;
    Büyük Yer, 176, 198;
    Hotel de France, 226;
    Hotel de Ville, 59, 176, 188, 198, 207;
    La Chaussee, 191;
    l'Etoile, 199;
    le Cygne, 199;
    Manneken, 217, 222;
    Maison des Brasseurs, 199;
    Darphane Evi, 202;
    Montagne de la Cour, 191, 197;
    Notre Dame de la Chapelle, 180;
    Notre Dame du Sablon, 180;
    Place de la Monnaie, 202, 224, 239;
    Porte de Louvain, 224;
    Porte de Hal, 180, 196;
    Porte de Laeken, 204;
    Porto de Namur, 196, 230;
    Rue de la Blanchisserie, 228;
    Rue des Fripiers, 224;
    Rue de la Montagne du Parc, 226;
    Rue de Namur, 229;
    Rue des Petits Cannes, 191;
    Rue Royale, 226, 240;
    Ste. Gudule, 180, 200, 201;
    St. Nicholas, 176, 198;
Theatre de la Monnaie, 201, 206, 216, 223;
Charles II. at, 71;
Church of Ste. Gudule, 26

Burchard, 17, 18, 19
Burgonya Kütüphanesi, 188

Burgonya, Charles, Dük, 26

Burgonya, Hanedanı, 95, 187, 189;
on beşinci yüzyılda, 296;
Liegeois tarafından nefret edilen, 297

Burnet, Bishop, 70

Butler, Bay J., 69, 70

Caen, 260

Caine, Bay Hall, 135

'Cairless,' Bay, 67

Caisse de Religion, 211

Cambrai, 176

Camolet, Jean , 328

Campo Formio, 264

Capucins, Şapeli, Furnes'te, 114

Karmelitler, Kilisesi, Liege'de, yağmalandı, 349

Carnot, 224, 265

Ghent'teki Carthusian Manastırı, 167

Casa Negra, 77

Catalani, 231

Antwerp Katedrali, 26

Katedral St. Martin'in Ypres'teki Katedrali, 122

Bruges'deki St. Sauveur, 26, 33, 76

  Bragançalı Catherine, 23

  Liege'de Katolikler sevilmiyor, 336

  Celestine III., 155

  Chabot, 220

  Furnes'deki Capucin Şapeli, 114

  Chapelle du Saint-Sang (Aziz Basil), Bruges'de, 28, 31, 33, 76

  Şarlman, 11, 281

  Charleroi, 228, 232

  Charles II. İngiltere'nin Bruges'de, 65 _ve devamı_

  Kel Charles, 11

  Cesur Charles, 26, 187, 188, 189;
    Dinant'ı yok eder, 301;
    Burgundy Dükü olur, 301;
    Liege'e girer ve bir kararname çıkarır, 302, 303;
York'lu Margaret ile evlenir, 306;
XI. Louis'i Peronne'da hapseder, 306;
XI. Louis ile Liege'e yürür ve kasabayı yok eder, 307, 308, 309;
ölümü, 311; Nancy'de defin, 311;
Bruges'de son defin, 312

Charles the Good, 16-22

Charles IV. of Luxembourg, 182

Charles V., 121, 170, 172, 190, 245;
İmparator seçildi, 326;
Bouillon'u alır, 373

  Charles VI., 100

  Lorraineli Charles, 199, 203 _ve devamı_, 221

  Charles X., 238

  Charles, M., avukat, 221

  Charlotte, Prenses, 234

  Albert de Cuyck Şartı, 296, 297

  Chartreuse, Liege'de, 316

  Chasse, Genel, 265

  Chateaubriand, 230, 231

  Gent'teki Chateau des Comtes, 166

  Chatillon, Konferansı, 264, 265

  Chatillon, Jacques de, 42, 43, 44-47

  Chaudfontaine, 282

  Chemins-de-fer Vicinaux, 84

  Chester, Baron de, 357

Chevremont, 282

Chiroux ve Grignoux fraksiyonları, 340

Bruges'deki Kudüs Kilisesi, 26

Bruges'deki Notre Dame Kilisesi, 76

Bruges'deki St. Donatian Kilisesi, 76

Ste. Walburge Kilisesi, 78, 110

Ciney, 292, 293, 295 , 369

Sistersiyenler, 154, 155

Liege Kalesi inşa edildi, 351;
İngilizler tarafından alındı, 370

Clairvaux, 28

Clauwerts, 15, 40, 181

Clement V., 30

Clement VII., 93
Clermont, Kont, 288

Ghent Kumaş Salonu , 173

Cockerill ve Şirketi , 368

  Üniversite Felsefesi, 236

  Köln, 66, 69, 257

  Colonna, Jean Baptiste, 311

  Comte de Charolais (Cesur Charles), 300

  Kont de la Hanse, 58

  Condroz, 292, 369

  Chatillon Konferansı, 264, 265;
    Londra, 242, 268

  Gent Kongresi, 170

  Viyana Kongresi, 101, 225, 242, 364

  Coninck, Peter de, 39, 41, 42, 44, 46

  Belçika Anayasası, 1831, 242

  Fransa Konsolosluğu, 78;
    İspanya'nın 8;
    İzmir, 77

Sözleşme (Fransızca), 219, 222, 263;
Lahey, 264

Coolkerke, 62

Brüksel'deki Kazaklar, 224

Coudenburg, 177, 188

Gent'teki Prensler Sarayı, 167

Sulh Mahkemesi, 287, _ve devamı_

Courtrai, 46, 84

Anglaises Sarayı, 7, 23, 72 Coxyde, 152-154

Cranenberg, 4

Crecy, Muharebesi, 55

Creevy, Bay, 1815'te Brüksel'de, 229

Cromwell, 66, 69, 74

Cumberland Süvarileri, 230

Bruges'deki Gümrük Binası, 49

Cuyck, Albert de, 289, 290 , 291, 296, 297


  Dalgetty, Dugald, 67

  Dame de Bellem, 213

  Damme, 10, 42, 43, 44, 49 ve devamı, 306;
    nüfusu 51;
    Roeles de, 58;
    liman tıkalı, 61

Dampierre, Guy de, 40

Danton, 219

Dardanelles (at Liege), 365

David, Gerard, 60

Denderleeuw, 175

Dendre, the River, 175

Deprysenaere, Jean, of Ypres, 105

Desmoulins, Camille, 220

Diderot, 354

Frankfurt Meclisi (1519), 326

Worms Meclisi (1495), 323

_Digues de mer_, inşası, 139, 140

Dinant, durumu, 274;
halkı, Namur ve Lüksemburg'u işgal eder, 293;
Namur'a savaş ilan eder, 300 ;
Charles the Bold tarafından yıkıldı, 301;
kale yeniden inşa edildi, 327;
şimdi Meuse'deki tahkimatların bir parçası, 372

Donatian, St. Kilisesi, Baldwin Bras-de-Fer tarafından inşa edildi, 13;
Bertulf, Provost of, 17;
site of, 14;
Charles the Good'un öldürülmesi, 15;
yıkıldı, 76

Don John of Austria, 66, 69

Dordrecht, 26, 27

Duinbergen, 54, 148, 149

Dumouriez, 220;
Liege'de karşılandı, 359

Kumullar, Muharebe, 119;
manzarası, 157 _ve devamı_

Durancy, Mademoiselle, 205

Dyle, Nehir, 183

Dyver, Bruges'de, 9, 10

Edward III., 53-55, 58;
Gent'te, 166

Edward IV., 26

Egmont, Kont, 98, 168, 170, 200

Elba, 224

Elias, Coxyde'nin altıncı Abbot'u, 154

Enghien, 196

Flaman ticaretiyle İngiliz rekabeti, 178;
Almanla, 267

İngiliz Tüccar Maceracıları, 78

Erard de la Marck, 325 _ve devamı._
Erembalds, 16 _ve devamı._;
Straetens ile kan davası, 17;
yıkımı, 21

Ernest, Arşidük, 193

Bavyera Ernest, 331 _ve devamı._

Ethelbald, 12

Ethelwulf, Judith'in kocası, Kel Charles'ın kızı, 12

Evendyck, 131

Everard de la Mark, 322, 323

Eyck, van, yaşlı ve daha genç, 14, 21, 60, 49, 129, 171

Bavyera Ferdinand, 337, 339

İspanya Ferdinand, 190

Flanders, Kont, Simon de Limbourg'a karşı çıkıyor, 289;
İnek Savaşı'na katılıyor, 293

Flanders, eyalet erken dönemlerde, 7, 8;
Normanlar tarafından işgal edildi, 11, 12;
'Kont' unvanının kökeni, 14;
Baldwin Bras-de-Fer tarafından savunuldu, 13;
İngiltere ile müttefik, 54;
tarafsızlığı, 1340 ve 1830'da, 53;
Fransızlar tarafından işgal edildi, 59;
ovası, 83 _ve devamı. _;
kırsal kesimdeki insanların cehaleti, 85;
Fransa ile arasında kaçakçılık, 87;
Fransa'ya ilhak, 40, 100;
İngilizler tarafından işgal, 92;
ayrılık nedenleri, 106, 107;
İnfanta Isabella'ya devredildi, 120;
arasındaki karşıtlık farklı bölümleri, 129, 151; kıyısı, 129 _ve devamı._

Fleron, Theodore, 349

Fleurus, Muharebesi, 219, 220

Flotte, Pierre, Fransa Şansölyesi, 43, 47

Flushing, 61, 252, 255

Ormanlar, Departmanı, 363

Fox, Sir Stephen, 74

Fransa, Flanders ilhak edildi, 40, 100

Fransa, Palais du, 7, 63

Franchimont, 315

Frankfort, Diet of (1519), 326

Frederic de Montigny, 320

III. Frederick, 300

Prens Frederick, Brüksel'e saldırıyor, 239 _vb. . _

Bruges'deki Fransız Konsolosluğu, 78

Liege'de Fransız edebiyatı eğitimi, 354

Fransız Devrimi, 357

Freyr, 274

Furnes, 110-118;
tövbekarların alayı, 113;
Ste. Walburge Kilisesi, 110;
Hotel de Ville ve Palais de Justice, 110;
St. Nicholas Kilisesi, 110;
Corps de Garde Espagnol ve Pavillon des Officiers Espagnols, 112

Gambia, Lord, Gent'te, 167

Gand, Porte de, 15

Gardiner, Dr., alıntı, 52

Gauthier de Sapignies, 45

Gembloux, 285

Ceneviz tüccarları, Bruges'te, 78

George III., 74

Anvers'te Almanlar, 267, 268

Almanya, Flanders'tan göçler, 132

Gent, 20, 42, 84;
ticaret, 163, 164;
erken tarih, 165;
Edward III. ve Kraliçe Philippa, 166;
John of Gaunt'un doğumu, 167;
Charles V.'in, 166;
şenlikler, 172;
Charles the Bold döneminde hoşnutsuzluk, 189;
Kongre ve Pasifleştirme, 168, 170, 171, 250;
Burgonya'lı Mary'nin evliliği, 167;
Catalini, 231;
Louis XVIII. in, 1815, 226, 227, 230, 231;
Hotel de Ville, 167, 168, 169;
Roland, Gent'in çanı, 173;
Rue des Champs, 227;
Rue Haut-Port, 169;
St. Bavon Manastırı, 170, 171;
Beguinage, 169;
St. Bavon Katedrali, 171, 231;
Kilise
St. Jacques, 169,
St. Michael, 169,
St. Nicholas, 169,
St. Pierre, 169;
Marche du Vendredi, 169;
Karthusian Manastırı, 167;
Kumaş Salonu, 173;
Burgonya'lı Meryem'in resmi, 168;
Place Ste. Pharailde, 166

Ghiselhuis, 59

Gilliat-Smith, _Bruges Hikayesi_ kitabının yazarı, 6

Gloucester, Henry, Dük, 65 _ve devamı_

Godfrey of Bouillon, 372, 374

Godshuisen, 64

Altın Post, Nişan, 26

Altın Mahmuzlar, Muharebe, 16, 39

Belçika'da Golf, 145-148

'Denizlerin Ötesindeki İngiliz Kolonisi Valisi', 78

Büyük İttifak, 370

Grande Dame of Beguinage, 24

Grande Salle des Echevins at Bruges, 39

On üçüncü yüzyılın büyük fırtınası, 132

Grignoux ve Chiroux fraksiyonları, 340

Groisbeck, Gerard de, 329, 331

  Gruthuise, 7, 27

  Guerre de la Vache de Ciney, 292, 293

  Bruges'deki St. Sebastian Loncası, 7, 72

  Gustavus Adolphus, 67

  Guy de Dampierre, 40


  Haccourt, 322

  Haecke, Canon minibüsü, 30

  Lahey, Konvansiyonu, 1790, 218

  Hainaut, Counts of, Liege vasalları, 285;
    Count of, Simon de Limbourg'a karşı çıkıyor, 289

  Halle de Drapiers, Ypres'te, 103

  Halle de Paris, Brugge, 78

  Brugge'deki Halles, 5

  Merhaba, Jean de, 292

  Hamilton, Sir James, 68

  Hane-Steenhuyse, Comte d', 227, 230

  Hannetaire, Mösyö d', 206

  Hansa Birliği, 58

  Hapsburg, Evi, 190

  Hastiere, 274, 329

  Heinsberg, Jean de, 297

  Henry II., İmparator, Liege'e bir imtiyaz veriyor, 284, 285

  Henry IV., 289

  Henry VIII., 171

  Het Paradijs, 28

  Heyst, 54, 80, 135, 136

Hobbema, 156

Hoensbroeck, Cesar de, 355

Hogarth, 37

Holland, Beguinages in, 23

Kutsal Kan, kalıntı ve şapel, Bruges'de, 14, 28;
Alayı, 32

Kutsal Haç, kalıntı, 26

Kutsal Kabir, Kilise, Kudüs'te, 29

Hoogenblekker, 130

Horn, Kont, 99, 168, 170, 200

Bruges'deki Hotel de Bouchoute, 4

Bruges'deki Hotel de Ville, 7, 14, 15, 59, 81;
Furnes'da, 112

Hougoumont, 232

Yedi Kule Evi, 65, 66, 73

Yüz Gün, 226-232

Huy, turnuva, 292;
yeniden inşa edildi, 327;
Hollandalılar tarafından alındı, 336;
Villeroi tarafından yıkıldı, 370;
kalesi, 1892'de genişletilmiş, 371

Hyde (Lord Clarendon), 67, 68, 71

Idesbaldus, St., 154

Chevremont'lu Immon, 282 _vd._

İmparatorluk Odası, 323, 355, 356, 358

Flanders'daki Engizisyon, 113

Liege'deki Engizisyon, 328

Liege Piskoposlarının Kurulması, 331
II. Philip'in kızı Isabella, 195

İspanya'lı Ferdinand'ın karısı Isabella, 190

İnfanta Isabella, 99, 112, 122

Bourbon'lu Isabelle, 313

_Ivanhoe_, 296

Brüksel'deki Jakobenler, 219 _vd. _

  Jacques de Horne, 320

  Jacques de le Roy, 317

  Jallet, 292

  Jasper, La Ruelle'nin hizmetkarı, 343, 344, 345

  Jean III., Louvain Kontu ve Brabant Dükü, 182

  Jean d'Arenberg, 317

  Jean de Beaufort, 292

  Jean de Horne, 318, 325

  Jean de Ville, 305, 306, 308

  Jean Sans Pitie, 297

  Cesur Philip'in oğlu Jean, 187

  Jeanne, Brabant Düşesi, 182, 187, 198

  Jemappes, 220, 359

  Kudüs, Baldwin, Kral, 29

  Kudüs Kilisesi, Bruges, 26

Jesse, _İngiltere Mahkemesi Anıları_, 74

Bruges'deki Cizvitler, 75

Cizvitler, Rektörü, Liege'de, öldürüldü, 349

Navarre'li Joanna, 40

Joanna, Güzel Philip'in karısı, 190

İngiltere Kralı John, 183 Bavyera John, 297

Gaunt John, 167

Ypres John, 8, 9

II. Joseph, 76, 100, 356;
Maria Theresa'nın yerini alır, 208;
Avusturya Hollanda'sındaki politikası, 209 _vd._;
Scheldt'in açılmasını talep eder , 262;
ölümü, 218

  Aramathaealı Yusuf, 29

  Ürdün, 219

  Brabant'ın Joyeuse Antre'si: menşei, 182;
    183'ün varyasyonları;
    Mary of Burgundy'nin Joyeuse Antre'si, 189;
    Joseph II. tarafından ihlal iddiası, 213;
    restore edildi, 218

  Judith, Baldwin Bras-de-Fer'in karısı, 12, 110

  Juliers, Dükü, 333

  Jupille, 280, 351

  Adalet, Palais du, Bruges'de, 14;
    Furnes'ta, 15, 110


  Kadzand, 57

  Kermesse, 89, 90

  Kral, Thomas Harper, 32

  Hollanda Krallığı, 225, _et seq._, 364

  Altın Post Şövalyeleri, 26

  Knocke, 54, 57, 138, 146, 147

  Kuilemburg, Kont, 191, 192


  La Baule, Kardinal, 302

  La Belle İttifakı, 232, 233

  La Cintray, 205

  Lac d'Amour, 24, 25

  Laeken, 223

  Lamden, 370

  Lamennais, 242

  La Nogentelle, 205

  La Panne, 135, 138, 141, 142

  La Pinaud, 213, 222

  La Roche, Sayısı, 288

  La Ruelle, Liege Belediye Başkanı, 339;
    öldürüldü, 345, 346

  La Tour d'Auvergne, 373

  La Haye Sainte, 232

  Le Coq, 135, 144-146

  _Montrose Efsanesi_, 67

  Legia, 279

  Lejeusne, Mathurin, 114

  Leliarts, 15, 40, 181

  Lemonnier, M. Camille, 373

  Leonius, 30

  Leopold I., 72, 133, 364

  Leopold II., 145

  Sakskoburgotski'li Leopold, 234, 242

  Leroz, 355, 356
  Lesse, 274

  Libramont, 374

  Liège, 176;
    prensliğin sınırları, 273;
erken tarih, 279;
kiliseler, Chevremone yağmasıyla zenginleşti, 284;
Sulh Mahkemesi, 287;
Albert de Cuyck tüzüğü, 288 _ve devamı_;
on beşinci yüzyılda Fransa'ya sempati; ordu , Montenac'ta yenildi, 300;
Charles the Bold tarafından dayatılan kurallar, 302;
baskıları, 303, 304;
yok edildi, 308, 309, 310;
kurtarıldı, 313;
Burgonya'lı Mary tarafından verilen imtiyazlar, 313, 314;
ilişkiler Almanya, 326;
piskoposluk sarayı inşa edildi, 327;
Papalık engizisyonuna itirazlar, 328;
İspanyol garnizonu, 329;
hakimler anahtarları tutma hakkını iddia ediyor, 330;
Piskoposun yetkilerini gasp ediyorlar, 339;
Chiroux ve Grignoux fraksiyonları, 340;
kalabalık piskoposluk sarayını ele geçiriyor, 350;
bir kale inşa ediliyor, 351;
eyalet, 1650'den 1688'e, 353 , 354;
Fransız edebiyatı çalışması, 354;
1789 devrimi, 357;
1792'de Fransızlar tarafından alındı, 359;
Dumouriez'e hoş geldiniz, 359;
Fransız Cumhuriyeti ile birleşmeyi savunuyor, 359;
Mirabeau'nun ziyareti, 359;
St. Lambert yıkıldı, 360, 361;
1830 devrimi, 364;
Place Verte, 365;
Place St. Lambert, 365;
Rue Leopold, 365;
Pont des Arches, 365;
piskoposluk sarayı (Palais de Justice), 365, 366;
Hotel de Ville, 367;
çelik ve demir işleri, 367, 368;
Mareşal Boufflers tarafından bombalandı, 370;
İngilizler tarafından alındı, 370;
modern tahkimatlar, 371

Lille, 227

Astrolog Lilly, 68

Limbourg, Simon de, 289

Lincoln, Piskopos, 31

Lombaerdzyde, 120, 124, 156, 177

Londonderry, 252

Longfellow, alıntı, 5, 38, 58

Loove, the, Bruges'de, 18

Louis de Bourbon, Liege Piskoposu olur, 298, 299;
Brüksel'de yaşar, 304;
Tongres'te Liegeois tarafından şaşırtılır, 305;
kasaba lehine imtiyazlar elde eder, 313;
öldürülür, 316

Maele'li Louis, Flanders Kontu, 59, 93, 95, 186, 188

Nassau'lu Louis, 342

Nevers'li Louis, 53, 59

XI. Louis, 189;
Liegeois'i isyana teşvik eder, 300;
Liege'e karşı Charles the Bold'u kışkırtır, 310;
onunla Liege'e yürür, 307;
William de la Marck'ı işe alır, 314

XIII. Louis, 341

XIV. Louis, 99, 197;
Bouillon'u alır, 373

XVIII. Louis, 226, 227, 230, 231

Louvain, 23; Albert de, 289;
eski Brabant'ın başkenti, 177;
Brabant Düklerinin göreve başlama töreni, 186 ve devamı;
    Üniversite, 211;
    Seminaire Generale, 211;
    Üniversite Felsefesi, 236

  Lüksemburg, 99

  Lüksemburg Kontu İnek Savaşına katıldı, 292, 293

  Lyger, 152

  Lys, Nehir, 165, 166


  Maele, Louis of, 59, 93, 95

  Maestricht, Manastırı, yerle bir edildi, 282;
    kuşatma, 330

  Magna Charta, 183

  Maison des Orientaux, 77

  Malinler, 284

  Malmedy, 282
  Mal plaketi, 371

  Mannaert, 114

  Brüksel'li Manneken, 217, 222

  Marat, 220

  Marbriers, Quai des, 13

  Marchand, M., 343, 349

  Marche du Vendredi, Gent'te, 169

  Parma'lı Margaret, 191

  Yorklu Margaret, 312

  Maele'li Marguerite, 186, 187

  Mariakerke, 134

  Marianne, Dame de Bellem'in kızı, 214

  Maria Theresa, 100, 203, 208, 209, 218, 354

Marie Antoinette, 216

Burgonya'lı Marie, 312, 313

İmparatoriçe Marie Louise, 222, 223

Lorraine'li Charles'ın karısı Marie, 203

Baden'li Mark, 300

Bruges Pazar Yeri, 3, 4, 5, 9, 39, 41

Marlborough, 371

Charles'lı Martel, 280, 281

Cesur Charles'ın kızı Burgonya'lı Mary, 167, 168, 189, 190

'Nazik' Mary, 26

Bruges Sabah Dua ... Lahey, 157

  Maximilian, Arşidük, 4, 60

  Maximilian, Arşidük (sonradan İmparator), 318, 321, 322, 326

  Maximilian, Henry, Liege Piskoposu, 353 _ve devamı_

  Maximilian, Burgundy'li Meryem'in kocası, 167, 190

  Mazarin, 66

  Ortalama, Comte de, 359

  Melrose Manastırı, 153

  Memlinc, 7, 60, 78

  Merode, Mareşal de, 369

  Meuninxhove, John van, 73

  Meurs, William de, 336

  Meuse Inferieure, 363

  Michael Angelo, 26

  Middelkerke, 134, 135

  Minnewater, 24, 25

  Liege'deki Mirabeau, 359, 360

  Kutsal Kan'ın Bruges'de yarattığı mucizeler, 31

  Pazartesi, 196

  Aylıkme, 274

  Mont St.Jean, 232

  Morgarten, 47

  Beguinage Baş Rahibesi, 24

  Mourentorff, Jean, 261

  Muette de Portici, performansı, 238

  Münster, Antlaşması, 256, 262, 263

  Murray, Sör Robert, 67

  Musee Plantin-Moretus, 262


  Namur, 196;
    durumu, 274;
    Louis XIV. tarafından alınmıştır, 370;
      William III., 370;
    stratejik önemi, 369, 370, 371;
    tahkimatlar yuvarlak, 371

Nancy, 189; Muharebe, 311

Napolyon: Antwerp'te, 243, 264;
Antwerp'in önemi hakkında, 264, 265;
Brüksel'de, 222, 223;
Elba'ya gidiş, 224;
Fransa'daki topraklar, 225;
Charleroi'de, 228;
bildirilen zafer, 17 Haziran 1815'te, 231;
Bruges'de, 32;
Elba'dan dönüş, 101;
Sluis'e kanal inşa etti, 50

Napolyon III. 1870'te Bouillon'da, 374

Navarre, Joanna of, 40

Flanders'ın 1340 ve 1830'daki tarafsızlığı, 53

Nevers, Louis of, 53, 59

I. Nicholas. , Papa, 12

Nicholas, Sir Edward, 67

Nieuport, 119-128;
kökeni, 131;
Prens Maurice tarafından kuşatıldı, 124;
düşmüş hali, 127
  Nieuport-Bains, 128, 129, 135, 141

  'Nieuwerck', Ypres'te, 103

  Nimeguen Antlaşması, 99

  Nivelles, 123

  Hayır, Michael, 72

  Flanders'daki Normanlar, 11

  Norwich, Kontu, 67, 68

  Notger, Bishop, 282 _ve devamı_

  Notre Dame korosu, Bruges'de, 312

  Notre Dame Kilisesi, Bruges'de, 7, 25, 76

  Notre Dame de Lombaerdzyde, 156

  Notre Dame de Thuine, 96


  Oldenburgh, Büyük Düşes, 234

  Bruges'deki 'Eski İngiltere', 78

  Oosterlingen Plaats, 67

  Oostkerke, 51

  Orange, William of, Hollanda Kralı, 225, 233, 235 _ve devamı_

  Orange, William of (Sessiz), 192

  Turuncu, Prens, 225, 233, 234, 235

  Orientaux, Maison des, 77;
    Place des, 77

Ormonde, 67, 71

Osburga, 12

Ostend, Gent'ten kanal, 164

Ostend, büyümesi, 126, 133, 135, 136

Othee, Muharebesi, 297

Büyük Otho, 282, 284

Otlet, M. Paul, 136 _note_

Oudenarde, 371

Ouden Burg, 7

Ourthe, 363

Gent'in Pasifleştirilmesi, 168, 170, 250, 329

Bruges'deki Palais de Justice, 14, 15, 18;
Furnes'ta, 110

  Liege'deki Adalet Sarayı, 327, 365, 366

  Palais du Franc, 63

  Paradijs, Het, 28

  Parijssche Halle, 78

  Paris, 141

  Paris, Teslimiyet, 1814, 224;
    Temmuz Devrimi, 1830, 238

  Flanders Dükü Parma, 97

  Parma, Prens, 250, 252, 253, 256

  Bruges'in yoksulluğu, 64

  Aix-la-Chapelle Barışı, 354

  Utrecht Barışı, 371

  Pepin d'Herstal, 280, 281

  Peronne, Louis XI. at, 306, 307

Liege'li Perron, 300, 303, 304, 314, 366

Pesche, Baron de, 341

Hermit Peter, 369

Chimay Prensi Philip de Croy, 333

Alsace'li Philip, 165

II. Philip, 190, 195, 253, 261, 329;
İspanyol Hollanda'sını kızına devreder, 120

III. Philip, 120

Valois'li Philip, 53, 56

Cesur Philip, 187

Güzel Philip, 39, 40, 42, 43, 46, 190

İyi Philip, 187, 188, 297, 298

Cesur Philip, 293

Kraliçe Philippa, Gent'te, 166

Pitt, William, Hollanda'daki politika, 263

Place des Orientaux, 77

Place du Bourg, 13, 14, 15

Plantin, Christopher, 260 _ve devamı_

Çok Dilli İncil, 261

Pont des Arches, 365

Pont des Dunes, 155

Papa Clement V., 30;
VII., 93;
Boniface VIII., 43;
Celestine III., 155;
Urban VI., 93

Poperinghe, 104

Porte de Damme, 44, 50

Porte de Gand, 15
Porte Ste. Croix, 44, 45

Liege Prensliği, sınırlar, 273;
Burgonya altındaki devlet, 276;
Almanya ile ilişkiler, 326;
on altıncı yüzyıl boyunca, 327;
Birleşik Hollanda'ya katılmayı reddeder, 329;
tarafsızlık ilan edilir, 330;
Brabant ile birleşme teklifi, 356;
Avusturya ordusu girer, 358;
Fransız Cumhuriyeti'ne ilhak edilir, 359, 360;
sınırlar silinir, 363;
Hollanda krallığına dahil, 364

  Bruges'de Kutsal Kan Geçidi, 32 ve devamı;
    Tövbekarların, Furnes'ta, 114

  Prud'homme d'Aillay, Marquis, 215

  Pruyssenaere, Peter, 72


  Quai Espagnol, 77;
    Uzun, 49;
    des Marbriers, 13, 63, 65;
    du Miroir, 49;
    de la Potterie, 49, 50, 155;
    du Rosaire, 9, 49;
    Spinola, 49, 78;
    Vert, 63, 114

'Karantinalar,' 286

Quatre Bras, 229, 232

_Quentin Durward_, 296

Ramillies, 371

Ramsonnet, M., 356

Rastadt, Treaty of, 100

Redoute, Paul, 356

Reglement de Maximilien de Baviere, 353

Rene, Duke of Lorraine, 311

Rheims, 289

Richard I., 154

Richmond, Duke and Duchess of, 228

Robinson, Mr. Wilfrid, _Bruges, an Historical Sketch_ kitabının yazarı, 6

Rochester, Earl of, 67

Rodenbach, 79

Rognon, M., 207

Roland, the bell of Gent, 173

  Roeles de Damme, 58

  Roma, Baldwin ve Judith'in uçuşu, 12

  Roosebeke, Savaşı, 59, 92

  Rosaire, Quai du, 9

  Yönlendiriciler, 92

  Rota Royale, 141

  Roya, 8, 9, 10, 13, 49, 50

  Rubens, Joannes, 256, 257, 261

  Rubens, Peter Paul, 256 ve devamı. _

  Rue Anglaise, Brugge'de, 78;
    de l'Ane Aveugle, 13, 15, 21;
    des Carmes, 72;
    Cour de Gand, 77; Espagnole, 76;
    Flamande, 78; Yüksek, 65;
    Neuve, 10;
    du Vieux Bourg, 7, 9, 10, 66

  Runnymede, 183

  Ruysdael, 156

  Ryswick, Antlaşması, 370


  Saizan, Baron de, 343, 344, 348

  Sambre ve Meuse, 363

  Santhoven, 131

  Sart, Comte de, 207

  Scarphout, 132

  Scheldt, Nehir, 243, 244, 245, 249, 251, 253, 255, 256, 262, 263,
    265, 267, 268

  'Schielt ende Vriendt', 45

  Schomberg, 99

  Schoenfeldt, Genel, 217

  Schoutteeten, 26, 27

  'İskoçya', Bruges'de, 78

  Bruges'deki İskoç tüccarlar, 78

  Scott, Sir Walter, 67, 296

  Sedan, 372

  See-Brugge, 80

  Semois, 273, 274, 372

  Senlis, 12

  Senne, Nehir, 176, 181

  Seraing, 358, 368

  Sheppey, Adası, 154

  Sidney, Sir Philip, 255

  Simon de Limbourg, 289

  Sluis, 44, 51, 57, 59, 61, 306

  Smet de Naeyer, Comte, 138

  Smith, Gilliat-, 5, 6, 21, 22
Smyrna, Konsolosluk, Bruges, 77

Societe Deleau, 355

Societe d'Emulation, 354, 359

Soignies, orman, 176, 229

Spa, oyun masaları, 355, 356

İspanyollar, Bruges, 77;
Furnes'da, 112, 113

Antwerp'in İspanyol Öfkesi, 248, 250, 257

İspanyol Engizisyonu, 113

Spencer, Henry, Norwich Piskoposu, 92

St. Andre, Village of, 21

Stavelot, 282

St. Bartholomew Günü, 250

St. Basil, Kilise, 28, 76

St. Bavon, 60

Clairvaux'lu St. Bernard, 28, 155

St. Donatian, Kilise, 76

St. Elizabeth, Kilise, 7, 25

St. Gudule, Kilise, 26

Steinkirk, 370

Ste . Monica, Kilisesi, 23

Ste. Walburge, Kilisesi, Bruges, 78;
Furnes'da, 110, 154

St. George, Society of, 71, 72

St. Hubert, 280, 281;
kasabası ve manastırı, 281, 285, 329

St. Idesbaldus, 154

St. Jean de l'Atre, 311

St. John, Hastanesi, 7

St. Lambert, 280;
Katedral, 279, 360, 361, 365

St. Martin, Church of, at Furnes, 96

St. Monulphe, 279

St. Nicholas, Church of, at Furnes, 110

St. Omer, Jesuits of, 75

St. Peter's, at Gent, 20

Straetens, 17, 18

St. Sauveur, Kilisesi, 7, 22, 26, 33, 76

St. Sebastian, sunağı, Nancy'de, 312

St. Sebastian, Derneği, Bruges'de, 71, 72, 74 ;
Ypres'te, 92

St. Trond, 329

Stuebben, Herr, 148

Swift, Dean, 37

Sybilla, Thierry d'Alsace'nin karısı, 29

Sydenham, Albay, 67

Suriye, 26

_Tales of a Grandfather_, 296

Tarah, Viscount, 66

Tarife sorusu Belçika'da, 1829, 237

Terbanck, Manastırı, 184

Tercelain, Plantin'in soyadı, 260

'Ter Streep,' 130

Tervueren, 205, 208, 234

Theatre de la Monnaie, 201, 203, 223

Thierry d'Alsace, 28 _et sıra_, 131

'Thuindag,' 96

Thurloe State Papers, 67

Titelman the Inquisitor, 112

Tongres, 284

Torquemada, 113

Tournai, 84, 176, 327, 328, 367

Tours, Battle of, 281

'Tower of London,' at Bruges, 78

Trajedi Tutku, 201

Trauttmansdorff, 215

Campo Formio Antlaşması, 264;
Muenster
Utrecht, 262, 263

Ryswick Antlaşması, 370

Treve de Dieu, 287

Treves, 358

Tribunal de Paix, 287, 288, 291

Tricaria, Piskopos, 304

Truchses, Gerard, 255, 335

Turner, Sir James, 67, 70

Turnhout, 176

On İki Yıllık Ateşkes, 256, 337

Urban VI., 93

Ursol, Duc d', 221

Utrecht, Barış, 371;
Antlaşması, 262, 263
  Valois, Philip, 56

  Van der Noot, 214 _ve devamı_, 222

  Van Eyck, 14, 21, 49, 60, 129

  Gösteriş Fuarı, 228

  Vauban, 370;
    Ypres'i güçlendiriyor, 91, 99, 100

  Verdun, Henri de, 287

  Verhaeren, M., Belçikalı şair, 144

  Victoria, Kraliçe, Brugge'de, 72

  Viyana Kongresi, 101, 225

  Vieux Bourg, Rue du, 7, 9, 10

  Villeroi, Brüksel'e saldırıyor, 196 _ve devamı_

  Bakire ve Çocuk, Bruges'deki Heykel, 26

  Voltaire, 354

  Vonck, 217, 218


  Walburge, Ste., Church of, Bruges, 78;
    Furnes'da, 110, 154

Walcheren, 61

Walcheren Seferi, 264

Valonlar, çalışkan karakter, 275, 367

Warfusee, Kont, 342, 343 _ve devamı. _

İnek Savaşı, 292, 293, 295, 369

İspanyol Veraset Savaşı, 370

Waterloo, 231, 232; Muharebe, 32, 101

Waulsort, 274

Dokumacılar Loncası, 41

Wellington, Dük, 226, 228, 232, 234

Wencelas, 182, 186

Wenduyne, 131, 135

Westcapelle, 51

Westende, köy, 120, 124;
Plage, 138, 139, 141, 142-144

Weyden, Roger van der, 188

Ardennes Yaban Domuzu, 313-321, 373

Wilhelmshoehe, 374

William, Ancona Piskoposu, 31

William III., 196, 207

William of Orange, 329

Worms, Diet of (1495), 323

Waterloo'daki Yaralı Kartal Anıtı, 232

York, Duke of, at Bruges, 66 _ve devamı_

Ypres, 91-107;
yakınlarda vaaz verme, 97;
yağmalanan kiliseler, 97;
Parma tarafından alındı, 97;
Protestanlar tarafından, 97;
Place du Musee, 98;
Louis XIV. tarafından kuşatıldı, 99;
Vauban tarafından güçlendirildi, 91, 99-101;
Fransa'ya devredildi, 99;
1689'da Vauban tarafından tanımlandı, 100;
1794'te Fransızlar tarafından alındı, 100;
Yüz Gün boyunca, 101;
askeri tarihin sonu, 101;
Büyük Meydan ve Kumaş Salonu, 102;
keten dokuma tekeli, 104;
Flanders'daki Hanse Birliği'ni Bruges ile birlikte yönetir, 104;
Nieuwerck, 103;
isyanlar, 105, 106;
kuşatma, İngilizler tarafından, 92 _ve devamı_;
John of Ypres, erken Bruges'ü anlatıyor, 8, 9

Ypres, 173, 175, 177, 244

Yser, 119, 120

Zoutman, Lambert, 361

Zutphen, Battle of, 255

Zuyder Zee, 132

Zwijn, 10, 52, 54, 55, 61

BILLING AND SONS, LTD., PRINTERS, GUILDFORD

[İllüstrasyon: _BELGIUM'un ve HOLLANDA'nın bir kısmının eskiz haritası_
'BELGIUM' ile birlikte, A. FORESTIER VE G. W. T. OMOND. (A. VE C.
SİYAH.)]

TAMAMI RENKLİ TAM SAYFA RESİMLERLE

20'ler. NET SERİSİ _Ücretsiz posta, 20s. 6d._

ALFABETİK OLARAK DÜZENLENMİŞ Boyut 9 x 6-1/4 inç

FRANCES E. NESBITT tarafından boyanmış ve açıklanmıştır

Cezayir ve Tunus

70 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

SIR MARTIN CONWAY tarafından açıklanmıştır

A. D. M'CORMICK tarafından boyanmıştır

Alpler

70 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

A. FORESTIER tarafından boyanmıştır

G. W. T. OMOND tarafından tanımlanmıştır

Belçika

77 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

J. LEWIS BONHOTE, M.A., F.L.S., F.Z.S. tarafından yazılmıştır

Britanya Kuşları

100 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

H. E. DRESSER tarafından seçildi

H. M. CUNDALL, I.S.O., F.S.A. tarafından

Birket Foster

100 TAM SAYFA RESİM (70'TEN FAZLASI RENKLİ) VE METİNDE ÇOK SAYIDA ÇİZİM

MORTIMER MENPES, R.I., R.E. tarafından

DOROTHY MENPES tarafından yazıldı

Brittany

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

R. TALBOT KELLY, R.B.A. tarafından çizildi ve tanımlandı

Burma

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

M. A. R. TUKER tarafından

WILLIAM MATTHISON tarafından boyanmıştır

Cambridge

77 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

T. MOWER MARTIN, R.C.A. tarafından boyanmıştır

WILFRED CAMPBELL tarafından anlatılmıştır

Kanada

76 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

HENRY B. WIMBUSH tarafından çizilmiştir

EDITH F. CAREY tarafından çizilmiştir

Channel Adaları

76 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

MARY Y. HUNTER ve J. YOUNG HUNTER tarafından çizilmiştir

NEIL MUNRO tarafından çizilmiştir

Clyde

67 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

WARWICK GOBLE tarafından çizilmiştir

PROF. ALEXANDER VAN MILLINGEN, D.D. tarafından çizilmiştir

Konstantinopolis

63 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

JOHN KELMAN, M.A., D.D. tarafından çizilmiştir

MARGARET THOMAS tarafından çizildi

Şam'dan Palmira'ya

70 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

R. TALBOT KELLY, R.B.A. tarafından çizildi ve anlatıldı

Mısır

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

HELEN ALLINGHAM, R.W.S. tarafından çizildi

Metin: MARCUS B. HUISH

Mutlu İngiltere

80 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

DION CLAYTON CALTHROP

İngiliz Kostümü

73 TAM SAYFA RENKLİ RESİM VE METİNDE SAYISIZ TASLAK

A. HEATON COOPER tarafından boyanmıştır

WILLIAM T. PALMER tarafından açıklanmıştır

İngiliz Gölleri

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

ALBAY R. C. GOFF tarafından boyanmıştır

MRS. GOFF tarafından tanımlanmıştır

Floransa ve bazı Toskana Şehirleri

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

JOHN FULLEYLOVE, R.I. tarafından boyanmıştır

REV. tarafından tanımlanmıştır J. A. M'CLYMONT, M.A., D.D.

Yunanistan

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

M. H. SPIELMANN, F.S.A. ve G. S. LAYARD tarafından

Kate Greenaway

75 TAM SAYFA RESİM (51 RENKLİ) VE METİNDE ÇOK SAYIDA RESİM

NICO JUNGMAN tarafından

BEATRIX JUNGMAN tarafından metin

Hollanda

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

JOHN FULLEYLOVE, R.I. tarafından boyanmıştır

REV. tarafından açıklanmıştır JOHN KELMAN, M.A.

Kutsal Topraklar

93 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

MORTIMER MENPES, R.I. tarafından

FLORA A. STEEL tarafından yazılmıştır

Hindistan

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

FRANCIS S. WALKER, R.H.A. tarafından çizilmiştir

FRANK MATHEW tarafından açıklanmıştır

İrlanda

77 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

ELLA DU CANE tarafından çizilmiştir

RICHARD BAGOT tarafından açıklanmıştır

İtalyan Gölleri

69 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

MORTIMER MENPES, R.I., R.E. tarafından çizilmiştir

DOROTHY MENPES tarafından yazılmıştır

Japonya

100 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

W. TEIGNMOUTH SHORE tarafından

W. BISCOMBE GARDNER tarafından boyanmıştır

Kent

73 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

ROSE BARTON, A.R.W.S. tarafından boyanmıştır

Tanıdık Londra

61 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

W. L. WYLLIE, A.R.A. ve MARIAN AMY WYLLIE tarafından boyanmış ve açıklanmıştır

Londra'dan Kuzey'e

60 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

PHILIP NORMAN, F.S.A. tarafından boyanmış ve açıklanmıştır

Londra Kayboldu ve Kayboluyor

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

HERBERT M. MARSHALL, R.W.S. tarafından resmedildi

G. E. MITTON tarafından anlatıldı

Londra Manzarası

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

SIR WALTER GILBEY, Bt. tarafından

George Morland

SANATÇININ EN İYİ ESERLERİNİN 50 TAM SAYFA RENKLİ REPRODÜKSİYONU

A. S. FORREST tarafından resmedildi

S. L. BENSUSAN tarafından anlatıldı

Fas

74 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

AUGUSTINE FITZGERALD tarafından

SYBIL FITZGERALD tarafından anlatıldı

Napoli

80 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

NORMAN WILKINSON tarafından resmedildi

H. LAWRENCE SWINBURNE tarafından anlatıldı

Kraliyet Donanması

61 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

NICO JUNGMAN tarafından

BEATRIX JUNGMAN tarafından yazıldı

Norveç

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

JOHN FULLEYLOVE, R.I.

EDWARD THOMAS tarafından anlatılmıştır

Oxford

60 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

WILLIAM SCOTT tarafından boyanmış ve açıklanmıştır

Riviera

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

ALBERTO PISA tarafından boyanmıştır

M. A. R. TUKER ve HOPE MALLESON tarafından yazılmıştır

Roma

70 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

NOT: A. VE C. BLACK . SOHO SQUARE . LONDRA . W. AND TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
YURT İÇİ VEYA YURT DIŞINDAKİ HERHANGİ BİR KİTAPÇIDAN EDİNİLEBİLİR

20'LER. NET SERİSİ (DEVAMI)

TAMAMI RENKLİ TAM SAYFA RESİMLERLE

Boyut 9 x 6-1/4 inç

SUTTON PALMER tarafından boyanmıştır

A. R. HOPE MONCRIEFF tarafından açıklanmıştır

Bonnie Scotland

75 RENKLİ TAM SAYFA RESİM

NORMAN H. HARDY tarafından boyanmıştır

E. WAY ELKINGTON, F.R.G.S. tarafından açıklanmıştır

Vahşi Güney Denizleri

68 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

EDGAR T. A. WIGRAM tarafından çizildi ve tanımlandı

Kuzey İspanya

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

SUTTON PALMER tarafından çizildi

A. R. HOPE MONCRIEFF tarafından tanımlandı

Surrey

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

WILFRID BALL, R.E. tarafından çizildi

Sussex

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

MORTIMER MENPES, R.I., R.E. tarafından çizildi

G. E. MITTON tarafından yazıldı

Thames Nehri

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

MORTIMER MENPES, R.I., R.E. tarafından çizildi

Metin: DOROTHY MENPES

Venedik

100 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

ROBERT FOWLER, R.I. tarafından boyanmıştır

EDWARD THOMAS tarafından açıklanmıştır

Güzel Galler

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

MORTIMER MENPES, R.I., R.E. tarafından yazılmıştır

DOROTHY MENPES tarafından yazılmıştır

Savaş İzlenimleri

99 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

FRED. WHITEHEAD, R.B.A. tarafından boyanmıştır

CLIVE HOLLAND tarafından anlatılmıştır

Warwickshire

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

WALTER TYNDALE tarafından boyanmıştır

CLIVE HOLLAND tarafından anlatılmıştır

Wessex

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

MORTIMER MENPES, R.I., R.E. tarafından Metin: DOROTHY MENPES

World's Children

100 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

GORDON HOME tarafından boyandı ve anlatıldı

Yorkshire

71 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

THE 10s. NET SERİSİ _Ücretsiz gönderi, 10s. 6d._

TAMAMI RENKLİ TAM SAYFA RESİMLERLE

Boyut 9 x 6-1/4 inç

WILLIAM SMITH tarafından çizildi, Haziran.

A. R. HOPE MONCRIEFF tarafından anlatıldı

İskoçya'nın Yaylaları ve
Adaları

40 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

A. FORESTIER tarafından çizildi

G. W. T. OMOND tarafından anlatıldı

Bruges
Ve Batı Flanders

37 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

NICO JUNGMAN tarafından

G. E. MITTON tarafından metin

Normandiya

40 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

_Bu Listedeki herhangi bir cildin örnek plakası içeren DETAYLI BİR PROSPEKTÜS
Yayıncılara başvurulması halinde gönderilecektir._

7s. 6d. NET SERİSİ _Ücretsiz posta, 7s. 11d._

TAMAMI RENKLİ TAM SAYFA RESİMLERLE

Boyut 9 x 6-1/4 inç

WILLIAM SMITH tarafından çizildi, Haziran.

Rahip W. S. CROCKETT tarafından anlatıldı

Abbotsford

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

C. LEWIS HIND tarafından

Adventures among
Pictures

24 TAM SAYFA RESİM (8 RENKLİ VE 16 SİYAH BEYAZ)

GERTRUDE DEMAIN HAMMOND, R.I. tarafından

Güzel
Doğum Günü Kitabı

12 TAM SAYFA RENKLİ RESİM
A. A. TURBAYNE TARAFINDAN DEKORATİF SINIRLAR

A. FORESTIER tarafından çizildi

G. W. T. OMOND tarafından yazıldı

Brabant ve Doğu Flanders

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

A. CROXTON tarafından SMITH

G. VERNON STOKES tarafından çizildi

British Dogs at Work

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

W. TRIGNMOUTH SHORE tarafından çizildi

W. BISCOMBE GARDNER tarafından çizildi

Canterbury

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

Mrs. WILLINGHAM RAWNSLEY tarafından çizildi

Şehir Sakinleri İçin
Kırsal Taslaklar

16 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

JOHN FULLEYLOVE, R.I. tarafından çizildi

ROSALINE MASSON tarafından anlatıldı

Edinburgh

21 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

DION CLAYTON CALTHROP tarafından çizildi ve anlatıldı

İngiliz Kostümü

Her biri 18 ila 20 tam sayfa Renkli Resim ve birçok Resim içeren Dört Bölümde metinde:

Bölüm I. Erken İngilizce
" II. Orta Çağ
" III. Tudor ve Stuart
" IV. Gürcü, vb.

Fiyat 7s. 6d. her biri net.

BEATRICE PARSONS tarafından çizildi

E. T. COOK tarafından anlatıldı

İngiltere Bahçeleri

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

ALFRED AUSTIN, _Şair Ödülü Sahibi_ tarafından çizildi

GEORGE S. ELGOOD, R.I. tarafından çizildi

Sevdiğim Bahçe

16 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

ALFRED AUSTIN, _Şair Ödülü Sahibi_ tarafından çizildi

GEORGE S. ELGOOD, R.I. tarafından çizildi

Lamia'nın Kış Mahallesi

16 TAM SAYFA RENKLİ RESİM VE 13 BAŞ VE KUYRUK PARÇASI

WILLIAM SCOTT tarafından

NOT: A. VE C. BLACK . SOHO SQUARE . LONDRA TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. W.
VE YURT İÇİ VEYA YURT DIŞINDAKİ HERHANGİ BİR KİTAPÇIDAN ELDE EDİLEBİLİR

Boyut 9 x 6-1/4 inç

LADY BUTLER tarafından

"The Roll Call"un ressamı

Kutsal Topraklardan Mektuplar

LADY BUTLER TARAFINDAN 16 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

A. FORESTIER tarafından boyanmıştır

G. W. T. OMOND tarafından açıklanmıştır

Liege ve Ardennes

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

JOHN FULLEYLOVE, R.I. tarafından boyanmıştır

ARTHUR POYSER tarafından tanımlanmıştır

Londra Kulesi

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

JOHN FULLEYLOVE, R.I. tarafından boyanmıştır

A. R. HOPE MONCRIEFF tarafından tanımlanmıştır

Middlesex

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

J. HARDWICKE LEWIS tarafından boyanmıştır

FRANCIS H. GRIBBLE tarafından anlatılmıştır

Montreux

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

BAYAN WILLINGHAM RAWNSLEY tarafından boyanmış ve açıklanmıştır

The New Forest

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM ARTHUR GEORGE BELL tarafından boyanmıştır

BAYAN A. G. BELL tarafından tanımlanmıştır

Nuremberg

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

H. J. DOBSON, R.S.W., A.R.C.A. tarafından boyanmıştır

WILLIAM SANDERSON tarafından anlatılmıştır

İskoç Yaşamı ve Karakteri

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

JOHN ADDINGTON SYMONDS ve kızı MARGARET tarafından

J. HARDWICKE LEWIS tarafından boyanmıştır

BAYAN'ın Önsözüyle VAUGHAN (MARGARET SYMONDS)

İsviçre Yaylalarındaki Hayatımız

22 TAM SAYFA RESİM (20'si RENKLİ)

HELEN ALLINGHAM, R.W.S. tarafından resmedilmiştir.

ARTHUR H. PATERSON tarafından açıklanmıştır.

Tennyson Evleri

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

C. LEWIS HIND tarafından

Velasquez ile Günler

24 TAM SAYFA RESİM (8 RENKLİ VE 16 SİYAH BEYAZ)
OLIVER GOLDSMITH tarafından

Wakefield Rahibi

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL SANATÇISINDAN 13 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

JOHN FULLEYLOVE, R.I. tarafından resmedilmiştir

MRS. A. MURRAY SMITH tarafından açıklanmıştır

Westminster Abbey

21 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

GEORGE M. HENTON tarafından resmedilmiştir

SIR RICHARD RIVINGTON HOLMES, K.C.V.O. tarafından açıklanmıştır

Windsor

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

GORDON HOME Tarafından

Yorkshire Kıyısı ve Moorland Sahneleri

32 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

GORDON HOME Tarafından Boyandı ve Açıklandı

Yorkshire Dales ve Fells

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

GORDON HOME Tarafından Boyandı ve Açıklandı

Yorkshire Vales ve Wolds

20 TAM SAYFA RENKLİ RESİM 6s. NET SERİSİ _Ücretsiz gönderi,
6s. 4d._

TAMAMI RENKLİ TAM SAYFA RESİMLERLE

Boyut 7-1/2 x 5-1/4 inç.

G. F. NICHOLLS tarafından çizildi

FRANCIS DUCKWORTH tarafından anlatıldı

Cotswolds

24 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

F. J. SNELL tarafından çizildi

Kuzey Devon

26 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

C. E. HANNAFORD tarafından çizildi

CHAS. R. ROWE, M.J.I. tarafından çizildi

Güney Devon

24 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

J. HARDWICKE LEWIS tarafından çizildi

SPENCER C. MUSSON tarafından çizildi

Yukarı Engadine

24 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

JAMES FAED, Junr. tarafından çizildi

J. M. SLOAN tarafından anlatılmıştır

Galloway

24 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

FRANCIS S. WALKER, R.H.A. tarafından boyanmıştır

FRANK MATHEW tarafından tanımlanmıştır

İrlanda

32 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

A. S. FORREST tarafından boyanmıştır

JOHN HENDERSON tarafından tanımlanmıştır

Jamaika

24 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

T. MOWER MARTIN, R.C.A. tarafından boyanmıştır

A. R. HOPE MONCRIEFF tarafından anlatılmıştır

Kew Bahçeleri

24 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

J. HAMILTON HAY tarafından boyanmıştır

WALTER SCOTT tarafından tanımlanmıştır

Liverpool

25 TAM SAYFA RENKLİ RESİM A.
HEATON COOPER tarafından boyanmış ve tanımlanmıştır

Norveç Fiyortları

24 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

MORTIMER MENPES, R.I., R.E. tarafından yazılmıştır

Metin: DOROTHY MENPES

Paris

METİNDE 24 TAM SAYFA RENKLİ RESİM VE ÇOK SAYIDA ÇİZGİ RESİM

W. BISCOMBE GARDNER tarafından çizilmiştir

A. R. HOPE MONCRIEFF tarafından açıklanmıştır

The Peak Country

24 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

E. HARRISON COMPTON tarafından çizilmiştir

W. A. ​​BAILLIE-GROHMAN tarafından açıklanmıştır

Tirol

24 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

NOT: A. VE C. BLACK . SOHO SQUARE . LONDRA . W. AND TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR . YURT İÇİ VEYA YURT DIŞINDAKİ HERHANGİ BİR KİTAPÇIDAN EDİNİLEBİLİR BALIKÇILAR İÇİN KİTAPLAR

Her biri için net 7s. 6d. fiyat; ücretsiz gönderi, 7s. 11d.

Boyut 8 x 5-1/2 inç.

F. G. AFLALO tarafından düzenlendi

Balıkçıların Hava Durumu

100 Tanınmış Balıkçının Görüşleri ve Deneyimleri

CHARLES'IN RESİMLERİNDEN RENKLİ 8 TAM SAYFA RESİM İÇERİR
WHYMPER, F.Z.S.

W. EARL HODGSON tarafından

Alabalık Balıkçılığı

(İKİNCİ BASKI)

ÖN RESİM VE RENKLİ SİNEKLERDEN OLUŞAN BİR MODEL KİTAP İÇERİR

W. EARL HODGSON tarafından

Somon Balıkçılığı

74 ÇEŞİT SOMON SİNEKLERİNİN MODEL KUTULARI DAHİL 8 TAM SAYFA RENKLİ RESİM VE
FOTOĞRAFLAR, ÇEŞİTLİ KİTAPLARDAN 10 TAM SAYFA REKONSTRASYON İÇERİR

TAMAMI RENKLİ TAM SAYFA RESİMLİ

MORTIMER MENPES, R.I., R.E. tarafından

Rembrandt

C. LEWIS HIND'in Rembrandt'ın Hayatı ve Eserleri Üzerine Bir Denemesiyle

DEMY QUARTO, KUMAŞ, YALDIZLI ÜST (11 x 8-1/4 İNÇ). FİYAT 12s. 6d. NET;
Ücretsiz posta, 13s.

USTANIN ESERLERİNİN 16 ÖRNEKLERİ, ÖZEL BİR İŞLEMLE RENKLİ FAKSİMİLE OLARAK

SIR WALTER SCOTT

Gölün Hanımı

BÜYÜK TAÇ OKTAVO, KUMAŞ, YALDIZLI ÜST

FİYAT 5s. NET

Ücretsiz posta, 5s. 5d. 50 TAM SAYFA RESİM (8'İ RENKLİ, SUTTON PALMER'IN RESİMLERİNDEN)

W. C. STEWART'TAN

Pratik Balıkçı veya Alabalık Tutma Sanatı, özellikle
Berrak Suya

BÜYÜK TAÇ OKTAVO, KUMAŞ

FİYAT 3s. 6d. NET

Posta ücretsiz, 3s. 10d.

BAY STEWART TARAFINDAN KULLANILAN SİNEKLERE AİT RENKLİ FAKSİMİLER İÇERİR

(6 TABAK)

_PORTRE BİYOGRAFİLERİ SERİSİ._

Boyut 6-1/4 x 4 inç.

MORTIMER ve DOROTHY MENPES'TEN

Sir Henry Irving

IRVING'İN RENKLİ 8 PORTRESİNİ İÇERİR

FİYAT 2s. NET

Ücretsiz gönderi, 2s. 3d.

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN KİTAPLAR

TAMAMI RENKLİ TAM SAYFA RESİMLİ

FİYAT HER BİRİ İÇİN 6s.

Boyut 8-1/4 x 6 inç.

S. R. CROCKETT'ten

Red Cap Tales

Kuzey Büyücüsünün Hazine Sandığından Çalındı

16 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

SIMON HARMON VEDDER'DEN

G. E. MITTON'dan Editör

Swiss Family Robinson

12 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

HARRY ROUNTREE'DEN

ASCOTT R. HOPE'tan

Adventures of Punch

12 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

STEPHEN BAGHOT DE LA BERE'DEN

_HAYVAN OTOBİYOGRAFİLERİ_

Kara Ayı. H. PERRY ROBINSON'dan

Kedi. VIOLET HUNT'tan

Köpek. G. E. MITTON'dan

Tilki. J. C. TREGARTHEN'dan

Sıçan. G. M. A. HEWETT tarafından

Sincap. T. C. BRIDGES tarafından

HER BİRİ 12 TAM SAYFA RENKLİ RESİM İÇERİR

_Diğerleri hazırlanıyor._ DOMINICK DALY tarafından çevrildi ve kısaltıldı

Don Kişot'un Maceraları

12 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

STEPHEN BAGHOT DE LA BERE tarafından

Gulliver'in Seyahatleri

16 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

STEPHEN BAGHOT DE LA BERE tarafından

JOHN BUNYAN tarafından

Hacının Yolculuğu

8 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

GERTRUDE DEMAIN HAMMOND, R.I. tarafından

P. G. WODEHOUSE tarafından

William Tell Tekrar Anlattı

16 TAM SAYFA RENKLİ RESİM RENKLİ

PHILIP DADD'DAN

G. E. MITTON'DAN

Londra Çocuk Kitabı

12 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

JOHN WILLIAMSON'DAN G. E. MITTON'DAN

Yıldızlı Çocuk Kitabı

SIR DAVID GILL, K.C.B.'nin Önsözüyle

16 TAM SAYFA RESİM (12'Sİ RENKLİ) VE METİNDE 12 DİYAGRAM

ELIZABETH W. GRIERSON'DAN

Edinburgh Çocuk Kitabı

12 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

ALLAN STEWART'TAN

ELIZABETH W. GRIERSON'DAN

İskoç Baladlarından Çocuk Hikayeleri

12 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

ALLAN STEWART'TAN

REV. R. C. GILLIE

The Kinsfolk and Friends of Jesus

16 TAM SAYFA RENKLİ VE SEPYA RENKLİ RESİM

HARRIET BEECHER STOWE

Uncle Tom's Cabin

8 TAM SAYFA RENKLİ RESİM VE METİNDE ÇOK SAYIDA DİĞERLERİ PEEPS
AT Many Lands

HER BİRİ 12 TAM SAYFA RENKLİ RESİM İÇERİR. KARE TAÇ
OKTAVO, KUMAŞ

_Fiyat her biri için 1s. 6d. net; Ücretsiz posta, 1s. 10d._

--------+---------+--------+-------+--------+---------
FRANSA | HOLLANDA | HİNDİSTAN | İTALYA | JAPONYA | İSKOÇYA
--------+---------+--------+--------+---------

_Lütfen bu listedeki herhangi bir cildin ayrıntılı Prospektüsü için Yayıncılar ADAM AND CHARLES BLACK, _Soho
Square, Londra, W.'ye başvurun. Kitapların kendileri yurtiçinde veya yurtdışında herhangi bir Kitapçıdan
alınabilir._

A. AND C. BLACK . SOHO SQUARE . LONDRA . W. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bu e-Kitabı mümkün olduğunca orijinaline yakın bir şekilde üretmek için her türlü çaba gösterilmiştir.

Resimlerin konumları, metin satırlarının ortasında
görünmeyecek şekilde hafifçe ayarlanmıştır.

Dipnotlara numara verilmiştir ve her bölümün sonunda yer almaktadır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BELGIUM***


******* This file should be named 46248.txt or 46248.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/2/4/46248



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
