*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Motor Matt's Daring, or, True to His Friends
Yazar: Stanley R. Matthews
Yayın Tarihi: July 12, 2014  [eBook #46257]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46257
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Motor Matt's Daring, or, True to His Friends,
by Stanley R. Matthews


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Motor Matt's Daring, or, True to His Friends
       Motor Stories Thrilling Adventure Motor Fiction No. 2, March 6, 1909


Author: Stanley R. Matthews



Release Date: July 12, 2014  [eBook #46257]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR MATT'S DARING, OR, TRUE TO

*** START OF TURKISH PART ***
ARKADAŞLARI***

David Edwards, Demian Katz ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır
(http://digital.library.villanova.edu/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal resimli kitap kapağını içeren bir HTML sürümü de vardır.
46257-h.htm veya 46257-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46257/46257-h/46257-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46257/46257-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphanesi aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
http://digital.library.villanova.edu/Item/vudl:300153

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Motor Hikayeleri

Heyecan Verici Macera Motor Kurgu

No. 2 Mart 6, 1909

Beş Sent

MOTOR MATT'IN CESARETİ

YA DA ARKADAŞLARINA SADIK

tarafından

STANLEY R. MATTHEWS

[İllüstrasyon: _"Sakin ol!" diye bağırdı Motor Matt, kaçan
atın başına uzanarak._]

Street & Smith,
Yayıncılar,
New York.

Motor Hikayeleri

Heyecan Verici Macera Motor Kurgu

_Haftalık olarak yayınlanır. Abonelikle yıllık 2,50 dolar. 1909 yılında Kongre Yasası uyarınca girildi, Washington, D.C.'deki Kongre Kütüphanesi Ofisi, STREET & SMITH, 79-89 Seventh Avenue, New York, N. Y.

No. 2. NEW YORK, 6 Mart 1909. Fiyatı Beş Sent.

MOTOR MATT'IN CESARETLİLİĞİ;

VEYA,

DOSTLARINA SADIK.

"MOTOR MATT"ın yazarı tarafından.

İÇERİK

BÖLÜM I. KAÇAK MOTOSİKLET.
BÖLÜM II. EL ALTI ÇALIŞMA.
BÖLÜM III. M'READY'NİN "GREVİ."
BÖLÜM IV. DACE PERRY'NİN İKİYÜZLÜLÜĞÜ.
BÖLÜM V. HOŞ OLMAYAN BİR SÜRPRİZ.
BÖLÜM VI. HIRSIZI ELDEN GEÇİRMEK. BÖLÜM VII. BLUEBELL'E GERİ DÖNÜŞ.
BÖLÜM VIII. ÇOK GEÇ!
BÖLÜM IX. KÖRFEZDE TUTULDU.
BÖLÜM X. CESUR BİR KAÇIŞ.
BÖLÜM XI. ZOR BİR YOLCULUK.
BÖLÜM XII. SERT BİR YÜREK VE BOLCA UMUT.
BÖLÜM XIII. MATT KAZANIYOR--VE KAYBEDİYOR.
BÖLÜM XIV. BİR TUHAFLIK.
BÖLÜM XV. SON SÜRPRİZ.
BÖLÜM XVI. MOTOR MATT'IN ZAFERİ.

BU HİKAYEDE YER ALAN KARAKTERLER.

=Matt King=, hakkında her zaman bir gizem olan--muhteşem atletik yeteneklere ve asla tükenmeyen
cesarete sahip, Batı kasabasının çocukları arasında popüler bir isim olan
"Mil-a-minute Matt".

=Chub McReady=, bazen kısaca "Reddy" olarak anılır, ateşli "çatısı" nedeniyle--Matt'in bir arkadaşı, cesur deneyciyi sık sık başını derde sokan şeyler icat etme konusunda bir deha çizgisine sahip.

=Welcome Perkins=, Chub ve kız kardeşiyle birlikte yaşayan ve babaları altın ararken
-Welcome aslında barışçıl bir adamdır, ancak kendini bir "terör" olarak hayal etmekten hoşlanır ve sürekli olarak "ıslah olmuş bir yol ajanı" olmakla övünür.

=Dirk Hawley=, genellikle ne isterse onu elde eden sporcu bir adamdır; ve hem zengin hem de vicdansız olması düşman olarak tehlikeli bir
karakter olarak kabul edilir.

=Dace Perry=, genç King'in okul arkadaşıdır ve Matt'ten o kadar nefret etmeyi öğrenmiştir ki
kahramanımıza zarar vermek için neredeyse her şeyi yapmaya hazırdır.

=Tom Clipperton=, genellikle "Clip" olarak bilinir, Kızılderili kökenleri konusunda çok hassas olan çeyrek kan.

=Susie McReady=, Chub'ın küçük kız kardeşi.

=Edith Hawley=, kumarbazın kızı.

=Bay McReady=, bir maden arayıcı.

=Delray=, terk edilmiş "Bluebell" Madeni'nin sorumlusu bir bekçi.

=Jacks=, }
=Bisbee=, } Hawley'nin hizmetindeki iki haydut.

=Pedro Morales=, Meksikalı bir odun taşıyıcısı.

BÖLÜM I.

KAÇAK MOTOSİKLET.

"Gallopin' Dick'in gölgesi! Söyle, izin ver de ayağa kalkayım ve bir attan yağlı bir şimşek çizgisine kadar her şeye binebileceğimi açıklayayım. Nallarda, tekerleklerde, kanatlarda hiçbir şeye arka koltukta oturmam. Eğer
Ovaların eski korsanı Kartal Gözlü Perkins'i
kayalıklara ve kaktüs şakalarına
sürükleyebileceğinizi düşünüyorsanız, ona küçük bir benzinli
araba fırlatıp onu
atağa binmeye
cesaretlendirerek, bolca kandırılacaksınız. Kahretsin! Al, şapkamı tut."

"Şapkanı çıkarmana gerek yok, Perk."

"Aksiyon için güverteyi temizlememiz gerek. Tahta bacaklı bir adam iki tekerlekli bir vızıldayan arabada
gezerken, gemide ne kadar az ganimet bulundurursa o kadar iyi. Şapkanı tut ve bunun hakkında konuş. Hangi krankı
çevirip
başlayacaksın?"

Ed Penny, tek silindirli motosikletiyle, kasaba kanalının üzerindeki köprüden _çuf çuf_
çavlayarak
gelmiş ve McReady evinin önünde durmuştu. O dışarıda, Chub McReady ile konuşurken, kendini reform yapmış yol ajanı olarak adlandıran
Welcome Perkins, evden
çıkmış ve Penny'nin makineyi yasladığı bağlama direğinin etrafından dolaşmıştı. Welcome küçümseyerek homurdanmıştı. Penny daha sonra yaşlı adama
dönmüş ve ona motosikleti
sürebileceğini düşünüp düşünmediğini sormuştu. Bu, Welcome'un patlamasına ve Chub'a uzattığı
sombrero'sunun sarsılmasına yol açmıştı.

İki çocuk da önlerindeki manzara karşısında büyülenmişti. Welcome'un
yapmadığı veya yapamadığı hiçbir şey yoktu -- onun
anlattıklarını ve bu, onun kibrinin bir kısmını
gidermek için iyi bir fırsat gibi görünüyordu.

"Hiç bisiklete bindin mi, Welcome?" diye sordu Penny, makinesine ne olabileceğini
düşünürken heyecanı biraz sönükleşti.

"Bisiklete bin!" diye patladı Welcome; "_ben_! Neden, ben onlarla büyüdüm.
Daha önce hiç normal bir bisikletten
korkmadım, bu yüzden iki tekerlek ve birkaç
kuart benzin beni hiç yana kaydırmaz. Nasıl
çalıştırıyorsun, soruyorum? Hangi düğmeyi çekiyorsun?"

Penny ona benzini nasıl çalıştıracağını ve bujiyi nasıl açacağını gösterdi.
Welcome kendini şişirdi ve göğsüne vurdu.

"Önemli değil," diye homurdandı. "Dumanıma dikkat et, olur mu, ve böyle bir aleti sürmenin, hayatını nasıl yapacağını bilen bir adam için ne kadar kolay olduğunu gör."

Ceketini çıkardı ve şapkasıyla birlikte tutması için Chub'a verdi.

Sonra gömleğinin kollarını sıvadı.

"Yılanlar yaşıyor!" diye mırıldandı, aniden aklına bir fikir geldi. "Pedaldaki o tahta pimi nasıl tutacağım?"

"Oraya bağlayacağız, Perk," diye hemen cevapladı Chub. "Bir dakika bekle."

Ceketini ve şapkasını bağlama direğine astı ve bahçeye doğru yürümeye başladı. O yokken, Welcome pimi bacağının kütüğüne sabitleyen kayışı çekmeye başladı. Ne kadar sakin ve kendine hakim olduğunu göstermek için çalışırken şarkı söyledi.

"Bir zamanlar 83 yılında bir kız tanımıştım,
Em-eye-lee adında yakışıklı bir genç kız;
Beni rahat bırakması için onu asla ikna edemedim,
Ve gitti, aldı ve benimle evlendi."

Chub bir parça iple geri döndüğünde, Welcome eyerin üzerindeydi, ayağı yerde, Penny ile birlikte, bastırılmış bir sevinçle titriyordu, makineyi tutmaya yardım ediyordu.

"Sıkıca bağla, oğlum," dedi Welcome.

"Bunun için endişelenme, Perk," diye cevapladı Chub, kendini doğrulturken Penny'ye göz kırparak. "Nasıl başlayacağını hatırlıyor musun?"

"Beni bir aptal mı sanıyorsun?" diye sordu Welcome öfkeyle. "Her neyse, makine konusunda bir kafam var ve bana zaman verseydin,
kendi başıma da inceleyebilirdim. Hepimiz hazır mıyız?"

Chub, Penny'nin makineyi dik tutmasına yardım etti.

"Hazır!" diye cevapladılar, tek bir sesle, yaşlı adamın arkasından birbirlerine sinsi sırıtışlarla.

"O zaman beni serbest bırakırken gör."

Welcome gerekli kolları çalıştırdı, makine teklemeye başladı
ve çocuklar onu ittiler. İlk başta epeyce yalpaladı,
ama makine ilerledikçe daha da sabitlendi ve Welcome
yolda giderek uzaklaştı.

"Sonuçta pek de şaka sayılmaz, Penny," diye gözlemledi Chub, kasvetli bir hayal kırıklığıyla. "Yaşlı ucube nasıl ayakta kalacağını ve
doğru tarafını nasıl koruyacağını biliyor gibi görünüyor. Daha başlangıçta yolun her tarafına
dağılacağını düşündüm."

"Birimiz bizden, Chub," diye karşılık verdi Penny. "Ah," diye ekledi, gözleri Welcome'da,
"kanal köprüsünün yakınındaki o büyük açık alanda dönüyor.
Aman Tanrım! Ama bu kısa bir dönüş oldu. Ona dikkat et, tamam mı!
Bu tarafa doğru geliyor, tıpkı sınırlı bir gülle gibi."

"Ne hakkında bağırıyor?" diye sordu Chub heyecanla. "Bir şeyler ters gitmiş olmalı."

İki çocuk da yaklaşan Welcome'ı giderek artan bir merakla izliyordu.
Yangın gibi geliyordu, uzun saçları arkasında uçuşuyordu ve
bir Komançi gibi uluyordu.
Yüzünde çaresiz bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Aman Tanrım Cuma! Onu nasıl durduracaksın? Bana onu nasıl durduracağımı söylemedin!"

Welcome bir silahtan çıkan mermi gibi yanlarından geçti, sesi arkasından
uzaklaşıyor ve uzakta birbirine karışıyordu.

"Devam edebilir, tamam," diye bağırdı Chub, "ama duramıyor! Neden ona nasıl duracağını söylemedin, Penny?"

"Bana hiç sormadı!" diye cevapladı Penny.

"Şey onunla birlikte kaçıyor!"

Welcome, başka bir yerde ona dönmesine izin veren
bir tüyler ürpertici dönüş daha tarif etti ve
hıçkırarak geri döndü.

"Ne yapacağım?" diye bağırdı; "Bu şeyi ne kadar süre yukarıda tutacağım?"

"Atla!" diye önerdi Chub.

"Yapamazsın! Beni bağladın! Vay canına!"

O sırada Welcome tekrar konuşma mesafesinden çıkmıştı. Bir sonraki çılgın turda geri döndüğünde, boğazının
yükselmeye başladığı açıktı.

"Bunun için birini kazıklayacağım!" diye kükredi. "Bunu aranızda kurdunuz,
işte yaptığınız bu! Pizen ole thing-um-bob'u Dad-bing!"

Welcome şimdi kanal üzerindeki köprüye doğru hızla ilerliyordu. Bir adam
yaya olarak köprüden geliyordu.

"Aman Tanrım Sezar!" diye haykırdı Chub, köprüye doğru bakarak, "Buraya gelen kumarbaz Dirk
Hawley mi?"

"Welcome geri dönmek için hiçbir hareket yapmıyor," diye cevapladı Penny. "Bana
Hawley'i kanala
vuracakmış gibi görünüyor."

Çocuklar ortak bir dürtüyle, tehdit edilen felaketin olduğu yere doğru koşmaya başladılar. Hawley köprünün ortasında durmuştu.

"Yavaşla, yaşlı katamaran!" diye bağırdı. "Böyle
yakıp kavurmakla ne demek istiyorsun?"

"Beni önle!" diye yalvardı Welcome. "Duramıyorum--nasıl duracağımı bilmiyorum!
Bir şeyle beni tökezlet!"

Hawley bunu kafasına soktuğunda Welcome geldi.
Hawley öfkeyle bir çığlık atarak kendini bir kenara fırlattı.
Çarpılmaktan kurtuldu ve kanalın suyuna çok az bir farkla
girmeyi başardı; ancak kendini köprüye atmak zorunda kalmıştı ve bunu yaparken vücudunu biraz sarsmış ve
sinirlerini epeyce sarsmıştı.

Kendini toparlarken
Welcome hakkında bir sürü kaba şey söyledi, ancak yaşlı adam köprünün ötesine doğru ilerliyordu ve dikkatini
çeken başka sorunları vardı.

Tam bir binanın veya çitin yanına koşup her ne pahasına olursa olsun durmaya karar verdiğinde, çılgınca
gözleri ona doğru yelken açan başka bir motosikleti fark etti.
Göğsünden bir umut dalgası geçti.

"Matt!" diye bağırdı. "Durdur beni! Suçlu şeyin dişlerinde gem var ve ben onunla hiçbir şey yapamıyorum!"

Matt King yavaşladı, bir an çılgına dönmüş yaşlı adama baktı, biraz güldü, sonra yarım daire çizdi, daha fazla güç verdi ve kontrolden çıkan makinenin yanında hızla ilerledi. Eğilip motoru kapatması sadece bir an sürdü.

"Böyle bir duruma nasıl düştün, Welcome?" diye sordu,
iki makine de dururken ve yaşlı adam tek ayak üzerinde durup tahta bacağını pedaldan kurtarmaya çalışırken.

"Hangi dalın bunu bana yaptığını tahmin edemiyor musun?" diye dik dik baktı Welcome. "Yeniden düzene girdiğimden beri hiç All Outdoors'a
p'in' ve burada yaptığım gibi
bir hooting, troting sınır kabadayısı olmak
istemedim! Vay canına! O yaşlı sperrit içimde
her şeye sahipmiş gibi
kaynayıp hareket ediyor ve ona karşı takılmayı düşünmüyorum."

"Hadi, Hoş Geldin," dedi Matt, yaşlı adamın eksantrikliklerini herkes kadar iyi biliyordu ve ne kadar büyük bir
yanlış alarm olduğunu anlamıştı. "Bu kadar uzun süre saygın bir hayat yaşadıktan sonra şimdi gerilemen senin için iyi olmaz. Hadi, şu tahta bacağını kırbaçlayayım."

Motosikletini yol kenarındaki bir ağaca yaslayan Matt eğildi
ve iple meşgul oldu. Welcome pimi
gevşetir
er gevşetmez döndü ve öfkeyle Chub ve Penny'nin yönüne doğru
süründü. Matt ona bakarken hafifçe sırıttı.

"Bu ihtiyarın şu anki kadar sinirlendiğini hiç görmemiştim," diye mırıldandı.
"Acaba Dirk Hawley bu tarafta ne yapıyor? Welcome
onu kanala
düşürmeye bir adım kala geldi. Eğer _öyle_ olsaydı
kesinlikle havai fişekler olurdu."

Penny'nin makinesini ağaca yasladıktan sonra Matt kendi makinesine bindi
ve köprüye doğru yürümeye başladı. Köprüyü geçerken tahtaların üzerinde beyaz bir şey gördü ve nesneyi almak için durdu. Bir tür eki olan eski bir zarf olduğu ortaya çıktı ve
James McReady, Phoenix, A. T. adresine gönderilmişti. Bu adres mürekkeple yazılmıştı, ancak
"James McReady" karalanmış ve üstüne "Mark McReady" adı
kalemle yazılmıştı.

James McReady bir altın arayıcısıydı ve çoğunlukla tepelerde altın arıyordu. Mark'ın babasıydı ve Mark'ın lakabı "Chub"dı.
Açıkça bu mektup Chub'a yazılmıştı ve Dirk
Hawley Welcome'ın ve hızla giden motosikletin yolundan atladığında cebinden düşmüştü. Peki böyle bir mektup nasıl oldu da kumarbaz Hawley'nin eline geçti? Matt sorunun o aşaması üzerinde kafa yorarken, köprüde ağır bir ayak sesi duyuldu ve sert, buyurgan bir ses bağırdı:

"O mektupla ne yapıyorsun? Onu buraya ver; o bana ait!"

BÖLÜM II.

EL ALTI ÇALIŞMA.

Matt King'in Dirk Hawley ile tanışması ilk kez değildi. Adam, kötü niyetli mesleğinde oldukça başarılıydı, Phoenix'te bir kumarhane işletiyordu ve Matt, kişisel gözlemlerinden, onun hem kurnaz hem de vicdansız olduğunu biliyordu. Son Phoenix-Prescott atletizm karşılaşması sırasında Hawley, Matt'i bisiklet yarışından çekilmesi için rüşvet vermeye çalışmıştı ve hatta onu yarıştan uzak tutmak için Phoenix'ten kaçırtmıştı. Kumarbaz, Matt'in düşmanı Dace Perry ile birlikte Prescott yarışmacısına sert bir şekilde "dalmıştı" ve sadece Matt'in piste zamanında varması Phoenix için günü kurtarmıştı.[A]

[A] Matt'in tepelerden Phoenix'e doğru yirmi mil süren heyecan verici koşusu ve Prescott şampiyonu O'Day ile yarışmak ve bisiklet yarışmasında ödülü kazanmak için piste zamanında varmasıyla ilgili bir açıklama için MOTOR MATT HAFTALIK NO. 1'e bakın - yedi beygir gücünde bir motosiklet. Hikayenin başlığı "Motor Matt; ya da Tekerleğin Kralı"ydı.

Tüm bunlardan dolayı Hawley ile Matt arasında pek sevgi kalmamıştı. Kumarbazın, bir elini uzatmış şekilde köprüde dururkenki yüzü öfke ve kararlılıkla doluydu. Matt ona soğukkanlılıkla baktı. Hawley mırıldanarak küfür ederek mektubu kaptı, ama
Matt hızla geri çekildi ve mektubu arkasına fırlattı.

"Ne demek istiyorsun?" diye vahşice soludu Hawley.

"Bu mektubun sana ait olmadığını kastediyorum," diye cevapladı Matt. "Dostum Mark McReady'e hitaben yazılmış."

"Kime hitaben yazıldığını boş ver. Ben diyorum ki benim ve bilmen gereken tek şey bu. Ver onu! Bu senin izinin benimkine ilk kez
geçmiyor, genç dostum ve senin araya girip bana
çift çapraz göndermeye çalışmandan çok sıkıldım. Zengin olduğun zamanı biliyorsan kendi işine bakarsın -- eğer aklına bir şey gelirse.
Ver onu bana, bir daha aptallık yapma!"

Hawley büyük, çıkıntılı alt çenesini şıklatarak bitirdi. O,
kendi istediğini elde etmeye alışkın bir adamdı ve tavırlarından,
şimdi de istediğini elde etmek istediği açıktı. Ama eğer o kararlıysa, Matt de kararlıydı; ve
Motor Matt'in gri gözlerinde Hawley'nin dikkate alması gereken bir parıltı vardı. Chub ve Penny, kumarbazın arkasından köprüye yaklaşmışlardı, diğerinin yüksek sesi ve böbürlenen tavırları onları olay yerine çekmişti. Matt'in yüzü çocuklara dönüktü, ancak Hawley sırtı onlara dönüktü ve bu kadar yakın olduklarını bilmiyordu. Hawley mektubu son sert talebini yaparken, başka bir şekilde alamazsa zorla almaya niyetlenerek öne atıldı. Onu dikkatle izleyen Matt, geriye sıçradı ve motosikletini önüne çekti. Hawley, yüz elli kiloluk makineyle şiddetli bir çarpışmaya girdi, pedallardan birine sertçe vurdu ve gidonlardan biriyle karnına sert bir darbe aldı. Matt motosiklete tutundu ve devrilmesini engelledi, çünkü _Comet_ ile gereğinden fazla riske girmeyecekti. Nefes nefese ve öfkeyle kaynayan Hawley geriye düştü.

"Kahretsin!" diye öfkelendi, iki elini karnının
altına koyup iki büklüm
olarak ayağa kalktı, "Bunun için seni pişman edeceğim! Bana o
mektubu vermezsen, ben----"

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Matt, mektubu ustalıkla kumarbazın başının üzerinden
çevirerek. "Yakala, Chub!" diye ekledi. "Sana hitaben yazılmış ama
burada, köprüde Hawley'nin cebinden düştü. Ona iyi bak."

Chub mektubu havadan kaptı.

"Bahse girerim ki ona iyi bakacağım," diye cevapladı. "Kendi adını
karalayıp benimkini yazan babamdı--görebildiğim kadarıyla yumruğunu
anlayabiliyorum. Hawley'nin buna nasıl sahip olduğunu Sam Hill'de nasıl oldu?"

Kumarbaz öfkeyle Chub'a döndü.

"Sanırım senindir," dedi, Matt'in anlayamadığı şaşırtıcı bir taktik değişikliğiyle, "ama bu onu o genç yavruya vermem için bir sebep değil," ve Matt'e bakmak için döndü. "Mektup elime tesadüfen geçti ve buraya gelip onu sana getirme zahmetine giriyordum ki o yaşlı ucube Perkins beni alt etmeye çok yaklaştı."

"O zaman neden bana vermedin?" diye sordu Chub. "Matt Welcome'ın peşinden koşarken ve diğer makineyi durdururken senin çok şansın vardı."

"Sana nasıl verebilirdim ki," diye kaşlarını çattı Hawley, "köprüde yatıyorken?"

"Cebinden çıkarmak için hiç hareket etmedin," diye atıldı Chub,
"ve köprüye düşürdüğünü, arkanı dönüp Matt'in aldığını görene kadar fark etmedin."

"Ah, zaten bir sürü çocukla paçavrayı çiğnemenin ne anlamı var?"
diye çıkıştı Hawley, dönüp köprüden kasabaya doğru yürümeye başladı. Matt'in yanından geçerken ona düşmanca bir bakış attı. "Seninle halledeceğim büyük bir hesabım var, ufaklık," dedi dişlerinin arasından, "ve sen, ben bitirmeden önce gelecek olan her şeyi alacağını hesaplayabilirsin."

Matt cevap vermedi, ancak kumarbazın bakışına kararlı bir şekilde karşılık verdi. Sonra, Hawley'nin yoldan aşağı topallayarak uzaklaşmasını izledi.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı Chub, Hawley kulak mesafesinden çıkar çıkmaz. "Bana mektubu vermeyi hiç düşünmemişti. Welcome ona çarpmak için bu kadar yaklaşmasaydı ve sen onu görmeseydin, Matt, ve önce ele geçirmeseydin, mektubu asla alamazdım. Ne tür bir oyun oynamaya çalıştığını düşünüyorsun?"

"Welcome'dan sonra yelken açarken sana ne söyledi?" diye sordu Matt.

"Neden, babamdan son zamanlarda bir şey duyup duymadığımı sordu - Bluebell'deki Delray'den telsizle bir şey gelip gelmediğini bilmek istiyordu."

Chub yaratıcı bir adamdı ve tepelerde yirmi mil uzaklıktaki Bluebell Madeni ile iletişim kurmasını sağlayan bir telsiz cihazı yapmıştı. Bluebell'deki bekçi Delray, eski bir telgraf operatörüydü ve Chub ile Matt'in iyi bir arkadaşıydı.

"Sana bir mektup vereceğinden bahsetmedi mi?"

"Hiçbir ses yok. Neden babama karşı bu kadar ani ve yoğun bir ilgi
duyuyordu? Neden, babamla vakit bile geçirmezdi, hatta babam istese bile--ki istemezdi, Hawley hakkında zaten pek de iyi bir fikri yoktu. Ve yine de, işte Dirk Hawley, babamla ilgili birkaç soru sormak için
buraya kadar geldi. Ama bana o mektubu vermeyi planlamıyormuş, bu kesin."

"Ben de öyle olduğunu düşünüyorsam, mahvolurum," diye düşündü Matt. "Mektubu eline aldıktan sonra aniden bir değişiklik yaptı, Chub."

"Bana inan," diye atıldı Penny, "Dirk Hawley bir sinsilik yapıyor. Belki siz ikiniz çözebilirsiniz, ama benim gitmem gerek. Umarım
yaşlı Perk çılgınlık nöbetinden kurtulur, Chub," diye ekledi sırıtarak.

"Susie onu sakinleştirir, Ed," diye güldü Chub, "ama sanırım
şu benzinli el arabasını bana almayacak."

"Welcome bunu yapmayı mı düşünüyordu?" diye araya girdi Matt.

"Aklında olan buydu ama o çılgın yolculuktan ve
sonraki hislerinden sonra, sanırım o küçük Reddy McReady
motosikleti geri çevirmek zorunda kalacak."

"Peki," dedi Penny, söze başlayarak, "yüz kişi alır, Chub, eğer
düzelmiş yol görevlisi fikrini değiştirirse."

Penny köprüyü geçip motosikletinin bırakıldığı yere doğru yöneldiğinde, Chub ve Matt
Dirk Hawley ve mektup hakkında konuşmaya devam ettiler.

"Bu şimdiye kadar karşılaştığım en büyük gizem," diye açıkladı Chub.

"Belki de bunu çözmenin bir yolu vardır," dedi Matt.

"Nasıl?"

"Neden, mektubu okuyarak," diye güldü Matt, "orada durup kafanı bununla meşgul etmek yerine."

"Elbette," diye karşılık verdi Chub. "Yapılacak tek şey bu ve benim
aklıma gelmeyen tek şey de bu."

Mektubu zarftan çıkarmaya başladığı anda, yolun kenarından çocuklara tiz bir ses ulaştı.

"Mark! Buraya gel, Mark--ve _acele et_!"

Chub ve Matt bakışlarını evin önüne çevirdiler. Chub'ın kız kardeşi Susie kapının yanında duruyordu ve oldukça heyecanlı görünüyordu. Kardeşine seslenirken ellerini çılgınca salladı.

"Vay canına!" diye haykırdı Chub, mektubu cebine iterek.
"Şimdi ne ödeyeceğiz?"

"Belki Welcome yumuşatılmayı reddediyor," diye önerdi Matt.

"Bunun dışında bir şey," diye ilan etti Chub.

Matt _Comet_'e bindi ve eve doğru aceleyle geri dönen Chub'ın yanından ayrılmadı.

"Mutfağa gel--çabuk!" diye seslendi Susie, çocuklar yaklaşırken aceleyle kapıdan geri çekilirken.

Matt makinesini bahçeye götürdü ve duvara yasladı.
Chub çoktan Susie'yi mutfağa kadar takip etmişti ve Matt içeri koştuğunda odanın bir köşesinde durmuş, Chub'ın kablosuz cihazının enkazına bakıyorlardı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Chub, elini parçalanmış cihaza doğru sallayarak.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu Matt.

"Bilmiyorum, Matt," diye yanıtladı Susie. "Evin ön tarafındaydım ve mutfaktan bir
şok sesi duydum. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde geldim, ama burada kimse yoktu. Mutfak kapısı açıktı ve
koşup dışarı baktım. Çalılıkların arasından birinin koştuğunu duydum, ama
kim olduğunu göremedim."

Chub'ın o telsiz telgraf cihazı için malzemeleri bir araya getirmesi birkaç hafta sürmüştü. Endüksiyon bobinleri ve pilleri
göndermişti, ama geri kalan tüm malzemeleri
nerede bulsa oradan buradan toplamıştı. Aletler ilkeldi, ama
amaçlarına hizmet etmişlerdi ve Chub'ın kalbinin gururu olmuşlardı.

Enkaza bakarken Chub ellerini sıktı ve dudakları titredi.

"Çok yazık, Chub," diye sempati duydu Matt. "Bunu kimin yapmış olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

"Bu Dirk Hawley'nin sinsi işler için günü gibi görünüyor," diye mırıldandı Chub.

"Ama Hawley bunu yapmış olamazdı - olay olduğunda kasabaya doğru yürüyüşe çıkmıştı. Yine de, buna karışmış olabilir. O mektubu oku, Chub. Gizemle ilgili bize bir ipucu verme ihtimali var."

Chub bir sandalyeye çöktü ve mektubu cebinden çıkardı.

BÖLÜM III.

M'READY'NİN "GREVİ."

"Aman, babamdan!" diye bağırdı Susie, kahverengi, yağlı görünen bir kağıt parçasını açan kardeşinin omzunun üzerinden bakarak.

"İşte bu, abla," diye karşılık verdi Chub. "Babam bunu bir mum kağıdına karaladı. "

"Mektup buraya nasıl geldi? Nereden geldi?"

Matt, mektubun Dirk Hawley tarafından nasıl düşürüldüğünü ve
köprüde bulunduğunu açıkladı. Kızın yüzü öfkeyle kızardı.

"Hawley'nin Mark'ın mektubuyla ne işi vardı?" diye sordu.

"Biz de tam olarak bunu bulmaya çalışıyoruz, abla," diye cevapladı Chub. "Matt
ve ben oldukça havadayız ve bu mum ambalajı bize bir ipucu vermezse
sanırım uyanık kalacağız. Eğer bir iki titremeye tahammül ederseniz, bunu yüksek sesle okuyacağım ve nereye varacağımızı göreceğiz."

"Devam edin," dedi kız nefes nefese. "Umarım babamla ilgili bir sorun yoktur."

Bir madencinin işine her zaman az ya da çok tehlike eşlik eder.
Bay McReady, şu anki yolculuğunda birkaç haftadır yoktu ve Chub ile Susie'nin eline böylesine garip bir şekilde düşen bu mektup, evden ayrıldığından beri ondan aldıkları ilk haberdi.

"Phoenix Dağları'nda yazılmıştı," dedi Chub, kâğıdı inceleyerek, "beş gün önce. Okuması zor, çünkü kalem yağ lekelerine pek fazla iz bırakmamış, ama sanırım çözebilirim."

Chub yavaş yavaş okudu, arada sırada yazıda zor bir noktayı aşmak için durakladı. Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ OĞLUM: Bunu Phoenix Dağları'nda, Bluebell Madeni'nin yaklaşık beş mil kuzeybatısında ve Yuma'dan Prescott'a giden eski paket yolunun çeyrek mil solunda yazıyorum. Üstümde, beyaz kuvarsın haç şeklinde 'patlaması' olan bir tepe var.
Zirveyi ve haçı paket yolundan kolayca görebilirsiniz.
Zirvenin tabanında, McReady ailesi için büyük şeyler vaat eden bir altın madeninin üzerine anıtlarımı yığdım - aslında, bunun yıllardır yapmaya çalıştığım 'vuruş' olduğundan eminim. Keşif benim, ama güvenli bir şekilde
yerini bulursam bana yardım etmeniz gerekecek. Yanımda bulunan boş konum bildirimlerini kaybettim ve artık Phoenix'e gelmek için iddiayı bırakamam. Phoenix'li Hawley tarafından kazıklanmış Jacks adında bir maden arayıcısı, 'grev' yaptığımda beni gözetliyordu. Jacks bir kabadayı ve iddiayı uzun süre bırakırsam, kendi konum bildirimini
yapacak ve Phoenix'e gidip başka bir tane daha kayda geçirecekti.

"Bunu sana Pedro Morales adında bir Meksikalı odun taşıyıcısı aracılığıyla gönderiyorum. İstediğim türden bir haberci değil ama
bulabildiğim tek kişi o. Umarım bunu doğru bir şekilde alırsın. Eğer alırsan, bir yerden bir at kirala ve hemen iki boş yer bildirimiyle buraya gel. Geldiğinde dikkatli olmakta fayda var, böylece Jack'lerle sorun yaşamazsın. Telsiz telgraf hattın çalışıyorsa, Bluebell'deki Delray'e ulaşmayı deneyebilirim ve sana bu mektubu doğrulayan bir mesaj iletmesini sağlayabilirim.

"Şimdi, Mark, McReady'nin kaderi tehlikede ve bunu başarmak sana kalmış. Ve ne yaparsan yap, _acele et_.

BABANIZDAN."

Chub okurken Matt ve Susie'den birçok yorum geldi.
Chub babasının "grev"ini okurken gözleri sevinçle parladı ve kız kardeşinin yüzü mutlulukla parladı.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, abla?" diye bağırdı Chub, mektubu bitirdiğinde. "Yaşasın baba! McReady'lerin Easy Street'e taşınmasına çok az kaldı."

"Ah, harika!" diye mırıldandı sevinçli kız. "Öyle düşünmüyor musun,
Matt? Babamın bir gün vuracağını _biliyordum_."

"Doğuya geri döneceğiz, bunu yapacağız," diye devam etti Chub, heyecanla mutfağın etrafında dolaşarak; "Hemen eski Connecticut'a, geldiğimiz yere geri döneceğiz ve babam bu Arizona tepelerinde
dolaşmayı bırakacak. Hoop-a-la! Öyle gıdıklanıyorum ki, kıpırdayamıyorum. Hiç
bir bando gibi hissettiğin oldu mu, Matt, ve öttürmek zorunda kaldın mı? İşte ben,
şu anda! Perk nerede? Eski Şaka burada olmalı ve sevinmemize
yardımcı olmalı. "

"Orijinal ve tek ıslak battaniye olmaktan nefret ediyorum, Chub," diye araya girdi Matt,
"ama yüzüne bakman gereken bir sürü şeyden kaçıyorsun. Öncelikle, babanın bu iddiayı kesin olarak kavrayabilmesi için birkaç
yer bildirimi alması gerekiyor. O
mektup beş gündür yoldaydı ve baban onu yazdığında
_acele etmeni söyledi_."

Chub mutfakta dörtnala koşmayı bıraktı ve aniden durdu.

"Vay canına!" diye soludu, kız kardeşine çılgınca bir bakış atarak, "Bunu tamamen unutuyordum." Duvara doğru bir sıçrama yaparak, şapkasını bir çividen kaptı.
"Birkaç yer boşluğundan sonra şehre geri döndüm," diye devam etti, "ve sonra
Phoenix tepelerine hızlı bir kaçış."

Matt, kapıdan geçemeden kolunu yakaladı.

"Sakin ol, Chub," dedi Matt. "Biraz daha oyalanıp, neyle karşı karşıya olduğunu öğrenmek için zaman kazanabilirsin."

"Neden," diye karşılık verdi Chub, "babam tepelerde yer bildirimlerini bekliyor. Yapmam gereken tek şey onları alıp ona götürmek."

"Kulağa yeterince kolay geliyor, kabul ediyorum, ama daha şimdiden gizlice bir çalışma oldu,
Chub ve daha fazlasının olacağını garanti ediyorum. Bunu olabildiğince iyi bir şekilde çözmemiz sadece birkaç dakika sürebilir ve önünüzde ne olduğunu bilmek büyük bir yardım olacaktır."

"Matt haklı," diye başını salladı Susie.

"Her zamanki gibi," diye cevapladı Chub. "Mektuptan ne anladın,
Matt?"

"Hawley bu adamı 'grub-stake'ledi, Jacks," diye devam etti Matt. "Bu, Hawley'e Jacks'in ne bulursa onunla ilgilenmesini sağlıyor, değil mi?"

"Yarım bir ilgi," dedi Chub.

"Eh, bir şekilde Hawley, mektubu sana getiren Meksikalı odun taşıyıcısından aldı. Tepelerden gelen Jacks, bildiğimiz kadarıyla
Hawley'e Meksikalıya dikkat etmesi için bir ihbar göndermiş olabilir.
Neyse, Hawley mektubu aldı. Okuyunca hemen anladı ki
Jacks iddiayı babandan alırsa bu Hawley için iyi bir şey olurdu."

"Aman Tanrım Scott!" diye mırıldandı Chub, Matt'e şaşkınlıkla bakarak. "Kumarbaz büyük bir rüşvet peşinde, tamam."

"Dirk Hawley'e dair her şeye inanırım," diye araya girdi Susie.

"Babam o iddiayı bıraksaydı," diye devam etti Chub, "bu Jacks kendi yer bildirimini
yapabilir ve ardından bir kopyasıyla Phoenix'e gidebilirdi.
Eğer baba kayıt ofisine kendi bildirimini göndermeden önce kopyayı kayda geçirmiş olsaydı, iddia Jacks ve Hawley'e ait olurdu. Bahse girerim ki
bir kuruşuna karşı bir tebeşir iziyle Hawley'nin üzerinde çalıştığı şey bu! Ama Hawley bu sabah buraya neden geldi?"

"Bunu anlamak için hiçbir hile yok, Chub," dedi Matt. "Hawley sana
babandan 'kablosuz' bir haber alıp almadığını sordu----"

"Bunu yaptı!"

"Baban mektupta Delray'e ulaşmaya çalışacağını ve
onun seninle iletişim kurmasını sağlayacağını söyledi. Hawley, onun olup olmadığını ve
senin konum boşluklarını tepelere gönderip göndermediğini veya götürüp götürmediğini öğrenmek istedi. Bu Hawley için çok şey ifade ediyor, eğer babanı 'grevden'
sahtekarlık yapmaya çalışıyorsa."

"Ve Hawley'nin buraya gizlice girip kablosuz makineyi
parçalamasını sağlayan kişi oydu!" diye haykırdı Susie heyecanla. "Eğer aletler
parçalanırsa Chub'ın tepelerden hiçbir haber alamayacağını biliyordu."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun!" diye homurdandı Chub. "Acaba Hawley
şu ana kadar ne yaptı ve o mektubu ne kadar zamandır aldı."

"Onu uzun zamandır almadı," diye iddia etti Matt. "Bana inan Chub, mektubu aldıktan sonra buraya gelip babanın Bluebell'den herhangi bir mesaj gönderip göndermediğini görmek için uzun süre beklemezdi."

"Bir şey yapılmalı ve hemen yapılmalı!" diye ilan etti Chub. "Bir 'Pache Kızılderilisi' kadar hilelerle dolu bir adamla dövüşüyoruz, ve eğer yapabilirse McReady'lerin onu yenmesine izin vermeyecek. Sıradaki
oyunumuz ne, Matt? Böyle bir şeyi planlamak için
benimkinden çok daha iyi bir kafan var."

Matt cevap veremeden, ön kapıya bir vuruş geldi. Susie
şaşırmış bir şekilde sıçradı.

"Sence o--o Hawley mi?" diye fısıldadı.

"Hawley bu çizginin bu tarafında bitti," dedi Matt. "Eğer bir
peygambersem, tepelerdeki işinin geri kalanını halledecektir."

Chub çoktan ön kapıya doğru gidiyordu ve Susie ile Matt
mutfaktan onu takip ettiler. Chub kapıyı açtığında, herkes
şaşırdı. Matt ve Chub'ın okul arkadaşı olan çeyrek kanlı bir Kızılderili olan Tom Clipperton kapıda duruyordu. Clipperton'ın yanında
kulaklarında altın küpeler olan itibarsız bir Meksikalı vardı.

"Merhaba, Clip!" diye seslendi Chub. "İçeri gir ve arkadaşını da getir. Eğilirsem
mazur göreceksin. Önemli bir iş, biliyorsun."

"Bekle," diye cevapladı Clipperton, hızlı ve tutarsız bir şekilde. "Bu
adam bir odun taşıyıcısı. Ne söyleyeceğini dinle. Seninle çok ilgisi var."

"Adı ne, Clip?" diye sordu Matt, öne doğru atılarak.

"Pedro Morales. Onu uzun zamandır tanıyorum. Bir keresinde onu kötü bir durumdan kurtardım. Bunu hiç unutmadı."

Clipperton'da bastırılmış bir heyecan havası ve siyah gözlerinde için için yanan bir ışık vardı. Morales'i kolundan yakalayıp
oturma odasına çekti.

"Pedro Morales!" diye haykırdı Matt, Chub ve Susie'ye dönerek. "Neden, o senin
babanın mektubu verdiği adam. Ne söyleyeceğini bekleyip
duysan iyi olur, Chub. Kısa sürede bu işin özüne
geliyoruz."

"Sana kim söyledi?" diye sordu Clipperton, Matt'e bakarak. "Mektup hakkında yani," diye ekledi.

Matt, Hawley'nin mektubu nasıl düşürdüğünü ve kendisinin nasıl
aldığını kısaca anlattı.

"Hawley," diye kaşlarını çattı Clipperton. "Dace Perry ona vermiş olmalı."

"Perry?" Matt ve Chub bir nefeste geri döndüler.

"Evet, Perry," diye tısladı Clipperton. "Bir komplo var. O da içinde Hawley var. Onlara anlat, Morales," diye ekledi Clip, Meksikalıya başını sallayarak.

BÖLÜM IV.

DACE PERRY'NİN İKİYÜZLÜLÜĞÜ.

Pedro Morales zihninde pek rahat hissetmiyordu. Bu gerçek açıkça görülüyordu. Eğik başıyla, elinde yırtık şapkasını tutarak bir ayağından diğerine geçti ve Matt ve Chub'a kaçamak bakışlar
attı.

"Ben, hep iyi bir Meksikalıydım," dedi. "Clipperton, biliyor; o her zaman benimle iyi bir arkadaştı."

"Sakla, Pedro," diye homurdandı Clip. "Mektubu anlat."

"_Si_," diye haykırdı Pedro. "Odunu tepelerden, Phoenix Dağlarından taşıyorum, _si_. İki gün önce o yoldan geldim ve bir adam bana bir mektup verdi ve onu Phoenix'e getirdiğimi ve McReady, Mar-r-r-k McReady adında daha
tuhaf bir adama verdiğimi söyledi. _Anneciğim_, ben Mar-r-r-k McReady'yi
bilmiyorum; dün Phoenix'e ulaştığımda ve odunu
sadığımda onu isteyeceğimi söylüyorum. Sonra gelip sokakta birkaç soru sordum ve adam Mar-r-r-k McReady'yi tanıdığını ve ona mektubu götürdüğünü söyledi. _İyi!_' dedim ve ona verdim." 

"Bunu verdiği kişi Dace Perry'ydi," dedi Clipperton. "Perry, Belediye Binası Meydanı'nın karşısındaydı. Ben Meydan'daydım. Pedro'yu Perry ile konuşurken gördüm. Ne konuştuklarını duymak için çok uzaktaydım. O zamanlar pek düşünmedim. Bu sabah Pedro'yu gördüm. Bana mektubu getirdiğim için bir dolar aldığını söyledi. Mektubu Perry'ye verdiğini öğrenmem uzun sürmedi. Bu konuda biraz hileli bir iş vardı - bunu biliyordum."

"Perry, Chub'ı benim kadar düşünüyor," diye söze girdi Matt,
"ve Pedro ona mektup hakkında laf attığında, hileli bir şey yapma şansı gördüğünü düşündü."

"Mektubu bana vermeyi hiç düşünmemişti," diye ekledi Chub, "ve mektubu açık ve kapalı bir şekilde okudu."

"Elbette okudu! Jacks ve Hawley hakkında ne yazdığını öğrendiğinde, kumarbazın yanına gitti ve ona
verdi. Perry böyle bir adamdı."

Perry hakkında bu konuşma sırasında Clipperton'ın yüzünde sert bir ifade belirmişti. Perry'den nefret etmek için Matt veya Chub'dan daha fazla sebebi olduğunu hissediyordu; ve Matt, damarlarında Kızılderili kanı olan Clip'in Perry'ye karşı aceleci ve çaresiz bir hareket
yaparak başını belaya sokacağından sürekli korkuyordu.

"O ikiyüzlü bir düzenbaz!" diye homurdandı Clipperton. "Hawley'e çok para borcu olduğunu söylüyorlar. Belki de bu yüzden ona yardım etmeye çalışıyordur."

"Nedenlerini bir kenara bırak!" diye kaşlarını çattı Chub. "Perry mektubu Hawley'e verdi ve bu benim bilmem için yeterli. Bir koşuşturmaca yapıp
sadece buradan ve babamın yeni 'grev'i arasındaki yüksek yerlere gideceğim." Chub kapıya doğru
yürüdü. "Tekrar görüşürüz, Clip," diye ekledi; "Matt sana nedenini
söyleyecek
bu şekilde kaçmam gerek."

"Bir dakika bekle, Chub," diye seslendi Matt.

"Şimdi epey zaman kaybettim, dostum," diye karşılık verdi Chub, kapıda
durarak.

"At alma," diye devam etti Matt. "Penny'nin makinesini ödünç al. Onunla
daha çabuk
dışarı çıkabilirsin."

"Bu harika bir fikir!" diye ilan etti Chub. "Yer işaretlerini alıp
sonra da motosiklete bineceğim."

"Aldığında buraya geri dön, ben de _Comet_'i alıp seninle
gideyim."

"Neden," diye bağırdı Chub, "_Comet_'i Denver'a doğrultacağını sanıyordum?"

"Arkadaşlarımın bana ihtiyacı var gibi görünüyor," dedi Matt sessizce, "bu yüzden Denver'ın beklemesine izin vereceğim."

Chub geri koşup Matt'in elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Motor Matt sahip olunmaya değer bir arkadaş!" diye coşkuyla bağırdı. "Yanımda sen ve altımızda iki iyi motosiklet varken, Hawley ve Perry'ye karşı fazladan bir mesafeyle kazanacağız. En kısa sürede Penny'nin makinesiyle geri döneceğim, Matt!"

Bunun üzerine Chub kapıdan fırladı ve yola doğru koştu.

"N'aber, Matt?" diye sordu Clip.

Matt, Morales'e anlamlı bir bakış attı ve Clip Meksikalıyı kolundan tuttu, verandaya çıkardı ve ona veda etti. Clip
geri döndüğünde, Matt ve Susie ona Bay McReady'den gelen mektubu gösterdiler ve
kablosuz cihazın kötü niyetli bir şekilde parçalanması da dahil olmak üzere durumla ilgili bildikleri her şeyi anlattılar.

"Perry makineyi kırdı," dedi Clip hemen. "Hawley ona bunu söyledi. O
fırsatını kolladı, mutfağa gizlice girdi ve kazaya sebep oldu."

"Öyle görünüyor, Clip," diye itiraf etti Matt; "yine de bu sadece bir tahmin. Kesin olarak bilmiyoruz."

"Keşke başka şeylerden de bu kadar emin olsaydım," diye cevapladı Clip karanlık bir şekilde. "Dace Perry bir köpek."

"Yanlış bir başlangıç ​​yaptı, Clip, onu rahatsız eden tek şey bu."

"Seninle ve Chub'la gitmek istiyorum. Bana ihtiyacın olabilir."

"Seni götürmek çok kolay, Clip, ama şehirde sadece iki tane
motosiklet var ve sen at üstünde bize yetişemezsin."

"Pekala," dedi Clip, birkaç dakika düşündükten sonra, "eğer seninle gelemezsem, şehirde kalıp Perry'ye bakarım."

"Onu izlemek sorun değil, Clip, ama ellerini ondan uzak tut. Hawley, eğer
eğer yapabilseydi, seni parmaklıkların arkasına
atmaktan
çok
çok
istiyordu."

Clipperton bu tavsiyeyi karamsar bir sessizlikle karşıladı. O ve Matt, Chub'ı beklemek için verandaya çıktılar ve basamaklarda otururken,
Welcome Perkins kapıdan içeri girdi ve ön yürüyüş boyunca onlara doğru
yürüdü.

Welcome'un yüzünde kırgın bir ifade vardı. Omzunda bir sopa taşıyordu ve sopanın ucunda kırmızı bir
bandana mendille bağlanmış küçük bir bohça sallıyordu.

"Ne oldu, Hoş Geldin?" diye sordu Matt, yaşlı adama
şaşırtıcı bir bakış atarak.

"Eğer dayanabileceğim kadar dayanamadıysam," diye cevapladı
Hoş Geldin. "O tek uzuv benimle yeterince uzun süre oyun oynadı. Evimden
kovuldum ve tepelere gidiyorum ve kanunsuz olacağım.
O kızıl saçlı haydut Chub benimle futbol oynama ve beni topla oynama alışkanlığı edindi. Çok yorgunum ve saygın olmaya çalışmanın bir faydası yok, hiçbir şekilde. Tepelerin Terörü olduğumda ve herkes beni avladığında ve başıma bir ödül konduğunda, Chub McReady bunu düşünmek için can atacak."

"Pekala," dedi Matt, Clip'e göz kırparak, "eğer gitmek zorundaysan, Welcome,
elveda ve iyi şanslar. Mümkün olduğunca kanunsuz olma.
Yardımcı olabileceğinden daha fazla kanunsuz olma."

Welcome hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Bu, her zaman işler düşündüğü gibi gitmediğinde yaptığı "blöf"tü. Matt'in heyecanlanmasını ve tepelerden uzak durması için onunla tartışmasını istiyordu.

Welcome, somurtkan bir şekilde devam etti, "Ne zaman kendimi serbest bıraksam," "her zaman sınırları zorlarım. Bu benim doğam ve bir adamın doğasından kaçamazsın.
Ne olursa olsun. Şimdi kanun ve düzen için çok üzgünüm, çünkü geriledim ve----"

"Seni tutmamıza izin verme, Welcome," dedi Matt. "Sanırım çok acele ediyorsun ve yağmalamalarına başlayabileceğin yere varmadan önce uzun bir yürüyüşün var."

"Haklısın," diye karşılık verdi Welcome. "Eğer ihtiyacım olan birkaç şeyi şehre gidip almak zorunda kalmasaydım çoktan gitmiştim." Bir cebinden bir kutu sardalya çıkardı ve bir saniyeliğine asık suratla baktı,
sonra diğer cebinden bir kutu somon çıkardı. "Balık diyetinin yatıştırıcı olduğunu duydum," diye devam etti, "Susie'ye veda etmek için içeri daldım. Bana hep iyi davrandı, Susie. Jim
McReady de benim çok iyi bir arkadaşım ve bana burada kalıp Susie ve Chub'ın peşindeyken bakmam için güvendi. Jim'e, Matt'e, görevimi yapmaya çalışırken ne kadar çok suçlandığımı ama Chub'dan aldığım
azar ve zorbalığa dayanamadığımı söylemeni istiyorum."

O anda Susie verandaya çıktı.

"Neden, hoş geldin!" diye haykırdı; "Ne oldu?"

Yaşlı adam acıklı bir şekilde burnunu çekti.

"Yine arabaya bindirildim, kızım," diye cevapladı, "ve bu son. Bir papazı içkiye götürecek kadar ayakta kaldım ama bir daha asla,
bir daha asla. Elveda, Susie. Hepiniz bana karşı iyi davrandınız,
ama şu kardeşiniz bir vaka."

Welcome bastonunu omzunun üzerinden savurdu ve Susie ile el sıkışmak için öne çıktı.

"Hoş geldin Perkins," diye bağırdı, "hemen eve gir ve bu aptallığı
durdur!"

"Ah, bırak gitsin, Susie," dedi Matt. "Şu anda, McReady ailesi büyük bir kavgaya tutuştuğunda, Welcome gitmek
istiyor. Bunu onun için düşünmemiştim, ama eğer gidecekse, ona veda
edip gitmesine izin ver."

"Ne duyuyorum?" diye sordu Welcome, kulaklarını dikerek. "McReady'ler kavga mı ediyor?"

"Sen aldırma, Welcome," diye karşılık verdi Matt neşeyle. "Sadece
yürü. McReady'leri ne umursuyorsun ki? Burada
davrandığın şekilden sonra, tüm aileyi
kesip kazmaktan memnun olacağını düşünüyorum. Hoşça kal!"

"Kuru kuru!" diye dik dik baktı Welcome. "Susie ile konuşuyorum. Bu ne kavga, kızım?"

O anda Chub, Penny'nin motosikletiyle ön kapıya doğru koştu.

"Hazır ol, Matt!" diye bağırdı.

Welcome hızla döndü. Gözleri Penny'nin motosikletine
takıldığında, tatsız anılar canlandı ve sırtını dönüp
evin arkasına doğru sendeleyerek yürüdü.

"Welcome bu sefer iyi bir blöf yapıyor, Susie," diye kıkırdadı Matt,
ayağa kalkıp direksiyonu çevirmeye başladı, "ama Chub ve benim elimizdeki işi ona
söylediğinde sakinleşecek."

"Sen ve Chub dikkatli olun, Matt," diye yalvardı kız. "Hawley neredeyse her şeyi yapabilir ve ikinize de kin besliyor."

"Ve ben," diye araya girdi Clip. "Ama ben onu izleyeceğim. Ve Perry de."

Susie verandada durup Matt'in _Comet_'i yürüyüş yolundan aşağı ve kapıdan dışarı sürüklemesini endişeyle izliyordu. Hoş geldin, neler olup bittiğini merak ediyordu ama şu anki ruh haliyle Chub veya Matt'e
soru sormaya
da üşenerek evin bir köşesinden etrafa bakıyordu.

"Endişelenme, kardeşim," diye seslendi Chub cesaretlendirici bir şekilde. "Motor Matt bu yolculukta McReady'lere yardım ediyor ve bahse girerim ki biz kazanacağız. Babanın o 'vuruşunu' halledeceğiz ve Hawley o kadar kötü dövülecek ki
neye çarptığını asla bilemeyecek. Hoşça kalın!"

Matt elini salladı ve iki motosikletin keskin patlamaları
çocuklar yolda kaybolurken sabit bir uğultuya dönüştü.

Chub'ın önlerinde ne tür zorlu bir mücadelenin olduğunu hiç tahmin etmemişti, yoksa başarıya bu kadar iyimser olmayabilirdi.

BÖLÜM V.

HOŞ OLMAYAN BİR SÜRPRİZ.

Penny'nin motosikleti tek silindirli bir makineydi ve çok da geç bir model değildi. İki silindiri ve iki katı beygir gücü olan _Comet_ kadar ağırdı. Ancak Matt'in makinesi, motosiklet yapımındaki son sözdü. Sıkışık bir durumda, saatte altmış beş mil hızla gidebilirdi veya düşük viteste aynı kolaylıkla beş mil yapabilirdi. Matt'in Chub'ın yanında kalması için bu iki uç nokta arasında bir yerde seyahat etmesi gerekiyordu, ancak hiçbir zaman her iki dakikada bir milden az yol kat etmiyorlardı. Black Canyon yolu olarak bilinen bir otoyol Bluebell Madeni'ne gidiyordu ve evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir ara yola girerek çocuklar doğrudan rotalarına girdiler. Yola çıktıklarında saat on bir civarıydı ve Delray ile Bluebell'de ilk molalarını vermeyi planlıyorlardı. Chub, "Ben olmasaydım hızı iki katına çıkarabilirdin, Matt," dedi, gidonun üzerine eğilip makinesini sonuna kadar açarak. "Penny'nin bu şey-a-ma-jig'i seninkiyle aynı sınıfta değil." "Ah, peki, bir geri sayı için fena değil," diye cevapladı Matt. "Şu anda saatte otuz mil hızla gidiyoruz ve sanırım bu yeterli. Öğlene kadar Bluebell'e kolayca varırız," diye ekledi, gözlerini güneşe doğru
çevirerek.

"Umarım babam o mektubu yazdığından beri bir sorun çıkmamıştır," diye devam etti Chub, kısa bir sessizlikten sonra. "Bill Jacks'e göre kendi başının çaresine bakabilir, ancak Hawley oraya herhangi bir
kaba kuvvet gönderirse, kesinlikle bir şeyler olacak."

"Sen onlara ulaşmadan önce hiçbir köprüyü geçmeye inanmıyorum, Chub.
Sadece babanın grevini yaptığı yere doğru zorlayacağız ve en iyisini umacağız."

Phoenix'ten ayrıldıktan yarım saat sonra, Arizona kanalının üzerinden on beş mil uzaklıktaki yeni bir tahta köprüyü geçtiler.

"Kanalın üzerinden başka bir köprü yapmaları uzun sürmedi," diye gözlemledi
Chub, makineler tahtaları bırakıp hafif bir eğime doğru
yürümeye başlarken. "Bu bir köprüydü, Matt, neredeyse geçemeyecektin,
hatta oraya vardığında bile."

Chub, Motor Matt'in bisiklet yarışında Phoenix'in yerini almak için yarıştığı zamandan bahsetti. Hawley'nin bir paralı askeri _Comet_'in önündeki köprüyü havaya uçurmuştu ve Matt dar bir
kirişle uçurumu geçmek zorunda kalmıştı.

Kanaldan Bluebell Madeni'ne sadece beş mil vardı ve mesafe hızla kat edildi. Çocuklar vinçe, cevher döküm alanına ve bekçinin genellikle kaldığı küçük eve yaklaştıklarında makinelerini yavaşlattılar ve umutla etrafa baktılar.
Burada hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Muhtemelen Del kulübede, akşam yemeğini yiyordur," diye cesaretlendirdi Chub. "Sanırım 'greve' gitmeden önce kendimize biraz bir şeyler yemek için zaman ayırabiliriz, ha, Matt?"

"Del akşam yemeği yemeyecek, Chub," diye cevapladı Matt, durup eyerinden
kayarak. "Bacadan duman çıkmıyor ve bu da sobada ateş olmadığı anlamına geliyor. Delray'in burada olmadığına dair geçen seneki kuş yuvasına bahse girerim."

"Her şeyi boş ver!" diye karşılık verdi Chub, makinesini evin duvarına yaslayarak, "o bekçi ve burada olması _gerekiyor. Araştıracağız."

Eve girdiler. Kapı kilitli değildi ama kulübenin tek odasında bekçiden hiçbir iz yoktu.

"Çok uzakta olamaz," diye iddia etti Chub, "yoksa kapıyı öylece bırakmazdı."

"Delray burada olsun ya da olmasın, Chub, bu bizim işimizde pek bir işe yaramıyor," dedi Matt. "Nereye gitmek istediğimizi ve oraya nasıl gideceğimizi biliyoruz."

"Elbette, ama Del'i görmek ve ona babamın Phoenix'e kablosuz olarak bir şey
atmaya çalışıp çalışmadığını sormak istiyorum. Sanırım oyunumuzun büyük kısmını bozmadan burada biraz zaman kaybedebiliriz."

Matt'in bir haykırışı Chub'ın anında dikkatini çekti.

"Harika Scott, Chub, şuraya bak!"

Matt, kablosuz cihazın Bluebell ucunu destekleyen masayı işaret ediyordu.
Gönderme ve alma cihazları
tamamen parçalanmıştı ve parçaları yere dağılmıştı.

"Peki, sen buna ne diyorsun!" diye mırıldandı Chub. "Hawley, babamın Hertz dalgaları yoluyla bana hiçbir mesaj iletemeyeceğinden emindi. Acaba Dace Perry de bunu yaptı mı?"

"Pek sayılmaz, Chub. Bu aletler, senin evindekiler gibi, bugün bir ara kırılmış olmalı - görüyorsun ya, Del'in hurdayı toplamaya bile
vakti olmadı. Eğer Perry Phoenix'in ucundaki aleti parçaladıysa, buraya gelip bu aletleri de parçalamak için zincirleme şimşek çakması gerekirdi. Hayır, Perry değildi."

"Sence Jacks miydi?"

"Bir tahmin diğerinden daha iyi. Del'in bu konuda
ne söyleyeceğini duymak istiyorum. Belki madendedir?"

"Bir bakalım," dedi Chub, kapıya doğru yönelerek.

Cevher döküm sahası ve vinç evden sadece biraz uzaktaydı ve
çocuklar kısa süre sonra döküm sahasından şaftın ağzındaki platforma tırmanıyorlardı.
Platformdaki açıklığın önünde diz çöküp eğildiler ve Delray'in adını aşağıdaki zifiri karanlığa haykırdılar. Hiçbir
cevap
verilmedi.

"Eğer bazı seviyelerde veya enine kesitlerde olsaydı bizi duyamazdı," diye belirtti Chub. "Del, bu madenin boştayken dikkatli bir şekilde gözetlenmesi için tutulmuştu ve bence gitmezdi. Orada _aşağıda_ olmalı. Bir mum almak için eve geri döneceğim ve
işletmeler arasında bir av yapacağız."

Chub, birkaç mumla geri dönmek için sadece bir dakika bekledi. Bunlar yakıldı ve çocuklar Matt'in önderliğinde
sarsak merdivenlerden aşağı inmeye başladılar.

Şaft yüz fit derinliğindeydi ve iki kat açılıyordu - biri yarı yolda, diğeri ise en altta.

Matt ve Chub ilk kattaki merdivenlerden indiler, geçidin sonuna kadar yürüdüler ve orada, iki katı birbirine bağlayan bir
kanal aracılığıyla
madenin dibine indiler ve tekrar şafta geri döndüler. Böylece
işletmelerin tüm çevresini
tamamladılar ve Delray'den hiçbir iz bulamadılar. Yaklaşık yarım saat madende kaldıktan sonra hayal kırıklığıyla şafta tırmandılar.

"Bu çok kötü bir şans, Matt," diye mırıldandı Chub. "Acaba burada herhangi bir
kötü oyun
mu oldu? Hawley büyük bir zafer için dışarı çıktığında, duracağı pek bir şey olmaz."

"Delray ile fazla ileri gitmeye cesaret edemezdi," diye cevapladı Chub.
"Hawley dürüst değil, tamam, ama eğer elinden gelirse kanunu
üzerine yıkmaya da cesaret edemez."

"Kablosuz aletler parçalanırken bazı kabadayıları Delray'i kaçırmış olabilir."

"Hayır, bence bunu bile yapmazdı. Bana öyle geliyor ki, bir kötü adam Delray dışarıdayken eve gizlice girmiş ve aletleri parçalamış -- tıpkı Phoenix'teki evinizde iş yapıldığı gibi."

"Bu işin içine ne kadar girersek, o kadar gizemli hale geliyor."

"Ve Hawley'nin babanızı o maden sahasından
kurtarmak için hiçbir şeyi atlamadığını gördükçe. Chub, 'greve' hızlıca bir koşup orada ne gibi şeyler olduğunu görsek iyi olur. Şu ana kadarki
görüntülere bakılırsa, bu ihtimal beni endişelendiriyor."

"Ben de biraz endişeliyim," diye itiraf etti Chub, "ve Delray'ı bulamadığımız için
çok karamsarlığa kapıldım. Ama o sürü yolunun nerede olduğunu biliyorum,
ve oraya iyice ve sert vuracağız."

Konuşurlarken cevher yığınından aşağı sendeleyerek iniyorlardı ve
motosikletlerini bıraktıkları yere doğru gidiyorlardı.

"Buralarda çok sayıda karanlık karakter var," diye devam etti Chub, "Dirk Hawley herhangi bir hileli iş yaptırmak isterse on dolarlık bir banknotu bile kaçırmazlardı. Hawley'nin arkadaşları çoğunlukla o sınıftan."

"Kötü olsa da," dedi Matt, "kumarbazın bazı iyi yanları da var. 'Frisco'da okulda bir kızı olduğunu ve
ne kızının ne de arkadaşlarının onun nasıl bir adam olduğunu öğrenmemesi için onu orada tuttuğunu söylüyorlar."

"Bahsettiğin kişi Edith Hawley, Matt. Aynı hikayeyi duydum ama Hawley kızı 'Frisco'da tutuyorsa ve onu ve arkadaşlarını bir aziz sanmaya
çalışıyorsa, kandırılacak. Kız ziyarete geldi ve dedikleri kadar zekiyse, o zaman öğrenecek ki----"

Sözler Chub'ın dudaklarında dondu. O ve Matt evin köşesini dönmüşlerdi ve makinelerini bıraktıkları
noktaya doğru durmuşlardı.

_Motosikletler orada değildi!_

"Sokuldum!" diye soludu Chub, şaşkınlıkla arkadaşına bakarak. "Ben transta mıyım? Makinelerimizi burada bırakmadık mı, Matt?"

"Bıraktık," diye heyecanla cevapladı Matt, "ve gittiler."

"Birisi buraya gelip biz madendeyken onları
sürmüş olmalı!" diye bağırdı Chub. "Hawley'nin daha fazla eseri ve buna bahse girerim.
Artık bizi yakaladı. Bizi tamamen devirebilecek tek şey bu. Ah, ne kadar da aptaldık!"

Çaresizlik içindeki Chub, evin yan tarafına çöktü ve yumruklarını sıkarak kerpiç duvara vurdu. Matt, bir an düşündükten sonra yola doğru fırladı.

"Nereye gidiyorsun, Matt?" diye bağırdı Chub.

"Hırsızların hangi yöne gittiğini görmek için," diye bağırdı Motor Matt.

"Ne işe yarar? Onları yürüyerek alt edebileceğimizi mi düşünüyorsun? Burası
Johnny Hardluck'ın bizi yere serdiği ve hiç şüphe yok!"

Çok üzgün olan Chub, eve yaslanmaya ve kendi kendine bir şeyler söylemeye devam etti. Matt'in yolda aşağı yukarı koşmasını, tozda kalan işaretleri okumasını dalgın dalgın izledi.

Matt aniden durdu, sertçe döndü ve Chub'a seslendi.

"Mücadele şansımız var!" diye bağırdı, ceketini çıkarıp yol kenarına fırlattı. "Çıkar, Chub ve şu kısa bacaklarını çöz. Önümüzde zorlu bir koşu var."

Şaşkın Chub ceketini çıkarıp olduğu yerde bıraktı,
sonra Motor Matt'in yönüne doğru yürümeye başladı, rüzgarda ne varsa onu
sürüyordu. İkisi yaya olarak
motosikletlere nasıl yetişeceklerdi?

BÖLÜM VI.

HIRSIZI TAKİP ETMEK.

Kanal ve Phoenix yönüne doğru giden Matt, tempoyu ayarladı.
Hızlıydı ve Chub daha yüz metre bile yol katetmeden
esmeye başladı.

"Benimle seyahat etmemi istiyorsan," diye soludu Chub, "biraz daha az aceleci olman gerekecek. Neyse, ne işe yarıyor? O motosikletler bizimkine göre
on iki metre daha gidiyor."

Matt, açıklama yapmak ve Chub'a
gazını geri kazandırmak için köpek gibi koşmaya başladı.

"Yanılıyorsun, Chub," dedi. "Bu hızda bile, motosikletlerden daha hızlı seyahat ediyoruz veya en azından onlar kadar hızlı."

"Hırsızlar kaçmak için pek acele etmiyor."

"Kimse motosiklet kullanmıyor. Bu tarafa giden sadece iki motosiklet izi var ve Bluebell'e gittiğimizde bunları kendimiz yaptık."

"Belki de hırsızlar diğer tarafa mı gitti?"

"Yolun diğer tarafında hiç iz yoktu."

Chub gözlerini yola indirdi ve koşarken yolu taradı.
Motosikletlerin pnömatik lastiklerinin bıraktığı izler açıkça görülebiliyordu; ve her iki tarafında daha kalın bir iz vardı.

"Aklımı başına al, Matt. Bluebell'e geldiğimizden beri buradan bir vagon geçti mi?" diye soludu Chub.

"Madenlerden bazılarından geniş lastikli bir yük vagonu," diye ekledi Matt. "Dört at bağlıydı ve Phoenix'e gidiyordu."

"Ah, kar!" diye haykırdı Chub hayranlıkla. "Tam isabet ettin, Matt. Kalın kafalı biri olarak, bana ipucu verdiğine göre
atların nal izlerini sayabilir ve hangi yöne gittiklerini görebilirim. Peki yük vagonunun makinelerle ne alakası var?"

"Vagon, Bluebell'deki evin yakınında durdu," diye devam etti Matt.
"Bunu, nal izlerinin birbirine dolanmış olmasından anlayabiliyordum.
Ve sonra, vagonun durduğu yerin etrafında da çizme izleri vardı. Yük gemisinin makinelerimizi götürdüğü kesin."

"Yük gemisi kendi kancasına takılıyor olamaz, Matt, ve yine de
Hawley'nin onu tekerleklerle birlikte kaçmaya nasıl zorladığını görebiliyorsam ben bir Navajo'yum. Kumarbazın bizi bu kadar yakından takip ettiğine inanmıyorum."

"Yük gemisinin iki makinesi var," diye iddia etti Matt. "Neden onları aldığı şu anda bizi çok fazla rahatsız etmemeli; onların vagonunda olduğunu biliyoruz ve
ve asıl mesele bu. Motosikletleri geri almak bize kalmış. Dört atlı bir yük vagonu, boş olsa bile, çok hızlı gidemez. Yapmamız gereken tek şey yürüyen bir atın yürüyüşünden daha hızlı koşmak. Onu ne kadar hızlı geçersek, vagona o kadar çabuk ulaşırız."

"Bana iyi görünüyor," dedi Chub. "Söyle bakalım, sen yanımda olmasaydın, havada olurdum, değil mi? Ama tepelerdeki bu karışıklık olmasaydı, Denver'a doğru yola çıkacaktın."

"Yarın Denver'a doğru yola çıkacaktım," diye karşılık verdi Matt, "ama arkadaşlarımın bana ihtiyacı olduğunda böyle bir şey konusunda seçici değilim, Chub."

"Her zaman arkadaşlarına sadıksın, ha?" dedi Chub, mavi gözleri parlayarak.
"Motor Matt'in herkeste hit yapmasına şaşmamalı."

"Ve ara sıra kendisi de birkaç hit vuruyor," diye ekledi Matt kuru bir şekilde.
"Bir hamle daha ne dersin, Chub? O vagonun başlangıcı bizim için pek de iyi değildi ve bir sonraki 'yükseltinin' tepesine vardığımızda, onu görmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Fışkırıp git! Bacaklarım koşmak için çok kısa ama
elimden geldiğince onları çalıştıracağım."

Dirsekleri yanlarına yakın, başı yukarıda ve omuzları geride, Matt bir kez daha
kazındı. Chub onun yanından yürüdü ve hafif
yokuştan yukarı zıpladı. "Yokuş"un üzerinden ve tepesine ulaşmadan önce,
çocuklar ağır bir vagonun gıcırdamasını ve bir sürücünün
atlarına küfür eden boğuk sesini duyabiliyorlardı. Birkaç dakika sonra,
nefes nefese yük gemisine bakıyorlardı, Phoenix'e doğru yavaşça yürüyorlardı ve durdukları yerden
yüz fitten daha uzak değildi.

Sürücü koltuğunda kırmızı gömlekli, kaba görünümlü bir adam vardı--sadece bir tane. Yük gemisinin uzun, siyah bir yılan kamçısı vardı ve onu
liderlerin kulaklarına doğru şaklatıyordu. Ama çocukların en çok ilgisini çeken şey
vagonun arkasında gördükleriydi.

Yüksekteki konumlarından Aracın yüksek
kutusuna bakın. Açıkça yük gemisi, bir maden kampı için malzeme almak üzere Phoenix'e "boş" gidiyordu; ancak madenden
çıktığında olduğundan daha fazla şey vardı, çünkü iki
motosiklet oradaydı, yüksek kutunun yanlarına iplerle bağlanmışlardı.

"İşte orada!" diye soludu Chub, "ve şükürler olsun ki sadece bir tane var. Ama
eğer düşmanca davranırsa--ve elinde bir silah varsa----"

"Barışçıl yük gemileri silah taşımaz," dedi Matt, "ve eğer düşmanca davranırsa--iyi, ikimiz varız."

"Elbette," diye kıkırdadı Chub, "ve eğer bir set-to'muz varsa, Matt,
her neyse, bir boksör gibi ses çıkaracağıma güvenebilirsin."

Yük gemisinin vicdanı onu hiç rahatsız etmiyor gibiydi,
çünkü arkasındaki patikaya en ufak bir dikkat bile etmiyordu. Bir ayağı frende, dört atlı takımını avaz avaz bağırıyor ve
bir korsan gibi konuşuyordu.

Matt ve Chub yokuştan aşağı hızla koştular.
Vagona yaklaştıklarında, Matt etrafından dolaşmak ve atların başlarına ulaşmak için
çevirdi, Chub ise aniden pervasızlaşarak "erişim"in
ucuna atladı ve son kapıya çarptı.

Chub'ın çıkardığı ses yük gemisinin dikkatini çekti. Adam döndü ve Chub'ı görünce
vahşice bağırdı.

"Defol git, sen!" diye bağırdı ve bu sözlerle birlikte uzun kırbacını
kıvrımlı bir şekilde geriye doğru sıçradı.

Kırbaç sesi, bir tabanca sesi gibi _Çat!_ oldu ve Chub iki elini boğazının kenarına koyarak yola
düştü.

Matt'in öfkesi, Chub'a yapılan vahşi muamele karşısında tırmanmaya başladı. Chub için tatsız olsa da, olay Matt'e adamı geçmek ve takımın liderlerinin kafalarını ele geçirmek için zaman verdi.

"Dur!" diye bağırdı, atların dizginlerini tutup onları "tekerleklilere" geri itti.

Yük gemisi fren pabuçlarını tekerleklere çoktan takmıştı,
böylece vagon, bir eğimde olmasına rağmen, tekerlekli atların üzerine
çalışmadı. Adam dikkatini Chub'dan alarak,
koltukta döndü ve Matt'e dik dik baktı.

"O atlardan uzak durun!" diye bağırdı, ayağa fırlayarak, elinde kırbaçla. "Uzaklaşın, diyorum size, yoksa bu kırbaç darbesiyle
bir gözünüzü
oyarım. Yapabilirim - asla
yapamayacağımı düşünmeyin. "

"Sakinleşsen iyi olur," diye uyardı Matt, gri gözleri parlayarak, "eğer
başa çıkabileceğinden daha fazla belaya bulaşmak istemiyorsan."

"Bundan sonra senin laflarına da katlanmayacağım," diye bağırdı adam. "Hadi o parçaları!"

Kırbacı kullanmaya hazırlık olarak, kırbacın sapını kaldırmaya başladı.

"Vagonunun arkasında iki tane motosiklet var," dedi Matt,
yük gemisini dikkatle gözetleyerek, "ve onlar benim ve arkadaşımın. Onları çıkarmak senin ne işine yarıyor?"

"Sana ait, ha? Sanırım hayır. Genç Perry bana bunların kendisine ve bir arkadaşına ait olduğunu söyledi ve onları şehre götürmek için
elimin arasına bir dolar sıkıştırdı."

Matt bu bilgi karşısında şaşkına dönmüştü.

"Perry'yi nerede gördün?" diye sordu.

"Seninle nasıl laflaştığımı bilmiyorum ama genç Perry'nin Bluebell'deki evin yakınında bir at üzerinde olduğunu söylemekten çekinmiyorum.
Beni durdurdu ve makineleri almamı söyledi, şaka yaptığım gibi. Şimdi, o parçaları bırak, yoksa başın belaya girecek."

"Söyle," diye seslendi Matt içtenlikle, "aldatıldın. Perry o makinelere sahip değil, ama---"

"Perry, Hawley'nin bir arkadaşı ve Hawley de benim bir arkadaşım," diye kükredi
yük gemisi, "ve ben onun sözünü seninkine karşı alıyorum. Oradan
uzaklaş. Son çağrı!"

Matt kaçamadı. Bir saniye daha ve kırbaç darbesi liderlerin başlarının arasından ona doğru sıçradı. Bir şimşek hızıyla bir yana eğildi ve kırbaç havada zararsız bir şekilde şakladı. Sonra, kırbaç boyun boyunduruğunda bir an titrediğinde, Matt başka bir hızlı hareket yaptı. Uzanarak, kıvranan kırbacın ucunu sıkıca yakaladı ve
yük gemisinin elinden çekmeyi umarak onu sertçe çekti.

Olanlar Matt'in beklediğinden fazlasıydı.

Kırbaç kaçmadı, ancak yük gemisi vagon kutusundan devrildi ve tekerleksiz atın yanında yere doğru bir kafa vuruşu yaptı.

Kasılma hareketi yaptı ve sonra sessizleşti.

"Onu öldürdün, Matt!" diye bağırdı Chub çılgınca.

"Çürü!" diye geri fırlattı Motor Matt, yük gemisinin yattığı yere doğru aceleyle
ve onu toynaklardan uzaklaştırdı atların. "Sadece
sersemlemiş, hepsi bu. Vagona atla, Chub, ve tekerlekleri çöz.
Hazır olduğunda, onları yola sokmana yardım edeceğim. Şimdi keskin bir
kelime, dostum. Sen makinelerle çalışırken ben yük gemisine göz kulak olurum."

Chub, kaderin onlara yardım etme şekline bakarak kendi kendine kıkırdadı ve bir kez daha vagona tırmandı.

Matt, yük gemisinin bilincinin yerine geldiğini gösteren bir hareket fark etti, büyük, jambon benzeri ellerini arkasına çekti ve kırbacı bileklerine doladı.

Matt'in bu önlemi alması iyi oldu, çünkü bağlama işlemi tamamlandıktan bir an sonra adamın gözleri açıldı.

"Beni öldürmeye mi çalışıyordun?" diye hırladı.

"Hiç de değil," dedi Matt soğukkanlılıkla. "Kırbacı senden almaya çalışıyordum ve sen vagondan düştün."

"Hazır mısın, Matt!" diye seslendi Chub.

Matt, Chub'ın motosikletleri indirmesine yardım etmek için yük gemisinden uzaklaştı. İki makine yere iner inmez, çocuklar yük gemisinin sesini duydular. bağırdı ve ona doğru hücum ettiğini gördü. Matt'in ellerini kırbaçla sıkıca bağlaması imkansızdı ve kendini
kurtarmıştı ve çocukları yakalamak ve kaçmalarını önlemek için
vagonun arkasına doğru koşuyordu.

"Çabuk, Chub!" diye bağırdı Matt. "Eyerine bin ve makineni
sonuna kadar dışarı çıkar. Zaten çok fazla zaman kaybettik."

Ardından vahşi bir mücadele, pedalların yarım düzine dönüşü
ve sonra motorlar çalışmaya başladı. İki makine yamaçtan yukarı doğru kayarak, şaşkın ve küfürbaz yük gemisini çok geride bıraktı.

BÖLÜM VII.

BLUBELELL'E GERİ DÖNÜŞ.

"Bunda zor bir şey yok!" diye övündü Chub, "yükseltinin" tepesinden omzunun üzerinden bakarak. "Bay Adam o seyahatte ona küçük bir
sürpriz parti hazırlamıştı. Şimdi yokuş aşağı--bizi burada
çakılları kazırken gör! Sen berrak bir tüysün, Matt. O numarayı
çözme şeklin çok iyiydi!"

"Şans," diye cevapladı Motor Matt. "Zaman zaman birinin başına gelir.
Boğazının yanına bir şey bağla, Chub. O
kırbaç darbesi bir deri parçasını kopardı."

"Önce kafamı koparmış gibi hissettim. Bluebell'e
geri döndüğümüzde bağlayacağım."

"Bluebell'de durmanın ne faydası var? Dace Perry bir yerlerde at üstünde bizden
önce. Yük gemisinin Perry hakkında ne dediğini duydun mu?"

"Bunların hiçbiri benden kaçmadı, Matt. Aman Tanrım! Ama bu
bir sarsıntıydı. Perry Phoenix'teki o telsizi parçaladıysa,
oradan Bluebell'e kadar olan yirmi mili kat etmek için hiç zaman kaybetmedi."

"Biz aşağıda çalışırken, Delray'i ararken madene ulaşmış olmalı. Evin duvarına yaslanmış iki motosiklet gördü ve etrafta kimin olduğunu anlamak için çok fazla tahminde bulunmasına gerek kalmadı. Yük gemisi tam zamanında geldi - Perry için."

"Benim için komik olan şey, Matt, Perry'nin lastikleri kesmemiş olması."

"Muhtemelen çok fazla zamanı yoktu. Ayrıca, lastikleri tamir edebileceğimizi düşünmüş olabilir, ancak motosikletler Phoenix'e gönderilirse, sakat makinelerimiz olsaydık olacağımızdan çok daha kötü durumda olurduk."

"Hawley çok zeki - ve bunu bir dakika bile aklından çıkarma! Bir şey yapmaya kalktığında, işinin başından sonuna kadar her şeyi yapıyor. Dace Perry'yi neden buraya gönderdiğini düşünüyorsun?"

"Benim anladığım kadarıyla, Hawley Jacks'e haber vermek istiyor. Perry, senin yerinde durduğunda tepelere doğru gidiyor olmalı, Chub, ve telsiz aletlerini parçaladı. Köprüdeki o mektubu ele geçirme şeklimiz, Hawley'nin planlarında sorun yarattı,
ve şimdi işleri hızlı bir şekilde bitirmek için acele ediyor. Bu, 'grev'i McReady'lere saklıyorsak, bizim de acele etmemiz gerektiği anlamına geliyor!"

"Sanırım yapabiliriz. Benzini
koparıp kontağı çevirdiğinde, sen tam bir kasırga oluyorsun, Matt. Ben hızlı çalışmak için yaratılmadım, ama
sanırım kalp pili konusunda seninle aynı fikirdeyim. Ama bak, neden yolda Perry'yi geçmedik? Bizden önce Phoenix'ten ayrıldı ve arkamızdaki
Bluebell'e ulaştı ve Black Canyon yolundan gelmek zorunda kaldı."

Matt bunu düşünüyordu.

"Onu geçmemiz çok kolaydı, Chub," dedi, "ve muhtemelen bunu
kanalın bu tarafındaki tepelerde yaptık. Eğer bizi gelirken görseydi, kayaların arasından kaçması kolay olurdu."

"Bunu yaptı!" diye ilan etti Chub. "Bluebell'de olacağımızı tahmin etmek için bir sebebi vardı."

"Ve makinelerimizi vagona yüklemeye yardım ettikten sonra," diye devam etti Matt,
"Jacks'i bulmak ve ona konum bildirimleriyle yolda olduğumuzu söylemek için hızla uzaklaştı." Matt'in yüzünden ciddi bir ifade geçti. "'Grevde' bir şeyler olacak ve biz de paltolarımızı kapmaktan daha uzun süre Bluebell'de durmamalıyız."

Artık Bluebell'e tekrar yaklaşmışlardı ve bir adamın evden koşarak çıkıp onlara doğru el salladığını görünce şaşırdılar.

"Del bu!" diye bağırdı Chub. "Neredeyse oradan eğlenceyi kaçırmak için tam zamanında döndü."

"Bizim için tam bir zindan hazırlıyor," diye ekledi Matt, "ve
paltolarımız."

"Çok büyük bir şan!" diye haykırdı bekçi, çocukların durduğu
yere yaklaşırken, "Bu paltoları aldığımdan beri bir yığın tahmin yürütüyorum. Onları neden bıraktın?"

"Konuşmak için fazla vaktimiz yok, Del," diye cevapladı Matt. "Seni
aramak için madende olduğumuzda, Dace Perry at sırtında geldi ve aynı anda bir yük vagonundaki bir adam geldi. Perry, adamı
makinelerimizi Phoenix'e taşıması için tuttu ve Chub ve ben onun peşinden koşup onları geri aldık. Paltolarımızı bu şekilde bırakmış olduk."

"Eh, ben suçluyum!" diye mırıldandı Delray. "Buralarda çok fazla garip şey oldu. Bu sabah, ben biraz su almak için
pınara giderken, biri gizlice eve girip telsiz
cihazlarını parçaladı. Neler oluyor, her neyse? Dace Perry neden motosikletleri sizden almaya çalışsın? Hep aynı huysuz herif, yoksa yeni bir şey mi?"

"Babandan bir şey duydun mu, Del?" diye araya girdi Chub endişeyle.

"Hayır. Buraya uğramayı mı bekliyordu?"

"Bana bir mektup geldi, bana sadece telsiz
mesajı göndermek için. Buradan beş mil kuzeybatıda," ve Chub babasının "grevinden", Jacks ile yaklaşan sorundan ve Hawley'nin ne yapmaya çalıştığından kısaca bahsetti.

"O kumarbaz son zamanlarda sizin çocuklarınızı çok rahatsız ediyor," diye belirtti Delray. "Eğer o konum boşluklarına sahipseniz, Chub, sen ve
Matt daha da kötüleşmeden doğruca yürüyüp babanızın zorluğundan kurtulmasına yardım etseniz iyi olur. Ve gözlerinizi de açık tutun. İkiniz de Hawley ile deneyim yaşadınız ve onun nasıl bir adam olduğunu biliyorsunuz. Burada size
yardımcı olabilirsem, bana güvenin."

"Hemen yola çıkacağız, Del," diye cevapladı Chub. "Madenden geçerken sen
neredeydin?"

"Tepelerde küçük bir _pasear_ yaparak, kablosuz cihazları parçalayan
aldatıcıyı bulmaya çalışıyordum. Eski sürü yoluna
nasıl gidileceğini biliyor musun?"

"Bir keresinde babamla bir kısmını halletmiştim."

"O zaman acele et--ve gözlerini açık tutmayı unutma. Evde bir silahım var, ödünç almak istersen."

Çocuklar son öneri onlara ulaşmadan önce gitmişti ve Matt
geri dönmeye değmeyeceğini düşündü.

Bluebell'in yaklaşık çeyrek mil kuzeyinde, Black Canyon yolunun küçük bir _barranca_'dan geçtiği bir yerde, çocuklar
eski sürü yoluna geldiler. Bir çukur _barranca_'nın duvarlarını keskin bir açıyla kesiyordu ve sürü yolu çukurluğun dibini takip ediyordu.

"Ana yoldan ayrıldığımız yer burası, Matt," diye duyurdu Chub. "O eski yol bir at yolundan çok da farklı değil ve makinelerimizin üzerinde ne tür bir
iş yapacağını bilmiyorum ama gidip göreceğiz."

"Elbette," dedi Matt. "Perry sürü yolunu at üstünde geçebildiyse,
sanırım biz de "tekerlekler."

"Ben önden gideceğim," diye devam etti Chub, çukura dönerek. "Ben patika hakkında çok fazla şey bilmiyorum, Matt, ama birazını geçtim ve bu senden daha fazla."

"Tamam, Chub," diye onayladı Matt, geride kalarak. "İleride iyi bir nöbet tut. Jacks'in yolu tıkadığını görürsen, ona çarpma, hepsi bu."

Eski patika hiçbir zaman vagonlar için kullanılmamıştı, sadece
katil eşeklere ayrılmıştı. Sonuç olarak dardı ve kaktüs demetlerinin o kadar yakın büyüdüğü yerler vardı ki, çocuklar
semerlerini bırakıp makinelerini elle sürmek zorunda kalıyorlardı, böylece
keskin dikenlerin lastikleri delmesini
önlüyordu.

Kaktüs demetleri rahatsız etmeyi bıraktığında, sürü yolu kayalık bir zemine saptı ve çocuklar bir tarafında otuz veya kırk fitlik dik bir düşüş ve diğer tarafında düz bir yukarı aşağı duvar olan bir rafın ardından tüyler ürpertici hareketler yapmak zorunda kaldılar.

Sonunda yol bir sırtı aştı ve daha kolay bir zemine girdi. Yolun her iki tarafını da devasa kaya yığınları çevrelemişti, ancak gidiş düzgün ve düzdü.

Bu kırsal şeritten geçerken, Matt aniden arkasında ve patikanın solunda sesler duydu. Sesler oldukça uzak bir mesafeden geliyordu ve boğuk ve belirsizdi, ancak Matt onları yeterince net bir şekilde
duyuyordu.

"Chub!" diye temkinli bir tonla seslendi, "soldaki kaya yığınının etrafından dolaş. Arkamızdan biri geliyor ve bekleyip kim olduğunu görsek iyi olur."

Chub, gereksiz sorular sormak için duraksamadan, patikadan
çıktı ve motosikletini Matt'in bahsettiği
kaya yığınının etrafından dolaştırdı. Matt onu takip etti ve kendilerini ve
tekerleklerini olabildiğince gizleyip merakla patikaya doğru baktılar.

BÖLÜM VIII.

ÇOK GEÇ!

Çocuklar nefes nefese izlerken, patikanın solundaki
kayaların arasından bir eşeğin çıktığını gördüler. Eşeğin sırtında yük yoktu ve tüylü küçük hayvan iki kaba saba görünümlü adam tarafından sürülüyordu. Adamlardan birinin sopası vardı ve ara sıra eşeğe uzanıp sert bir darbe indiriyordu. Eşek irkilip öne atılıyordu; sonra, görünüşe göre ne olduğunu unutmuş gibi, yine geride kalıyor ve darbe tekrarlanıyordu.

"Hayvan!" diye mırıldandı Chub.

"Eşeğin dışında iki hayvan daha var," diye fısıldadı Matt, "yüzleri yargılıyorsam. Dinle!"

Adamlar eşeği patika boyunca yönlendirmişlerdi ve kısa süre sonra Matt ve Chub'ın saklandığı
noktayı geçeceklerdi. Yaklaşırken konuşmaya devam ettiler. Belli ki bir şeyden çok memnunlardı, çünkü
ara sıra içlerinden biri boğuk bir kahkaha atıyordu.

"Hawley ort ter bunun için bana iyi para öde," dedi alçaklardan biri. "Hakkın yarısını sen alıyorsun, Jacks, umarım Hawley seni bundan mahrum etmez, ama ben sadece duyduğumu alıyorum."

"Sen aldırma, Bisbee, Hawley'nin grevdeki payımdan beni mahrum etmesinden," diye cevapladı Jacks. "O yaşlı bir tilki, ama benden daha fazla tilki değil."

"Waal, bana doğru davranmazsa oyununu bozarım," diye kaşlarını çattı Bisbee; "Bu sabah Bluebell'deki o makineyi parçaladığımı, çıkarken anlatabilirim, ve yaşlı Santa Maria'da yaptığımız şeyi anlatabilirim,----"

Bu ilginç noktada iki serseri kulak mesafesinden çıktı. Chub, duyduklarından
şaşkın bir şekilde Matt'e baktı.

"Biri Jacks'ti!" diye mırıldandı; "sopalı dörtlü, babayı belaya bulaştırmakla tehdit eden madenciydi!"

"Diğerinin adı da Bisbee," dedi Matt, "ve bu sabah buraya gelip, yolda o kablosuz cihazı parçaladı. Hawley, Perry ona o mektubu verdikten sonra meşgul olmak için fazla zaman kaybetmedi!"

"Şimdi babanın peşine düşüyorlar, bu çok kolay!" diye haykırdı Chub. "Hadi onları takip edelim, Matt, ve olacaklara -yani, bir şey olacaksa- bir el atalım. Sanırım baba, sen ve ben o iki becerikli çocuğa
bakabiliriz, tamam mı?"

O zamana kadar iki adam ve eşek gözden kaybolmuştu ve
çocuklar makinelerine binerek yavaşça onları takip etmeye başladılar,
patlamaların yaylım ateşiyle etraftaki varlıkları ele
vermesin diye pedallarda zahmetle çalıştılar.

İlerledikçe, kayalar patikanın kenarlarından yavaş yavaş kayboldu ve arazi düz bir yaylaya dönüştü.
Matt ve Chub'ın şaşkınlığına göre, bu düz yolda iki adamdan hiçbir şey görünmüyordu.

"Nereye gittiler?" diye sordu şaşkın Chub, arkadaşıyla birkaç kelime konuşmak için makinesini durdurarak.

"Yine patikadan ayrılmış olmalılar, kayaların arasında bir yerlerde," diye yanıtladı Matt.

"O zaman belki de raydan çıkmışızdır," diye önerdi Chub endişeyle. "Eğer Jacks
ve Bisbee babanın 'grev'inin olduğu yere gidiyorlarsa, neden----"

"Biz raydan çıkmadık," diye sözünü kesti Motor Matt. "Şuraya bak,
Chub!"

Matt konuşurken işaret etti. Arkadaşının parmağını gözleriyle takip eden Chub, patikanın solunda yükselen soluk renkli bir tepe gördü ve
yükseltinin yan tarafında yarı yolda, güneş bir haç oluşturan birkaç kesişen çizgide parladı.

"Beyaz haç!" diye fısıldadı Chub. "Sağa gidiyoruz, Matt ve hiç şüphe yok. Ama Bisbee ve Jacks Sam Tepesi'nin neresinde? Eğer buraya gelmiyorlarsa, nereye gidiyorlardı? Beni uyar."

"Bisbee ve Jacks hakkında endişelenmeyi bırakalım. McReadys'in serveti orada, o zirvenin eteğinde yatıyor ve şimdi onu ele geçirme şansımız."

Bu sözler Chub'da bir heyecan yarattı. Bir kez daha bu "grevin" babası, Susie ve kendisi için ne anlama gelebileceğini hatırladı. Arizona'daki
yılları yeterince zayıftı ve hepsi yoksulluğun
acı acısını hissetmişti. Şimdi, aniden, Fortune onlara gülümsemesini göstermişti ve
bundan kar edeceklerse, kumarbazın
kötü planlarını alt etmeleri gerekiyordu. Hawley ve yandaşları, tek başlarına
McReadys ile madencinin uzun zamandır mücadele ettiği hedef arasında duruyordu. Chub'ın yüreği hoplayarak patikadan döndü ve
tepedeki beyaz haça doğru yöneldi.

"Bir adamı neşelendirmek senin elinde, Matt!" diye bağırdı Chub. "Babamın iddiası neredeyse görüş alanına girdi ve çok geçmeden Phoenix'e bir yer bildirimiyle geri döneceğiz. Cesaretimi kaybetmeye başlamıştım,
ve bu bir gerçek, ama artık tam ayaklarımın üzerindeyim ve kazanacağımızdan eminim. McReady grevi için yaşasın!"

Çocukların sürdüğü yerde patika yoktu, ama zemin pürüzsüz ve düzdü ve iyi hız yapmalarını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Sürü yolu ile iddia arasında sadece çeyrek mil vardı ve mesafe kısa sürede kat edildi.

"İşte anıtlar!" diye bağırdı Chub, elini sallayarak.

Matt önüne baktı ve bir taş koleksiyonu gördü. Bunlardan beş tane vardı, dördü dikdörtgen bir karenin köşelerinde duruyordu ve
iddianın sınırlarını işaretliyordu. Karenin ortasında diğer ikisi kadar büyük bir yığın vardı ve Chub oraya doğru yürümeye devam etti.

Matt takip ederken, bu büyük taş yığınının ortasından kısa bir direğin
çıktığını gördü. Direğin tepesine bir tahta tutturulmuştu ve tahtaya kare şeklinde beyaz bir kağıt çivilenmişti.

Chub merkez anıta ulaştığında, kaba bir küçük kampın ortasında motosikletinden düştü. Yerde bir sırt çantası vardı ve
yanında da bir bezle sarılmış bir bohça vardı. Dumandan kararmış taşların yanına bir odun yığını yığılmıştı ve bir tarafta pis bir kahve makinesi ve bir tava vardı.

"Babamın kampı!" diye mırıldandı Chub. "Tam merkez anıtının yanında bir yere yattı ve Jacks'in onu alt etmemesi gerekiyordu. Cesaretli yaşlı baba!" Chub'ın sesi biraz titredi. "Bunun için çok mücadele etti,
Matt--kimse, Susie ve ben bile ne kadar mücadele ettiğini bilmiyoruz."

"Uzun bir yol, Chub," dedi Matt, "dönüş yok. Şanssızlık
her zaman bir adamı kovalayamazsın. Bu babanın sürü eşeği mi?"

Chub, Matt'in işaret ettiği yöne baktı. Arazinin sınırlarının ötesinde, bir eşek mesquit çalılıklarında otluyordu. Yakınlarda küçük bir pınar vardı. Eşek, kamptan çok uzaklaşamasın diye topallamıştı.

"Elbette!" diye güldü Chub; "o da yaşlı Baldy'nin kendisi. Paramızı aldığımızda, Baldy'yi altın bir ahıra koyacağız ve eski postunu
mükemmel kahvaltılık yiyeceklerle doldurmasına izin vereceğiz."

"Belki Baldy bundan hoşlanır," diye güldü Matt, "belki de hoşlanmaz."

"Neyse," diye sırıttı Chub, "sadece sade samanla birazcık doldurmaya dayanabilir gibi görünüyor. Son beş yıldır babama tepelerde yardım etti - ikisi birlikte susuz ve aç kaldılar ve
herkesin bilemeyeceği
daha fazla zorluğa
düştüler ve tekrar onlardan kurtuldular. Ama tam da burada kazanıyorlar. Şu 'patlamaya' bak, Matt?"

"Patlama" derken Chub, her yöne doğru yere dağılmış bir sürü beyaz kuvarsı kastediyordu. Bir parça aldı ve Matt'in gözlerinin altına tuttu. Taşın üzerinde küçük sarı tanecikler vardı.

"Altın!" diye bağırdı Chub; "kaya bununla dolu. Söyle, bu iddianın
burada bu kadar uzun süre kalması bir mucize. Bahse girerim ki onlarca
arayıcı oradaydı--ama onu bulan babamdı!
Yaşasın!"

Chub aniden şapkasını çıkarıp havaya fırlattı; sonra, aşırı sevinciyle Matt'i yakaladı ve onu
ve çılgın bir dansla döndürdü.

Ama Matt'in durumla ilgili anlayamadığı bazı şeyler vardı. Chub'ın coşkulu
ruhlarına soğuk su dökmekten nefret ediyordu, ama yine de durumun dibine kadar araştırmaları gerektiğini biliyordu.

"Baban nerede, Chub?" diye sordu Matt, arkadaşı onu serbest bırakırken.

"Neden, Phoenix'e kopya konum bildirimi yapmak için yola çıkmış olmalı," diye cevapladı Chub, kaya yığınının kenarına oturarak. "Görüyorsun ya, Matt, o mektup bize beş günde ulaştı. Hawley'de bir gün kaldı ve Meksikalıda itiraf ettiğinden daha uzun süre kalmış olmalı, ya da babam mektubu yazarken tarihlerde yanılmış. Sanırım babam
benim dışarı çıkmamı beklerken yoruldu ve bu yüzden
Phoenix için kendi kancasında çakılları
çizmeye başladı."

Matt, Jacks ve Bisbee'nin sürü yolundaki konuşmaları sırasında neden bu kadar mutlu göründüklerini merak ediyordu.

Tarzlarından ve söylediklerinden, Hawley için bir şeyler başardıkları fikrine kapılmıştı.

"Babanın hiçbir yer bilgisi olmadığını sanıyordum," diye devam etti Matt,
"ve gelip onları getirmeni istiyordu."

"Bir yerlerde birkaç bilgi bulmuş olmalı," diye karşılık verdi Chub.

"Eşek dışında yanında bir at var mıydı?"

Chub dik dik baktı.

"Hayır, Matt," dedi. "Maden arayıcıları ata binmez. Sadece yürürler ve sürü eşeklerini önlerinde sürerler."

"Babanın sadece bir eşeği mi vardı?"

"Hepsi bu. Matt, senin kafanda neler dönüyor?"

"Babanın neden Phoenix'e gidip yaşlı Baldy'yi geride bıraktığını merak ediyorum. Şehre kadar yürümez ve
eşek ve kamp kamyonunu burada bırakmazdı, değil mi?"

Bu sözler Chub'ı ürküttü. Telaşlı bir bakış, çilli yüzündeki tüm neşeyi
silip süpürdü.

"Ah, kar! Bu benim, tamam!" diye mırıldandı. "Her zamanki gibi, yarı hazırlıksız gidiyorum. Unuttuğum bir sürü şey var. Örneğin, Jacks ve Bisbee arasında duyduğumuz o konuşma. McReady'leri pek cesaretlendirecek türden değildi.
Ve sonra, yine, Dace Perry nerede? Buralarda bir yerlerde olması gerekirdi ama onu pek göremiyorum. Neyse," ve Chub direğin tepesindeki tahtaya baktı, "babam bir yerde konum bildirimini buldu ve iddiadan kovulmamız mümkün değil."

"Bildiriye bak, Chub," diye önerdi Matt. "Bak baban iddiaya ne tür bir isim vermiş."

"Tahminimce 'McReady'nin Gururu' veya 'McReady'nin Umudu' veya buna benzer bir şey," dedi Chub, kaya yığınının tepesine tırmanırken.

Direkten sarkarak gözlerini bildiriye yaklaştırdı. Matt, ellerinin direği sıkıca kavradığını, vahşi bir hayal kırıklığı çığlığının dudaklarından kaçtığını gördü.

"Ne oldu?" diye sordu Matt.

Chub şaşkın bir şekilde arkadaşına baktı.

"Neden--neden," diye kekeledi boğuk bir sesle, "babam bu bildiriyi hiç asmadı. İddianın adı 'Fakirlerin Rüyası' ve yer belirleyiciler 
'Jacks ve Hawley' olarak belirtiliyor." 

"Jacks ve Hawley?" diye yankılandı Matt. 

"Evet," diye kükredi Chub, ilanı alıp sertçe tahtadan çekerek, "kumarbaz bizi yendi, Matt. Jacks ilanını verdi
ve biri şimdi bir kopyasını dosyalamak için Phoenix'e doğru yolda."

Chub kaya yığınından yuvarlandı, dibindeki yere oturdu
ve yüzünü elleriyle örttü.

"Buraya geldik, ihtiyar," dedi Chub kırık bir şekilde, "ama buraya _çok
geç_ geldik!"

Matt'in üzerinde bir dehşet dalgası dolaştı.

Bir şeylerin ters gittiğinden korkuyordu ama o ana kadar
Hawley'nin alçakça planlarının
başarılı olduğuna dair en ufak bir fikri bile yoktu.

"Ve en kötüsü, Matt," diye fısıldadı Chub başını kaldırarak, "babamız hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ona ne yaptılar?"

BÖLÜM IX.

KÖRFEZDE TUTULDU.

"Babanız için endişelenmeyin, Chub," dedi Matt. "Hawley bunu çalabilirse çalacaktır, ama bunu kanunun onu ele geçiremeyeceği şekilde
yapması kesin. Babanız, Jacks'in kendi
yer bildirimini
yapabilmesi için, onu iddiadan kurtarmak amacıyla bir şekilde tuzağa düşürüldü. Ancak, Jacks'in çok da umutsuz bir şey
yapmadığından emin olabilirsiniz. Hazırlanın, ihtiyar!"

"Yapamam," diye inledi Chub. "Benim için ormana geri dönme zamanı. Sakalı
benden tamamen alındı. Phoenix'teki herkesin McReady'lere söyleyecek bir şakası her zaman vardır. Babaya 'gökkuşağı avcısı' derler ve
dolaştığı şekilde asla para kazanamayacağını söylerler. Ve şimdi bu şansı
kaybetti! Belki bir daha asla bir tane bulamayacağız."

"Bak, Chub," dedi Matt, arkadaşına doğru yürüyüp onu ayağa kaldırarak, "sen pes eden biri değilsin ve hiç olmadın. Şimdi olmaya çalışma. Kendini toparla ve gerçeklerle yüzleş. _Henüz bir şans var!_ Ama böyle davranarak bu şansı hiç engellemeyeceksin. "

"Şans mı?" diye tekrarladı Chub donuk bir şekilde, umutsuz, çilli yüzünü Matt'inkine doğru kaldırarak.

"Evet. İki tane konum bildirimin var. Doldur. Birini
az önce indirdiğin
yerine o tahtaya iliştir, diğerini de Phoenix'teki kayıt ofisine götürelim."

"Çok geç, söylüyorum sana!" diye ısrar etti Chub. "Neler yapıldığını anlamıyor musun? Jacks kendi bildirimini iliştirdi ve Perry çoktan bir kopyasıyla
Phoenix'e doğru yola çıktı."

"Perry, buraya geldiğimiz zamana kadar başlamamıştı," diye devam etti Matt hızla. "Başlasaydı, bizi geçmesi gerekirdi. Ama
yaptıysa; farz edelim ki bizden iki saat uzakta - neden, bugün yirmi beş mil yapmış bir ata biniyor ve bir _motosiklet
onu geçebilir_!"

Matt'in umutluluğu ve muhteşem güveni Chub'ı heyecanlandırdı.

"Eğer biri sana sorarsa, sahip olmaya değer bir arkadaşsın," diye patladı. "Haklısın, Matt; hala bir şans var ve şu an bebek numarası yapmanın zamanı değil. Sarsılmıştım, hepsi bu. Bir servetin
McReady'leri es geçtiği fikri sinirlerime dokunmuştu. Bana bir kalem ver. Babamın iddiasını Jacks ve Hawley'den kurtarmak için kendim atlamazsam asılırım."

Chub şimdi tamamen enerji ve kararlıydı. Bir kez daha kayaların üzerine oturdu, cebinden iki katlanmış boşluk çıkardı ve önündeki düz, pürüzsüz bir
taşın üzerine koydu.

"Bu iddiaya 'Yap ya da Boz' diyeceğiz," diye devam etti, kalemi Matt'ten alıp boşlukları doldurmaya başladı; "Winnifred Maden Bölgesi'nde ve Mark McReady tarafından
bulundu."

"Dur, Chub," diye araya girdi Matt, "adını bulucu olarak yazmadan önce. Yirmi bir yaşına girmene birkaç yıl var. Bu bir
fark yaratır mı?"

"Olabilir," dedi Chub düşünceli bir şekilde. "Babanın adını yazmak daha güvenli olur, o zaman sokulmayacağımızdan emin oluruz. İkisini de
dolduracağım; sonra, ben birini tahtaya bağlarken sen diğerini alıp Phoenix'e kaçabilirsin."

"Ne yapacaksın?"

"Ben burada takılıp babamı arayacağım. Her neyse, o tek silindirli makineyle birlikte olsaydım, sen kasabaya daha hızlı
gideceksin."

Zihni, Chub ile Jacks ve Bisbee arasında duydukları konuşmayla meşgul olan Matt, aniden bir fikir geliştirdi.

"Buralarda Santa Maria adında bir maden var mı?" diye sordu.

"Bana öyle geliyor ki, o isimde eski, bitmiş bir öneri duydum," diye cevapladı Chub. "Neden?"

"Bisbee'nin Jacks'e sürü yolundan gelirken ne dediğini hatırlıyor musun? '_Eski Santa Maria'da ne yaptığımızı söyleyebilirim._'
Bunlar onun sözleriydi, Chub ve babanı aramak için
gidilecek yerin orası olduğuna dair bir his var içimde."

"Zorba!" dedi Chub. "Bir dakikada at gibi bir anlayışa sahip oluyorsun, Matt
King, Reddy McReady'nin bir yılda sahip olduğundan daha fazla. Yürüyüşe hazır ol, ihtiyar. Bunu bir dakika içinde sana vereceğim."

"Kaynağa gidip bir içki alacağım," diye cevapladı Matt, "sonra
_Comet_'i serbest bırakacağım."

Kaynak, Chub'ın yazı yazdığı merkez anıttan biraz uzaktaydı. Matt aceleyle oraya doğru yürüdü, yanından geçerken yaşlı Baldy'ye dostça bir tokat
attı ve sonra kayalık havuzun
kenarında dizlerinin üzerine çöktü.

Matt zihninde oldukça rahat hissediyordu. _Comet_'in ne yapabileceğini biliyordu ve arkadaşları McReady'lere yardım etmek için, daha önce hiç yapmadıkları
şekilde
pnömatik lastiklerin altından milleri döndürüyordu.

Genellikle tam da böyle bir zamanda, gerçekten değerli bir şey başarmak üzereymiş gibi hissettiğinde, beklenmedik kişi
tüm iyi hazırlanmış planlarıyla hob oynamak için ortaya çıkar.

Matt dizlerinin üzerindeyken, serin
kaynak suyu, Chub'dan vahşi bir çığlık geldi. Matt bir anda ayağa kalktı ve Chub'ın kaya yığınından bir kafa vuruşu yaptığını görmek için tam zamanında döndü.

Bildirileri doldurmayı bitirmiş ve bunlardan birini tahtaya
çakmak için merkez anıtın tepesine tırmanmış olmalı ki beklenmedik şey geldi. Matt, Jacks'i taş yığınının tepesinde gördü ve Chub'ı elleri ve dizleri üzerinde yığının dibine indiren oydu. Chub öfkeyle ayağa kalktı ve yanına düşen bir kağıt parçasını topladı; sonra döndü ve kükreyen ve yumruğunu sallayan madenciye baktı.

"Ne demek istiyorsun, kızıl saçlı yavru, benim konumumu bozmakla? Buradaki araziye atlamaya mı çalışıyorsun, hey? Waal, dağıl ve hemen yap! Eğer yapmazsan, seni haritadan tekmeleyeceğim!"

Jacks, Matt ve Chub'ın planlarını altüst etmeye gelen tek düşman değildi. Bisbee de oradaydı ve Matt'in yoğun şaşkınlığına rağmen Dace Perry de oradaydı.

Perry bir eyerli atın yanında duruyordu. Hayvan
sertçe binilmişti ve açıkça yorgunluktan bitap düşmüştü.

Matt'e göre Jacks ve Bisbee, Perry ile buluşmak için
kayaların arasında bir yere gitmişlerdi. Jacks muhtemelen yakınlarda bir kamp kurmuştu,
Chub'ın babasını izlerken orada kalmıştı; ve doğal olarak, Perry'nin o haydutla buluşmak için gideceği yer burası olacaktı.
Güçlerini
birleştiren üç komplocu da gizlice Matt ve Chub'a doğru ilerlemişti.

Matt öne doğru koştu, Chub'ın omuzuna yerleşti.
Perry onun geldiğini gördü ve Bisbee'nin dikkatini ona çekti.

"Sen olduğun yerde kal!" diye bağırdı Bisbee.

Uyarırken elini kaldırdı ve Matt güneşin mavileşmiş bir çelik parçasının üzerinde parladığını gördü.

"Arkadaşının olduğu yere git," diye emretti Jacks, taş yığınının tepesinden. "Biz işin en başından itibaren ciddiyiz, genç adam, ve eğer senin o kırmızı skeletin senin için bir vadiyse, ben ne zaman
ayarlasam
çok hızlı
atlayacaksın!"

Ancak Chub yerinde durdu ve Matt gelmeye devam etti.

"Siz bir hırsız sürüsüsünüz," diye haykırdı Chub, "siz osunuz! Bu iddiayı babamdan çalmaya çalışıyorsunuz, ama sizi kandıracağız."

"Sen McReady'nin oğlusun, öyle mi?" diye bağırdı Jacks. "Vay canına, McReady bu iddiayı benden çalmaya çalıştı ve ben geri döndüğümde sen gelip benzer bir kaçış yaptın. Buradan defol! Sinirlendim ve sana zarar vermekten sorumluyum. Elinde ne var? Onu ondan al, Bisbee, sonra da onu iddiadan tekmele."

Bisbee, Chub'a doğru bir hamle yaptı, ancak Matt o sırada yeterince yakındı, ayağını uzatıp serseriyi sertçe fırlattı.

Bisbee, öfkeyle küfür ederek dizlerinin üzerine kalktı ve hala parmaklarında tuttuğu silahı doğrulttu. Daha kullanamadan Jacks, kaya yığınından aşağı indi ve bileğini yakaladı.

"Öyle bir şey yok, Bisbee!" dedi Jacks. "Genç yavrular bize karışmaya
çalışmazsa."

Matt ve Chub birkaç adım geri koştular.

"Bu, Matt," diye fısıldadı Chub, "senin şehre götürmeni istediğim yer bildirimi."

"Ver onu, Chub," diye karşılık verdi Matt ve kağıdı alıp deri ceketinin göğsüne
soktu.

"Bu bir yer bildirimi!" diye bağırdı Perry. "McReady'nin King'e bunun olduğunu söylediğini duydum. Ondan alsan iyi olur."

"İki taneyle bir numara biliyorum," diye güldü Jacks boğuk bir sesle. "Yeni çıkan bisikletlerden birine binebilir misin, Perry?"

"Evet," diye yanıtladı Perry.

"O zaman en iyisini seç ve o bildirimimle Phoenix'e doğru sür."

Perry sevinçle güldü ve _Comet_'e doğru atıldı. Matt öne doğru
süründü.

"O makineden uzak dur, Perry!" diye bağırdı.

"Ona bir nişan al, Bisbee," dedi Jacks. "Perry'nin
gitmesini engellemeye çalışırsa, ne yapacağını biliyorsun."

Parıldayan silah, Bisbee'nin kötü küçük gözlerinin hizasına geldi ve
Matt kararsızca durdu. _Comet'in_ motorunun sesi
zaten kulaklarındaydı ve Perry sürünün yoluna doğru yola koyuldu.

Matt orada durup ne yapabileceğini düşünürken, _Comet_ daha önce hiç yapmadığı bir şey yaptı. Hırıltılı bir gevelemeyle
durdu ve Perry'nin gidonu çılgınca çevirmesine cevap vermeyi reddetti.

"Çalıştırabileceğini mi söyledin?" diye alay etti Jacks. "Bir şey gevşek ya da kırık," diye cevapladı Perry, eyerden atlayıp
makinenin düşmesine izin vererek. "Diğeri Ed Penny'ye ait ve ben daha iyi biliyorum. Onu alacağım."

Birkaç dakika sonra diğer motosiklete bindi ve patikaya doğru
hızla koştu. Jacks, alaycı bir kahkaha atarak Matt ve Chub'a döndü.

"Sanırım Jacks ve Hawley'den önce hiçbir yer bildirimi
_bu_ yolculukta yapmayacaksın!" diye bağırdı.

BÖLÜM X.

CESARETLİ BİR KAÇIŞ.

Chub ve Matt'in iddia için savaştığı birkaç saat boyunca o kadar çok iniş çıkış yaşamıştı ki
cesareti şimdi felsefi bir hal aldı.

"İşte son şansımız gitti, Matt," dedi kasvetli bir kahkaha atarak. "Buna kendi
şöhretini çalmak denir, değil mi, bir grup
hızlı kabadayı böyle davrandığında?"

Matt delirmişti. Gözleri, coşkulu kabadayıları izlerken kinle parladı.

"Kayıt memuru Phoenix'teki ofisini saat altıda mı kapatıyor?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman Jacks kozunu oynadı. Bu yer bildiriminin bugün kayda alınmak üzere Phoenix'e ulaştırılmasının tek yolu
Perry'yi motosikletle göndermekti. Delray'den ayrılırken, bize bir silah ödünç vermekle ilgili bir şeyler söyledi. Genel olarak silahlara inanmıyorum, ancak Delray'den ödünç alsaydık bu alçaklarla kendi yöntemleriyle karşılaşabilirdik."

Matt'in sesi alçaktı, ancak McReady'ler için günü hala kazanabilecek bir şey yapma -herhangi bir şey- için şiddetli bir arzuyla titriyordu.

"Kayıtlara geçen en büyük hırsızlık, işte bu!" diye soludu Chub.

"Bunu ülkedeki herhangi bir mahkemede kanıtlayabilirsin, Chub. Babanın ve bizim tanıklığımızla, Jacks ve
Hawley'e karşı iyi bir davan olacak."

"Davalar için para gerekiyor," dedi Chub acı bir şekilde, "ve McReady'ler
benim düşündüğümden daha uzun yıllardır elden ağza yaşıyorlar. Yasal bir mücadeleden bahsetmenin bir anlamı yok, Matt. Sahip olma, kanunun dokuz maddesidir ve ilk önce konum bildirimini yapan kişi
her zaman yeri tutar. Şimdilik 'Yap ya da Boz'u McReady listesinden silip süpüreceğiz. Geri kalanında, tek endişem
baba."

"Eğer siz arkadaşlar, sohbetiniz bittiyse," diye bağırdı Jacks, "sadece yüzünüzü dönüp hemen arkanızdaki tepenin eteğindeki o oyulmuş yere doğru koşacaksınız."

Matt etrafına baktı. Jacks'in bahsettiği yer, kayaların arasında, yirmi beş veya otuz fit uzunluğunda, bir düzine fit genişliğinde ve her tarafında dik duvarlar olan, ancak önünüzdeki açıklık hariç, engebeli bir çentikti.

"Bizi neden kayaların arasındaki o deliğe sürüklüyorsunuz?" diye sordu
Matt.

"Şirketinizin çok ateşli olmasını seviyoruz," diye cevapladı Jacks, boğuk bir kahkaha atarak, "sizi bütün gece yanımızda tutacağız. Hava karardığında, o kesikte sıkışıp kalırsanız, daha kolay dayanabiliriz."

"Siz iyi birer çalışkansınız - sanmıyorum," diye parladı Chub.
"Birisi bu işi kabul edecek ve siz ne kadar çok yığarsanız o kadar çok ödeyeceksiniz."

"Elimize geçen her şeyi ödeyebiliriz," diye sırıttı Jacks, "ama şaka mı şimdi, emirlerimi mi yerine getiriyorsun, _sabe_? Onları kovala, Bisbee," diye ekledi arkadaşına.

"Shoot!" dedi Bisbee ve silahını sallayarak öne doğru yürüdü.

"Siz iki korkaksınız!" diye bağırdı Chub, yumruklarını iki katına çıkararak. "Ateş
etmeye cesaret edemezsiniz!"

"Hadi, Chub," dedi Matt sessizce, arkadaşının kolunu tutup onu çentiğe doğru yönlendirerek. "Duruşumuzu daha sonra yapacağız."

"Ama bütün gece burada asılı kalmak istemiyorum," diye itiraz etti Chub.
"Babanın ne tür bir durumda olduğunu söylemek mümkün değil. Onu
aramamız gerekiyor."

"Telaşlanma. Babanı orada bıraktılar, bu yüzden onu
bulana kadar iyi olacak, hatta yarına kadar avlanamasan bile. Sadece
blöflerinin işe yaradığını düşünmelerine izin ver, hepsi bu."

Bisbee, dizlerinin üzerinde revolverle, çentiğin önündeki pozisyonunu almıştı. Bu pozisyondan, hava karardıktan sonra bile,
çocukların kesikten çıkmasını engelleyebilecekti. Matt ve Chub birkaç taşın üzerine oturdular ve arkalarındaki dik duvara yaslandılar. Açıklıktan dışarıya, araziye doğru bakabildiler ve Jacks'in Perry'nin atını pınara götürdüğünü gördüler. Atın eyeri ve dizginleri çıkarıldı ve hayvan uzun bir ip ve kazık çiviyle bağlandı. Jacks atla ilgilendikten sonra McReady'nin kampına geri döndü, ateş yaktı ve akşam yemeğini yemeye başladı.

"Onları alın!" diye homurdandı Chub, "Gördükleri her şeyi alıyorlar."

"Biz tekmeyi basmayacağız," diye cevapladı Matt, "Yemeğimizi bize verdikleri sürece. Sanki kıtlık çekmişim gibi hissediyorum. Ayrıca, geceki işimiz için
yiyeceğe ihtiyacımız var."

Bisbee'nin duymaması için sesini alçalttı.

"Gecelik iş mi?" diye yankıladı Chub. "Bu gece yapacağımız tüm işler hakkında,
Matt, bu kayaların üzerine oturup uyumaya çalışmak olacak."

"Yanıldığın nokta bu. Yeterince karanlık olduğunda ve her şey
sessiz olduğunda, buradan tırmanıp _Kuyrukluyıldızı_ tamir edeceğim ve
bu konum bildirimini Phoenix'e götüreceğim."

"Kahretsin! Ne işe yarıyor? Başarsan bile, yarından önce
şehre ulaşamazsın. Diğer bildirim o zamandan
çok önce kaydedilmiş olacak."

"Kayıtçının kendisi bana çok geç olduğunu söyleyene kadar yenildiğimizi söylemeyeceğim."

Chub'ın gözlerinde arkadaşına olan hayranlık yükseldi, ancak başını umutsuzca salladı.

"Bu senin tarzın, Matt--ne zaman dibe vurduğunu asla anlayamıyorsun. Buradan nasıl çıkacaksın?"

Matt, Chub'ın dikkatini çentiğin yan duvarlarından birine çekti.
Duvarın orada diğer her yerden daha fazla eğimi vardı ve
Matt ayak ve el tutacaklarını çoktan işaretlemişti, yarım düzine çıkıntılı taş ve iki veya üç dağınık çalıyı zihnine sıkıca
yerleştirmişti.

"Gündüz vakti," dedi Chub, "o tırmanış yeterince zor olurdu, ama
gece düşüp boynunu kıracağından emin olabilirsin. Kes şunu."

"Bu gece kaçacağım," diye kararlı bir şekilde ilan etti Matt.

"İkimiz neden Bisbee'yi alt edemedik? Gece ona
atlayabilirdik ve doğru şekilde çalışırsak, o silahı
hiçbir işe yaramazdı."

"Bunu düşünmüştüm," dedi Matt, "ama kampın etrafında biraz
çatışmam gerek, bilirsin, ve _Comet_ ile uğraşmam. Bunların hepsi
gizlice yapılmalı. Bence benim yolum en iyisi."

"Küçük Chub'ın o uçurumdan yukarı zıplamasını mazur görmen gerekecek.
Böyle aptalca bir
akrobasi için
boynunu riske atacak kadar çok düşünüyor."

"Gitmeye hazır olduğumda bir bağırış çağırış yapacağım. Bu Bisbee ve
Jack'leri peşimden çeker, Chub ve sen tepedeki bu delikten istediğin kadar
temiz bir şekilde yürüyebilirsin."

Bu, konuşmalarını bir süreliğine sonlandırdı. Tam o sırada Jacks çentiğin
açıldığı yere geldi ve bir teneke fincan kahve ve bir tabak ıslatılmış
sert kraker ve kızarmış pastırma koydu.

"Aynı tabaktan yemek ve aynı fincandan içmek zorunda kalacaksın,"
dedi. "Bu otelin tabak ve bardak eksiği var. Her neyse, sanırım
siz zaten partili değilsiniz."

Neşeli bir şekilde geri çekildi ve iki arkadaş
yemeklerine daldılar. Yemekleri yedikten sonra, ikisi de kendilerini yüzde yüz daha iyi hissettiler.

Güneybatı'nın o kısmında aniden gece oldu. Bir dakika
gündüz oldu, hemen ardından yıldızlar çıktı ve çakallar havladı.

Gece ilerledikçe tutsakların ve onları
tutanların üzerine derin bir sessizlik çöktü. At ve eşeğin pınarın etrafında dolandığı duyulabiliyordu,
ama bu sesler ve ara sıra bir çakalın havlaması sessizliği bozan tek şeydi.

Çentiğin girişinde oturan Bisbee, siyah bir heykel kadar dik ve sessizdi. Altında bir battaniye olan Jacks, girişin karşısında yatıyor ve horluyordu. Gece yarısı geçmişti ve Matt'in denemesini yapma zamanı gelmişti, bu yüzden uzanıp arkadaşının omzuna dokundu.

"Ben gidiyorum, dostum!" diye fısıldadı, dudakları Chub'ın kulağına yakındı. "Ayakkabılarımı bağcıklarından bağladım ve boynuma dolandılar - daha iyi tırmanabiliyorum ve çoraplı ayaklarımla daha az ses çıkarabiliyorum. "

Chub elini uzattı ve Matt'in elini hararetle sıktı.

"Bence o duyuruyu Phoenix'e ulaştırmaya çalışman aptalca, eski dostum," diye cevapladı, "ama McReady'ler için yapmaya çalıştığın şeyi takdir ediyorum, yine de. Eğer bir adam arkadaşlarına sadıksa, bunun Motor Matt olması kesindir."

"Çekip seni yalnız bırakmaktan nefret ediyorum, Chub," diye devam etti Matt, "ama biliyorsun, sadece bir tane motosiklet var ve ayrıca, baban hakkında bir şey öğrenene kadar buradan ayrılamazsın."

"Hepsi iyi. Ayrılmalıyız. Hoşça kalın ve iyi şanslar."

"Beni bağırırken duyduğunuzda koşmaya hazır olun," diye bitirdi Matt. "Elveda, Chub."

Çentikteki bir cep kadar karanlıktı ve Chub, Matt'in diğer duvara sessizce
hareket ettiğini göremiyordu. Şu anda, Chub kulaklarını zorlayarak, boğuk sesler duyabiliyordu - kumun aşağı doğru elenmesi,
çoraplı bir ayağın altında gevşek bir taşın hafif çıtırtısı, birinin çok çalışıp sessizce çalışmaya çalışması gibi boğuk bir nefes.
Sesler giderek artıyordu. Chub, nefesini tutarak,
gözlerini boş karanlığa dikti ve bekledi. Bisbee'nin bulanık siluetinin öne eğildiğini ve onun seslendiğini
duyduğunda neredeyse kayasından düşüyordu:

"Siz ikiniz orada ne yapıyorsunuz?"

"Size ne oluyor?" diye karşılık verdi zeki Chub. "Yorgunuz ve uyumak istiyoruz. Biraz yana çekil, Matt," diye ekledi, sanki arkadaşına konuşuyormuş gibi, "duvarın senin yarısından fazlasını kaplıyorsun."

Bulanık şekil tekrar düzeldi ve Chub bir kez daha nefes almaya başladı. Duvardaki sesler kesilmişti ve Chub saniyeleri saymaya ve zihninde dakikaları işaretlemeye başladı.

Beş dakika - on - on beş. Chub zamanı doğru hesapladığından hiç emin değildi, ancak arkadaşına ne olduğunu merak etmeye başladı.
Çentiğin diğer tarafı tepenin eğimiydi ve Matt'in aşağı inmesi için
sadece çocuk oyuncağıydı. Eğer aşağı inmiş olsaydı, neredeydi?

Chub on beş dakika daha hesapladı. Sinirleri paramparça olmuştu ve her türlü çılgın şeyi hayal ediyordu ki uzaktan gelen gürültülü bir
bağırış duyuldu.

"Elveda, Jacks! Bizi yakaladığını sanıyordun ama başka bir tahminin daha var!"

Bisbee bir çığlık atarak ayağa fırladı. Jacks horlamasını
aniden kesip kendini kaldırdı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Çocuklar kaçtı!" diye bağırdı şaşkın Bisbee.

Hızla sürünün yoluna doğru uzaklaşan bir nal sesi duyuldu.

"Atları aldılar!" diye bağırdı Jacks. "Neyse, onları alın! Neden
izlemedin, hey? Hadi! Belki onları hemen durdurabiliriz!"

Bisbee ve Jacks gölgelerin içine doğru koştular, koşarken
birbirlerine konuşuyor ve hırlıyorlardı. Chub hiç vakit kaybetmeden kendi kendine
gülüyor ve çentikten aceleyle çıkıyordu.

Motor Matt'in cesaretinin kazandığını düşünmek onu gıdıklıyordu,
ancak Phoenix'e zamanında ulaşıp iddiayı kurtarması için pek fazla umut yoktu. Ama Matt neden atı almıştı? Chub, nal seslerinden ziyade
benzinli bir motorun patlamalarını bekliyordu.

BÖLÜM XI.

ZOR BİR YOLCULUK.

Matt King'den daha iyi atlet çok azdı ve o da
pembe durumdaydı. Her zaman formda ve kaderin önüne ne çıkarırsa çıkarsın hazır olmak onun için bir gurur meselesiydi.

Ancak bunu etkili bir şekilde yapma ve az ses çıkarma zorunluluğu altında o dik duvarı tırmanmak, şimdiye kadar denediği en zor şeylerden biriydi. Haritalandırdığı yolu zihninde canlı bir şekilde tutmuştu ve yukarı doğru tırmanmak, teoride
çözdüğü bir problemi çözmekten ibaretti; ancak problemi karanlıkta çözmesi ve ayaklarıyla çıkıntılı taşları,
elleriyle de çalıları araması gerekiyordu.

Sonunda, her kası karıncalanarak ve nefesi gergin dudaklarından
zorlukla gelerek, kendini duvarın tepesine çekti. Burada bir an dinlenmek ve ayakkabılarını giymek için durdu. Tepenin yamacında kaktüsler vardı ve korumasız ayaklarına bir sürü balık kancası
alarak kendini engellemek istemiyordu.

Duvarın tepesine yaklaştığında Bisbee'nin neler olup bittiğini öğrenmek için talebini duymuştu ve Chub'ın cevabına kıkırdamıştı. Chub'ın hazırcevaplığı, belki de, kaçışı başarılı kılmıştı.

Ayakkabılarını giydikten sonra Matt yamaçtan aşağı gizlice indi ve iddianın
ortasındaki anıta doğru ilerledi. _Kuyrukluyıldız_ tam da Perry'nin
bıraktığı yerde yatıyordu. Matt'in karanlıkta makineyi nasıl tamir edeceğini bilmiyordu, ancak motosikletin "sarsıldığını" düşünmüştü çünkü Perry onu nasıl çalıştıracağını bilmiyordu.

İlk hayal kırıklığı, makinenin yanına diz çöktüğünde ve yoğun bir benzin kokusu duyduğunda geldi. Bir iki dakika etrafta dolaştıktan sonra, benzin deposunun boş olduğunu şaşırtıcı bir şekilde keşfetti. Rezervuara açılan kapağı kapatan kapak sonbaharda gevşemişti ve tüm benzin dışarı sızmıştı.

Bu bir zorluktu ve yanılmıyordum. Matt, Bluebell'de bir benzin sobası gördüğünü hatırladı, ancak Delray'in sobayı pek kullanmadığı izlenimine kapılmıştı. Madende benzin
bulunmuyorsa, Matt Arizona kanalına devam edip, geldiği ilk çiftlikten benzin almaya çalışacaktı. Perry'nin _Comet_'teki uçuşunu yarıda kesen belayı aramanın bir anlamı yoktu -- bu daha sonra halledilebilirdi. Matt'in yapması gereken şey, Bluebell madenine yüz elli poundluk bir mekanizma getirmeyi hesaplamaktı. Makineyi o mesafeye pedallamak, keskin kayalar ve kaktüslerle dolu engebeli
paket yolunda ve geceleyin, düşünmek istemediği bir görevdi.

İşte o zaman atı alma fikri ona cazip geldi.
At, _Comet_'i hayvanın sırtına yerleştirirken sağduyusunu kullandığı sürece hem onu ​​hem de makineyi taşıyabilirdi.

Bu zorluğun üstesinden bu şekilde gelmeye karar verdikten sonra,
Matt makineyi kaldırdı ve yayı doğru sürdü.
Memnuniyetine göre, çentiğin civarında her şeyin sakin olduğunu fark etti.
Oradan ona tek bir ses bile ulaşmadı. Daha yakın olsaydı,
belki uyuyan Jack'lerin yankılanan horlamalarını duyabilirdi.

Ata yaklaştığında, Matt motosikleti yere koydu
ve hayvanın yanına gitti, fısıldadı ve ürkmüş bir homurtu veya sıçramayı önlemek için boynunu okşadı. Bıçağıyla kazık ipini
pime yakın bir yerden kesti ve ipi atın alt çenesine dizgin yerine büktükten sonra ipi tekrar kesti. Bu ona sadece dizgin için yeterli değil, aynı zamanda _Comet_ için yaklaşık yirmi fitlik bir bağlama alanı da sağladı.

Makineyi atın sırtına asmak, böylece mekanizmasına zarar vermeden
binmesini sağlamak Matt'in çözmesi gereken bir sonraki sorundu. Bu, önce çatallardan bir ip halkası geçirerek ve
sonra ipi atın sırtına geçirerek makineyi önden yukarı çekerek başarıldı.

Doğal olarak, at bu alışılmadık işleme itiraz etti ve Matt'in kaçışını gerçekleştirmek için harcadığı yarım saatin büyük bir kısmı
atını garip yüküne alıştırmak için harcandı.

_Comet_'in önü yerine oturtulup sabitlendikten sonra,
Matt işlemi makinenin arkasıyla tekrarladı ve
arka tekerleği yerden çekti. Sağ pedal ve ayak parmağı klipsi atın kaburgalarına saplandı ve epeyce ürkmeye ve yana doğru adım atmaya sebep oldu. Fakat araya giren pedalın bir avantajı olduğu kadar bir dezavantajı da vardı, çünkü makineyi atın yanından uzaklaştırdı ve Matt'e hayvanın sırtında yer açtı. Atın üzerine
çıktığında pozisyonu hiç de rahat değildi, fakat en azından kampı geride bırakana kadar binmek için bir yer açabileceğini düşündü.

Atı patikaya doğru yönlendirerek Jacks'e ciğerlerinin tüm gücüyle veda etti ve sonra topuklarıyla
ve ipin ucuyla atı dörtnala koşturdu. _Comet_ kaydı,
daldı ve sarsıldı, ama Matt onu tek eliyle destekledi ve
korkmuş atın kendi yürüyüşünü yapmasına izin verdi.

Jacks ve Bisbee'nin onu kovaladığını duydu, ama çok geçmeden o kadar uzaklaştı ki
bu takip sesleri uzakta kayboldu. Biraz sonra
sürü yoluna saptı ve gece yolculuğunun en zor kısmı önündeydi.

Matt makinesini kayaların arasına saklayıp
orada bırakabilirdi ve Phoenix'e doğru dörtnala gidebilirdi. Ancak bu hareketle, Bluebell'e daha kolay bir yolculuk dışında kazanacağı hiçbir şey olmazdı.
Kayıt ofisi ertesi sabah saat sekizden önce açılmayacaktı ve Matt'in varış noktasına ulaşmak için bolca zamanı vardı. Madenden biraz benzin alabilir ve
_Comet_'in kolayca tamir edilebileceğini görürse, atı Delray'a bırakıp motosikletle şehre geri dönecekti.

Matt sürü yolunda çok fazla ilerlemeden önce, atın sırtındaki pozisyonunun zorlukları o kadar büyük hale geldi ki
inip yürümeye zorlandı. Rahatça binebilse bile,
çok geçmeden kendi ayakları üzerine düşmek zorunda kalacaktı.
Yol, açıkça görülebildiğinde engebeli ve takip edilmesi zordu ve
şimdi, siyah dere yataklarından kıvrılıp döndüğünde ve yarı gizli uçurumların
kenarına tutunduğunda, ancak yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerleyerek güvenli bir şekilde ilerlenebilirdi.

Atı ipten tutarak yönlendiren Matt, rotayı
son derece dikkatli bir şekilde seçti. İzi kaybettiğinde ve onu tekrar bulmak için iki saat harcadığında; sonra _Comet_'in kırbaçları aniden çöktü ve arka
tekerlek düştü, bu da atın neredeyse onu dik bir inişin
kenarından aşağı götürecek kadar korkmuş bir şekilde sıçramasına neden oldu. Yolun en zor kısmında, uçurumlardan oyulmuş bir raf boyunca uzanan yerde, Matt
tekerleği çıkarıp diğer taraftan sallamak zorundaydı, böylece
kayalara çarpmasını ve kırılmasını
önlemek zorundaydı.

_Barranca_ ve Black Canyon'a ulaşılmadan önce, doğu tepelerinin tepeleri boyunca titrek bir gri çizgi uzanıyordu. Sabah yaklaşıyordu ve karanlık saatlerde bir Türk gibi çalışan Matt henüz Bluebell'e
varmamıştı!

"_Comet_ bana bir sürü sorun çıkardı," diye mırıldandı, "ama Bluebell'e vardığımızda yaşlı kızın sorunlarını çözeceğim ve
o zaman kasabaya kadar yelken açacağız. Bana kalırsa
bir şans çizgisini yakalamamın zamanı geldi. Delray'de benzin varsa----"

Matt aniden sözünü kesti, kanala beş mil daha fazla mesafe kat etmeyi, atı yönlendirmeyi veya ağır bir
motosiklet pedallamayı
düşündüğünde yüzünü buruşturdu. Eğer şans ona bir şey yaparsa, bunun Bluebell'de kendini göstermesini umuyordu.

Matt barranca'ya döndüğünde gökyüzü yaklaşan günle birlikte parlıyordu ve Bluebell'deki evi ve vinci gördüğünde güneş doğmuştu. Yolda, kanala doğru uzakta yaya birileri vardı. Matt evin yanına geldiğinde yaklaşan adamın Delray olduğunu gördü.

"Acaba Del hala kablosuz cihazı
parçalayan adamı arıyor mu?" diye düşündü Matt, _Comet_'i boşaltmaya
başlarken.

Ama Delray'i o sabah yurtdışına çıkaran başka bir şeydi. Matt _Comet_'i yere indirirken, o da
tüterek geldi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı bekçi. "Makinenin nesi var? Chub nerede? Söylesene, ama ben çok zor zamanlar geçirdim!"

Delray yüzünü bir mendille sildi ve heyecanlı, meraklı ve biraz da üzgün görünüyordu.

"Öncelikle, Del," dedi Matt, "benzin var mı? Bana olmadığını
söyleme! Şu anda her şeyden daha çok ihtiyacım olan şey bu."

"Doğru," diye haykırdı Delray, Matt'i yeni bir heyecan gösterisiyle şaşırtarak, "eğer hiç benzine ihtiyacın olduysa, şimdi ihtiyacın var. Ama
sanırım bir damlam yok. Benzin sobasını bir aydır kullanmıyorum ve
son denediğimde bidon boştu gibi görünüyor. Ama bekle; emin
olacağız. "

Delray eve daldı. Bir anda bir kutuyla
hızla geri döndü.

"Burada biraz var ama ne kadar olduğunu bilmiyorum," dedi.

"Zorba!" diye haykırdı Matt. "Bir quart beni yüksek hızda Phoenix'e götürür."

Konuşmaya devam ederken çalışmaya başladı.

"Chub tepelerde, babasını arıyor, babası iddiadan gizemli bir şekilde
kaybolmuş. Jacks ve Bisbee adında bir serseri dün öğleden sonra bizi oyaladılar, Perry ise Chub'ın tekerleğiyle kaçtı. Jacks ve Bisbee bizi bütün gece kayaların arasındaki bir delikte tutmaya çalıştılar;
ama kaçmayı başardık. Chub babasını arayacak ve ben de babasının yer bildirimini Phoenix'e götüreceğim. Perry'den bir şey gördün mü?"

"_Ondan bir şey gördün mü?" diye mırıldandı Delray; "Aslında gördüğümü söylemeliyim!
Dün öğleden sonra Chub'ın motosikletiyle buraya soluk soluğa geldi,
ve ben yola atlayıp onu uzaklaştırdım. Beni ezmeye çalıştı,
ama onu yakaladım. Neden, bütün gece benimle evdeydi.
Bırakmam için yalvardı ve bana rüşvet vermeye çalıştı, ama ben Chub'ı düşünüyordum ve ona tutundum. Yaklaşık yarım saat önce Tom Clipperton at sırtında geldi. Seni ve Chub'ı arıyordu. Onunla konuşmak için dışarı çıktım ve durumu anlatırken, o motosikletin
patlamasını duyduk ve Perry'nin yolda hızla ilerlediğini gördük. Perry'nin ellerinde bir ip vardı ve ondan nasıl kurtulduğunu artık bilmiyorum. Clipperton sadece sigara içiyormuş gibi ona yetişti, ama o bir el arabasıyla
şimşek hızındaki bir ekspres treni kovalamaya çalışmış olabilirdi. Yoldan aşağı doğru koştum ve seni gördüğümde tam geri dönüyordum."

Bütün bunlar Matt'in sinirlerini karıncalandırdı. İşte beklenmedik bir şans. Perry bütün gece Bluebell'de bekletilmişti! Kaçmış olsa bile, onu geçme şansı vardı. Matt bidonunu
fırlattı, bozuk olduğunu
gördüğü benzin kapatma vanasını ayarladı ve motoru denedi. Kıvılcımı iyi yakaladı ve görünüşe göre Perry ile "zıplamadan" önceki kadar iyi durumdaydı.

"Senin için zorbalık, Del!" diye bağırdı Matt. "Perry beni yarım saat mi önde götürüyor?"

"Evet; ama bu çok fazla ve----"

Matt gerisini duymadı. Yola koyuldu, silindirler tatlı bir şekilde mırıldanıyor ve lastikler bir toz bulutu
kaldırıyordu.

Gece işinin yorgunluğu üzerinden atıldı ve her zamanki kadar dinlenip uyumuş gibi
kendisini taze ve formda hissetti.

Yüzü bir kez daha Phoenix'e döndü ve her şeye
eşit hissediyordu.

BÖLÜM XII.

KALİTE BİR KALP VE BOLCA UMUT.

Dace Perry sadece yarım saat öndeydi!

Motor Matt'in iki silindirli, yedi beygir gücündeki
harikasına binmiş olsaydı, bu korkusuz ve becerikli sürüşle
Zaten Phoenix'te olduğu anlamına gelirdi; ama Perry tek silindirli bir makinedeydi, saatte otuz mil bile yapabilmek için
yetenekli bir sürücü tarafından
bakılması gerekecekti.

Matt bunun Perry yirmi ya da yirmi beş yapardı. Başka bir deyişle, Matt'in tahminine göre Perry'nin liderliği on ya da on iki mildi.
Perry kendisiyle kayıt ofisi arasında kalan sekiz ya da on mil yol alırken _Comet_ yirmi mil daha yol alabilir miydi?

Mantık, Matt'e mücadele şansı olduğunu garanti etti. Matt, sınırı zorlayıp boynunu riske atmaya razı olsaydı _Comet_'te dakikada bir mil vardı.

Çentik çentik onu açtı. Neden dakikada bir mil yapmasındı ki?
Hemen önünde daha az kum ve daha iyi bir zemin vardı. Ayrıca, Chub ve Susie için çalışıyordu ve arkadaşları için boynunu riske atmayacak bir adamın ne faydası vardı?

Bu bir servet yarışıydı. Motor Matt için bunun McReady'ler için bir servet olması ve terazide titreyen
kendisi için olmaması pek fark etmiyordu.

Tepeler hızla giden motosikletin arkasında eriyordu. Yolun iniş ve çıkışları hız üzerinde pek etkili olmadı ve yüz elli poundluk çelikten gelen muazzam ivme, yüz otuz poundluk daha fazla kas ve cesaretle desteklenerek _Comet_'i yüksek yerlerin üzerine çıkardı. Matt'in önünde bir at ve binicisi vardı. At, Matt'in yönüne doğru dörtnala gidiyordu, ancak motosiklet hızla geçerken ürkek bir sıçrayışla yol kenarına çekildi.

Atlı bağırdı ve kolunu salladı. Bu, toprağın gerçek sahipleri olan asil bir soyun soyundan gelen Tom Clipperton'dı - Kızılderililer.
Matt'in söylediklerini duyamıyordu ve Matt, cevap olarak el sallamak için
kontrol kolundan elini çekmeye cesaret edemedi. Ancak, bir selam
bağırdı ve çığlık arkasından yayıldı ve uçuşunun
hızında aniden kesildi.

Bu, Motor Matt'in Black Canyon yolunda ilk yarışı değildi. Daha önce bir kez yapmıştı, ancak o zamanki hızı şimdiki gibi değildi. O diğer sefer _Comet_ onun için yeniydi, ancak o zamandan beri makineyi iki elini tanıdığı gibi her yerinden tanımıştı.

Anlamadan önce kanala gelmişti. _Kuyrukluyıldız_ köprüyü uçarak geçti ve gölgeli kavak ağaçlarının arasından
uzaklaştı.

Kendisine doğru gelen birkaç vagon ve arabayı geçti.
Yoldan çekildiler ve hücum eden çelik harikasına geniş bir alan bıraktılar.
Bazen Phoenix'e doğru hareket eden bir aracı geçmek için yavaşlaması gerekiyordu, ama sık sık değil. Yol geniş, temiz ve uçtan uca
zordu.

Hız ve daha fazla hız! Matt'in o sırada düşündüğü tek şey buydu.
Daha önce hiç
tüketilmediği gibi milleri
yiyip bitirme isteği damarlarında
sıcak bir şekilde yayılıyordu. Tepelerden Phoenix'e kadar bu sefer uzun süre eşsiz kalacak bir rekora
ulaşacaktı.

İkinci kanalı hızla geçti. Bir sonraki köprüsü kasaba hendeğinin üzerinden geçen köprü olacaktı ve sonra adliye binası meydanına ve konum bildirimlerinin dosyalandığı yere sadece yarım mil uzaklıkta olacaktı.

Köy yolunun son turuna girdiğinde ve Grand Avenue olarak bilinen olta balıkçılığı anayolunun başlangıcına doğru baktığında, bir toz bulutu gördü. O, tek silindirli makinede yelpaze gibi ilerleyen Perry'di.

Matt, Perry'ye el üstünde yaklaşıyordu. Toz dağılırken, Matt
Perry'nin geriye baktığını, sonra tekrar dönüp Penny'nin
tekerleğini yeni bir çabaya
yönelttiğini görebiliyordu.

"Onu yakaladım," diye düşündü Matt sevinçle, "ve bunu biliyor! Bir gün, eğri büğrü işin çok fazla sorun
yaratabileceğini ama uzun vadede karşılığının hiç alınmadığını anlamaya başlayacak."

Perry, şüphesiz, Motor Matt'i görünce çok şaşırmıştı.
Matt'i Jacks ve Bisbee'nin ellerine bırakmıştı ve _Comet_'i geçici olarak işe yaramaz bırakmıştı. Arkasından yaklaşan kasırganın görüntüsüyle beyninin sersemlemiş ve şaşkına dönmüş olması şaşırtıcı değil.

Chub ve Clip'in Matt'te bulacakları bir kusur varsa, bunun nedeni onu çok "kolay" bulmalarıydı. Bunun nedeni, bir adamda kötü olanlardan ziyade iyi nitelikleri arama alışkanlığı olmasıydı. Perry, Matt'e göre, yanlış bir başlangıç ​​yapmamış olsaydı iyi olabilirdi; hatta Matt, Chub'a, talih çarkının entrikacı takipçisi Dirk Hawley'de bile iyi bir şeyler olabileceğini ima etmişti.

Chub ve Clip bu tür konuşmaları anlayamıyorlardı. Bunun zayıflık olmadığını fark ettiler, çünkü Matt'in karakterinin altında yatan gücü bilmemek için onun liflerini çok fazla denemişlerdi. Bu yüzden bunu eksantrikliğe bağladılar ve buna hobi dediler. Matt, buna
bir "ilke" adını verdi ve "ilkeleri" için
vahşi bir kedi gibi savaştığı biliniyordu.

Matt'in zihni rahattı. Yarışın neredeyse kazanıldığını,
Perry'yi yakında geçeceğini, adliyeye ulaşacağını ve Perry meydana ulaşmadan
iki dakika önce McReady'nin yerinin dosyalanacağını hissediyordu.

Ve tam o anda, McReady "grevi" meselesi
en parlak göründüğünde, beklenmedik bir şey tekrar oldu ve işlerin gidişatını değiştirdi. Matt, Perry'ye yakındı -ondan birkaç yüz fitten daha az bir mesafede ve hala hızla yaklaşıyordu- Grand Avenue yönünden onlara doğru gelen, iyi giyimli genç bir kadının sürdüğü beyaz bir at gördü.

At cesur ve neşeliydi ve Perry'nin
motosikletini görünce hayvan yol kenarına doğru sıçradı. Kız iyi bir biniciydi -Matt bunu bir bakışta görebiliyordu- ama at ona elinden geleni yapıyordu.

Böyle bir durumda Perry'nin yapması gereken doğru hareket, yavaşlamak --hatta
at ve binicinin güvenliği bunu gerektiriyorsa durmaktı.

Ama Perry sadece kayıt ofisini düşünüyordu ve asla hızını
azaltmadı.

Beyaz at çite çarptı ve havaya yükseldi.

Ancak kız, eyere cesurca tutundu.

Matt, kızın tehlikesine tamamen dalmış bir şekilde hızını azalttı ve
olayların ilerleyişini izledi. Sonra, yüreği ağzında,
benzini kapattı ve frene bastı.

Kızın dizginleri çılgınca çekiştirmesi sırasında dizginlerden biri kopmuştu.
Tamamen kontrolden çıkan çılgın hayvan,
yoldan aşağı doğru savruldu, dizgin parçası dizgin halkasından sallanıyordu ve kız
çaresizce eyere tutunuyordu. Şapkası kaybolmuştu ve sarı saçları arkasından akıyordu.

Matt'in ilk dürtüsü makinesini bırakıp kızın yardımına koşmak olmuştu, ancak ayaklarını ayak klipslerinden çekemeden at yanından geçip vahşi
yolunda hızla ilerliyordu.

Bazen, bir şimşek çakması kadar bir sürede, bir kişinin
zihni bir durumun düşünülebilecek her aşamasıyla başa çıkabilir. Matt'in beyaz at ve çaresiz binici olarak yanından hızla geçmesiyle de aynı şey oldu.

Kaçan hayvanı durdurmak için bir şey yapılmadığı takdirde, kız muhtemelen
atılacak ve belki de ölecekti. Kız için neler yapabileceğine karşı, Matt bir anlığına McReady'lere karşı görevini dengeledi. Sonra pedalları kullandı, benzini açtı ve kontağı açtı. Ancak Phoenix'e ve kayıt ofisine gitmek yerine _Comet_'i çevirdi ve kızın peşinden koştu.

BÖLÜM XIII.

MATT KAZANDI--VE KAYBETTİ.

Motor Matt'in, kanala doğru yol boyunca hızla ilerleyen o çılgın hayvana karşı yarışacak çift silindirli yedi atı vardı.

Aklında tek bir düşünce vardı ve o da yedi atı, köprüye ve suya ulaşmadan önce onu geçebilecek bir hıza
ulaştırmaktı.

Daha önce bir servet için yarışmıştı, ama şimdi bir insan hayatı için yarışıyordu. Keskin, kararlı gözleriyle şansları ölçüyordu. Beyaz at yolun ortasında, dizgin parçası dizginin sol tarafında sallanırken
gürleyerek ilerliyordu. _Comet_'i korkmuş hayvanın sol tarafına
getirmek için nişan aldı.

Belki de atın yanına gelmesi yarım dakika sürdü ve
o kısa süre içinde, çırpınan, çelik tabanlı topukları kısa bir anlığına gördü. Bir kalp atışı sonra kızla aynı hizaya geldi ve
onun beyaz, korkudan bitkin yüzünün ona baktığını gördü. Başka bir nefeste
atın başına yakındı.

Matt'in en iyi çabasını ortaya koyması ve
tek bir zar atışında
kazanması veya kaybetmesi gereken zaman gelmişti. Eğer at ondan
kaçarsa---- Ama bunu düşünmüyordu; Hayvanı en iyi şekilde nasıl tutabileceğini ve durdurabileceğini düşünüyordu.

Korkudan iyice yalpalayan kız, eyerde tehlikeli bir şekilde sallanıyordu.

"Sakin ol!" diye bağırdı Motor Matt, kaçan atın başına uzanarak.

Uzattığı eli uçan dizgin parçasını yakaladı. Kullanması gereken sağ eliydi ve dizgini iki kez avuç içinde ikiye katladı. Sonra
sol gidonun bir dönüşü _Comet_'in yavaşlamasına neden oldu ve o da
dizginleri geri çekti.

Ancak çılgına dönmüş at bu kadar kolay durdurulamayacaktı. Taze bir
sıçrayışla öne doğru sendeleyerek, Matt'i makineden sürükledi ve onu ölü bir ağırlık olarak
bir düzine metre boyunca taşıdı. Matt dizgin parçasına korkunç bir ölüm gibi asılı kaldı ve yüz otuz pound ağırlığı sonunda atı durdurdu. Matt ayağa kalkarken, kız onun kollarına devrildi ve at
serbest kaldı ve yoluna devam etti.

Ancak Matt atla ilgilenmiyordu. Kız kurtulmuştu ve bu onun için yeterliydi.

Başı dönmüş ve güçsüz bir şekilde kızla birlikte yol kenarına sendeleyerek gitti ve onu bir sulama kanalının
yanına yatırdı. Arkasından birinin geldiğini duyunca döndü ve
bir erkek ve kadının olduğu bir at arabası gördü. Adam aracı durdurmuştu ve dizginleri kadına veriyordu. Kadın koltuktan eğilmiş ve endişeyle aracın yan tarafındaki Matt ve kıza bakıyordu. Adam aşağı atladı ve Matt'e doğru koştu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey!" diye ilan etti adam. "O kız
sen olmasaydı öldürülebilirdi. Söyle bakalım, sen cesur bir
parçasın ve----" Adam durdu ve baktı. "Ne, merhaba!" diye devam etti. "Sen
Motor Matt'sin, birkaç gün önce parkta bisiklet yarışını kazanan çocuk. Söyle bakalım, Malindy," diye seslendi kadına, "bu Motor Matt.
Onu duymuşsundur. O, Prescott'tan O'Day'in yarışını kazanan çocuk."

"Genç kadın, Silas!" diye karşılık verdi kadın. "Yaralandı mı?"

"Sanırım sadece bayıldı," dedi Matt.

"Diğer makinedeki adamın durmaması şaşırtıcı," diye homurdandı adam. "Eğer yapması gerektiği gibi davransaydı, at kızla
kaçmazdı. Nesi vardı?"

"Kayıt ofisine doğru yarışıyorduk," diye açıkladı Matt. "İkimizin de
dosyalanması gereken bildirimlerimiz var ve ilk ulaşan----"

"Oh, ho! Bu kadar, hey? Ve sen kızı kurtarmaktan
daha çok onu dövmeyi düşündün! Hadi, salla! Senin gibi bir çocukla
tanışmak bir nevi ferahlatıcı. Eğer makinen bozulmamışsa, doğruca yürürsün ve
belki de diğer adamı yenersin. Kızla ilgileneceğiz ve
kasabada olması gereken yere gelmesini sağlayacağız. Atları bağla,
Malindy," diye ekledi kadına, "ve buraya gelip yardım et."

Matt, aksayarak yürümeye başladı.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı adam.

"Biraz sarsıldım, hepsi bu," diye cevapladı Matt, şapkasını almak için
durdu.

_Comet_ için endişeleniyordu. At onu eyerden
sıçrarken onu parçalamış mıydı?

Mucize gibi görünen bir şekilde, motosiklet yaralanmaktan kurtulmuştu. Düşüşünün
kavanozu benzin musluğunu kapatmıştı ve makineyi tozdan
aldı ve bir kez daha koltuğa oturdu.

Adliyeye gitmenin bir faydası var mı diye kendi kendine
soruyordu. Daha çok pansiyonuna gidip bir şişe arnika
aramak istiyordu.

Chub'a, kayıt cihazı Perry'nin Jack'in yerini bildirdiğini söyleyene kadar
kendisini yenilmiş saymayacağını söylediğini hatırlayarak, motoru çalıştırdı ve Grand
Avenue'ye doğru hızla ilerledi.

Adliyeye varması yaklaşık beş dakika sürdü. Motosikleti girişteki basamaklara dayadığı sırada, Perry binadan çıktı, ardından Dirk Hawley geldi.

"İşte King," diye güldü Perry, "biraz geç de olsa."

"Biraz," diye kıkırdadı Hawley. "Buraya karışmanın sana bir faydası olmayacak, Kral."

"Burada ne yaptığımı nereden biliyorsun?" diye sordu Matt.

"Ah, ben oldukça iyi bir tahminciyim. Eve git ve McReady'lere küçük
planlarının işe yaramayacağını söyle."

Ancak Matt, inatla merdivenleri tırmandı, koridora girdi ve
konum bildirimlerinin dosyalandığı yere doğru yöneldi.

"Az önce Jacks ve Hawley için bir konum bildirimi dosyalandı mı?" diye sordu memura.

"Haklısın; sadece iki dakika önce."

"Çok teşekkür ederim," dedi Matt. "Hepsi bu."

Dışarı çıktı ve makinesine bindi, ancak Bayan Spooner'a gitmek yerine Chub McReady'ye doğru yöneldi. Susie oradaydı ve ona tüm hikayeyi
anlatacaktı. Kaçan atı kovalamak için durmasaydı, Perry'den önce mahkemeye gidebilir ve böylece arkadaşları için bir servet biriktirebilirdi. Onlara nasıl başarısız olduğunun ve neden başarısız olduğunun söylenmesi gerekiyordu. Matt at sırtında gelirken Welcome Perkins verandada pipo içiyordu. Kimin geldiğini görünce heyecanla ayağa fırladı.

"Merhaba, dostum!" diye seslendi. "Sen ve Chub numarayı yaptınız mı? O kötü adamları, Jacks ve Hawley'i
yendiniz mi? Yılanlar yaşıyor, Matt, yapmadığınızı söylemeyin! Yüz ifadenize bakılırsa, kötü şansınız olduğunu düşünüyorum. Ah,
beni aldın mı? Beni bundan kurtaracak mısın?"

Welcome'un yüksek sesle konuşmasını duyan Susie verandaya çıktı.

"Neden, Matt!" diye haykırdı. "Mark nerede? Seninle gelmedi mi?"

Matt basamakları tırmanırken başını iki yana salladı.

Welcome, "Neyin var senin?" diye sordu. "Seni daha önce hiç bu kadar üzgün görmediğimi düşünüyorum, Matt. _Seni_ böyle bir surat asmaya
neden olacak bir şey çok fazla ters gitmiş olmalı."

"Mark'a hiçbir şey olmadı, değil mi, Matt?" diye sordu Susie endişeyle.

"Buradan ayrıldığımızdan beri ikimize de çok şey oldu, Susie," dedi Matt; "ama Chub iyi."

"Biraz solgunsun, Matt," diye devam etti Susie endişeyle. "Al, şu sandalyeyi al."

"Seni aksatan ne?" diye sordu Welcome. "Hawley seninle ilgili her şeyi mi kabalaştırıyor? Gallopin' Dick'in gölgesi! Hiçbir şey hakkında kendimi bu kadar ateşli hissetmemiştim, Jim'in o 'grev'i hakkında. Söyle bana, Matt, iddiayı kurtardın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Matt, sandalyeye gömülürken, "kaybettik ve bu benim suçum."

Kısa bir sessizlik oldu, Welcome mırıldanıyor ve bıyığını kıvırıyordu, Susie Matt'in solgun yüzüne dikkatle bakıyordu ve Matt kasaba kanalının aşağısındaki kavak ağaçlarına bakıyordu.

İlk konuşan Susie oldu. Sessizce Matt'in yanına giderek, küçük bir elini omzuna koydu.

"Kaybettin, Matt," dedi, "ve eğer senin suçunsa, dediğin gibi,
kaybetmenin _iyi_ bir nedeni var. Bu dünyada
her şey para değildir."

"Belki de hayır," dedi Welcome kuru bir şekilde, "ama aslında bir sürü yiyecek, giysi ve hayvan konforu satın alıyor. McReady'ler de aynı konforlardan birkaçına dayanabilir, sanırım. Bazen, kızım, senin nasıl geçindiğini gördüğümde ve Chub'ın icatlarını yapmak için para bulmakta zorlandığını gördüğümde, tepelere tırmanmaktan ve birkaç etabı tutmaktan kendimi alamadığıma yemin ediyorum. Bu doğru değil, biliyorum, ama o eski kanunsuzluk hissi ara sıra çok güçlü bir şekilde kabarıyor. Eğer sen ve Chub bekleyip, senin yaptığın gibi kaçmadan önce benden tavsiye isteseydiniz, Matt, belki de anlatmak için farklı bir hikaye anlatırdınız. Her neyse, detayları anlat. Kaybettin ve şokun en büyük kısmı bitti. McReady'ler, konserveye terfi ettirildikleri için,
sevgiyle umduğum gibi, pastırma ve patatesle mücadele etmeye devam edecekler. Neyi
asıyorsun, Matt? Devam et ve----"

"Ona bir şans vermek için yeterince uzun süre konuşmayı bırakmıyorsun, Welcome,"
dedi Susie.

"Haklısın," diye homurdandı Welcome; "_beni_ suçla! Ovaların eski korsanını, olan her çiçek açan şeyden sorumlu tut. Matt ve Chub'ın Jacks ve Hawley'i
yenememesinin benim hatam olduğunu söyleyeceğini umuyorum. Kaçma, genç bayan, tepeler için
savaşa bağlıyım ve----"

"Kuru!" diye bağırdı Matt ve bunu o kadar ani ve o kadar sert bir tonda söyledi ki
yaşlı adam verandadaki direklerden birine devrildi. Matt
biraz gülümsedi. "Sen konuşuyorsun, Welcome," diye ekledi,
"ve hiçbir şey söylemiyorsun ve ben burada oturup söyleyecek bir şeyim var ve
tek kelime bile edemiyorum."

"Sözünü tut," diye çıkıştı Welcome, tahta iğnesini verandaya
vurarak, "bir düzine veya bir milyon kelime söyle. 'Sizin gibiler
bir şey _yapamazsanız_ bile
bir yığın_konuşurlar."

Welcome sertçe baktı, piposunu doldurmaya başladı ve verandadaki
en üst basamağa oturdu. Matt başlamadan önce, Tom Clipperton kapıdan içeri
hızla girdi ve yürüyüş yolu boyunca ve basamaklardan yukarı koştu. Tozla kaplıydı
ve açıkça zorlu, yorucu bir sürüşten yeni gelmişti, ama uzanıp Matt'in elini tuttuğunda
siyah gözlerinde bir parıltı vardı.

"Harika! Herkes bundan bahsediyor. Seninle gurur duyuyorum. "

"Anlayamadığımız bir şey daha var," diye homurdandı Welcome. "Ne harika?
Herkes ne hakkında konuşuyor? Zaten nereden geldin?"

"Matt, Perry ile kasabaya doğru yarışıyordu," diye devam etti Clipperton. "Perry'nin
Penny'nin motosikleti vardı. Matt'in _Comet_'i vardı. Matt, Perry'yi her atlayışta
geçiriyordu. Perry, Jacks' ve Hawley'nin yerini
dosyalamadan önce onu yener ve McReady yerini
dosyalardı. Ama Matt, bir kızla kaçan
bir atı yakalamak için durdu. Perry'nin makinesi atı korkuttu. _Onu_ dururken yakalayın! Bu yüzden Motor Matt kaybetti. İddia olsun veya olmasın, herkes Matt'le gurur duyuyor."

"Bunu sen mi yaptın, Matt?" diye sordu Susie, ona bakarken geniş, kahverengi
gözlerinde yumuşak bir ışık.

"Evet," dedi Matt. "Bundan kurtulamadım."

"Ben de seninle gurur duyuyorum," dedi Susie sessizce. "Yaptığın şey bir düzine iddiaya değerdi."

"Paranın parası," diye homurdandı yaşlı Welcome. "McReady'lerin geçinmesi bu kadar zorken, baba-duygusallığına ihtiyacım yok."

"Daha fazlası var," dedi Clipperton. "Anlatacak başka bir şeyim daha var."

"Nedir o, Clip?" diye sordu Matt.

"Kurtardığın kız Edith Hawley'di. Dirk Hawley'nin kızı."

Matt şaşkınlıkla sandalyesine gömüldü.

BÖLÜM XIV.

TUHAF BİR KARIŞIKLIK.

"Vay canına, afalladım!" diye homurdandı Hoş geldin. "Matt, Dirk Hawley'nin kızını kurtarmak için yarışı durdurdu ve Dirk Hawley bunun sayesinde bir bonanzer madeni kazandı.
Bana bir tuzak gibi görünüyor. Belki de kız bir amaçla
kaçırılıyordu."

"Hoş geldin!" diye sertçe çıkıştı Susie.

"Haklısın," diye sızlandı yaşlı adam. "Üstüme atla. Neyse, Dirk Hawley'nin böyle bir şey yapmaktan çekinmeyeceğini biliyorsun."

"Edith Hawley'nin iyi bir kız olduğunu söylüyorlar," dedi Susie, "ve babasından olabildiğince
farklı. Hawley'nin ona
oldukça taptığını duydum ve onun hayatını riske atmasına izin verdiğini düşünmek saçmalık.
Ama bu tuhaf bir karmaşa, değil mi, Matt?" diye ekledi, kardeşinin arkadaşına dönerek.

"Çok tuhaf," diye cevapladı Matt. "Ben de durup kıza yardım ederdim,
aynı şekilde, kim olduğunu bilsem bile."

"Elbette ederdin!" diye ilan etti Susie.

"Şehre hızlı bir yolculuk yapmış olmalısın, Clip," dedi Matt.

"Arada sırada yüksek bir yere çarpıyordun," diye cevapladı Clip. "Hiçbirine çarpmadın."

"Neden kasabadan ayrıldın?"

"Perry'nin arkadaşı Ratty Spangler'ı gördüm. Bana Perry'nin nereye gittiğini söyledi.

Sonra bir at aldım ve bu sabah erkenden yola koyuldum. Ne
yapabileceğimi bilmiyordum ama bir şeyler yapmak istiyordum. Beni yolda geçtikten sonra arkanızdan
girdim. Uzun bir mesafe geride," diye ekledi Clip. "Atımı
ağzında bıraktım ve hemen buraya doğru koştum. Bana ne yaptığını söyleyen ahır şefiydi."

"Susie ve ben Matt'in ne yaptığını duymak için epey bir süre bekledik," diye yakındı Welcome. "Bilmeye hakkımız var gibi görünüyor."

"Akşam yemeğimi yiyene kadar bekle," dedi Susie, "o zaman yemek yerken konuşabiliriz."

"İlk fikir," diye kabul etti Matt. "Kahvaltı yapmak için çok meşguldüm ve Chub ile dün gece çok zayıf bir akşam yemeği yedik."

"Mümkün olduğunca çabuk acele edeceğim," dedi Susie eve doğru yürümeye başlayarak.
"Sen kalacaksın, Clip."

Bir servetin kaybı Susie'yi pek etkilememiş gibiydi. Aksine, Matt'in Perry ile yarışı bırakıp kaçan atı durdurmak ve Edith Hawley'i kurtarmak için geri döndüğünü düşünmekten memnun görünüyordu.

Clip bir bandaj ve bir şişe arnika aldıktan sonra eve girdi ve Matt'in motosikletten çekildiğinde kötü bir şekilde
soyulmuş olan kaval kemiğinin birinin.

Clip bu tür şeylerde usta bir eldi ve ayrıca,
ister ormanda, ister dağda ve ovada olsun, doğuştan bir iz sürücü olmayı sağlayan keskin gözleri ve ince duyuları Kızılderili atalarından miras almıştı.

Welcome, bandajlama devam ederken, "Hawley ve Perry oldukça kalın kafalıydılar," diye düşündü, "ve ben de Hawley'nin, okçusunun atını
keskinleştiren kişinin Perry olduğunu öğrendiğinde ne diyeceğini merak ediyorum."

Clip, "Perry o yarışı kazanarak Hawley için büyük bir şey yaptı," dedi. "Hawley paranın peşinde, nasıl kazanılırsa kazanılsın. Perry'nin atı korkuttuğunu unutacak."

"Ve sadece Hawley'nin kızının McReady'lerle bir servet arasında olduğunu düşünmek," diye homurdandı Welcome. "Bunu düşünerek gecelerce uyuyamam. Beni rahatsız edecek. Belki de beni sonsuza dek tepelere
sürükleyecek."

"Delray benimle konuşmak için evden çıkmasaydı," dedi Clip,
"Perry Bluebell'den kaçamazdı. Geldiğinde bir çizgi gibi
gitti. İkimizden hiçbiri onu durduramadı."

"Bazen işlerin nasıl sonuçlandığı komik," diye düşündü Matt.

"Neden okula geri dönmüyorsun, Matt?" diye sordu Clip, her zamanki gibi bir konudan diğerine
ani bir şekilde atlayarak. "Denver'a gitmeden önce
dönemi bitir, demek istiyorum. Orada Perry'nin bir arkadaşına karşılık senin on arkadaşın var."

Matt'in yüzünden bir hüzün geçti.

"Tanıdığım kadarıyla hiç kimse yok, Clip," dedi, "ve mali bir kısıtlamayla karşı karşıyayım. Denver'a gidip bir şeyler yapacağım."

"Benim de az adamım var," diye homurdandı Clip. "Ve param da hemen hemen aynı.
Ne yapacaksın orada?"

"Sanırım otomobil işine gireceğim - araba kullanmak veya buna benzer bir şey. Mutlu olmak için motorların arasında olmam gerek, Clip."

"Perry'nin motosikletini alıp seninle gideceğim. Hiç Motor Matt gibi bir arkadaşım olmadı. Seni kaçırmak istemiyorum."

Clipperton kararlarında konuşmasında olduğu kadar aniydi. Matt
gözlerini hızla kaldırdı ve Clipperton'ın bakışında onu uzanıp elini tutmaya iten bir ifade vardı.

"Ev yangını gibi kaynaşırız, Clip," dedi Matt içtenlikle, "ama sen
iyi düşünsen iyi olur."

"Benim de senin gibi bir yolum var. İpimi uçurtmana bağlayayım. Belki yardım edebilirim. Düşünmene gerek yok. Biliyorsun
burada beni hiç mutlu etmediler," dedi Clipperton, gözleri parlıyor ve göğsü ruhunu dolduran öfkeyle inip kalkıyordu.

O anda, Susie kapıya geldi ve akşam yemeğini duyurdu.
Yemek yerlerken, Matt, kendisinin ve Chub'ın başına gelenleri anlattı. Bluebell Madeni'ndeki yük gemisinin sebep olduğu sorunla başlayarak, kaçan atı durdurduğu noktaya kadar takip etti. O olay üzerinden kaydı ve
Hawley ve Perry ile mahkeme binasının basamaklarında karşılaşmasını anlatarak bitirdi. Durumun böyle olacağını çok iyi bildiği için, Susie hemen
babası için endişelenmeye başladı. Welcome masadan itildi ve akşam yemeğini yarı yenmiş halde bıraktı.

"Bu bana bağlı," dedi heyecanla. "Geleceğini biliyordum.
Yaşlı Lucretia Borgia'yı dışarı çıkarıp hemen dağlara doğru yürüyeceğim. Jim McReady benim arkadaşım ve eğer saçının bir teli bile kesilmişse,
Jack'leri, Bisbee'yi, Hawley'i ve onun yıkımında parmağı olan herkesi biçeceğim. Herkes beni dinlesin! Ovaların Terörü Eagle-eye Perkins konuşuyor. Üzülme kızım," diye ekledi, Susie'ye dönerek, "Dışarı çıkıp Jim'i geri getireceğim ya da yaşlı kargamı kayaların arasında bırakacağım."

Hoş geldin, göğsüne vurdu ve hemen öksürmeye başladı.

"Lucretia Borgia nerede, kızım?" diye sordu. "Bir iki gündür özlüyorum."

"Lucretia Borgia" Welcome'un eski bir tabancaya verdiği yüksek sesli ve anlamlı isimdi. Silah on iki yıldır ateşlenmemişti ve paslı hali nedeniyle ateşlemek artık mümkün olmaktan çıkmıştı.

"Ben--ben onu sarnıca attım, Welcome," dedi Susie. "Eski biblo
yeterince zararsızdı ama başını derde sokacağından korkuyordum."

Welcome dik dik baktı.

"Biblo!" diye mırıldandı. "Sarnıca attım! Lucretia Borgia,
sapındaki tüm o berbat kayıt çentikleriyle! İşte bu son
bardağı taşıran son damla! Hemen gidiyorum ve üzerimde kırık bir bıçakla
birlikte hiçbir şey yok! Ama Jim'i alacağım. O benim dostum, o,
ve bana hep _beyaz_ davrandı."

Welcome şapkasını alıp kapıya doğru yürüdü. Tam
ona ulaştığında, gri saçlı ve sakallı uzun boylu bir adam içeri girdi ve
ona çarptı.

"Baba!" diye bağırdı Susie.

"Jim!" diye bağırdı Welcome. "Vay canına, yılanlar yaşıyor! Biz sadece Welcome çıkıp sizi içeri alana kadar
geri dönmeyeceğinizi düşünüyorduk!"

"Beni görmezden gelme," dedi Chub'ın sesi, babasının arkasındaki kapıyı iterek içeri girerken. "Merhaba, Matt! _Comet_'i gördüğümde burada olduğunuzu anlamıştım. Clip de! Vay canına, işte sadıkların bir araya geldiği bir yer, ve şüphe yok."

BÖLÜM XV.

SON SÜRPRİZ.

Bay McReady ve Chub bundan daha uygun bir zamanda gelemezlerdi. Matt, kıdemli McReady yüzünden hiçbir zaman fazla endişelenmemişti, çünkü o, madencinin Jacks ve Bisbee'den kaynaklanan herhangi bir tehlike altında olmadığına her zaman inanmıştı. Bu iki değerli kişi, cesaret edebildikleri kadar ileri gidebilirlerdi, ancak umutsuz bir işten uzak dururlardı.
Hawley, Jacks ve Bisbee'nin şevklerinin yargılarıyla kaçmasına izin verseler bile, bunu yapardı.

Madenci Susie'yi öpüp Matt ve Clip ile el sıkıştıktan sonra, masaya iki tabak daha kondu ve yarım saat boyunca orada bulunanlar McReady ailesinin reisine ne olduğunu dinlediler.

"Zor zamanlar geçirdim ve hiç şüphem yok," dedi maden arayıcısı. "Gezimizin büyük kısmı, tepelerde dolaşıp, etrafta dolaşıp, renk lekesi olan hiçbir şeyi boynuzlarıyla
kaşıklayarak aynı eski mücadeleydi. Ne kadar yaşlandığımı ve ailemin her sabah nasıl sürüklenip
kurtları kapının önünden tekmelediğini düşünerek neredeyse cesaretim kırılmıştı. Eve doğru yola koyuldum, kasabada bir iş bulacağımı düşünerek ve şans beni o eski
yoldan çıkardı. Tepenin altındaki beyaz haçlı pınarı bildiğimden, gece kamp yapmak için oraya gittim ve sonra tamamen tesadüfen, kayanın üzerinde sarı beneklerin parladığı o beyaz kuvars patlamasına çarptım. Damarın yerini bulmam bir sonraki günün yarısını aldı ve anıtları yığarken yukarı baktım ve o kötü adamı, Jacks'i gördüm.

"Gezi boyunca Jacks'e sık sık rastlamıştım ve onu bu kadar çok gördüğümde, tamamen bir
tesadüf değildi. Herkes Dirk Hawley'nin ona kazık attığını bilir, ancak
Jacks'in benim gibi başarısız bir madencinin peşinden neden gitmek istediği bir muammaydı. Ancak, tam da 'vuruşumu' yaptığım anda, bana doğru tehditkar bir şekilde
sürünüyordu. Bunun kendi
hakkı olduğunu ve anıtlarımı
üzerine yığmamın doğru olmayacağını söyledi. Eğer
hakkın kendisine aitse, neden kendi anıtlarını hakka yığmadığını sordum.
Buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak beni yerden kaldırmaya çalıştı.

"Eh, beni kovmak yerine kendisi kovuldu ve onu
güvenli bir mesafede, beni gözetleyerek etrafta dolaşırken görebiliyordum.
Konum bildirimimi asmaya hazırlandığımda,
boş av destesini kaybettiğimi fark edince şaşkına döndüm. Jack'lerin şüphesiz boş avları vardı,
çünkü bunlar her madencinin ekipmanının başlıca parçasıdır, ancak tabii ki
ondan bana birkaç tane vermesini bekleyemezdim; ve eğer iddiayı bırakırsam
ve bir tane almaya çalışırsam, Jack kendi konum bildirimini
yapabilir ve bir kopyasıyla Phoenix'e gidebilirdi.

"Chub, beni o durumdan kurtaracak çocuktu, ancak Pedro Morales mesquit ve palo-verde yüklü iki eşekle
sürü yolundan gelene kadar onu bir olasılık olarak bile düşünmedim.
Meksikalıyı durdurdum ve mumların ambalajlarını açıp o mektubu yazarken onu beklettim; sonra, eski bir zarfın üzerindeki orijinal
adresi karalayıp, üzerine Chub'ın adını yazdım, Morales'e
çocuğu nerede bulabileceğini söyledim ve ona biraz para verip onu gönderdim.

"Sonra bekledim, izledim ve umut ettim, her zaman Jack'in beni tuttuğu kadar dikkatli bir şekilde onu da gözetleyerek. Bir kez bile iddiayı terk etmedim
ve en ufak bir kışkırtmada kullanmaya hazır olduğum iyi büyüklükte bir demir ağacı sopam vardı. "Günler geçti ve Chub gelmedi. Jacks'in
bir süreliğine uzaklaşıp bana Bluebell'e gidip
Phoenix'e telsiz mesajı gönderme şansı vermesini umuyordum ama o düzenbaz oraya
yapışmış gibiydi. Sonunda bir gün Jacks beyaz bir bayrakla geldi.
Kendi deyimiyle, uzlaşmaya varıp varamayacağımızı görmek istediğini söyledi.
Sopamı hazır tuttum ve konuşurken onu bir kedi gibi izledim. Ama sorun şu ki arkama hiç bakmıyordum. İlk bildiğim şey,
arkamdan kollarından yakalandım, sonra Jacks öne atıldı
ve kendimi iki adamın elinde buldum, bunlardan biri Bisbee'ydi.
Hawley, Bisbee'yi Jacks'in benden daha iyi olmasına yardım etmesi için göndermişti. Çok geç
Nasıl tuzağa düştüğümü anladım ama yapabileceğim hiçbir şey yoktu.

"Alçaklar elimi ayağımı bağladılar, beni Jacks'in eşeğine yüklediler ve
beni iki mil ötedeki eski Santa Maria şaftı. Santa Maria
yıllar önce terk edilmişti ve Jacks ile Bisbee beni şaftın dibine indirdiler, biraz yiyecek ve su bıraktılar ve gittiler. Eski
merdivenler çoktan çürümüş ve düşmüştü, bu yüzden kendimi parmaklıklar ve taş duvarların arkasında bulsaydım daha fazla tutsak olamazdım. Chub gerisini sana anlatabilir."

"Elbette anlatabilirim," diye araya girdi Chub. "Matt'in o kayalardaki delikten cesurca kaçması olmasaydı, babam muhtemelen
şimdi eski şaftta olurdu. O boğuk sesi
çıkardığında,
Matt, Jacks ve Bisbee ikimizin de kaçtığımızı düşündüler. Senin peşinden
koşup gittiler ve benim tek yapmam gereken yürüyerek dışarı çıkmaktı. Yaşlı Kel'i almaya vaktim vardı ve bana söylediğin gibi Santa Maria'yı gece aramaya çıktım. Eski madenin nerede olduğunu biliyordum, tam olarak bilmesem de, ve tabii ki gece, bu kadar belirsiz olduğum bir şeyi bulmak için kötü bir zamandı. Ama kot pantolonumda şansım yaver gitti. Meksikalı oduncuların kampına rastladım ve onlardan biri beni Santa Maria'ya götürdü. Babamın aşağıdan bana cevap verip iyi olduğunu söylemesiyle çok rahatladığımı söyleyebilirim. Oduncu bir ip aldı ve babamı iki sarsıntıyla dışarı çıkardık. Sonra Bluebell için çakılları kazmaya başladık, sen gittikten yaklaşık yarım saat sonra oraya vardık, Matt. "Elbette babam ve ben, Del'in Perry'yi bütün gece nasıl esir tuttuğunu ve sizden sadece yarım saat önce nasıl kaçtığını anlattığında kendimizi iyi hissettik. Yine de, ben ve babam da fazladan yüksek umutlara kapılmadık. Sadece Phoenix'e gelmeyi, Bluebell'de bıraktığınız ata binmeyi düşündük, tam planlamış gibi, Binbaşı Woolford arabasıyla geldi. Montezuma Madeni'ne gitmişti ve şehre doğru gidiyordu. Bizi içeri aldı ve buraya geldiğimizde, Perry'yi yarıştan nasıl neredeyse
soktuğunuzu ve kaçan bir atı yakalamak ve Edith Hawley'i öldürülmekten veya yaralanmaktan kurtarmak için nasıl yan adım attığınızla kaybettiğinizi duyduk."

Chub durakladı. Parlayan gözlerle Bay McReady, Matt'e doğru eğildi.

"Bu asilce yapıldı, oğlum!" diye bağırdı.

Susie'nin gözleri parladı.

"Bunu söyleyeceğini biliyordum baba," dedi neşeyle.

"Motor Matt'ten başka bir şey bekleyemezdin," diye araya girdi Chub.
"Bu onun tarzı, her zaman ve her zaman. O hep iyi niyetli!"

Matt çok etkilenmişti. McReady'lerin hepsi, kızı kurtarma eyleminin, bir daha asla başlarına gelmeyecek bir şans olan
talihlerini kaybetmelerine neden olmasına rağmen, onun izlediği yolu yürekten onayladılar. McReady'ler cömert ve yürekliydi;
ve bir "greve" çok ihtiyaç duymalarına rağmen, yine de insanlığı, basit paranın iğrenç sorusunun üstünde tutacak kadar büyük ruhluydular.

"Eğer senin gibi hissediyorsam, baba-içki içiyorum," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Welcome Perkins. "Bu pek olası değil, Jim, bir 'grevde' bir daha asla tezahürat almayacaksın ve senin bu şekilde bir şekilde kovulmuş olmanı düşünmekten nefret ediyorum."

Madenci güldü.

"Neden, eski dostum," dedi, "bu iyi bir şey olabilir. Geliştirme çalışmaları yapmam gerekecekti, bilirsin, sonra bir değirmen kurmak için sermaye
araştırmam gerekecekti ve bir sürü bakım ve endişeyle yüklenecektim. Şimdi,
ancak, burada Phoenix'te bir şeyler yapmaya karar verdim, böylece seninle, Susie'yle ve Chub'la birlikte olabilirim. Tepelerde dolaşmak için epeyce yaşlanıyorum."

McReady'nin sözlerinin ardında Motor Matt'in yüreğine
bir sızı gönderen bir hüzünlülük vardı. Orta düzeyde bir servet, madencinin son günlerini rahat bir şekilde geçirmesini ve Chub ile Susie'ye üniversite eğitimi vermesini sağlayabilirdi. Matt'in vicdanı yaptıklarından dolayı onu azarlamadı, ancak resmin diğer tarafına bakmaktan kendini alamadı.

McReady masadan uzaklaştı, kollarını Susie ile Chub'ın etrafına doladı
ve ön odaya doğru yürüdü.

"Hepimiz verandaya çıkalım," dedi. "Güneş parlak, gökyüzü güzel ve sahip olduğunuz her şey için şükretmeye karar verirseniz mutlu olmak kolaydır. Şu anda kendi ayakkabılarımda olmayı, Jacks'in veya Hawley'in ayakkabılarında olmaktan
tercih ederim."

"Ya da Perry'nin," diye ekledi Chub. "Acaba o adam kendini nasıl görüyor?"

"Pedro Morales biraz daha mantıklı olsaydı," diye homurdandı yaşlı Welcome, "o mektubu Perry'den önce Chub'a verirdi. Neyse, o Meksikalıları affet. Ona Chub'ı bulmak için
nereye gideceğini söylediysen, Jim, neden gitmedi?"

"Muhtemelen talimatları anlamamıştır," diye cevapladı McReady.
"Her şeyi unut, Welcome. Verandaya çık da bir sigara içelim. Bu taraftan, Matt, sen ve Clip."

Gün daha güzel olamazdı. Phoenix civarında her yıl üç yüz altmış bulutsuz gün olduğunu ve
havada sürekli bahar olduğunu söylüyorlar.

Hafif bir esinti, kanalın aşağısındaki kavak ağaçlarının dallarını dalgalandırıyordu, kuşlar cıvıldıyor ve şarkı söylüyordu ve maden
idarilerinin geçici olarak indirimde olmasına rağmen dünya yaşamak için oldukça iyi bir yer gibi görünüyordu.

Küçük grup verandaya oturur oturmaz bir otomobilin tıkırtısı kulaklarına geldi. Kasaba yönünden bir araba geliyordu ve o anda köprüyü geçiyordu.

"Yılanlar yaşıyor!" diye gevezelik etti Welcome, dik dik bakarak. "Gözlüğüm yok ama
bana Dirk Hawley'nin ottermobili gibi geliyor."

"İşte bu," diye cevapladı Chub, zor nefes alarak. "Her türlü tarzda
gezip duruyor, kendisi ve kızı. Bankadaki
depoya biraz daha para eklendi ve umarım memnundur."

"Bu da kirli para," diye homurdandı Clip. "Son anlaşma şimdiye kadar
çalıştığı en
hileli anlaşmaydı. Perry nerede? O da gelmeliydi."

Chub yanılıyordu. Dirk Hawley ve kızı "geçip gitmeyeceklerdi." Verandadaki herkesin şaşkınlığına rağmen, görkemli
tur arabası McReady kapısının önünde durdu.

"Buraya uğramalarına gerek yok," diye mırıldandı Chub. "Sanırım bunu yüzüne vurmaya geldiler."

"Ya da konuşmak için," dedi McReady.

"Lucretia Borgia'yı sarnıçtan çıkaracağım, yapacağım bu,"
diye haykırdı Welcome. "Belki de ona ihtiyacım olacak."

"Olduğun yerde kal, eski dostum," diye uyardı McReady. "Hawley ile konuşmaya hazırım, eğer bunun için buradaysa."

Dirk Hawley arabadan indi ve kızının aşağı inmesine yardım etti; sonra ikisi birlikte kapıdan içeri girdiler ve gruba doğru yürüdüler veranda.

BÖLÜM XVI.

MOTOR MATT'IN ZAFERİ.

Edith Hawley inanılmaz derecede güzel bir kızdı. Ancak babasının görünüşünden pek eser yoktu ve karakterinin çoğunu evin annesinin yanından aldığı oldukça açıktı. Biraz solgundu ama bunun dışında günün erken saatlerinde yaşadığı çileden
kötü bir etki göstermiyordu.

İki ziyaretçi merdivenlere yaklaştığında verandadaki herkes ayağa kalktı -- yani Welcome Perkins hariç. Ovaların eski korsanı olduğu yerde oturup dik dik baktı.

"Buraya girdiğim için özür dilerim," dedi Hawley, "ama kızımın King ile küçük bir işi var." Kıza döndü. "Ateş et, Edie," diye ekledi. "Bay King hangisi?" diye sordu kız, alçak sesle.

Matt diğerlerinden uzaklaştı ve merdivenlerden aşağı indi.

"Atı durdurduğunda seni gördüm," diye devam etti Edith Hawley, ela gözlerini Matt'in yüzüne dikerek, "ama o zamanlar pek bir şey hatırlamıyordum. Sana
teşekkür etmek istiyorum. Babam beni buraya getirsin diye. Ne kadar
minnettar olduğumu anlamanı istiyorum."

Elini çekinerek uzattı ve Matt de içtenlikle tuttu.

"Önemli değil, Bayan Hawley," dedi kızararak. "Senin için yaptığımı
aynı şekilde yakalanan herkes için yapardım."

"Bence öyle," diye karşılık verdi önemli bir şekilde. "Kim olduğumu
bilseydin bile hiçbir fark yaratmazdı."

"Hiçbir zerre bile," diye cevapladı Matt.

"Babamın senin için yapabileceği bir şey yok mu?" diye sordu.

Matt başını iki yana salladı.

"Pekala," diye devam etti, "senin için yapacağım bir şey var." Döndü. "Baba----"

"Bir dakika bekle, Edie," diye sözünü kesti Hawley. "Hepinize anlatayım,"
ve verandadakilere döndü, "madencilik iddiası konusunda
tam olarak nasıl durduğumu. Bir dakikadan fazla sürmeyecek ve bir sürü
kınma hissini önleyebilir. İki veya üç yıldır Jacks'in yiyeceklerini satıyorum,
ve o şimdiye kadar country rock'tan başka bir şey bulamadı. İyi para
kazanmaktan yorulmuştum ve en son başladığında ona bir şeyler bulması gerektiğini, aksi takdirde ortaklığımızı böleceğimizi söyledim.
Sanırım bu onu greve fazla hevesli yaptı, bu yüzden
nasıl yaptığını pek umursamadı, sadece malları teslim etti.

"Eh, geçen gün Dace Perry yanıma gelip benimle ve Jacks'le ilgili bir mektup bulduğunu söylediğinde, tabii ki okudum; ve, Jacks'i kazıklamışken, doğal olarak onun tarafını tuttum. Bisbee'yi Jacks'in hakkı olan şeyi korumasına yardım etmesi için dışarı gönderdim ve daha sonra Perry'yi ne yaptıklarını öğrenmesi ve rapor etmesi için at sırtında dışarı gönderdim.

"Perry bir yer bildirimiyle geldi ve McReady'nin bildirimiyle kasabaya
çalışan Matt King'in önüne geçmek için Sam Hill gibi at binmesi gerektiğini söyledi. Perry bana sadece bunu söyledi. Edie'nin atını korkutup kaçırmaktan, Matt King'in atı durdurmak için ne yaptığından tek kelime etmedi - tek söylediği benim size
söylediklerimdi.

"Yakında, Edie'yi başından sonuna kadar kaçan adamı görmüş olan tanıdığım bir adam eve getirdi. Bana her şeyi anlattı."

Dirk Hawley'nin kaba, ağır yüzü kızarmıştı. Devam ederken sesi biraz titriyordu.

"Edie, Frisco'daki okula gidiyor ve babasına kısa bir ziyarette bulunmak için buraya geldi. Onun için yapmayacağım hiçbir şey yok ve şehre geldikten sonra yaptığım ilk şey, beyaz binek atı Ajax'ı satın almaktı. O binmeyi biliyor, Edie de biliyor - daha iyisi yok - ama
Perry'nin atı korkutma şekli Edie'ye pek şans bırakmadı. Eğer
King, Ajax'a benzemeseydi, ben--ben---"

Hawley, ağır alt çenesini şaklattı ve bir an sessiz kaldı.

"Pekala," diye bitirdi, "Perry'ye şehirden çıkıp ait olduğu yere, Denver'a geri dönmesi için üç saat verdim. Bakıma ihtiyacı var ve bunu yapacak olan
babası. Kral'ın benim için hiçbir şey yapmama izin vermeyeceğini biliyorum, ama Edie'den biraz bir şey almaktan çekinmeyeceğini düşünüyorum."

"Paranızın hiçbirini istemiyorum, Bay Hawley," diye başladı Matt, "eğer buysa----"

"Elbette istemiyorsunuz," diye söze girdi kumarbaz sertçe, "paramın hiçbirini istemiyorsunuz ve alamayacaksınız." Cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı. "Bunu daha önce yapardım," diye devam etti, "sadece arabamı Jacks'in peşinden göndermem gerekiyordu. Onun da benimle birlikte kağıdı imzalaması gerekiyordu."

Belgeyi Edith'e verdi ve Edith dönüp kağıdı Matt'in eline koydu.

"Bu, o madenin feragat senedi," dedi, "ve James McReady adına düzenlenmiş. Bu senin, Bay King, çünkü sen kazandın. Beni kurtarmak için durmasaydın, önce kayıt ofisine giderdin. Bana verdiğin hizmet için yapılacak pek bir şey yok, ama eminim ki daha fazlasını yapmamıza izin vermezsin. Hoşça kal!"

Tekrar elini uzattı. Matt küçük avucu ikinci kez kavradıktan sonra döndü, babasının kolunu tuttu ve
otomobile geri döndüler.

Verandadaki grup şaşkınlıkla arabanın yola saptığını
ve kasabaya doğru kaybolduğunu izledi.

"Waal, waal!" diye yutkundu Welcome Perkins. "Lütfen biri beni çimdiklesin,
böylece uyanabilirim. Bu bir rüya olmalı--başka bir şey olamaz. Dirk
Hawley! Böyle davranıyor!"

Welcome tahta iğnesini aldı ve ucundaki pirinç uca dikkatle baktı.

Chub da şaşkına dönmüştü.

"Bir de şu sinsi iş hakkında hiçbir şey söylemedi," diye yorumladı, "kablosuz aletleri nasıl parçalattı ve tüm bunlar."

"Kızından böyle şeyler saklıyor," dedi Susie. "Bunun için onu suçlayabilir misin?"

"O zaman dürüst olsun," diye atıldı Clip. "Eğer kızın onu dürüst ve saygın sanmasını istiyorsa, rolünü oynamasına izin ver. En kolay yol bu."

"Bunu yapan kızdı," diye sırıttı Welcome. "Dirk Hawley asla buraya gelip kendi özgür iradesiyle feragat etmezdi. O değil!"

"Bunu bilmiyorsun, Welcome," dedi Matt. "Bu kadar çabuk karar vermek her zaman akıllıca değildir."

"Ve Perry gitti," diye devam etti Clip, kaşlarını çatarak. "Hawley ona şehirden gitmesini emretti. Gitmek zorundaydı. Ve hesabımızı kapatma şansım yoktu. Bir gün tekrar
görüşeceğiz. Benim ırkımdan olanlar kolay kolay unutmazlar. Bu devam edecek."

"Perry'nin Hawley'e bir yığın borç borcu olduğunu duydum," diye atıldı Chub. "Muhtemelen Perry yürüyüşe çıkmak ya da bir sürü sorunla karşılaşmak zorundaydı."

Matt, maden arayıcısının yanına gidip feragat senedini verdi.

"Sizin o 'grev'iniz size epeyce sorun çıkardı, Bay McReady," dedi, "ama işin gidişatına
baktığımızda hiçbirimizin bir
heves duyduğunu sanmıyorum. Umarım bu iddia
bir servet madeni
olur ve McReady'ler harcayabileceklerinden
fazla paraya sahip olurlar."

"Hadi, hadi, hurroo!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi Welcome. "Konserve şeyler--McReady'ler hayatlarının geri kalanında bununla yaşarlar."

"Konserve şeyler"--bol miktarda--Welcome'un lüks anlayışıydı.

McReady, feragat senedini alırken Motor Matt'in elini sıktı.

"Matt," dedi duyguyla, "ama sen olmasaydın, bu asla gerçekleşmezdi. Chub seninle arkadaş olduğunda McReady'ler için büyük bir gündü, oğlum. Bu iyi şansa sen de ortak olmalısın; her hak ve adalet yasasına göre, 'grevde' bir paya sahip olma hakkın var."

Matt başını iki yana salladı.

"Bu bir aile meselesi," dedi, "ve 'patlamadan' bir kuvars parçası bile almamı sağlayamazsın."

"Bu senin için Matt King," diye gözlemledi Tom Clipperton sertçe, Matt'in yanına gelene kadar
yanından geçerek. "Arkadaşlarına sadık. Bu yüzden
benim için hit oldu."

Clipperton, kendi hesabına, Motor Matt'in bir arkadaş olmasının ne demek olduğunu biliyordu.

"Denver'a gidiyoruz," diye devam etti Clipperton. "Chub, Penny'nin motosikletini almazsa, ben kendim alırım."

"O tekerleği bulmam lazım," diye mırıldandı Chub, biraz sersemlemiş gibi görünüyordu. "Belki de onu almadan eski terörün parasını ödemek zorunda kalacağım. Ve Bluebell'de Old Baldy ve Perry'nin atı var. Keşke Delray'i telsizle arayıp ona her şeyi anlatabilsem. Matt, sen dünyadaki en iyi arkadaşsın. Keşke seninle Denver'a gidebilseydim. Ama ormana veya okula ben gidiyorum."

Chub, Matt'e doğru atıldı ve elini tuttu.

"Ve merak ediyorum," dedi yaşlı Welcome, verandada ilerleyerek, "gözenekli, eski bir yol görevlisinin dürüst adamını yakalamasına izin verir misin, Matt? Kıyıda birkaç hata yaptım ve bunların arasında Penny'nin o benzinli canavarına binmenin en iyisi olduğunu düşünmüştüm; ama fikrimi değiştirdim. Hawley'i köprüye asmasaydım, o mektup Matt tarafından asla alınmazdı ve Hawley ile Perry her şeyi kendi istedikleri gibi yaparlardı. Kahretsin! Ben de bu işin içindeyim ve biraz da seviniyorum. Şimdi dürüst bir Kızılderili değil miyim?"

"Öylesin, Welcome," diye yürekten ilan etti Matt; "eğer bu kadar inatçı olmasaydın ve motosikleti hem durdurmayı hem de çalıştırmayı
öğrenmiş olsaydın, o mektup alınmazdı."

"İnatçı!" diye itiraz etti Welcome. "Hımm! Şimdi ve tekrar bir kelime söylüyorsun, bu nazik bir şekilde
kötü. Neyse, Motor Matt için üç tezahürat teklif ediyorum. O eski korsandan sonra, iddiayı kurtarmak için herkesten daha fazlasını yaptı. Hadi, bırakın gitsin. Hepiniz McReadys, yürekten gelin! Kalça,
kalça----"

Küçük bir kalabalık için epey gürültü yaptılar ve Motor Matt'in gruptaki en mutlu kişi olduğunu söylemek güvenli.

SON.

SONRAKİ SAYI (3) ŞUNLARI İÇERİR

Motor Matt'in "Century" Koşusu

VEYA,

VALİNİN KURYESİ.

Hoş Geldiniz Aniden Düşüyor--Garip Bir Durum--"Paçavralar"--Tehlikeli
Bir
Görev--Kırmızı Roadster--Zorluğun Üstesinden Gelmek--Duman
Sinyal--Bölünmede--Kazanan Bir Hile--Potter's Gap'te--Joe
Bascomb--Bolivar Geliyor--Yine Kırmızı Roadster--Phoenix'e Doğru--Gizemin
Sonu--Matt Valiye Rapor Veriyor.

MOTOR HİKAYELERİ

HEYECAN VERİCİ MACERA MOTOR KURGU

NEW YORK, 6 Mart 1909.

MOTOR HİKAYELERİ POSTA ABONELERİNE ŞARTLAR.

(_Posta Ücretsiz._)

Tek Kopyalar veya Eski Numaralar, Her Biri 5c.

3 ay 65c.
4 ay 85c.
6 ay 1,25$
Bir yıl 2,50
2 kopya bir yıl 4,00
1 kopya iki yıl 4,00

=Para Nasıl Gönderilir=--Posta veya ekspres havale, kayıtlı
mektup, banka çeki veya çekle, bizim riskimiz altında. Normal mektupta para, madeni para veya posta pulu ile gönderilirse kendi riskiniz altında.

=Makbuzlar=--Havalenizin alındığı, etiketinizdeki numaranın uygun şekilde değiştirilmesiyle teyit edilir. Doğru değilse, uygun şekilde
kredilendirilmemişsinizdir ve bunu bize hemen bildirmelisiniz.

ORMOND G. SMITH, }
GEORGE C. SMITH, } _Proprietors_.

STREET & SMITH, Yayıncılar,
79-89 Seventh Avenue, New York City.

TİMSAHLAR ARASINDA.

Sıcak, durgun havada alçak, ağır bir gök gürültüsü sesi yankılandı
ve Fred Kinnersly, soymakta olduğu patateslerden
yalnız akşam yemeği için keskin bir şekilde başını kaldırdı. "Bir fırtına daha!" diye homurdandı. "Bugün iki tane daha oldu ve şimdi üçüncüsü. Bu şakadan öte."

Bıçağını bıraktı ve dışarı, iki odalı küçük kulübenin verandasına
çıktı.

Kuzeybatıdaki çamların üzerinde sert, kabuk benzeri kenarları olan devasa mavi-siyah bir bulut yükseliyordu ve bir kez daha hava titredi ve bir elektrik ateşi kıvılcımı, dönen buharın büyük dağının kalbini aydınlattı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en kötü yağmurlar," diye mırıldandı Fred, "ve bu benim güneydeki beşinci yazım. Eğer böyle devam ederse maden sular altında kalacak ve tüm o zenciler işsiz kalacak." Duraksadı; sonra: "Zavallı yaşlı Sam," diye gülümsedi. "Eve dönerken ne kadar da kötü bir dayak yiyecek! Neyse ki yarın cumartesi. Bu buharlı sıcakta çalışmak çok zor ve
Pazar günü işten uzak kalacağım için çok mutluyum.

Eve geri dönmek üzere dönüyordu ki, yolun çok yukarısındaki nal sesleri onu durdurdu ve hemen sonra uzaktaki kızıl çam gövdelerinin arasından bir midilli belirdi. Eyerinde eğilmiş olan binicisi, cesur küçük hayvanı çılgınca dörtnala gönderiyordu.

"Aman, bu Jack Godfrey!" diye haykırdı Fred şaşkınlıkla. "Neden bu kadar acele ediyor?"

Midilli kumlu yoldan aşağı doğru hızla geldi, arkasından ıslak kum ve su fışkırdı. Bir sonraki anda Jack Godfrey kapıya yanaştı ve kendini soluk soluğa, terli hayvandan aşağı attı.

"N'aber?" diye bağırdı Fred Kinnersly. "Aceleniz var gibi görünüyor."

"Sam French geri döndü mü?" diye soludu diğeri.

"Hayır, tabii ki hayır. Madenden ancak akşam yemeğinden sonra ayrıldı. Genellikle
on civarı geri döner. Neden, sorun ne?" Godfrey'nin yüzünün bronzluğun altında
beyazlaştığını gördüğünde.

"Ducane dün gece hapishaneden kaçtı," dedi Godfrey kısık bir sesle.

Kinnersly sendeledi. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Nasıl?"

"Yeri ateşe ver. O ve tüm çetesi dışarıda -beşi de.
Onlar da silahlı. İki saat önce Orange Port'a Lopez'in evine bu sabah erken saatlerde baskın düzenledikleri ve Big Cypress'e doğru yola çıktıkları haberi geldi."

"Şerif nerede?"

"Yanlış yolda. Denize doğru gideceklerini düşünmüş ve o ve ekibi Wehila'ya doğru gitmiş. Şerif yardımcısı Anderson'ın üç adamı var ve Big Cypress'in kuzey ucundan dolaşıyor. Bana
sizi uyarmamı ve suyun çok yüksek olması nedeniyle Black Bayou'ya ulaşmasının muhtemelen
gece yarısını bulacağını söylememi söyledi."

Kinnersly diğerinden daha beyazdı. Tüm durum onun için
açıktı.

Birkaç kelimeyle şöyleydi: O, Kinnersly, Big
Lone Pine Fosfat Madeni'nin alt müdürüydü. Bu maden, Big Cypress olarak bilinen bataklığın kenarından yaklaşık bir mil
uzaktaydı. Bu bataklık yirmi beş mil uzunluğundaydı,
ama iki ila üç milden daha geniş değildi.

Bataklığın diğer tarafında ilçe merkezi Lakeville vardı. Madenden kuş uçuşu yedi mil ve kara yoluyla yirmi milden daha uzaktı.

Her cuma öğleden sonra, madenin müdürü Sam French, fosfatı çıkarmakta çalışan yetmiş işçinin maaşını almak için bir zenciyle birlikte arabasıyla Lakeville'e giderdi.
Sam iyi tanınıyordu ve popüler.

Ama şimdi--yani, Güney Florida'da Jean Ducane'in vahşetini duymamış kimse kalmamıştı. Adam yarı Fransız, yarı zenci bir melezdi ve New Orleans'tan Florida'ya gelmişti. Bir zamanlar Lone Pine Madeni'nde çalışmıştı. Sorun sarhoş olup Sam'e hakaret etmesiyle başladı. Sam onu ​​hemen yere serdi ve ertesi sabah onu kovdu.

Sonra Ducane ortadan kayboldu. Bir hafta sonra Sam French çalılıklardan vuruldu. Müdürlerine düşkün olan maden işçileri, olası katili tutmak için
ortamı çok sıcak hale getirdiler ve Ducane'den bir sonraki haber Key West'teydi.

Key West'ten kaçan melez, kıyıdan yukarı doğru Tampa'ya doğru ilerledi ve orada bir bankayı soydu. Ama o zaman bile yakalanmadı ve
doruk noktası, Lakeville mahallesine döndüğünde ve
banliyöde iki evi kasten ateşe verip bir kadın ve iki çocuğun ölümüne sebep olduğunda geldi.
Bütün mahalle ayağa kalktı. Ducane
yakalandı ve yanında dört zenciyle birlikte, linç etmek için bağıran bir kalabalığın karşısında şerif tarafından zorlukla hapse atıldı.

Ve şimdi bu vahşi insan tekrar serbestti ve her iki genç adam da onun yapacağı ilk şeyin Lone Pine Madeni'nin müdürünü soymak ve onu soyup öldürmek olacağını biliyordu.

"Görüyorsun ya, bu sadece intikam değil," dedi Kinnersly. "Para onun ve çetesi için her şey demekti. Hem de gümüş!"

"Ve Sam hiçbir şey bilmiyor!" diye bağırdı Godfrey. Saatini çıkardı. "Black Bayou'dan ne zaman geçecek?"

"Sanırım sekiz civarı."

"Ve saat neredeyse yedi oldu," diye mırıldandı Godfrey umutsuzca. "Hiçbir at
bunu zamanında yapamaz."

"Black Bayou'da olacağından emin misin?"

"Hiç şüphe yok. Burası soygun için yapılmış. Dar patika,
her iki tarafta da yoğun koy çalılıkları var ve oradaki yolun üzerinde su olacak,
bu yüzden Sam atını yürütmek zorunda kalacak. Bu bir ölüm tuzağı, Fred."

Fred Kinnersly dişlerini sıktı. "Onu uyaracağım," dedi sessizce.

Godfrey başladı. "Sevgili dostum, yol on dört mil. Florida kumları üzerinde ve bu fırtınada saatte on dört mil gidebilen bir atın var mı? Ayrıca, Black Bayou'dan kendin geçmen ve acılarının bedelini kesin olarak ödemen gerekecek."

"Başka bir yol var," dedi Fred.

"Başka bir yol!"

"Bataklıktan geçerek!"

Godfrey sertçe güldü. "Sen delisin, Fred."

"İspanyol Geçidi'ni hiç duydun mu?" diye sordu Kinnersly sessizce.

"O! Bu havada! Vay canına, su altında! Hepsi. Ve çürümüş
ve kırılmış. Bunu kurak mevsimde ve gün ışığında yapamazsın.
Dinle!"

Bulut yine mavi ateş tükürdü ve gök gürültüsü hızla kararan ormanın
üzerinde öfkeyle kükredi.

Kinnersly'nin çenesi sertleşti. "Deneyeceğim. Sam'in vurulup öldürülmesinden
daha iyi bir şey var."

"Sana söylüyorum, bu tam bir çılgınlık. Yarım saat içinde zifiri karanlık olacak. Ben
on bin için bile denemem."

"Sam'in hayatı için deneyeceksin," dedi Kinnersly sessizce.

Godfrey diğerine sertçe baktı. "Gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Gidiyorum."

"Tamam. Ben senin adamınım."

Beş dakikadan kısa bir süre içinde, ikisi ağır silahlı olarak, bataklığa doğru uzun, kademeli bir eğimden aşağı inen dar bir patikada hızla yürüyorlardı. Bu sırada bulutlar gökyüzünü kaplamış ve batan
güneşin ışığını kesmişti. Şimşek çakmaları karanlığın içinden giderek daha hızlı
geçerken, gök gürültüsü giderek daha yüksek sesle
çöktü ve yankıların altında yer bile titredi.

Sonra, sanki ormana bir şelale düşüyormuş gibi, yağmur çarşaf gibi yağdı. Birkaç dakika içinde patika yüzüyordu. Adamlar ayak bileklerine kadar suya batmışlardı ve su, düşen selin
kırbacı altında köpürüyordu.

Bükülmüş köklere takıldılar; uzun, esnek dallar yüzlerini değiştirdi; dikenli sarmaşıklar giysilerini ve derilerini yakalayıp yırttı, arada sırada yolun her iki tarafındaki karışık bitki örtüsünde bir su mokaseninin uğursuz kıvrımları görülebiliyordu.

Ancak iki genç adam asla sendeledi. Kinnersly önde, tek sıra halinde ilerlediler. Yol daraldı. Kinnersly, bir geçit
açmadan önce
bıçağıyla sert sarmaşığı kesmek zorunda kaldı.

Artık düz bir zemindeydiler ve su neredeyse dizlerine kadar geliyordu. Daha önce hiç bu yoldan geçmemiş olan Godfrey için, Kinnersly'nin yolunu
nasıl bulduğu bir mucizeydi.

Her iki tarafta devasa selvi ağaçları yükseliyordu,
kemikleşmiş yaprakların devasa başlarıyla ışığın son kalıntılarını kapatıyordu; uzun, hüzünlü İspanyol yosunu izleri yüzlerine değiyordu ve hava, palmiye çiçeklerinin
keskin kokusuyla yoğundu.

Fırtına yavaş yavaş dindi, güneye doğru geçti ve yağmur dindiğinde sivrisinekler
iğneleyici, uğultulu sürüler halinde yükseldi ve gece bataklığının sesleri
ortaya çıktı. Boğa kurbağaları böğürdü, ağaç kurbağaları
kaybolmuş kuzular gibi meledi, cırcır böcekleri tiz sesler çıkardı ve baykuşlar öttü.

Birden Kinnersly neredeyse beline kadar battı, ama hemen
tekrar ayağa kalktı. "Dikkat et, Jack. Geçitte bir delik," dedi sessizce.

Godfrey suyun altındaki emilen çamuru hissetti ve titremesini bastırdı.
Her adımda su derinleşiyor gibiydi. "Yapalım mı, Fred?" diye
mırıldandı.

Diğeri "Daha ileride daha açık," diye cevapladı. "Su çok
derin değilse iyi oluruz. Eğer öyleyse, biraz
yüzmeliyiz--hepsi bu."

Yine sıcak karanlığın içinden daldılar. Su ve hava
durgundu. Bataklığın yakın buharı boğucuydu ve
karanlık o kadar yoğundu ki Godfrey sese göre değil
görüne göre takip etmek zorundaydı.

Birdenbire çalılar dağıldı. Tekrar açıktaydı.
Tam o anda bulut dağıldı ve ay berrak bir şekilde parladı.
Beyaz ışık, her tarafı bataklık bitki örtüsüyle kaplı siyah bir duvarla sınırlanmış, petrol kadar pürüzsüz, geniş bir lagüne, bir su tabakasına düştü.

"Burası bizim yüzeceğimiz yer gibi görünüyor, Fred," dedi Godfrey sessizce.

"Hayır," diye cevapladı Fred. "Geçit geçiyor, ama suyun altında
görünmüyor. Hadi."

"Her şey o korkunç çalılardan ve sarmaşıklardan daha iyidir," dedi Godfrey. Saatine baktı. "Fred, saat sekize yirmi var."

"Yapacağız," oldu kendinden emin bir şekilde. "Öteki tarafa gitmek daha kolay." Konuşurken Kinnersly kıyıdan çıktı ve yolunu dikkatlice
elleyerek, gölün üzerinden istikrarlı bir şekilde yürüdü.

Burada ve orada çirkin boşluklar vardı, ancak genel olarak, uzun zamandır unutulmuş İspanyollar tarafından bilinmeyen bir amaç için inşa edilen eski duvarcılık sağlamdı.

Dolunayın hoş ışığı altında hızla ilerlerken ruhları yükseldi.

Kıyıdan birkaç yüz metre uzaktayken, aniden, tüm dünya için yüzen bir kütük gibi siyah bir nesne, Kinnersly'nin sağındaki derinliklerden sessizce
yükseldi.

Aniden durdu ve Godfrey onun belindeki kılıfından tabancasını çıkardığını gördü.

Godfrey'nin anlatmaya ihtiyacı yoktu. Karşılaştıkları yeni tehlikenin doğasını biliyordu. Bir timsah!

Yavaşça, çok yavaşça, timsah sadece büyük, buruşuk
başı değil, aynı zamanda uzun, çıkıntılı sırtının tamamı suyun üstünde kalana kadar yükseldi.

"Ne kadar da vahşi!" diye mırıldandı Godfrey, içgüdüsel olarak büyük av
bıçağını çekerek. "Hadi, Fred. Timsah yaklaşıyor."

"Tam burada çirkin bir yer var," diye cevapladı diğeri ve Godfrey arkadaşının neredeyse omuzlarına kadar battığını, bir çabayla kendini toparladığını ve diğer tarafa tırmandığını gördü. "Bekle; sana yardım edeceğim, Jack," dedi, dönerek.

Arkadaşını uçurumdan çekti ve sonra ikisi de diğer tarafta, ayak bileklerine kadar gelen suda ayakta dururken, ikisinden de aynı anda bir dehşet
intisi yükseldi.

Üç timsah daha belirmişti ve onlar izlerken, daha fazla ve daha fazla iğrenç canavar sessiz suyun üzerinde uğursuz bir sessizlikle yükseldi ve yavaşça kayarak geçide doğru geldi.

Zalim, gözlerini kırpmayan gözleri ay ışığında yeşil ateş gibi parlıyordu ve
nefes nefese kalan hava mide bulandırıcı bir misk kokusuyla doluydu.
Onlarcası vardı; on veya on iki fitlik ve belki yarım ton ağırlığındaki iri, sert gazilerden, vahşi, aktif, aç altı fitliklere kadar.

Bir an iki genç adam tereddüt ederek, önlerindeki kabus gibi manzaraya
nefes nefese bakarak durdular. Sonra Kinnersly
çaresizce bağırdı: "Hadi, Jack!"

"Ateş et. Neden sen ateş etmiyorsun?" diye haykırdı Godfrey.

"Gerektiği kadar değil," diye cevapladı Kinnersly. "Ducane duyabilir ve şüphelenebilir.
Eğer duyarsa, daha da yukarılara doğru hareket eder ve biz ona ulaşmadan Sam'e
saldırır."

"Ama canavarlar yaklaşıyor."

"Önemli değil. Hadi. Bana yakın dur ve olabildiğince çok su sıçrat."

Kinnersly öne doğru yürüdü. Ay ışığında bile geçidin bir adım ötesini göremiyordu. Kalın kahverengi bataklık suyu onu tamamen gizliyordu. Hem o hem de Godfrey, tek bir yanlış adımın neredeyse kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunç bir ölüm anlamına geldiğini biliyordu. Bir timsah, karada dik duran bir adamdan korkar, ancak doğal ortamında hiçbir şeyden korkmaz ve bir köpeği, bir atı, bir adamı veya bir boğayı
aşağı çeker.

Korkunç canavarlar giderek yaklaşıyordu, ta ki bir metrelik çeneleri çökmüş geçidin
çökmekte olan kenarlarına değene kadar.

Ara sıra biri kocaman çenelerini açıp burun deliklerinden havayı dev bir horlama sesi gibi
üflerdi. Sonra büyük sarı dişler
birbirine çarparak
çelik bir tuzağın
kapandığını korkunç bir şekilde ima eden keskin, çınlayan bir sesle
çarpıştı.

Önde giden Kinnersly, suyun daha da derinleştiğini gördü.

"Orada bir delik mi var?" diye bağırdı Godfrey endişeyle.

"Korkarım var, ihtiyar," diye cevapladı Kinnersly, tek ayağıyla ihtiyatla hissederek.
"Çubuklar getirmeliydik."

"Timsahlar arkadan yaklaşıyor," dedi Godfrey çaresizce. "Her ne pahasına olursa olsun
ilerlemeliyiz."

"Tamam; dibi buldum. Hadi." Kinnersly dizlerinin üzerine
çöktü. Hemen tüm timsah sürüsü yukarı doğru hareket etmeye başladı.
Arkadaşının hemen arkasından gelen ve şiddetle sıçrayan Godfrey,
bir korku ürpertisini bastıramadı. "Çabuk!" diye tısladı; "çabuk, yoksa
bizi yakalayacaklar."

Tam o anda suyun yüzeyi Kinnersly'nin önünde kırıldı ve derinliklerden kabus gibi bir hayalet
çıktı. Şimdiye kadar gördüklerinin hepsinden daha büyük bir timsah--çok uzun ve muazzam bir gövdeye sahip, düğümlü ve engebeli bir canavar.

Kısa ve kalın ön ayaklarını taş işçiliğine koyarak kendini
yukarı kaldırdı, yolu tamamen kapattı. Mağaramsı ağzı açık bir şekilde
bir boğayı ikiye bölebilecek
bir sürü büyük, bükülmüş diş gösterdi.

Kötü nefesi Kinnersly'nin yüzüne dolu dolu üfledi, onu neredeyse
korkunç, çürüyen kokuyla hasta etti.

"Vurun onu!" diye bağırdı Godfrey. "Diğerleri geliyor."

Çare yoktu. Kinnersly tabancasının namlusunu neredeyse diş sıralarının arasından soktu ve tetiği çekti.

Raporla birlikte canavarımsı yaratık kendini havaya fırlattı ve
başlarının hemen üzerinden bir dalga gönderen bir çarpmayla yanlara doğru düştü. Bir sonraki anda, körfezin sakin suları, parlak ay ışığında gümüş gibi parlayan
sıçrayan sulara dönüştü.

Dalgalar geçidin üzerinden geçti. İki adam, canavarın korkunç ölüm mücadeleleri karşısında dehşete düşerek hareketsiz durdular.

"Tanrıya şükür, o zaman onu yakaladın!" diye haykırdı Godfrey, sudan daha sağlam bir zemine
çıkmaya çalışırken.

Bir an daha geçti ve her şey netleşti. Büyük timsah kaybolmuştu ve onunla birlikte, kargaşadan korkan diğerleri de gitmişti.

"Şimdi şansımız!" diye haykırdı Kinnersly ve pervasız bir hızla ilerledi.

Neyse ki, geçidin geri kalanı bozulmamıştı ve
lagünün diğer tarafına güvenle ulaştılar.

"Yine geliyorlar," diye mırıldandı Godfrey, geriye bakarak.

"Önemli değil. Şimdi bize zarar veremezler," diye haykırdı diğeri.

Tekrar çalılıkların içindeydiler, selvi ağaçlarının kalın
gölgeleri altındaki çamura dalmışlardı. İkisi de konuşmadı. Saat sekize çok yakındı ve her an silah sesleri duymayı bekliyorlardı. İkisi de çok geç olabileceklerinden korkuyordu.

İlerlemeye devam ettiler, şimdi çamur ve çürüyen bitki örtüsünün bataklığına beline kadar batmış, şimdi yabani üzüm ve bambu asmalarının arasında mücadele ediyorlardı.

Sonunda, sonsuz gibi görünen bir zamandan sonra, ayaklar daha da sağlamlaştı ve
zemin yükselmeye başladı. Selvi ve palmiye ağaçları yerini çam ve
tel çimenlere bıraktı.

"Yola yakınız," diye mırıldandı Kinnersly nefes nefese. "Ve tek umudum Sam'in geçmemiş olmasıdır."

"Dinle!" diye tısladı diğeri, aniden durdu. "Evet, atların
ayak seslerini duyuyorum."

Bir kez daha ikisi de ileri atıldı. Nal sesleri daha da belirginleşti ve
çam gövdelerinin arasından bir puronun kırmızı parıltısı parladı.

Kinnersly kendini pervasızca açık alana fırlattı. "Sam, sen misin?" diye tısladı çaresizce.

Keskin bir ünlem duyuldu. "O kim?"

"Ben--Kinnersly. Dur!"

Araba durdu ve Kinnersly açıklamasını
soluyarak söyledi.

"Bataklıktan geldin!" diye haykırdı French, sanki kulaklarına
inanamamış gibi.

"Evet, ama anlamıyor musun? Ducane serbest."

"Oh, sorun değil," dedi diğeri soğukkanlılıkla. "Yarım mil ötede, Black Bayou'da olacak. Beni şaşırtan şey, sizin adamların geçitten
nasıl geldiğiniz. Çok beyazdınız ve gerçekten minnettarım. Atlayın,
ve gidelim ve şu Ducane ile röportaj yapalım."

Kinnersly, canı pahasına gülmeden edemedi. "Sam, aptal olma! Muhtemelen beş tane var ve ormanda yatıyor olacaklarına bahse girerim. İlk anladığın şey seni vurdukları olacak."

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi French, daha önceki kadar soğukkanlı bir şekilde. "Bana bir ata mal olacak ama bu, bin dolardan çok daha ucuz. Hadi çocuklar. Her şeyi planladım," başının üstüne dokunarak.

Geniş omuzlarını silkerek Kinnersly itaat etti ve Godfrey de onu takip etti.

"Atış aletlerinizi hazırlayın," dedi Sam alçak bir sesle, aynı anda purosunu
atarak. "Şimdi, hiçbiriniz tek kelime etmeyin veya
gürültü yapmayın."

Zemin tekrar alçalana ve dar yol, bir koy çalılığının kasvetli gölgesine doğru inene kadar sürdü. Sonra arabayı yana çekti,
dışarı çıktı ve diğerlerine de aynısını yapmaları için işaret etti.

Para keselerini çıkardı, koltuğun üzerine bir yastık koydu,
üzerine bir ceket geçirdi, dizginleri sıçrama tahtasına bağladı ve ata devam etmesi için
gıdıkladı.

Kinnersly sessizce kıkırdadı. "Şimdi anlıyorum," diye fısıldadı.

"Buna sevindim," diye belirtti Sam. "Şimdi biraz daha çalıların arasında, vagonun arkasında devam edeceğiz. Sen benimle gel, Kinnersly ve Godfrey, sen zenciyi al. Fırsat geldiğinde doğruca ateş etmeni söylememe gerek yok."

At, burada yaklaşık bir ayak derinliğinde olan suyun içinden yavaşça sıçrayarak geçti. Dört adam, her iki taraftaki çalıların arasından sessizce ilerledi.

Belki yüz metre kadar ilerlemişlerdi ve suyun aks derinliğinde olduğu çukurun dibine ulaşmışlardı ki, aniden bir tüfek patladı ve
çalılıklardan sağa doğru bir ateş püskürdü.

"Yakaladık onu," diye bir haykırış duyuldu ve adamlar çalılıklardan fırlayıp
vagonu çevrelediler. "Hadi çocuklar!" Fransız'dan net bir emir geldi ve dört silah aynı anda konuştu.

Üç haydut oldukları yerde kaldılar. Diğer ikisi şaşkın bir şekilde durdular, ani saldırının nereden geldiğini hayal edemediler.

Sonra içlerinden biri -Ducane'in kendisi- meydan okuyan bir çığlık attı ve Fransız'ın grubuna doğru
hırsla hücum etti, koşarken ateş etti.

Bir kurşun Kinnersly'nin şapkasını başından savurdu. Sonra ikinci bir yaylım ateşi
çınladı ve Ducane ellerini havaya kaldırdı ve hiç ses çıkarmadan
sırtüstü düştü. Beşinci adam canını kurtarmak için koştu.

Fransız, Ducane'in cesedinin yüzdüğü noktaya doğru yürüdü.

Beyaz ay ışığının bir parçası bükülmüş sarı yüze tam olarak düştü ve
alnının tam ortasında kırmızı bir delik oluştu.

"Cellatın işini kurtardı," dedi sessizce. "Şimdi, eğer bu diğer yaralı haylazlar işi halledebilirse, Lakeville'e geri yürüyeceğimizi düşünüyorum.
Otele gideceğiz ve bu gece akşam yemeği benden, çocuklar."

_ÖZELLİKLE ÖNEMLİ!!_

MOTOR HİKAYELERİ

_Beş Sentlik Haftalık Dergiler Yolunda Yeni Bir Fikir._

Her yerdeki çocuklar, Street & Smith'in artık MOTOR HİKAYELERİ adıyla bilinecek olan bu yeni beş sentlik haftalık dergiyi çıkaracağını duymaktan çok memnun olacaklar.

Bu haftalık dergi, şu anda yayınlanan her şeyden tamamen farklı.
Motorlu bir bisiklete sahip olan genç bir tamircinin şaşırtıcı maceralarını anlatıyor.
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki yollarda hızla ilerleyen bu hızlı küçük makinelerden birine sahip olmayı arzulamayan bir çocuk var mıdır? Öyleyse, yoldaşları tarafından bilindik bir şekilde "Motor Matt" olarak adlandırılan maceralarına yoğun bir şekilde ilgi duymayacak bir çocuk var mıdır?

Çocuklar, bu satırda yayınlanmak üzere listelenen ilk öykü olan "=Motor Matt; veya, Tekerleğin Kralı=." kadar yarı heyecan verici, yarı komik ve eğlenceli bir şey okumadınız. Ünü, bu edebiyat sınıfının tarihinde şimdiye kadar duyulmuş en büyük talebi yaratarak, orman yangını gibi yayılmaya mahkumdur.

Önümüzdeki birkaç hafta içinde yayınlanacak başlıklar şunlardır. Bunları bayiinize sipariş etmeyi unutmayın.

No. 1. Motor Matt; veya, Tekerleğin Kralı.
No. 2. Motor Matt'in Cesaret; veya, Arkadaşlarına Sadık.
No. 3. Motor Matt'in "Century" Koşusu; veya, Valinin Kuryesi.
No. 4. Motor Matt'in Yarışı; veya, _Kuyrukluyıldızın_ Son Uçuşu.

32 BÜYÜK BOYUT SAYFA MUHTEŞEM RENKLİ KAPAKLAR

FİYAT, KOPYA BAŞINA BEŞ SENT

TÜM GAZETE BAYİLERİNDE VEYA FİYAT ALINDIĞINDA YAYIMCILAR TARAFINDAN POSTPAİD OLARAK GÖNDERİLİR.

_STREET & SMITH, Yayıncılar, NEW YORK_

1'DEN 396'YA KADAR NUMARALAR

TIP TOP WEEKLY

MADAL KÜTÜPHANESİNDE BULUNMAKTADIR

Frank ve Dick Merriwell'in ilk maceralarına çok ilgi duyan ve onlar hakkında
yazılmış olan her şeyi okumak isteyen binlerce çocuk olduğunu biliyoruz.

Bu çocuklara 1'den 396'ya kadar olan sayıların TIP TOP WEEKLY'de neredeyse tükendiğini, ancak hepsinin aşağıda verilen
YENİ MADALYA KÜTÜPHANESİNDE temin edilebileceğini bildirmek istiyoruz.

_YENİ_ MADALYA
KÜTÜPHANESİ

AT

ON BEŞ SENT

[İllüstrasyon]

150--Frank Merriwell'in Okul Günleri.
167--Frank Merriwell'in Arkadaşları.
178--Frank Merriwell'in Düşmanları.
184--Frank Merriwell'in Batıya Yolculuğu.
189--Frank Merriwell Güneyde.
193--Frank Merriwell'in Cesaret.
197--Frank Merriwell'in Av Turu.
201--Frank Merriwell Avrupa'da.
205--Frank Merriwell Yale'de.
209--Frank Merriwell'in Spor Sahası.
213--Frank Merriwell'in Yarışları.
217--Frank Merriwell'in Bisiklet Turu. 225--Frank Merriwell'in Cesaret.
229--Frank Merriwell'in Cesaret.
233--Frank Merriwell'in Atletleri.
237--Frank Merriwell'in Becerisi.
240--Frank Merriwell'in Şampiyonları.
244--Frank Merriwell'in Yale'e Dönüşü.
247--Frank Merriwell'in Sırrı.
251--Frank Merriwell'in Tehlikesi.
254--Frank Merriwell'in Sadakati.
258--Frank Merriwell Kampta.
262--Frank Merriwell'in Tatili.
267--Frank Merriwell'in Yolculuğu.
271--Frank Merriwell'in Takibi.
276--Frank Merriwell Maine'de. 280--Frank Merriwell'in Mücadelesi.
284--Frank Merriwell'in İlk İşi.
288--Frank Merriwell'in Fırsatı.
292--Frank Merriwell'in Zor Şansı.
296--Frank Merriwell'in Koruyucusu.
300--Frank Merriwell Yolda.
304--Frank Merriwell'in Kendi Şirketi.
308--Frank Merriwell'in Şöhreti.
312--Frank Merriwell'in Üniversite Arkadaşları.
316--Frank Merriwell'in Sorunu.
320--Frank Merriwell'in Serveti.
324--Frank Merriwell'in Yeni Komedyeni.
328--Frank Merriwell'in Refahı. 332--Frank Merriwell'in Sahne Vuruşu.
336--Frank Merriwell'in Harika Planı.
340--Frank Merriwell İngiltere'de.
344--Frank Merriwell Bulvarlarda.
348--Frank Merriwell'in Düellosu.
352--Frank Merriwell'in Çift Vuruşu.
356--Frank Merriwell'in Beyzbol Zaferleri.
359--Frank Merriwell'in Güveni.
362--Frank Merriwell'in Otomobili.
365--Frank Merriwell'in Eğlencesi.
368--Frank Merriwell'in Cömertliği.
371--Frank Merriwell'in Hileleri.
374--Frank Merriwell'in Ayartması.
377--Frank Merriwell Zirvede. 380--Frank Merriwell'in Şansı.
383--Frank Merriwell'in Maskotu.
386--Frank Merriwell'in Ödülü.
389--Frank Merriwell'in Hayaleti.
392--Frank Merriwell'in İnancı.
395--Frank Merriwell'in Zaferleri.
398--Frank Merriwell'in Demir Siniri.
401--Kentucky'deki Frank Merriwell.
404--Frank Merriwell'in Gücü.
407--Frank Merriwell'in Kurnazlığı.
410--Frank Merriwell'in Gerilemesi.
413--Frank Merriwell'in Arayışı.
416--Frank Merriwell Kulübü.
419--Frank Merriwell'in Güveni. 422--Frank Merriwell'in Sahte Arkadaşı.
425--Frank Merriwell'in Güçlü Kolu.
428--Frank Merriwell Koç Olarak.
431--Frank Merriwell'in Kardeşi.
434--Frank Merriwell'in Harikası.
437--Frank Merriwell'in Desteği.
440--Fardale'de Dick Merriwell.
443--Dick Merriwell'in Zaferi.
446--Dick Merriwell'in Sözü.
449--Dick Merriwell'in Kurtuluşu.
452--Dick Merriwell'in Dar Kaçışı.
455--Dick Merriwell'in Dolandırıcılığı.
458--Dick Merriwell'in İntikamı.
461--Dick Merriwell'in Aldatmacası. 464--Dick Merriwell'in Teslimatı.
467--Dick Merriwell'in Harikaları.
470--Frank Merriwell'in Onuru.
473--Dick Merriwell'in Elması.
476--Frank Merriwell'in Kazananları.
479--Dick Merriwell'in Koşusu.
482--Dick Merriwell'in Yeteneği.
485--Dick Merriwell'in Tuzağı.
488--Dick Merriwell'in Savunması.
491--Dick Merriwell'in Modeli.
494--Dick Merriwell'in Gizemi.

=Yayınlanma Tarihi Yaklaşık 5 Ocak=

497--Frank Merriwell'in Destekçileri.

=Yayınlanma Tarihi Yaklaşık 26 Ocak=

500--Dick Merriwell'in Destekçisi.

=Yayınlanma Tarihi 16 Şubat=

503--Dick Merriwell'in Batı Görevi.

=Yayınlanma Tarihi 9 Mart=

506--Frank Merriwell'in Kurtarılması.

=Yayınlanma Tarihi 30 Mart=

509--Frank Merriwell'in Karşılaşması.

=Yayınlanma Tarihi 20 Nisan=

512--Dick Merriwell'in İşaretli Parası.

=Yayınlanma Tarihi 11 Mayıs=

515--Frank Merriwell'in Göçebeleri.

=Yayınlanma Tarihi 1 Haziran=

518--Dick Merriwell Gridiron'da.

=Yayınlanma Tarihi 22 Haziran=

521--Dick Merriwell'in Kılık Değiştirmesi.

STREET & SMITH, _Yayıncılar_, NEW YORK ŞEHRİ

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bir içindekiler tablosu eklendi.

"Phoenix" kelimesinde oe-ligatür tutarsız bir şekilde kullanılmıştır.
Bu metin dosyasında, tüm oe-ligatürler "oe" harflerine genişletilmiştir.

Sayfa 4, "MacReady" "McReady" olarak değiştirildi.

Sayfa 5, "blow-out" etrafındaki çift tırnak işaretlerini tek tırnak işaretlerine çevirdi.

Sayfa 6, "Howdy, Clip!" ifadesindeki ? işaretini ! olarak değiştirdi.

Sayfa 11, "topppled" ifadesini "toppled" olarak değiştirdi.

Sayfa 19, "Mat flung" ifadesini "Matt flung" olarak değiştirdi.

Sayfa 24, "Howdy, Matt!" ifadesindeki ? işaretini ! olarak değiştirdi.

Sayfa 27, "Edth" ifadesini "Edith" olarak değiştirdi.

Sayfa 28, "SONRAKİ NUMARA" özetine eksik tire eklendi.

Sayfa 29, "Kinnersly sendeledi." ifadesinden önceki gereksiz alıntı kaldırıldı.

Sayfa 30, "'Yapmam gerekene kadar değil,' diye yanıtladı Kinnersly." ifadesinde yanlış karakter adı Godfrey'den Kinnersly'ye değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR MATT'S DARING, OR, TRUE TO HIS
FRIENDS***


******* This file should be named 46257.txt or 46257.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/2/5/46257



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
