*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lizzy Glenn
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4625
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lizzy Glenn, by T. S. Arthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lizzy Glenn
       or, The Trials of a Seamstress

Author: T. S. Arthur

Posting Date: August 30, 2009 [EBook #4625]
Release Date: November, 2003
First Posted: February 20, 2002
Last Updated: October 1, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIZZY GLENN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. Al Haines tarafından HTML sürümü hazırlanmıştır.

LIZZY GLENN:

VEYA, BİR TERZİNİN SINAVLARI.

YAZAR:

T.S. ARTHUR

"LOVE IN A COTTAGE", "LOVE IN HIGH LIFE", VB. YAZARI.

"Çalış-çalış-çalış

Beyin yüzmeye başlayana kadar;
Çalış-çalış-çalış

Gözler ağırlaşana ve donuklaşana kadar!
Dikiş, körük ve bant,
Bant, körük ve dikiş,
Düğmelerin üzerinde uyuyakalana kadar,
Ve onları bir rüyamda dik!"

Hood's Song of the Shirt.

Philadelphia:

1859

İÇERİK.

BÖLÜM I. Lizzy Glenn--Bayan Gaston ve hasta çocuğu,
BÖLÜM II. Bir İğne Kadını Nasıl Yaşar,
BÖLÜM III. Bayan Gaston'ın Çocuğunun Ölümü - Bir Annenin Acısı,
BÖLÜM IV. Lizzy Glenn Bir Yabancının İlgisini Çeker,
BÖLÜM V. Bir İğneci Kadının Bazı Sorunları - Muhtaç Bir Arkadaş,
BÖLÜM VI. Perkins'in Anlatımı,
BÖLÜM VII. Henry Gaston Sharp ile Evden Ayrılır,
BÖLÜM VIII. Henry Gaston'ın Sharp Tarafından Tedavisi,
BÖLÜM IX. Lizzy Glenn Bayan Gaston'da Eski Bir Arkadaş Bulur,
BÖLÜM X. Lizzy Glenn'in Bayan Gaston'a Anlatımı,
BÖLÜM XI. Perkins endişeyle Lizzy Glenn'i arar,
BÖLÜM XII. Perkins Lizzy Glenn'de Uzun Zamandır Kayıp Olan Eugenia'sını Bulur,

BABA'NIN RÜYASI,
GÖRECEĞİM,
İNSAN HAYATI,
ÖNEMSİZLERİN TOPLAMI; VEYA, "KAZANILAN BİR KURUŞ KAZANILAN BİR KURUŞTUR,"

LIZZY GLENN;

VEYA, BİR TERZİNİN SINAVLARI.

BÖLÜM I.

LIZZY GLENN--BAYAN GASTON VE HASTA ÇOCUĞU.

İĞNE İŞİ, en iyi ihtimalle, sadece küçük bir getiri sağlar. Yine de kaç bin kişi hayatta başka bir kaynağa sahip değildir, açlıkla aralarına başka bir engel konmamıştır! Bir kadının yaslandığı erkeksi destek aniden
çöker ve kendi kendine yetmeyi zorunlu bir
zorunluluk olarak görür; yine de hiçbir becerisi, gücü, gelişmiş
kaynakları yoktur. Büyük olasılıkla o bir annedir. Bu durumda sadece tek başına durmakla kalmamalı, aynı zamanda çaresiz çocuklarını geçindirmelidir. En eski
hatırladığı zamandan beri, başkaları onun isteklerine ve zevklerine hizmet etmiştir. Bir babanın elinden, çocukluk ve gençlik sayısız doğal
nimetlerini almıştır; ve daha sonraki yıllarda, kardeşi veya kocası,
onun ve fırtınalı bir dünyanın sert rüzgarları arasında durmuştur. Birdenbire, bir kuş gibi, yavru bir yavrudan, kafeste büyütülmüş ve sonra
kasvetli kış zamanında serbest bırakılmış, kendini dünyada bulur,
bu dünyada, işlerinde beceriksizdir, yine de ekmeğini kazanması gerekir, aksi takdirde
yok olur.

Ne yapabilir? Hangi sanat veya meslekte eğitim almıştır?
Dünya hizmet talep eder ve emek için parasını sunar. Ama
o ne öğrenmiştir? Hangi işi yapabilir? Dikiş dikebilir. Ve hepsi bu mudur? Karşılaştığımız her kadın iğneyi kullanabilir. Ah! Bir
terzi olarak, geleceği için ne kadar da kötü bir vaat. İşgücü piyasası hizmet eden kadınlarla
doludur; ve sonuç olarak,
iğne işi--özellikle de düz iğne işi denilen--fiyatı açlık oranlarına
düşmüştür. Daha beceri gerektiren dallarda,
daha iyi getiriler elde edilir; ancak burada bile çok az kişi uzun süreli uygulamaya dayanabilir - çok az kişi sağlıklarına korkutucu bir şekilde müdahale etmeden günlük olarak görevleri üzerinde on, on iki veya on beş saat çalışabilir.

Şu anda bu konuya güçlü bir ilgi
uyandı. Zavallı terzinin feryadı duyuldu; ve "Ona nasıl yardım edeceğiz?" "Kadınlar için ücretli istihdam çemberini nasıl genişleteceğiz?" soruları endişeyle dudaktan dudağa dolaşıyor. Bu soruyu cevaplamak şu anki amacımız değil. Diğerleri sorunu çözmek için içtenlikle çabalıyor ve çözümü onlara bırakmalıyız. Şimdi tasarladığımız şey onların cömert
dürtülerini hızlandırmak. Bu, zavallı dikişçinin denemelerinin ve acılarının bir yaşam resminden daha etkili bir şekilde nasıl yapılabilir? Ve şimdi bunu vermeye devam edeceğiz.

18-- sonbaharında soğuk, karanlık, çiseleyen bir gündü, genç bir kadın Boston'daki iyi düzenlenmiş bir giyim mağazasına girdi ve tereddütlü adımlarla tezgahlardan birinin arkasında duran bir adamın yanına gitti.

"Bir işiniz var mı, beyefendi?" diye sordu alçak, çekingen bir sesle. Bu hitap edilen kişi, kısa boylu, kaba görünümlü, büyük, siyah bir çift favorisi olan bir adam, bir an ona cesur bir bakışla baktı ve sonra başını yarı çevirip, biraz geride bir masada duran dükkân sahibine doğru başını sallayarak, başvurusunun orada yapılması gerektiğini belirtti. Görevlinin kaba ve fazla tanıdık bakışlarından hızla uzaklaşan genç kadın, masaya doğru yürüdü ve yarı korkmuş ve titreyerek, bir ekmek kabuğu ve bir bardak soğuk sudan biraz daha fazlası için çalışma ayrıcalığını istemek için geldiği adamın yanında durdu.

"Bir işiniz var mı, beyefendi?" ilk başta isteğini yaptığından daha alçak ve daha çekingen bir sesle tekrarlandı.

"Evet, var," diye sert bir cevap geldi.

"Biraz alabilir miyim?"

"Bilmiyorum. Bir daha geri getireceğinizden emin değilim."

Başvuran buna bir cevap vermeye çalıştı, ancak kelimeler onu
boğdu; onları söyleyemedi.

"Zamanında yeni gelenler tarafından biraz kandırıldım. Ama bilmiyorum; basit, dürüst bir görünüme sahip gibi görünüyorsunuz. Özellikle işe mi ihtiyacınız var?"

"Ah, evet efendim!" diye cevapladı başvuran, içten, yarı yalvaran bir sesle. "Çok iş istiyorum."

"Ne tür bir şey istiyorsunuz?"

"Neredeyse verebileceğiniz her şeyi, efendim?"

"Pantolonlarımız, kaba ve ince yuvarlak yakalılarımız, gömleklerimiz, iç çamaşırlarımız
ve aklınıza gelebilecek hemen hemen her erkek giyim eşyamız var."

"Gömlekler için ne kadar veriyorsunuz, efendim?"

"Çeşitli fiyatlar; ürünün kalitesine göre altı sentten yirmi beş sente kadar."

"İyi gömlekler için_sadece_ yirmi beş sent!" Genç kadın, şaşkın, hayal kırıklığına uğramış, umutsuz bir tonda karşılık verdi.

"_Sadece_ yirmi beş sent mi? _Sadece_? ​​Evet, _sadece_ yirmi beş sent!
Ne kadar almayı bekliyordunuz, Bayan?" diye karşılık verdi kumaşçı,
yarı alaycı, yarı kırgın bir sesle.

"Bilmiyorum. Ama yirmi beş sent, zor bir günlük iş için çok az."

"Öyle mi? Bunun için bile minnettar olan yeterince insan tanıyorum.
Erken ve geç çalışan ve hatta çok fazla para kazanamayan yeterince insan.
Bu iş kolunda çalışmayı
umuyorsanız, fikirlerinizin biraz düşmesi gerekecek, Bayan."

"Yelek ve pantolon için ne veriyorsunuz?" diye sordu genç kadın,
adamın kabalığını fark etmemiş gibi.

"Cepli sıradan pantolonlar için on iki sent; ve daha iyileri için, on beş ve yirmi sent. Yelekler hemen hemen aynı fiyatlarda."

"Hazırda gömlek var mı?"

"Evet, bol miktarda. Kaba mı yoksa ince mi istersiniz?"

"İyi, lütfen."

"Kaç tane alacaksınız?"

"Başlangıçta üç tane alayım."

"Al, Michael," diye bağırdı adam, yabancının ilk hitap ettiği görevliye, "bu kıza yapması için üç tane güzel gömlek ver." Sonra ona dönerek şöyle dedi: "Bunlar keten yakalı, göğüslü ve bileklikli pamuklu gömlekler. Göğüslerde iki sıra dikiş ve bileklikte bir sıra dikiş olmalı. Yakalar düz. Ve unutmayın, çok güzel yapılmalılar."

"Evet, efendim," genç yaratık işvereninden dönüp üç gömleği almak için mağaza görevlisine doğru giderken, üzgün bir sesle verilen cevaptı.

"Sanırım hiç giyim mağazasında çalışmadınız?"
dedi bu kişi, sabit bir bakışla yüzüne bakarak.

"Asla," diye cevapladı başvuru sahibi, alçak bir ses tonuyla, yarı küçülerek,
adam için içgüdüsel bir tiksinti duyarak.

"Eh, daha iyisini yapamamak oldukça iyidir. Çalışkan bir
terzi, bir sıkıntıyla oldukça iyi geçinebilir."

Buna hiçbir cevap verilmedi. Gömlekler artık hazırdı; ancak,
ona verilmeden önce, adam tezgahın üzerine eğildi ve yüzünü onunkine yaklaştırarak şöyle dedi--

"Adınız ne olabilir, Bayan?"

Kızın boynu ve yüzü aniden kızardı, bir iki adım geri çekildi ve cevap verdi--

"Bunun bir önemi yok, efendim."

"Evet, hanımefendi, ama önemli. Biz isimlerini söylemeyenlere asla iş vermeyiz. Bunu yapmak için vicdansız aptallar olmamız gerekirdi, sanırım. "

Genç kadın bir süre düşünceli bir şekilde durdu ve sonra,
yanağı hala yanarken şöyle dedi--

"Lizzy Glenn."

"Pekala. Ve şimdi, Bayan Lizzy, bana nerede yaşadığınızı bildirme nezaketini gösterin."

"Bu tamamen gereksiz. İşi bitirir bitirmez eve getireceğim."

"Ama ya sokağımızı ve numaramızı unutursan? O zaman ne olacak?"

"Ah hayır, bunu yapmayacağım. Orayı çok iyi biliyorum," diye masum bir
cevap verdi.

"Hayır, ama bu yeterli olmaz, Lizzy. Bizim için çalışan her erkek, kadın ve çocuğun adını ve ikametgahını bilmeliyiz. Bu bizim kuralımızdır ve asla bundan ayrılmayız."

Bir başka kısa kararsızlık dönemi daha oldu ve sonra ikamet yeri
verildi. Önce ismiyle birlikte bir deftere yazıldı ve sonra üç gömlek teslim edildi. Terzi
gömlekleri aldıktan sonra arkasını döndü ve hızla dükkandan çıktı.

Bu genç iş başvurusu sahibinin görünümü,
sadece kendi çıkarlarını düşünen ve binasının taşlarını
sağlamlaştıran kalp damlalarının hiçbirini umursamayan sıradan bir dükkân sahibi dışında herkesin sempatisini
çekebilirdi. Uzun boylu ve zayıftı, açık kahverengi saçları, berrak yumuşak teni ve hafif ela gözleri vardı. Ama yanakları çöküktü, hafifçe kızarmıştı ve
gözleri yuvalarının çok gerisindeydi. Alnı yüksek ve
çok beyazdı. Alçak olan sesinin tonları yumuşak ve müzikaldi ve sözleri az da olsa
Zevk ve uygunluk, onun
zariflik ve zekâ çemberinde hareket eden biri olduğunu gösteriyordu. Giysilerine gelince,
eski ve mevsim için çok inceydiler. Pahalı kumaştan yapılmış hafif, solgun bir şal omuzlarına sıkıca sarılmıştı, ancak
zayıflamış bedeninden soğuk havayı uzak tutmaya veya
rüzgarla birlikte gelen ince, nüfuz eden yağmuru
kesmeye gücü yetmiyordu, kasvetli kuzeydoğudan dikkatle.
Yazlık patiskadan, çok yıpranmış elbisesi vücuduna sıkıca yapışmıştı. Her şeyden önce sıkı bir başlık ve
sokağa adım attığında yüzünün etrafına doladığı kalın bir duvak vardı ve
aceleyle
kayboldu.

"O, kaba olanın biraz üstünde, Michael," diye araya girdi dükkânın sahibi Berlaps, konuşurken öne çıkarak.

"Evet, kesinlikle! O zanaat zamanında sıkı bir şekilde düzenlenmişti."

"Kim olabilir, Michael? Elbette, senin sıradan olanlarından hiçbiri değil?"

"Ah hayır, elbette değil; argo tabirle 'daha iyi günler görmüş'."

"Hiç şüphe yok. Hangi ismi verdi?"

"Lizzy Glenn. Ama bu doğru da olabilir, olmayabilir de. İnsanlar muhtemelen
bazen kendi isimlerini bile unutabiliyor."

"Nerede yaşıyor?"

"Şehrin aşağı kesimlerinde bir yerlerde. Bunu kitapta buldum."

"Sence o gömlekleri geri getirecek mi?"

"Ah, evet. Onun gibi dünyaya gelen insanlar nadiren
bu şekilde kapkaç oyunu oynar."

"Fiyat karşısında şaşkına dönmüş gibiydi."

"Sanırım öyle. Ha! ha!"

"Ama o doğru türden," diye devam etti Berlaps. "Keşke onun gibi bir düzinemiz olsaydı."

"Keşke olsaydı. Eserleri asla tutmaz."

Daha fazla konuşma, bir müşterinin içeri girmesiyle engellendi.
Daha tam olarak servis edilmeden, orta yaşlı bir kadın büyük bir paketle içeri girdi ve Berlaps'ın masasına geri döndü, orada hesap defterleriyle meşguldü.

"İyi günler, Bayan Gaston," dedi, soğuk, katı yüzünde hiçbir şey gevşemeden başını kaldırarak.

"Size altı pantolon getirdim," dedi kadın, tezgahın üzerine koyduğu paketi çözerek.

"Yedi çiftiniz vardı, hanımefendi."

"Bunu biliyorum, Bay Berlaps. Ama sadece altısı bitti; ve biraz paraya ihtiyacım olduğu için onları getirdim."

"Onları dağıtalı bir haftadan fazla oldu. Yedi çiftin hepsini bitirmiş olmanız gerekirdi. Hepsini şimdi istiyoruz. Dünden önceki gün gelmeleri gerekirdi."

"Bitirmiş olurlardı, Bay Berlaps," dedi kadın küçümseyici bir tonda; "ama çocuklarımdan biri hastalandı; ve her gece onunla o kadar sık ​​kalkmak zorunda kaldım ve gün boyunca o kadar çok ilgilenmek zorunda kaldım ki işin yarısından fazlasını yapamadım."

"Çocukları kahretsin!" diye mırıldandı terzi, kadının işini incelemeye
başladığında. "Sürekli hastalanıyorlar ya da başka bir şey."

Getirilen kaba pantolonların üç veya dört çiftini dikkatlice inceledikten sonra, hızlı bir sabırsız hareketle ve öfkeli bir
kaşla hepsini üzerinden itti ve bunu yaparken şöyle dedi--

"Ölüme mahkûm edildi! Daha iyi yapılmadığı sürece size iş veremem, Bayan Gaston. Gittikçe daha da kötüleşiyorsunuz!"

"Biliyorum, efendim," diye cevapladı kadın, sıkıntılı bir sesle, "olabilecekleri kadar iyi yapılmadıklarını. Ama bana karşı ne kadar
çok şey olduğunu düşünün. Hasta bir çocuk--ve gece gündüz ona bakmaktan bitkin."

"Hepiniz için her zaman hasta bir çocuk veya başka bir bahane. Ama bu bana cevap vermiyor. İşimin iyi yapılmasını istiyorum ve bunu
istiyorum. İyi iş çıkarmayı seçmezseniz, bunu yapacak
bir sürü insan bulabilirim."

"Bundan sonra benden şikayet etmeyeceksiniz, Bay Berlaps," diye yanıtladı kadın itaatkar bir şekilde.

"Daha önce de söylediniz; ama göreceğiz."

Berlaps sonra asık suratla masasına döndü ve terzi içeri girdiğinde yarıda bıraktığı işine devam etti, o sırada ellerini birbirine kavuşturmuş bir şekilde, bir haftalık zorlu çalışmayla kazandığı
cüzi meblağın ödenmesiyle ilgili olarak onun memnuniyetini bekliyordu, bu çalışma gecenin geç saatlerine kadar sürüyordu. Berlaps başını kaldırıp, masasının üzerinden ona sertçe bakarak, yaklaşık beş dakika boyunca böyle, uysalca durmuştu, dedi ki--

"Ne bekliyorsunuz, Bayan Gaston?"

"Getirdiğim pantolonun parasını istiyorum. Her şeyim bitti"--

"İşin tamamı bitene kadar asla ödeme yapmam. Diğer pantolonu getirin,
paranızı alabilirsiniz."

"Evet; ama Bay Berlaps"--

"Bunun hakkında hiçbir şey konuşmanıza gerek yok, hanımefendi. "Söz hakkım sende," terzinin öfkeli cevabıydı.

Yavaşça arkasını dönen kadın, tereddütlü adımlarla kapıya doğru yürüdü, orada bir an durdu ve sonra dışarı çıktı. Birkaç dakika boyunca, nasıl hareket edeceğine karar
vermeden oyalandı ve sonra daha hızlı bir şekilde, sanki şüphe ve belirsizlik yerini cesaretlendirici bir düşünceye bırakmış gibi devam etti. Şehrin alt kısmındaki dar, kıvrımlı sokaklarda yolunu
açarak, kısa süre sonra saman pazarı olarak kullanılan
açık alana çıktı ve burayı geçerek, köprülerden birine doğru yöneldi. Buraya ulaşmadan önce,
sağa doğru döndü ve küçük bir bakkala girdi. Buradaki tek görevli bir kadındı.

"Bana biraz daha güvenmez misiniz, Bayan Grubb?" diye sordu, yalvaran bir sesle, endişeyle yüzüne bakarken.

"Hayır, hanımefendi! "o dolar ödenene kadar tek bir sent bile yok!" sert
ce
cevaptı. "Ve, gerçeği söylemek gerekirse, bana bir ay boyunca o doları ödemeye söz
verdikten sonra, buraya gelip, küstahça ve daha fazla güven istemek için bir yığın küstahlık yaptığınızı düşünüyorum. Hayır! Önce doları ödeyin!"

"Bugün sana bir kısmını ödemeyi düşünüyordum," diye cevapladı Bayan Gaston. "Ama"--

"Ah evet. 'Ama' bu ve 'ama' şu. Ama 'ama'lar benim
dolarım değil. Ben dürüst bir kadınım ve dürüst bir şekilde geçinmek istiyorum; ve
param olmalı."

"Ama ben sadece biraz istiyorum, Bayan Grubb. Birkaç patates ve biraz tuzlu
balık; ve sadece bir yudum süt ve bir fincan un. Çocuklar dün
bu yana hiçbir şey yemediler. Bugün eve altı çift pantolon götürdüm, doksan sente geldi, çifti on beş sent. Ama yedi çiftim vardı ve Bay Berlaps tüm sayıyı getirene kadar bana ödeme

yapmayacak. Onları bitirmem bu gece saat on ikiye kadar sürecek, bu yüzden yarından önce para alamayacağım. Bana sadece
sadece yedi sent değerinde iki kilo tuzlu balık,
ve üç sent değerinde patates; ve Ella için bir şeyler yapmak üzere biraz süt ve un ver. Çok fazla olmayacak, Bayan Grubb ve
küçüklerin bütün gün ve yarın geç saatlere kadar aç kalmasını engelleyecek."

Son cümleyi söylerken sesi kısıldı. Ama
aşırı yüklü göğsünü kabartan ilk hıçkırıktan sonra kendini tuttu ve acil dilekçesinin cevabını sakince bekledi.

Bayan Grubb bir kadındı ve üstelik bir anneydi. Ayrıca, birkaç anne şefkatinin kaldığı bir kadının kalbinin kalıntılarına da sahipti. Bunlar onu hemen göreve yöneltti.
Cevap vermeden
başka bir yere dönerek, iki kilo balığı tarttı, bir ölçek patates ölçtü, bir bardağa biraz süt koydu ve küçük bir kağıdı unla doldurdu. Bunları tek kelime etmeden Bayan Gaston'a uzattı.

"Yarın bunlar için ve eski hesaptan bir şeyler için ödeme yapılacak," dedi alıcı, bunları alıp aceleyle oradan uzaklaşırken
dükkan.

"Ruh ve bedeni bir arada tutmak için slop-shop'larda çalışmak yerine neden hemen pes etmiyorsun?" diye mırıldandı Bayan Grubb, müşterisi çekilirken. "Çocuklarını insanların burnunun dibinde yarı aç bırakmaktansa, yoksul evine gitmesi daha iyi olurdu,
ve birazcık hissi kalmış olan bizi, onları açlıktan ölmekten alıkoymaya zorlamaktansa. Çok yazık!
Onun için çalışan zavallı terzileri ölümüne
öldüren ve onları çocuklarının yemesi için bir şeyler
için mağazalarımızda zamanlarının yarısını dilenci yapan Berlaps var. Şu anda Roxbury'de iki ev
yapıyor: ve neyden? Bu zavallı kadınları
soyduğu paradan. Cepleri olan bir çift
pantolon için on beş sent! Gömlekler ve iç çamaşırları için on sent! ve bu oranda her şey. Açlıktan ölmelerine
ve onun zengin olmasına şaşmamak gerek? Lanet olsun ona ve onun gibilere! Onları
asarken görebiliyordum!"

Ve kadın dişlerini sıktı ve elini sıktı, anlık ama
etkisiz bir öfkeyle.

Bu arada, Bayan Gaston elde ettiği yiyeceklerle
aceleyle eve gitti. Nehrin yakınındaki dar bir ahşap evin üst odasında kaldı ve aylık üç dolar kira ödedi. Küçük ve rahatsızdı ama kısıtlı imkanlarının
sağlayabileceği en iyi şeydi. İçeri girdiğinde iki çocuk yerde oynuyordu:
biri dört yaşındaydı, diğeri ise neredeyse on yaşında gibi görünen bir çocuktu. Yatakta, annesinin hem terziye hem de dükkan sahibine ima ettiği hasta çocuk Ella yatıyordu. İçeri girerken genç parlak gözlerini annesine istekle
döndü ama kıpırdamadı veya tek kelime etmedi. Yerde eğlenen çocuklar ayağa fırladılar ve
annesinin beraberinde getirdiği sepeti yakalayarak
bir anda içindekileri anladılar.

"Balık ve patates! Balık ve patates!" diye bağırdı en küçüğü, küçük bir kız, ellerini çırparak ve yerde dans ederek.

"Şimdi biraz akşam yemeği yemeyecek miyiz?" dedi en büyük oğlan Henry, ellerini
koluna koyarken annesinin yüzüne hevesli bir zevkle bakarak.

"Evet, çocuklarım, güzel bir akşam yemeği yiyeceksiniz, hem de hemen," diye karşılık verdi anne, duygudan yarı boğulmuş bir sesle,
şapkasını çıkarıp, bu kadar duyguyu feda ederek elde ettiği kaba yiyecekleri
pişirmeye başlarken.
Balık ve patatesleri kaynatmak uzun sürmedi, bunları iki çocuk, Emma ve Harry, büyük bir iştahla
yediler. Ella için Bayan Grubb'dan alınan undan hazırlanan yulaf lapası, çocuğun hastalıklı iştahını pek cezbetmedi. Birkaç
kaşık yudumladı ve sonra annesinin yatağının yanında tuttuğu
kaseden uzaklaştı.

"Daha fazlasını ye canım," dedi Bayan Gaston. "Kendini
daha iyi hissetmeni sağlayacak."

"Şimdi çok aç değilim, anne," diye cevapladı Ella.

"Sana da güzel gelmiyor mu?"

"Pek güzel değil. "

Çocuk solgun yüzünü duvara doğru çevirirken iç çekti ve
mutsuz anne karşılık vererek iç çekti.

"Biraz daha almaya çalışsaydın keşke. Hiçbir şey yemeyeli çok uzun zaman oldu; ve beslenmezsen daha da kötüleşeceksin. Sadece iki veya üç kaşık. Gel canım."

Böylece teşvik edilen Ella, yatakta doğruldu ve yulaf lapasından daha fazla yemeye çalıştı. Üçüncü kaşıkta, tatsız sıvı dudaklarına değdiğinde midesi kabardı.

"Gerçekten de anne, bir lokma daha yutamam," dedi, tekrar yastığına gömülerek.

Bayan Gaston yavaşça yataktan döndü. Henüz
iki sağlıklı çocuğunun aç hayvanların hevesiyle
yuttuğu yemekten yememişti. Şimdi sadece küçük bir kısmını kendisi için almıştı ve o da aceleyle, sanki kendi ihtiyaçlarıyla ilgilenmek için harcadığı zaman çok fazla boşa harcanmış gibi yemişti.

Yemek bittikten sonra Bayan Gaston bitmemiş pantolonu aldı ve yorgun ve moralsiz hissetmesine rağmen önündeki işe ciddiyetle eğildi. Bunun üzerine, alacakaranlık çökene kadar, aralıksız çalıştı. durması için uyardı. Çocukların akşam yemeği
hazırlandı. Bayan Grubb'a bir somun ekmek için başvurabilirdi, ancak reddedileceğinden o kadar emindi ki,
bunu yapmaktan
vazgeçti. Bu nedenle akşam yemeğinde sadece tuzlu balık
ve patates vardı.

O gece saat bir sularında bitkin doğa enerjisini
başka bir şekilde
reddetti. Giysi henüz tam olarak bitmemişti.
Ancak zavallı terzinin sinirsiz eli ve yorgun başı artık onun iradesinin gereklerine uymuyordu.
İğne bir kenara bırakılmalıydı, çünkü parmak artık kavramak için güç, hareketlerini yönlendirmek için beceri
kalmamıştı.

BÖLÜM II.

BİR DİKİŞÇİ KADIN NASIL YAŞAR.

Ertesi sabah saat on sularında Bayan Gaston
terzi Berlaps'ın dükkanında belirdi.

"İşte diğer çift," dedi, tezgaha yaklaşırken,
arkasında satıcı Michael duruyordu.

O kişi pantolon çiftini aldı, bir an baktı ve
sonra onları bir kenara fırlatarak Bayan Gaston'a
kumaştan döner kavşaklar yapıp yapamayacağını sordu.

"Ne fiyata?" diye soruldu.

"Normal fiyat--otuz sent."

"Kumaş ceketler için otuz sent! Gerçekten de Michael, bu çok az. Eskiden otuz yedi buçuk veriyordun."

"Şimdi bunu karşılayamazsın. Otuz sent yeterli. O fiyata bile
bunları almaktan memnun olan bir sürü kadın var."

"Ama bir kumaş ceket yapmak benim için bir buçuk tam gün sürecek,
Michael."

"Yavaş çalışıyorsun, sebebi bu; iyi bir terzi bir günde
bir tane kolayca yapabilir; ve bu da bu zamanlarda oldukça iyi gidiyor."

"Oldukça iyi derken ne demek istediğini bilmiyorum, Michael," diye cevapladı terzi. "Kendini ve üç çocuğunu günde otuz sentten az bir ücretle nasıl geçindirebileceğini düşünüyorsun?"

"En büyük oğlunu henüz dışarı çıkarmadın mı?" diye sordu Michael, Bayan Gaston'ın sorusuna cevap vermek yerine.

"Hayır, çıkarmadım."

"Sana şunu söyleyeyim, kendini köle gibi çalıştırıp
diğer çocuklarını onun için cimciklemekle çok yanlış yapıyorsun, oysa o geçimini
sağlıyor olabilir. Dışarı atılmak için yeterince büyük."

"Sen öyle düşünebilirsin, ama ben düşünmüyorum. O hala bir çocuk."

"Oldukça büyük bir çocuk diyebilirim. Ama ona iyi bir efendi bulmak istersen, Cambridge'de onu senin elinden alabilecek bir adam tanıyorum."

"O kim?"

"Bir dükkan işletiyor ve böyle bir çocuğun tuhaf önemsiz şeylerle ilgilenmesini ve işlerini halletmesini istiyor. Küçük takipçiniz için çok şık olur. Bugün burada olacak; ve eğer öyle diyorsanız, oğlunuz hakkında onunla konuşacağım."

"Ben onu bu kış yanımda tutmaya çalışmayı tercih ederim. O kadar uzağa gitmek için çok
genç. İyi mi yoksa kötü mü kullanıldığını bilemem."

"Ha, bu konuda, hanımefendi, bahsettiğim adam benim özel bir arkadaşım ve bir kadın kadar iyi kalpli olduğunu biliyorum. Karısının
sevimliliği ve iyi huyu atasözü haline gelmiştir. Oğlunuz için güzel bir söz söylememe izin verin; eminim bundan asla pişman olmayacaksınız. "

"Bunu düşüneceğim, Michael; ama Henry'nin Boston'dan herhangi bir yere gitmesine izin vermekten memnun olacağımı sanmıyorum, bu kış onu evinden uzakta bir yere
götürmek zorunda kalsam bile."

"Pekala, istediğinizi yapabilirsiniz, Bayan Gaston," dedi Michael yarı kırgın bir tonda. "Tavsiyem için hiçbir ücret talep etmeyeceğim; Ama
söyleyin! Bu ceketlerden bazılarını denemeyi düşünüyor musunuz?"

"Bana biraz daha pantolon veremez misiniz? Sanırım onları daha iyi yapabilirim."

"İki veya üç gün boyunca daha kaba pantolonlar hazır olmayacak. Ceketler senin tek şansın."

"Eğer mecbur kalırsam, sanırım mecbur kalırım," diye cevapladı Bayan Gaston, umutsuz bir
ses tonuyla. "O zaman bana birkaç tane ver."

Satıcı bir raftan iki tane koyu renkli, ağır kumaş ceket aldı, kesilmiş ve
alındıkları kumaştan bir şeritle ayrı ayrı paketler halinde bağlanmış. Kadına uzatırken şöyle dedi:

"Şimdi unutma, bunlar ekstra güzel yapılacak."

"Şikayet edecek bir sebebin olmayacak - buna güven, Michael.
Ama Bay Berlaps bu sabah burada değil mi?"

"Hayır. Roxbury'ye gidip orada inşa ettiği birkaç evi görmeye gitti."

"Sanırım külotların parasını bana ödeyebilirsin?"

"Hayır. Onun yokluğunda hiçbir zaman fatura ödemem."

"Ama bu çok küçük bir mesele, Michael. Sadece bir dolar ve beş sent," dedi Bayan Gaston, içtenlikle, yüreği göğsüne çökerek.

"Elimde değil. Sana söylediğim gibi."

"Bay Berlaps ne zaman eve gelecek?"

"Sanırım bu öğleden sonra bir ara."

"Bu öğleden sonraya kadar değil," diye mırıldandı anne, çocuklarını ve son birkaç gündür onlara ne kadar az bakabildiğini düşünerek üzgün bir şekilde. Tezgahtan uzaklaşarak, mağazadan çıktı ve aceleyle eve doğru yürüdü. Henry, içeri girdiğinde onu kapıda karşıladı ve yanında küçük iş paketlerinden başka bir şey getirmediğini görünce hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. Bu, onu çok etkiledi. Ama hasta olan Ella, yastığından yarı doğrulup şöyle dediğinde kendini çok daha kötü hissetti--

"Bana söz verdiğin gibi o portakalı aldın mı, anne?"

"Hayır canım; Bu sabah para alamadım," diye cevapladı anne, hasta çocuğunun üzerine eğilip,
ateşten kızarmış ve sıcak yanağını öperek. "Ama Bay Berlaps bana ödeme yapar yapmaz, sana
bir portakal verilecek."

"Keşke sana da yakında ödese, anne; çünkü çok istiyorum. Dün gece bir tane gördüğümü rüyamda gördüm ve tam yiyeceğim sırada uyandım. Ve sen gittiğinden beri uyuyordum ve
yine büyük, sulu bir portakal gördüğümü rüyamda gördüm. Ama ağlama anne.
Bunu benim için alamayacağını biliyorum. Çok sabırlı olacağım."

"Bunu yapacağını biliyorum, canım çocuğum," dedi anne, kolunu küçük hastaya
sokarak ve onu göğsüne çekerek; "iyi ve sabırlı oldun ve annem sadece
çok istediğin portakalı sana getiremediği için üzgün."

"Ama sanırım onu ​​çok, çok istediğimi sanmıyorum, anne, göründüğüm kadar. Çok düşünüyorum--bu yüzden istiyorum, eminim. "Deneyeceğim ve bir daha düşünmemeye çalışacağım."

"Deneyin, o çok tatlı, iyi bir kız," diye mırıldandı Bayan Gaston, çocuğunu tekrar öperken ve sonra tekrar yorucu işine dönmek için
arkasını döndü. Eve getirdiği kaba ceketlerden birini açtığında, kalın kunduz kumaşından olduğunu ve
güçlü iplikle
dikilmesi gerektiğini gördü. Bir iki dakika,
masanın üzerine serdikten sonra,
iyice tamamlanmış bir bütün haline getirilmesi gereken birçok parçaya baktı ve
görev için gereken
saatlerce süren zorlu emeği düşündü.
Yüreğine bir cesaretsizlik
dolaştı ve başını isteksizce
masaya yasladı. Ancak sadece bir iki dakika geçti ki,
çocukları düşüncesi onun zayıflayan enerjisini harekete geçirdi.

İşe başlaması saat on birin üstündeydi.
Giysinin farklı kısımlarını bir kenara koyduktan sonra yapılacak ilk şey Sırasıyla ceplere koymaktı. Bu, saat birde, kendisi ve küçükler için bir yemek
hazırlamak üzere işini bırakması gerektiğinden önce tamamlanamadı. Akşam yemeği ve kahvaltılarından küçük bir porsiyon balık ve
patates kalmıştı. Bunların ikisi de kaynatılmış ve birlikte
birlikte pişirilmişti ve geriye kalanlardan geriye sadece onları toplayıp
kızartmak kalmıştı. Bu çok gecikmeye sebep olacak bir konu değildi.
İğnesini ve yüksüğünü bir kenara bıraktığı andan itibaren on beş dakika
içinde,
masa kurulmuştu ve üzerinde tek bir tabak vardı ve Harry ile
küçük Emma basit yemeklerini büyük bir iştahla yiyorlardı. Fakat,
Bayan Gaston'a göre, yemek yenilmezdi; ve Ella ondan
tiksinerek uzaklaştı. Ancak, evde başka bir şey yoktu; ve
hem Ella hem de annesi özveri ve sabır uygulamak zorundaydı.

Masa toplandıktan sonra, Bayan Gaston tekrar
çalışmalarına devam etti; ama Emma alışılmadık derecede huysuzdu ve neredeyse bütün öğleden sonra annesinin etrafında dolandı, zihnini meşgul etti ve onu epeyce geride tuttu, böylece kısa öğleden sonra geçtiğinde ve derinleşen alacakaranlık onu çalışmalarını askıya almaya zorladığında, işinde pek az fark edilir ilerleme kaydetmişti.

"Ben dönene kadar iyi çocuklar olun," dedi, sandalyesinden kalkarken, şapkasını giydi ve eski bir Rob Roy şalı omuzlarına doladı. Sonra sokağa indi, işvereninin dükkanını tuttuğu şehrin o kısmına doğru hızlı bir adımla ilerledi. Yaklaştıkça kalbi endişeyle çarpıyordu ve onu içeride bulamamaktan korkuyordu. Yoksa?--ama korku onu hasta hissettiriyordu. Evde yiyecek yoktu, başvurabileceği
hiç arkadaşı yoktu ve tek bir somun ekmek için bile güvenebileceği
hiç kimse yoktu. Sonunda, Berlaps ve katibinin iş ciddiyetiyle ilgilendiği birkaç müşterinin olduğu iyi aydınlatılmış mağazaya ulaştı. Terzinin görüntüsü zavallı Bayan Gaston'un duygularını çok rahatlattı. Mağazanın arka tarafına geçerek, onun boş zamanını sabırla bekledi. Ancak müşterilerini memnun etmek zordu. Üstelik, biri zar zor uygunken, bir başkası içeri girdi. Böylece yaklaşık yarım saat kadar devam etti, zavallı kadın evde bıraktığı küçük çocuklar ve özellikle de eve döndüğünde epeyce ateşi varmış gibi görünen Ella için o kadar endişelendi ki, mağazada yavaşça yürüdü ve Berlaps'ın bir müşteriyi beklediği yerin karşısında durdu, dikkatini çekmek için. Ancak terzi ona hiç dikkat etmedi. Yaklaşık on dakika daha öylece kaldı. Sonra
tezgahın yanına geldi ve ona doğru eğilerek,
yarım bir fısıltıyla şöyle dedi--

"Sizinle bir şey konuşabilir miyim, Bay Berlaps?"

"Şimdi seninle ilgilenecek vaktim yok, kadın," diye cevapladı sertçe,
ve yarı korkmuş yaratık hızla küçüldü ve tekrar
mağazanın en arkasına geçti.

Mağazanın boşaltılmasından yarım saat sonra terzi, Bayan Gaston'ın durduğu yere geri dönmek yerine,
mallarını katlamaya ve raflara yerleştirmeye başladı.
Diğer müşterilerin içeri girmesinden korkan terzi yavaşça öne çıktı ve tekrar Berlaps'ın yanına gitti.

"Bu gece burada ne istiyorsun, kadın?" diye sordu terzi, gözlerini meşgul olduğu işten ayırmadan.

"Bu sabah diğer pantolonu eve getirdim ama sen
içeride değildin," diye cevapladı Bayan Gaston.

"Ee?"

"Michael bana ödeme yapamadı ve bu yüzden bu akşam koşarak geldim."

"Çok sorunlu bir insansın," dedi Berlaps, azarlarcasına yüzüne
bakarak. Sonra çekmeceden bir dolar ve beş sent çıkarıp
tezgahın üzerinde ona doğru itti ve bunu yaparken, "Al paranı. İnsan gerçekten açlıktan ölüyormuş gibi
düşünürdü."

Bayan Gaston hevesle parayı aldı ve aceleyle uzaklaştı. Evden
çıkalı bir saatten fazla olmuştu. Çocukları yalnızdı ve
gece bir süre önce bitmişti. Bunun düşüncesi
hızını hızlandırıp koşmaya başlamasına neden oldu. Geçerken,
bir penceredeki portakalın görüntüsü ona Ella'ya verdiği sözü hatırlattı.
Durup küçük bir tane aldı ve sonra tekrar aceleyle yoluna devam etti.

"Bayan Grubb, size borcumun yarım doları," dedi, o şahsın dükkanına
girerken ve adını söylediği parayı
tezgahın üzerine fırlatırken. "Şimdi bana hemen bir somun ekmek verin;
bu fincana biraz pekmez, buna da bir pint süt," konuşurken şalının altından iki küçük kupa çıkardı.

Bahsettiği şeyler kısa sürede onun için hazırdı. Bunların parasını ödemişti ve kapıdan çıkmak üzereydi ki, durakladı ve arkasını dönüp şöyle dedi:

"Ah, unutmuşum! İki sentlik mum istiyorum. Bu gece geç saatlere kadar çalışmak zorundayım."

Mumlar dar tezgahın üzerinde asılı duran büyük bir demetten kesilmişti, çok küçük bir kağıda sarılmıştı ve Bayan Gaston'a verilmişti. Bayan Gaston da onları alıp hemen gitti.

Çocuklarının bulunduğu odada her şey karanlık ve hareketsizdi, onları barındıran eve
girdiğinde. Aşağıdaki mumlarından birini yaktı ve yukarı çıktı. İçeri girdiğinde, Ella'nın parlak gözleri yataktan ona parladı; ama küçük Emma, ​​başını Henry'nin kucağına koymuş, sırtı duvara dayalı bir şekilde yerde oturmuş, kendisi de unutkanlığın
kollarındaydı. Ateş neredeyse sönmüştü ve oda oldukça soğuktu.

"Ah, anne, neden bu kadar uzun kaldın?" Ella, ona
ciddi bir şekilde bakarak sordu.

"Daha erken dönemezdim canım. Ama bak! Uzun zamandır istediğin
portakalını getirdim. Hepsini tek başına yiyebilirsin,
çünkü Emma yerde derin uykuda ve ağlayamıyor."

Ama Emma o anda uyandı ve
yiyecek bir şeyler için
hüzünlenmeye ve ağlamaya başladı.

"Ağlama canım. Birazdan akşam yemeğini yiyeceksin.
Sana eve biraz güzel ekmek ve pekmez getirdim," dedi anne, aç ve sabırsız
küçüğünü yatıştırmak ve susturmak için ses tonuyla. Ama Emma endişelenmeye ve ağlamaya devam etti.

"Çok soğuk, anne!" dedi. "Çok soğuk ve açım!"

"Ağlama canım," diye tekrar ısrar etti anne. "Birazdan ateşi
güzel ve sıcak yapacağım, sonra
yiyebileceğin güzel bir şeyler olacak."

Ama--"Çok soğuk, anne! Çok soğuk ve ben açım!" zavallı çocuğun
sürekli ve aralıksız şikayetiydi.

Bu arada, Ella portakalını soymakla ve
dörde bölmekle meşguldü.

"Bak, Emma! Bak ne buldum!" dedi, canlı ve neşeli bir tonla, portakalı düzgünce bölünür bölünmez.
"Gel, ateş yakılana kadar benimle birlikte yatağa gir, sonra
bu güzel portakalı yiyeceksin."

Emma'nın şikayetleri bir anda sona erdi ve kız kardeşine doğru dönüp
yatağa tırmandı.

"Ve işte sana bir parça Henry, ve anneme de bir parça," diye devam etti Ella, iki porsiyon daha uzatarak.

"Hayır canım, kendine sakla. Ben istemiyorum," dedi anne.

"Ve Emma benim payımı alacak," diye cevapladı Henry; "o benden daha çok istiyor."

"Bu doğru. İyi çocuklar olun ve birbirinizi sevin," dedi Bayan Gaston, teşvik edici bir şekilde. "Ama Emma, ​​kardeş Henry'nin payını istemiyor, değil mi?"

"Hayır, Emma kardeş Henry'nin payını istemiyor," diye tekrarladı çocuk; ve
konuşurken portakalın bir kısmını aldı ve kardeşine uzattı.

Henry aldı; ve kız kardeşleriyle yatağa çıkarak,
onlarla sadece portakalı değil, aynı zamanda kardeşçe duyguları da paylaştı.
Meyvenin tadı Ella'yı epeyce canlandırdı ve Henry'nin yardımıyla, anneleri ateşi yakana ve biraz su kaynatana kadar Emma'yı eğlendirmeyi başardı. Eve getirdiği sütün yaklaşık yarısını bir miktar suya döktü ve birkaç teneke bardağı bununla doldurduktan sonra, küçük bir masanın üzerine ekmek ve pekmezle birlikte koydu ve Henry ile Emma'yı akşam yemeğine çağırdı. Çocuklar, bu duyuru üzerine yataktan fırladılar ve
sandalyeleri masaya doğru iterek, kendilerine sunulan
akşam yemeğini büyük bir iştahla yemeye başladılar. Bayan Gaston, kalan bir bardak sütün içine küçük bir miktar sıcak su koydu ve sonra
biraz ekmek ufaladı ve içine birkaç tane tuz koydu ve bunu Ella için yatağa götürdü. Çocuk iki veya üç kaşık yedi; ama
midesi kısa sürede yemeğe karşı geldi.

"Aç hissetmiyorum, anne," dedi, yastığına yaslanırken.

"Ama bugün neredeyse hiçbir şey yemedin: Biraz daha yemeye çalış, canım. Sana iyi gelecektir."

"Gerçekten yiyemem, anne." Ve çocuğun yüzünden hafif bir nefret ifadesi geçti.

"Yiyebileceğin bir şey düşünemiyor musun?" diye ısrar etti anne.

"Hiçbir şey istemiyorum. Portakalın tadı güzeldi ve bu gece için yeterli," diye cevapladı Ella neşeli bir sesle.

Bayan Gaston daha sonra Henry ve Emma ile masaya oturdu ve küçük bir porsiyon ekmek ve pekmez yedi. Ama bu yemek onun
damağına hiçbir hoş hisle dokunmadı. Sadece, yemek yemediği takdirde çocuklarına karşı görevlerini yerine getirecek
güce sahip olmayacağını bildiği için yedi. Uzun yıllar boyunca, sistemi akşam yemeğinde çayın cömertçe verdiği heyecana alışmıştı. Bir fincan iyi çay onun için neredeyse vazgeçilmez hale gelmişti. Sistemini güçlendirdi, kafasını boşalttı ve günün bitmek bilmeyen zahmetlerinden sonra onu
canlandırdı. Ama bir süredir, çocukları uğruna, kendisini bu lüksten -hayır, konfordan- hayır, bu, onun için hayatın gerekliliklerinden
birinden mahrum bırakması gerektiğini hissediyordu. Sonuç olarak iştahı azaldı. Hiçbir yiyecek ona hoş gelmiyordu; akşamın işleri ruhen çöküntü ve bedenen gergin bir rahatlama altında gerçekleştirildi. Bu akşam, her zamanki gibi, zorunlu olarak küçük bir porsiyon kuru ekmek yedi ve içine biraz süt konmuş birkaç yudum ılık su içti. Bunu yaparken, gözleri sık sık en büyük çocuğu olan sarışın, tatlı yüzlü, narin Henry'nin yüzüne çevriliyordu - saf sevginin ilk teminatı ve mutlu bir evlilik hayatının vaadi. Ne yazık ki, o zamandan beri zaman değişmişti. İlk çocuğuna gülümseyen genç bir anne - her geçen günün güneş ışığı ne kadar da neşe doluydu! Şimdi, dul ve yalnız, onu yavaşça akıntıya doğru sürükleyen
gelgite karşı başarısız ve eşitsiz bir güçle mücadele ederken, her sabah ona daha fazla ve daha fazla kasvetli bir şekilde
açılıyor ve her akşam, karanlık bir şekilde kapanırken,
ruhuna umutsuzluk içinde dinlenmek için başka bir gölge getiriyordu.

Sadık bir şekilde mücadele etmeye devam etmişti, hala küçüklerini etrafında tutabilmeyi umuyordu. Michael'ın Henry'yi
ortadan kaldırma teklifi, aylardır göğsünde bastırılmış olan bilinçli korkuyu harekete geçirdi; ve şimdi meseleye tam olarak
yüz yüze bakmak ve tüm isteksizlik duygularına rağmen,
çocuklarını etrafında tutma çabasının
başarısız olduğunu kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Ama oğlundan nasıl ayrılabilirdi? Onu yabancılar arasında
ortadan kaldırılmış olarak nasıl görebilirdi? Onun yanından ayrılmasına ve bundan böyle bir hizmetçi gibi muamele görmesine ve yaşının üzerinde bir iş yapmaya zorlanmasına nasıl dayanabilirdi? Bu düşünce bile
onu hasta etti.

Sade yemeği kısa sürede bitti ve sonra çocuklar
yatağa yatırıldı. Giysilerini çıkardıktan ve akşam yemeğinin yendiği
masayı geri koyduktan sonra, Bayan Gaston
zaten neredeyse yarı yanmış olan penny mumun yanına oturdu, mumun loş ışığı
çalıştığı koyu renk kumaşın kenarlarını ayırt etmesine
zorlukla izin veriyordu ve kendini
işine verdi. Saatlerce, yorgun ve her uzvu ağrıyarak çalışmaya devam etti. Ama gece yarısından çok sonraya kadar,
son mumu da dayandığı
yuvaya kadar yanana kadar emeklerini bırakmadı. Sonra, yavaş ilerlemesini düşünerek işini bir kenara bıraktı ve soyunarak, aşırı yorgun vücudunu hasta çocuğunun yanına koydu. Ella uyuyordu; ama nefes alması zordu ve annesi, elini yüzüne koyduğunda ateşinin çok arttığını fark etti. Ama hiçbir hafifletme yolu bilmiyordu ve bu nedenle
hiçbirini denemedi. Kısa bir süre sonra, doğa ona bir mola talep etti. Uyku, duyularını unutkanlığa kilitledi.

BÖLÜM III.

BAYAN GASTON'UN ÇOCUĞUNUN ÖLÜMÜ.--BİR ANNENİN ACILARI.

ERTESİ SABAH, en erken şafak vakti, Bayan Gaston kalktı.
Ella'nın ateşinin hala çok yüksek olduğunu gördü. Çocuk huzursuzdu ve
uykusunda epeyce inliyordu.

"Zavallı küçük şey!" diye mırıldandı anne, bir an eğilip
ardından dönüp
ocağın üzerinde bir ateş
yakmaya başlarken. Neyse ki, onun için, yaz boyunca kazandığı paradan yarım kord odun almaya yetecek kadar para biriktirmişti; ama bu yavaş yavaş
eriyordu ve uzun ve sert kış iyice başladığında, yakıt stokunun
tükeneceğinin acı bir şekilde farkındaydı; ve işi için aldığı fiyatlarla,
daha fazlasını satın almasının imkansız olduğunu hissediyordu. Ateşi
yaktıktan sonra işini aldı ve sabahın soğuk, hafif ışınlarının
çaldığı pencereye yaklaştı. İşi ışığa yakın tutarak
iğnesini yerleştirmeyi görebiliyordu ve bu şekilde
günlük işine başladı. Bir saat dikiş diktikten sonra Emma uyandı ve çocuğuna bakmak için işinin yanına oturmak zorunda kaldı. Ella da uyanmıştı ve başının çok ağrıdığından ve
boğazının çok ağrıdığından şikayet ediyordu. Yarım saatini
giyinmek, yıkanmak ve çocuklarıyla ilgilenmekle geçirdi ve sonra
Bayan Gaston kahvaltı için bir şeyler almak üzere dışarı çıktı.
Bayan Grubb'un dükkanına girdiğinde, önceki sabahkinden
daha nazik bir karşılamayla karşılaştı.

"Ah! Günaydın, Bayan Gaston! Günaydın!" dedi o kişi,
geniş, iyi huylu bir gülümsemeyle. "Ella nasıl?"

"Çok kötü görünüyor, Bayan Grubb. Onun için endişelenmeye
başladım. Bu sabah boğaz ağrısından şikayet ediyor ve biliyorsunuz ki
kızıl humma artık her yerde."

"Aman, hayır! Bundan asla korkmayın, Bayan Gaston. Ella'nın
kızıl hummaya yakalanmadığını biliyorum."

"Sanırım hayır. Ama korkularım var."

"Faizle asla uğraşma, Bayan Gaston. Doğal yoldan geldiğinde bile yeterince kötü. Ama senin için ne yapabilirim?"

"Sanırım bu sabah bir sentlik kahve içmeliyim. Başım o kadar ağrıyor ki neredeyse kör oldum. Güçlü bir fincan kahvenin bana iyi geleceğinden eminim. Ve önümde zorlu bir iş günü olduğu için buna hazırlanmalıyım. Sonra da çocuklar için bir pint süt ve üç sentlik bir somun ekmek almalıyım. Şimdilik bana yetmeli. Biraz pekmezimiz kaldı."

"Biraz kurutulmuş et, ringa balığı veya sana bir tat verecek bir şey isteyeceksin, Bayan Gaston. Kuru ekmek kötü bir yiyecektir. Ve sen de biliyorsun ki pekmeze dokunamazsın." Bayan Grubb bunu yarı sempatiyle, yarı da mallarını satma arzusuyla bir satıcı olarak söyledi.

"Şu anda başka bir şey yok sanırım," diye cevapladı zavallı kadın. "Biliyorsun, ihtiyatlı olmalıyım ve her kuruşu saymalıyım."

"Ama yediğinden fazlasını yemezsen kendini hasta edeceksin. Hadi şimdi; kendine bir ringa balığı veya bu tatlı tereyağından bir penilik bir
şey ısmarla. Kendini çok daha iyi hissedeceksin ve
maliyeti iki katını ödeyecek kadar çok iş yapacaksın."

Bayan Gaston'ın iştahı kabarmıştı. Sert taze tereyağı gözlerine davetkar görünüyordu ve eğilip yarı istemsizce kokladı.

"Sanırım haklısın, Bayan Grubb," dedi. "Bana bu güzel tereyağından birkaç sentlik bir şey verebilirsin."

Bir ons tereyağı dikkatlice tartıldı ve müşteriye verildi. "Şimdi başka bir şey daha istemiyor musun?" dedi gülümseyen dükkan sahibi, dirseklerini tezgaha yaslayarak ve Bayan Gaston'un yüzüne cesaretlendirici bir şekilde bakarak.

"Kendimi şımarttım ve çocukları da biraz şımartmazsam kendimi iyi hissetmem," diye cevap verdi; "o zaman bana füme sığır etinden iki sentlik tart. Hepsi çok seviyor."

Füme sığır eti kısa sürede hazır oldu ve sonra anne aceleyle eve, çocuklarının yanına gitti.

Sabah yemeği hazırlandıktan sonra Bayan Gaston oturdu ve
ekmeğini ve tereyağını yedi, çocukların etinden biraz tattı ve kahvesini büyük bir iştahla içti. Masadan kalkarken kendini güçlenmiş hissetti ve Ella'nın hastalığı olmasa, alışılmadık derecede neşeli hissederdi.

Henry bölgedeki ortak okula gitti ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra gitmeye hazırlandı. Ayrılırken annesi ona Doktor R--'yi aramasını ve Ella'yı görmek için yeterince nazik olup
olmayacağını sormasını söyledi. Sonra bir kez daha küçük çalışma masasının yanına oturdu. Ceketin iki ön kısmı
ilik ilikleri hariç tamamlanmıştı; ve kollar, giysinin gövdesi hazır olur olmaz giyilmeye hazırdı.
İlik ilikleri Bayan Gaston'un gözünü çok yorduğu için,
gözü tazeyken, bunları işlemek için günün o saatini seçti.
Ceket çift düğmeliydi ve her iki tarafta da işlenecek beş delik vardı. Doktor R-- içeri girdiğinde, bunların neredeyse yarısını tamamlamıştı. Hastasını muayene ederken ciddi görünüyordu. Çok hasta olduğunu ve acil müdahaleye ihtiyacı olduğunu söyledi.

"Ama bunun kızıl hastalığı olduğunu düşünmüyor musunuz, doktor?" dedi anne,
alçak, endişeli bir sesle.

"Çocuğunuz çok hasta, hanımefendi; ve gerçeği söylemek gerekirse,
belirtileri sizin adlandırdığınız ateşin belirtilerine çok benziyor,"
gizlenmemiş bir cevaptı.

"Elbette, bardağım dolu ve taşmış!" diye hıçkırdı Bayan Gaston,
bu ani duyuru bozulunca ellerini birbirine kenetledi,
bir anlığına, özdenetimi bozuldu,
gözlerinden yaşlar
fışkırdı.

Doktor R--gerçek duygulu bir adamdı. Bayan Gaston'un çocuklarının iki veya üç hastalık vakasına katılmış ve
bir sebepten dolayı, koşullarının
çok azaldığını fark etmişti. Onun duygularını görünce sempatisi güçlü bir şekilde
canlandı ve nazik ama kararlı bir
sesle şöyle dedi:

"Çocuğunun güvenliği sakin ve zekice görevi yerine getirmesine bağlı olan bir anne, asla özdenetimini kaybetmemelidir."

"Bunu biliyorum doktor," diye cevapladı anne, güçlü bir çabayla kendini toparlayarak. "Ama zaten fazlaca sınanmıştım ve en büyük korkularımın aniden doğrulanması beni tamamen yıktı."

"Her halükarda," diye cevapladı doktor, "çocuğunuzun, sizin
olabileceğinden çok daha yüksek bir anlamda iyiliğini düşünen O'nun
ellerinde olduğunu unutmanıza izin vermemelisiniz. O,
iyi bir sonu olmayan hiçbir
türden hastalığa asla izin vermez."

"Bunu biliyorum doktor, ama ben bir annenin yüreğine sahibim. Çocuklarımı seviyorum ve onları kaybetme düşüncesi beni derinden etkiliyor."

"Ve yine de, bu varoluş halinden başka bir hale geçerken, onların durumunun kıyaslanamayacak kadar
iyi olması gerektiğini biliyorsunuz."

"Ah, evet. Kıyaslanamayacak kadar!" diye cevapladı anne, yarı dalgın bir şekilde,
ama dokunaklı bir acıyla. "Ve yine de doktor, onları ayıramam.
Onlar benim için her şeydir."

"Kendinizi gereksiz yere telaşlandırmayın. Şimdi ilacınızı bırakacağım ve yarın tekrar arayacağım. Eğer durumu çok daha kötü olursa, akşama doğru beni çağırın."

Doktor gittikten sonra, Bayan Gaston doktorun söylediği gibi bıraktığı ilacı verdi ve sonra kendini yatağın yanından zorla ayırdı ve
işine devam etti. Üzerinde çalıştığı giysinin düğme ilikleri tamamlandığında ve sırt ve omuz dikişleri dikildiğinde, akşam yemeği için bir şeyler bakmanın zamanı gelmişti. Ceketini bir kenara koydu ve yatağa gitti. Ella sanki uyuyormuş gibi yatıyordu.
Yüzü kızarmıştı ve cildi kuru ve sıcaktı. Annesi ona birkaç dakika
özlem dolu bir kalple baktı; sonra, başını çevirip
bir dolaptan başlığını, şalını ve küçük bir sepeti aldı.
Hızla aşağı indi, Emma'ya geri dönene kadar
çok sessiz durmasını ve iyi bir kız olmasını söyledikten sonra, pazar evine doğru yöneldi. Bir kasaptan üç sente birkaç kemik aldı ve sonra tezgahlardan birinden birkaç ot, bir baş lahana ve üç şalgam satın aldı; hepsi altı peniye mal oldu.

Bunlarla eve döndü, ateşini yeniledi ve elde ettiği
kemikleri ve sebzeleri hazırladıktan sonra, bunları biraz suyla birlikte demir bir tencereye koydu ve bunu vinçe astı. Sonra tekrar
işine oturdu.

Saat on ikide Henry okuldan geldi ve bir
kucak odun ve biraz su getirdi ve sonra annesinin
yönlendirmesiyle ateşin canlı bir şekilde yandığını gördü. Saat birde, Bayan Gaston tekrar işini bıraktı ve akşam yemeği için masayı hazırladı. Henry, bunu yaparken bir somun ekmek almaya gitti ve döndüğünde her şeyi hazır buldu. Herkesin damak tadına uygun olan yemek, iyi yapılmış bir
çorbaydı; anne ve iki çocuğu büyük bir iştahla yediler.
Bittiğinde, Henry tekrar okula gitti ve Bayan Gaston,
Ella'ya bir doz daha ilaç verdikten sonra,
bir kez daha işine oturdu.
Giysinin sadece yakasının takılması ve
çıkarılması gereken bir kolu dikilmesi gerekiyordu.
Bu onu öğleden sonra geç saatlere kadar meşgul etti.

"Bütün bunlar için otuz sent!" diye içini çekti, bitmiş giysiyi
yatağa koyarken. "Çok yazık! Çok yazık! Bir dul kadın ve üç çocuk günde yirmi sentle nasıl geçinebilir?"

Ella'nın derin bir inlemesi, çocuğuna yarım saattir olduğundan daha dikkatli bakmasına neden oldu. Yüzünün kıpkırmızı olduğunu ve önemli ölçüde şiştiğini görünce endişelendi. Onunla konuşurken oldukça aptal görünüyordu ve tutarsız cevaplar veriyordu, sık sık elini boğazına götürüyordu, sanki orada acı çekiyormuş gibi. Bu, özellikle de şiddetli bir ateşi olduğu için, annenin çocuğu için en büyük korkularını doğruluyordu. Kısa bir süre sonra Henry okuldan geldi ve onu Doktor R--'ye gönderdi, o da çocukla birlikte geri döndü. Semptomların gelişme biçiminden rahatsız görünüyordu. Uzun ve sessiz bir muayene, bir leğen istemesiyle sona erdi. Çok fazla iç organ tıkanıklığı ve bademcikler, gırtlak ve hava yollarında aktif bir iltihap ve çok şiddetli bir ateş olduğu için onu serbestçe kanattı. Bundan sonra çok hareketsiz yattı ve çok rahatlamış görünüyordu. Ancak, doktor gittikten yarım saat sonra, ateş tekrar yükseldi, yakıcı bir yoğunlukla. Yüzü
hızla şişti ve boğazındaki ağrı arttı. Saat
dokuz civarında doktor tekrar geldi ve çocuğun boğazını muayene ettiğinde, siyah ve derin ülserler olduğunu gördü.

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, doktor?" diye sordu zavallı anne hevesle.

"Çok hasta olduğunu düşünüyorum, hanımefendi--ve söylemekten üzüntü duyuyorum, tehlikeli derecede."

"Kızıl humma mı, doktor?"

"Öyle, hanımefendi. Çok kötü bir vaka. Ama umutsuzluğa kapılmayın. Daha kötü vakaların iyileştiğini gördüm."

Doktor, şimdiye kadar verilenlerden daha etkili ilaçlar verdi ve yine emekliye ayrıldı, sabah hastasını
canlı görme umudu çok azdı.

Bayan Gaston üzerinde çalıştığı giysiyi bitirdiği zamandan beri, diğer yuvarlağı bile açmamıştı ve saat gece dokuzdu. Yoksulluk halinin ve her dakikanın görünür bir izlenim bırakması için acil bir gerekliliğin hissi, Henry ve Emma yatağa girdikten sonra, acı verici bir isteksizlikle de olsa, hasta çocuğunun yanından ayrılmasına ve işine devam etmesine neden oldu. Ancak, ara sıra, Ella inlediğinde veya yastığına huzursuzca vurduğunda, anne işinin yanına uzanır, yanına gider ve sessizce ruhsal bir acı içinde durur veya nerede acı çektiğini veya onu rahatlatmak için ne yapabileceğini sorardı. Böylece saatler on iki, bir ve ikiye kadar geçti, anne
çocuğunun dinlenmek için fazla hasta olduğunu hissediyordu ve yine de,
acılarını dindirmek için hiçbir şey yapamadığı için, boş boş oturup ona bakamıyordu. Bir seferde on beş veya yirmi dakika
iğnesini örüyor, sonra kalkıp bir veya iki dakika
yatakta eğiliyordu. Bir görev düşüncesi onu tekrar
çalışma masasının yanındaki pozisyonuna çağırıyordu, orada tekrar kendini işine adıyordu,
ağrıyan başı ve isteksiz, aşırı yorgun
vücudu olmasına rağmen. Böylece, Ella'nın en acı verici semptomlarının belirgin bir şekilde azaldığı gün ışığına yakın bir zamana kadar devam etti. Çocuk
inlemeyi ve kendini oradan oraya atmayı bıraktı ve sonunda
uykuya daldı. Biraz olsun rahatlayan Bayan Gaston,
yatağına onun yanına uzandı ve kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı. Uyandığında, güneş bir süredir
doğmuştu ve odaya
parlak bir şekilde
parlıyordu. Hızla yükselen ilk bakışı hasta
çocuğuna oldu. Yüzünün ve boynunun şiştiğini ve şişmiş gibi göründüğünü, cildinin ise
mor lekelerle kaplı olduğunu fark ettiğinde, acı dolu bir çığlığı zar zor bastırabildi. Göğüs ve
karın muayenesi, bu lekelerin tüm vücuduna
yayıldığını gösterdi. Bu tehlike belirtilerinin yanı sıra, çocuğun nefesi daha çok soluk soluğaydı, ağzı yarı açık bir şekilde yatıyordu.

Anne elini kolunun üzerine koydu ve onunla konuştu. Ama sesi
duymuyor gibiydi.

"Ella, canım! Bu sabah nasıl hissediyorsun?" diye tekrarladı Bayan Gaston daha yüksek ve daha ciddi bir tonla.

Ama çocuk ona aldırmadı. Zaten bilincini kaybetmişti!
Erken bir saatte Doktor R--içeri girdi. Hastasına baktığı anda
yüzü asıldı. Yine de onu dikkatlice muayene etmeye devam etti. Ancak her belirti endişe vericiydi ve hızlı bir ölümcül sonun habercisiydi, özellikle de boğazın üst kısmı siyahtı. Daha derin bir şey görülemiyordu çünkü bademcikler boğulma tehlikesi yaratacak kadar şişmişti.

"Umut var mı doktor?" diye sordu Bayan Gaston, yataktan dönerken elini kolunun üzerine koyarak.

"Hayatın olduğu yerde her zaman umut vardır, hanımefendi," diye cevapladı dalgın bir şekilde; ve sonra düşünceli bir ruh hali içinde dar dairede iki üç tur attı.

"Bir saat sonra tekrar geleceğim," dedi sonunda, "ve herhangi bir değişiklik olup olmadığına bakacağım. Şimdilik ona daha fazla ilaç vermek istemiyorum. Tamamen sessiz kalmasına izin verin."

Doktor R, verdiği söze sadık kalarak, odadan ayrıldıktan sadece bir saat sonra odaya girdi. Gözüne çarpan manzara kalbini derinden etkiledi, her gün sefaletin birçok sıkıntılı biçimine alışkın olduğu için. Çocuk ölmüştü! Buna hazırdı ama annesinin teslim olduğu terk edilmiş kedere değil. Duyguların akorları kalbinde çok sıkı çekilmişti. Zihin ve beden uyumsuz ve uyumsuzdu. Acı çekerken, sefil bir yoksulluk ve yoksulluk içinde, kalbi hala çocuklarına yapışıyordu ve etraflarına daha yoğun bir sevgi küresi yayıyordu, dışarıdaki her şey daha karanlık, daha soğuk ve daha kasvetli hale gelirken. Onlar onun mücevherleriydi ve onlardan ayrılamazdı. Kalbinin derinliklerinde öylesine saklıydılar ki, tek bir tanesi bile parçalanmadan ve kanamadan alınamazdı. Doktor içeri girdiğinde, onu yatakta yatarken buldu, çocuğunun vücudu göğsüne sıkıca sarılmıştı. Küçük Emma odanın bir köşesine
sürünmüştü ve korkmuş görünüyordu. Henry
bir sandalyede çömelmişti, gözyaşları yanaklarından aşağı
akarcasına
akardı.

"Çok geç kaldın, doktor," dedi anne, o kadar sakin, o kadar net ve yine de kulağına o kadar heyecan verici bir tonda, irkildi ve vücudundan bir ürperti geçtiğini hissetti. O sesin sesinde sahneyle uyumsuz bir şey vardı. Konuşurken, bir anlığına parlak, yaşsız gözlerle doktora baktı; sonra başını çevirerek, yanağını cesedinkine dayadı ve cansız bedeni titreyen bir istekle kalbine çekti.

"Bunların hepsi boşuna, sevgili hanımefendi!" diye ısrar etti Dr. R--, yatağın yanına yaklaşıp elini onun üzerine koyarak. "Gel! Kadın ol. Katlanmak, kaderimizi fethetmektir. Hiçbir üzüntün, çocuğunun mutlu ruhunu geri getiremez. Ve, eğer yapabilseydin, ona verilen acı ve ızdırap dolu günleri atlatması için onu geri çağırmazdın, değil mi?"

"Çocuğumu terk edemem, doktor. Ah, çocuğumu terk edemem!
Kalbim kırılacak!" diye cevapladı, sesi her cümlede giderek yükselip titreyerek, sonunda susana kadar, sıcak gözyaşları
yüzüne yağdı ve çocuğunun duyarsız yanağına düştü.

"'Rab verir ve Rab alır,' Bayan Gaston. Bu
acı ızdırap içinde bile yukarı bakıp, 'Rabbin adı
kutsansın' diyemez misiniz? Tek umudunuz bu. Etten bir kol
şimdi sizi taşıyamaz. Güç için Güçlü'ye bakmalısınız."

Doktor R--onu akıl yürütmeye ve göreve böyle teşvik ederken, yaslı annenin gözyaşları
yavaş yavaş akmayı bıraktı. Daha sakinleşti ve
bir dereceye kadar kendine hakim oldu. Bunu yaparken, kolunu çocuğunun vücudundan yavaşça çekti, başını sanki uyuyormuş gibi dikkatlice yastığa koydu ve sonra ayağa kalktı ve ellerini alnına sıkıca kenetleyerek dikildi.

"Ben sadece zayıf bir kadınım, doktor, ve bana katlanmalısınız," dedi, değişen bir sesle. "Eskiden metanetliydim; ama
orucumu açtığımı hissediyorum. Eskisi gibi değilim."

Son iki cümle o kadar üzgün ve kederli bir tonda söylendi ki,
doktor gözyaşlarını zor zaptedebildi.

"Sanırım burada arkadaşların var," diye belirtti, "bu üzücü olayda seninle kim olacak?"

"Hiç arkadaşım yok," diye cevapladı aynı üzgün sesle. "Ben ve çocuklarım bu zor dünyada yalnızız. Keşke hepimiz Ella ile
olsaydık!" Gözyaşları tekrar fışkırdı ve serbestçe aktı.

"O zaman şu anki ihtiyacınızda size yardımcı olacak birini göndermeliyim," dedi Dr. R--; ve arkasını dönüp odadan çıktı ve arabasına binerek hızlı bir şekilde uzaklaştı. Yaklaşık çeyrek saat sonra, çocuğun cesedini devralan ve ölülerin ihtiyaç duyduğu son üzücü görevleri yerine getiren bir kadınla geri döndü.

Yakından araştırdıktan sonra, Bayan Gaston'dan aşırı yoksulluk içinde olduğunu; ölü çocuğunu gömecek parası olmadığı gibi, yaşayanlara verecek yiyeceğinin de neredeyse olmadığını öğrendi. Bu acil ihtiyacı karşılamak için birkaç hayırsever arkadaşına gitti ve cesedi gömmek için yeterli parayı ve yaklaşık on dolar daha fazlasını sağladı. Bunu cenaze töreninden sonra, sadece üç yaslının, anne ve iki çocuğunun olduğu cenaze töreninden sonra ona verdi.

BÖLÜM IV.

LIZZY GLENN BİR YABANCIYI İLGİLENDİRİYOR.

BERLAPS, Lizzy Glenn diyen kişinin iş başvurusunda bulunup iş bulduğu günün ikinci gününün öğleden sonra geç saatlerinde tezgahının üzerine eğilmişken, genç bir adam içeri girdi ve bir giysi parçası istedi. Terzi hala ona hizmet ederken, genç kadın elinde küçük bir
desteyle içeri girdi. İçeri girerken duvağı yüzünü örtmüştü;
ama mağazanın arka tarafına çekilirken kısmen yana atıldı ve orada iş bulduğu adamın boş zamanını bekledi. Yanından geçerken, müşteri döndü ve bir iki dakika ona ciddi bir şekilde baktı ve sonra fısıldayarak sordu:

"Kim o?"

"Sadece dikişçi kızlarımızdan biri," diye yanıtladı Berlaps kayıtsızca.

"Adı ne?"

"Unuttum. Dünden önceki gün iş verdiğimiz bir kızdı."

Bu, adamın ona daha dikkatli bakmasını sağladı. Genç kadın, bir yabancının yakın incelemesine maruz kaldığını fark ederek, yüzünün görünmemesi için kısmen yüzünü çevirdi.

"Onun hakkında tuhaf bir şekilde tanıdık bir şey var," diye düşündü genç adam mağazadan ayrılırken. "Kim olabilir? Kesinlikle daha önce görmüştüm."

"Ah, iyi günler, Perkins!" dedi tanıdık bir ses, dost canlısı bir el koluna konmuşken. "Her zamankinden daha
esmer görünüyorsun!"

"Biraz düşünceliyim veya dalgınım, tam da istediğin gibi,"
diye cevapladı hitap edilen kişi.

"Öyle mi? Nedenini sorabilir miyim?"

"Neden yeterli görünmüyor ve bu nedenle, bundan bahsederek
benim hakkımdaki iyi düşüncenizi tehlikeye atmayacağım."

"Ah, çok iyi! Arkadaşlarımın zayıflıklarını benden gizlemelerinden memnunum."

İki genç adam daha sonra kol kola bir süre yürüdüler.
Herhangi bir şeyden çok
küçük bir sohbet uğruna yürüyor gibi görünüyorlardı, çünkü yavaş yürüyorlardı ve labirent gibi sokaklarda on veya yirmi dakika dolaştıktan sonra
tekrar geri döndüler.

"İşte yine geldi, hayatım boyunca!" diye haykırdı Perkins, terzide gördüğü genç kadın bir köşeyi dönerken yanlarından hızla geçerken yarı duraklayarak.

"Onu daha önce fark ettin mi?" diye sordu arkadaşı, adı Milford'du.

"Biraz önce onu bir giyim mağazasında gördüm; ve görünüşü hemen dikkatimi çekti. Kim olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum. Ama bilmek için bir şeyler verirdim. Onu bir giyim mağazasında gördün mü?"

"Evet. O cimri Berlaps'ın dükkanında. O, onun terzilerinden biri -bu arada yeni biri- ve ona yeni iş vermiş. Bana öyle söyledi."

"Gerçekten! Onun ücretini ödemek için çalışmak zorunda olması çok zor olmalı. Bana söylendiğine göre, gerçek açlıktan
sadece bir sonraki adım."

"Ama bana onun hakkında ne bildiğini söyle, Milford. Senin ve benim
dikkatimi çekmiş gibi görünüyor."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı genç adam, "sadece son iki haftadır Warren Köprüsü'nde, Charlestown'a giderken beş veya altı kez onunla karşılaştım. Görünüşündeki bir şey, onu ilk gördüğümde dikkatimi çekti. Ama yüzünün sadece bir anını görebildim.
Genellikle peçesi çekili."

"Charlestown'da kimi ziyaret edebilir?"

"Kimseyi, iyi bir nedenim olduğunu düşünüyorum."

"Neden peki?"

"Bir keresinde onu ihtiyatlı ve nazik bulduğum kadar takip etme merakım vardı. Şehrin tamamında -en azından
sıkışık yerleşimli kısmında- yürümeye devam etti. Adımları, sadece dostça bir ziyarette bulunacak birinin adımları için fazla hızlıydı."

"Anladığım kadarıyla, en azından yüzünü bir anlığına gördünüz mü?"

"Evet. Bir keresinde, yanından geçerken, sanki daha rahat bir hava almak ister gibi, duvağı yarı açıktı."

"Ve yüzü?"

"İnce ve solgundu."

"Ve güzel miydi?"

"Öyle demeliyim. Güzel değil -sadece bir bebek yüzü değil- ama
entelektüel olarak güzel; yine de yumuşaklıkla dolu. Aslında,
zihni ve kalbi olan bir kadının yüzü. Ama ona keder dokunmuştu -ve acı.
Ve her şeyden öte, ezilmiş sevginin izleri genç yüzünde çok açık bir şekilde
görülüyordu. Bütün bunlar,
duvak aceleyle aşağı çekilmeden önce elde ettiğim tek bakışta görülebiliyordu."

"Yüzünü her gözden gizlemeye çalışması garip.
Tanıdığımız, bu kadar
düşük düşmüş biri olabilir mi?"

"Hayır, sanmıyorum," diye yanıtladı Milford. "Daha önce hiç görmediğimden eminim. Yüzü benim için garip. En azından,
bakışımda tanıdık bir özellik ortaya çıkmadı."

"Eh, ben, onun hakkında daha fazla şey öğrenmeye kararlıyım," diye belirtti Perkins, iki arkadaş ayrılmadan önce duraklarken. "O, zihnimde bu kadar ani ve güçlü bir ilgi uyandırdığından, şehrimizdeki gerçek konumu hakkında bir şeyler öğrenmek için hiçbir çaba sarf etmediğimde, onun bir yabancı olduğunu düşünmeye daha meyilli olduğum için, doğru bir şey yapmadığımı hissetmeliyim. "

Genç adamlar, birkaç kelime daha ettikten sonra ayrıldılar, Perkins bir "saatlik"e bindi ve Charlestown'a, günün geç saatlerine kadar evinde olamayacak bir adamı görmek için gitti. Bu işin
işlemi beklediğinden daha uzun sürdü ve Boston'a dönmesi
gece karanlığının çökmesinden yaklaşık bir saat sonra oldu. "Çemberi" geçtikten sonra, eski köprüyü geçerken,
biraz ileride, bir lambanın ışığında, hızlı adımlarla acele eden bir kadın figürü gördü.

"Bu, Berlaps'ta gördüğüm garip kız, hayatım boyunca!" diye içinden
boşaldı, adımlarını hızlandırdı. "Kendini nereye sakladığını görmeliyim."

Gece çok karanlıktı ve yabancının şekli, aceleyle ilerlerken, kısa süre sonra belirsizliğe gömüldü. Kısa bir süre sonra,
köprünün sonunda duran lambanın etrafında dağılan küçük ışık çemberinin içine
çıktı ve
bir sonraki an yine görünmezdi. Perkins şimdi öne doğru bastırdı
ve kısa süre sonra köprüden uzaklaştı ve şehrin daha yoğun kısmına giden karanlık, ıssız caddede ilerledi. Burada sadece birkaç adım ilerlemişti ki, hafif bir çığlık onu
tam hızla ilerlemeye zorladı. Bir an sonra, dar, karanlık bir sokağın köşesine geldi ve orada iki kişinin
acele ettiğini gördü; biri, diğerinin üstün gücüne karşı mücadele ettiği açıkça belli olan bir kadın.

Uyarıcı çığlığı ve hızla ilerleyen adımlarının sesi,
adamın tutuşunu gevşetmesine neden oldu, kadın figürü ise
rüzgar gibi bir hızla
kayboldu. Adam bir an tereddüt etti; ancak,
Perkins durduğu yere ulaşmadan önce, kadının gittiği yönün
ters yönünde koştu.

Bu, Perkins'in zihninde genç terziye karşı yeni ve daha keskin bir ilgi uyandıracak bir maceraydı. Sadece bir an durakladı ve sonra hızının zirvesinde, kendisinin olduğuna inanmak için haklı sebepleri olan
dişi figürün gittiği yöne doğru koştu. Ama kadın ortalıkta görünmüyordu. Ya evlerden birinde sığınak aramıştı ya da onu erişemeyeceği kadar uzağa taşıyan bir çeviklikle hızla ilerlemişti.

Düşünceli ve zihninde huzursuzlukla, nedenini pek anlayamadan, konaklama yerini aradı; ve hemen odasına çekilip, üzerinde kitaplar ve kağıtlar olan bir masanın başına oturdu ve kısa süre sonra geçmişin, neden güçlü bir şekilde birbirine bağlı olduğunu anlayamadığı, çünkü bunların şimdiki zamanla görünür bir bağlantısı olmadığı için, hüzünlü anılarında kayboldu. Uzun süre bu soyut ruh halinde oturdu, eli yüzünü ışıktan
gizledi. Sonunda yavaşça kalktı ve bir çekmeceye gitti, oradan küçük bir maroken kutusu aldı ve onunla birlikte masaya geri dönerek, tekrar lambanın yanına oturdu. Kasayı açtı ve ışığın en güzel
bir kadının minyatürünün üzerine güçlü bir şekilde düşmesine izin verdi. Boynuna kadar zengin ve parlak bukleler halinde düşen açık kahverengi saçları, geniş beyaz alnını ve saf yanaklarının yumuşak yuvarlaklığını zevkli bir şekilde rahatlatıyordu, sağlık ve güzelliğin kızarıklığıyla
tam olarak renklendirilmişti. Ancak bunlar, bakanın yüzüne şefkatle
parlayan koyu ela gözlerinin anlık çekiciliğinden bir şey eksiltmiyordu. Perkins, bu tatlı görüntünün üzerine dakikalarca eğildi; sonra dudaklarına bastırarak, geriye yaslanıp gözlerini tavana kaldırırken mırıldandı--

"Nerede, ruh diyarının neresinde oturuyorsun, sevgili melek?
Okyanusun hangi karanlık ve keşfedilmemiş mağarasında, rüyasız
uykuda, güzel ama bilinçsiz bedenin dinleniyor? Gençliğinin
çiçekleri genç kalbinde çiçek açıp beni kokularıyla
kutsadığında, benden koparılıp alındın, beni nasıl yalnızlık
ve ruh ıssızlığı içinde bıraktın! Ve yine de bana yakın görünüyorsun ve son zamanlarda, her zamankinden daha yakın ve sevgili. Ah, gerçek sesini duyabilseydim, ruhumun kulağına söylenmiş olsa bile ve bir kez daha gerçek yüzünü görebilseydim, sadece ruhsal bir varlık olsa bile!"

Genç adam daha sonra düşsel bir zihin durumuna düştü,
onu şimdilik orada bırakacağız.

BÖLÜM V. BİR DİKİŞÇİ KADININ BAZI SORUNLARI.--MUHTAÇ BİR DOST.

Dr. R'nin Bayan Gaston'a sağladığı acil yardım tam zamanında geldi. Bayan Grubb'a olan borcunu ödemek ve gelecek kış için daha fazla odun biriktirmek için birkaç gün sürecek aylık kirasını ödemesini sağladı. Bu tüm parasını tüketti ve onu bir kez daha kendisi ve kalan iki çocuğu için yiyecek ve giyecek sağlamak için verdiği zorlu emeğin yetersiz ödülüne bağımlı hale getirdi.
Ella'nın ölümünden sonra neredeyse tamamen felç olmuş bir zihin durumundan, ihtiyaçları onu uyandırdı.
Çocuğu aldıktan sonraki ikinci gün, askıya alınmış işine tekrar başladı.
Ella'nın öldüğü sabahtan önceki neredeyse bütün gece eğildikten sonra bir kenara bırakılan bitmemiş giysinin görüntüsü,
göğsünde taze bir keder duygusu uyandırdı. Bu durum yavaş yavaş yatıştıkça, o gece saat on ikiden önce bitiremediği işine sabırla kendini verdi, küçük Emma'yı kucağına alıp
ve kısa süre sonra derin bir uykuda tüm kaygı ve sıkıntıyı kaybetti.

Aceleyle yapılmış puding ve pekmez herkesin sabah yemeğini oluşturuyordu.
Kahvaltıdan sonra, Bayan Gaston beş gündür dışarıda olan iki ceketi
dükkanına götürdü.

"Aman Tanrım, Bayan Gaston, ceketleri alıp kaçtığınızı sanmıştım!" diye kaba bir selamlamaydı Michael içeri girdiğinde. Zavallı, kalbi sıkışmış terzi cevap veremedi,
işini sessizce tezgahın üzerine koydu. Onu gören Berlaps öne çıktı.

"Bu tür şeyler asla işe yaramaz, hanımefendi!" dedi öfkeyle. "Eğer üç gün önce burada olsalardı, her iki ceketi de on kat daha fazla satabilirdim, ki zaten öyle olmaları gerekirdi. Eğer dakik değilseniz, size daha fazla iş veremem. Bizimle aynı yolda ilerlemeyi düşünmenize gerek yok, ta ki bu işin geldiği noktadan biraz daha hızlı bir şekilde
işe koyulana kadar."

"Bundan sonra daha iyisini yapmaya çalışacağım," dedi Bayan Gaston, belli belirsiz.

"Bunu yapmak zorundasın, söyleyeyim, yoksa 'pes' diye bağırırız. Tüm kadınlarımın
çevik parmakları olmalı."

"Bu ceketler övünecek kadar değil," diye araya girdi Michael, ceketleri bir kenara
atarken. "Sanırım ona daha fazla kumaş
döngüsü vermememiz daha iyi olur. Düğme iliklerini fena halde berbat etti;
ve ceketler yarıdan fazla ütülenmemiş. Şunun arka dikişini nasıl tuttuğuna ve yakaların kenarlarını Pazar günü için yedi yöne kadar nasıl çektiğine bakın!
Düzenli olarak
öldürüldüler ve kanlarını toplamak için altlarına bir leğen koyularak asılmalılar."

"Onlar için ne alacaktı?" diye sordu Berlaps.

"Sanırım tanesi otuz sent," diye cevapladı satıcı.

"O zaman ona sadece bir çeyrek verme. O tarzdan sonra işimin berbat edilmesi için
tam fiyat ödemeyeceğim!" Ve bunları söyledikten sonra
Berlaps arkasını döndü ve masasına geri yürüdü.

Kendisine Lizzy Glenn adını takan kadın, o an içeri girdi ve
terzinin sözlerini duydu. Bayan Gaston'ın yanından sessizce süzüldü ve hem vücudu hem de yüzü kısmen ondan dönük bir şekilde mağazanın biraz daha aşağısına doğru durdu, orada Michael ile arasındaki görüşmenin sona ermesini sabırla bekledi.

Zavallı, kalbi kırık yaratık bu zalimce baskı eylemine en ufak bir itirazda bulunmadı, ancak Michael'ın ona fırlattığı yarım doları uysal bir
kabulle aldı. Bunu yaptıktan sonra gitmek için yarı döndü, ancak kalan iki çocuğunu düşününce tereddüt etti.

"Verecek başka pantolonun yok mu?" diye sordu, tekrar Michael'a doğru dönerek.

Sesi, içeri yeni giren genç kadının kulağına ulaştı, irkilmesine ve bir anlığına konuşan kişiye doğru bakmasına neden oldu. Ancak, sesi kulağına garip bir aşinalıkla gelen kadına tek bir bakış atarak kendini tatmin ettikten sonra, yavaşça eski pozisyonuna iç çekerek döndü.

"Daha fazla hazır değiliz, hanımefendi, şu anda."

"Ne vereceksin? Herhangi bir şey?"

"Evet. İşte yedi sente satılan ağartılmamış pamuklu gömlekler. Birkaçını alabilirsin, istersen."

"Yarım düzine alırım," dedi Bayan Gaston umutsuz bir tonda.
"Hiçbir şey olmamasından iyidir."

"Pekala, Bayan Lizzy Glenn," dedi Michael, iğrenç bir aşinalıkla,
Bayan Gaston tezgahtan dönüp mağazadan ayrılırken, "bu sabah senin için ne yapabilirim?"

Genç terzi cevap vermedi, ancak paketini
tezgahın üzerine koydu ve açtı. İçinde keten göğüslü ve yakalı, çok düzgün dikilmiş üç güzel gömlek vardı.

"Çok güzel, Lizzy," dedi Michael, göğüslerindeki ve düzgün dikilmesi gereken giysilerin diğer kısımlarındaki iki sıra dikişi incelerken onaylayarak.

"Başka hazır var mı?" diye sordu, konuşurken geri çekilerek,
cüretkar, tanıdık görevliden iğrenme duygusuyla.

"Hazır mısın? Lizzy Glenn için daha güzel gömlekler var mı?" diye seslendi Michael,
Berlaps'a geri dönerek yüksek sesle.

"Bilmiyorum. Bunları nasıl yaptı?"

"Birinci sınıf."

"O zaman ona biraz daha ver ve yeni getirilenlerin parasını öde."

"Bunlar senin tiplerin!" diye karşılık verdi Michael, çekmeceden yetmiş beş sent çıkarıp parayı tezgaha fırlatırken. "İyi iş, iyi ücret ve zamanında. Üç tane daha alır mısın?"

"Alırım," biraz kibirli ve onurlu bir cevaptı, bu aşağılık adamın saldırgan samimiyetini geri püskürtmek içindi.

"Çok sıkı!" diye araya girdi Michael, sadece kızın kulağına hitap eden bir sesle. "Buralarda ukala tavırlar pek işe yaramıyor. Bunu biliyor musun, Bayan Lizzy Glenn, ya da adın her neyse? Hepimiz aynı seviyedeyiz. Slop gömlek ve pantolon yapan kızların onurlarını korumak için pek nedenleri yoktur. Ha! ha!"

Terzi hızla döndü ve Berlaps'ın yazı yazdığı
masaya geri yürüdü.

"Lütfen efendim, bana üç tane daha güzel gömleğinizi verin," dedi kararlı ama saygılı bir tonla.

Berlaps ona bu başvurunun nedenini anladı ve bu da onun satış temsilcisine şu çirkin
moda tarzında bir şeyler söylemesine neden oldu:

"Aman Tanrım, Michael, mağazaya gelen kızları neden yalnız bırakmıyorsun? Lizzy'ye üç gömlek ver ve şu
kahrolasıca aptallıklarını bitir! Mağaza onlar için uygun bir yer değil."

Genç kadın, Berlaps'ın masasının yanında sessizce durdu, ta ki
Michael gelip ona gömlekleri uzatana kadar. Sonra hızla
kapıya doğru yürüdü, ancak tezgahlardan birinin arkasından
kayarak geçen Michael'dan önce kapıya ulaşamadı.

"Sen bir aptalsın! Ve ekmeğinin hangi tarafına tereyağ sürdüğünü bilmiyorum," dedi yarı sırıtarak, yarı somurtarak.

Ne durakladı ne de cevap verdi, ama hızla dışarı çıktı, aceleyle uzaklaştı. Daha önce değinilen Genç Perkins o anda içeri girdi ve Michael'ın son derece aşağılayıcı dilini duydu.

"Bir hanımla böyle mi konuşulur, Michael?" diye sordu, ona biraz sert bir şekilde bakarak.

"Ama umarım ona hanım demiyorsunuzdur, Bay Perkins?" diye karşılık verdi satıcı, konuşurken biraz kafası karışmış gibi görünerek.

"Aksine bir şey biliyor musunuz?" diye sordu genç adam, hala Michael'ın yüzüne bakarak.

"Onun hakkında iyi ya da kötü pek bir şey bildiğimi söyleyemem."

"O zaman az önce duyduğum gibi bir dil neden kullandın?"

"Ah, peki! Önemi yok, Bay Perkins," dedi Michael, düşüncelerinde yeni bir fikir belirince tüm tavrı değişti; "eğer o sizin oyununuzsa,
sakın yatıp gözlerimi kapatacağım."

Bu adamın bu cüretkar güvencesi ilk başta Perkins'i şaşırttı ve
sonra onu çok öfkelendirdi.

"Unutmayın, efendim," dedi kararlı bir sesle ve yüzünde kararlı bir ifadeyle, "kimsenin benimle bu şekilde
oynamasına asla izin vermem, hele ki sizin gibi birinin; bundan sonra kendinizi buna göre yönetin. Az önce hakaret ettiğiniz bu genç hanıma gelince, sizi şimdiden uyarıyorum, böyle bir eylemin bir daha yapılması halinde hak ettiği cezayı beraberinde getireceğini. "

Perkins daha sonra biraz üzgün satıcıdan döndü ve
Berlaps'ın masasında durduğu yere doğru yürüdü.

"Az önce buradan ayrıldığını gördüğüm o genç kadın hakkında bir şey biliyor musunuz, Bay Berlaps?" diye sordu.

"Bilmiyorum, Bay Perkins," saygılı bir cevaptı. "Birkaç gün önce işe gelen bir yabancı."

"Adı ne?"

"Lizzy Glenn, sanırım."

"Nerede yaşıyor?"

"Kuzey ucunda bir yerde. Michael; orada, bilir."

"Lütfen bana onun sokağını ve numarasını ver."

Berlaps, Michael'dan yaşadığı sokağı ve numarayı istedi,
adam yanlış vermeye özen gösterdi. Perkins,
not defterine,
verildiği şekliyle, adını ve ikametgahını not etti ve makasçıya eğilerek ayrıldı.

Yarım düzine gömleği yedi sente, Bayan Gaston eve döndü, mücadeleyi
bırakması gerektiğini hissediyordu. Ella'nın,
çocukları uğruna bu kadar uzun ve bu kadar çok çabaladıktan sonra kaybı, onu daha önce hiç hissetmediği kadar cesaretsiz hissettirdi.
Ona sanki Cennet bile onu artık umursamıyormuş gibi geldi - ya da
zalim ve kötü güçlerin oyuncağı olmaya mahkûm biriymiş gibi.
Dr. R--içeri girdiğinde, eve geleli henüz çok kısa bir zaman olmuştu.
Sağlık durumu ve
çocukların hala herhangi bir semptomdan arınmış olup olmadıklarını sorduktan sonra korkunç bir hastalık kız kardeşlerini alıp götürmüştü, dedi--

"Son bir iki gündür sizi çok düşünüyorum, Bayan Gaston, ve şimdi sizinle biraz konuşmak için aradım. Sanırım
mağazalarda çalışıyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Ne tür bir iş yapıyorsunuz?"

"Az önce eve getirdiğim birkaç sıradan gömlek var."

"Peki, bunlar için ne kadar alıyorsunuz?"

"Yedi sent, efendim."

"_Yedi sent_! Bir günde kaç tane yapabilirsiniz?"

"İki tane bitirebileceğim ve çocuklarıma bakabileceğim kadar var; ve yine de gecenin yarısına kadar çalışmam gerekiyor. Eğer oturup dikiş dikmekten başka
yapacak bir şeyim
olmasaydı, üç tane
yapabilirdim."

"Utanç verici! Utanç verici! Ve bu böyle bir iş için ödenen bedel mi?"

"Aldığım tek şey bu."

"Bu durumda, günde sadece on dört sent kazanabiliyor musun?"

"Hepsi bu, efendim. Ve en iyi işte bile, günde
çeyrek dolardan fazla kazanamıyorum."

"O zaman, dünyada kendinizi ve üç çocuğunuzu gerçek yoksulluktan nasıl koruyabildiniz?"

"Başaramadım, doktor," diye cevapladı biraz buruk bir şekilde.
"Neredeyse her şeye ihtiyacımız vardı."

"Öyleyse sanırım. Bu zavallı yer için ne kadar kira ödüyorsunuz?"

"Ayda üç dolar."

"Ne! Haftada yetmiş beş sent! Ve haftada
ortalama bir dolardan fazla kazanamıyor musunuz?"

"Evet, efendim. Ama yaz boyunca çalışsam iyi olur ve bazen bir haftada iki dolar, hatta biraz daha fazla kazandım."

Doktor bir süre durakladı ve sonra şöyle dedi--

"Bayan Gaston, bu durumda mücadele etmenizin bir faydası yok,
geriye kalan iki çocuğunuzla bile. Onlara bir ev tutamaz ve çıplaklıklarını soğuktan koruyamazsınız. Şimdi size tavsiyede bulunayım."

"Her şeyi duymaya hazırım, doktor."

"İlk etapta önereceğim şey -ve aslında, beni bu sabah buraya getiren şey- Henry'yi bir
ticarete vermeniz. Genç, doğru; ama zorunluluk, biliyorsunuz, kanun tanımaz. Sizinle olabileceğinden daha iyi ve daha iyi bir efendinin bakımı altında da aynı şekilde iyi durumda olacaktır. Ve sonra, böyle bir
düzenleme sizi büyük ölçüde rahatlatacaktır. Küçük Emma'nın bakımı, sizin katlanmak zorunda kaldıklarınızla karşılaştırıldığında
hafif kalacaktır."

"Haklısınız, doktor," dedi zavallı kadın,
ayakkabı eksikliğinden dolayı okula gitmek zorunda kalan
Henry'ye bakarken gözlerinden yaşlar süzülürken. "Ama
ondan ayrılma düşüncesine dayanamıyorum. O narin bir çocuk ve bu kış sadece on yaşında. Evden ayrılıp bir efendiye sahip olmak için çok küçük."

"Genç, biliyorum Bayan Gaston. Ama, o zaman, onu yanınızda tutabilmeyi düşünmek boşuna. Bu acımasız bir zorunluluk, biliyorum. Ama kaçınılmaz."

"Belki de değil. Ama onu dışarı atmaya razı olsam bile, onu alacak
kimseyi tanımıyorum. Ve her şeyden öte, böyle bir şehirde
kötü arkadaşlıkların sonuçlarından korkuyorum."

"Sanırım bu konu, sizin memnuniyetinize göre düzenlenebilir. Dün Lexington'dan bir adam gördüm, bana on veya on iki yaşında bir çocuğu olan ve ona iyi bir yer
bulmak isteyen birini tanıyıp tanımadığımı sordu. Hemen seni düşündüm. Orada şapkacılık işiyle uğraşan bir arkadaşının bir çocuk istediğini söyledi. Karakterini ve duruşunu
sordum ve iyi olduklarını öğrendim. Şimdi, bunun sizin için mükemmel bir fırsat olduğunu düşünüyorum. Küçük oğlunuzdan adama daha önce bahsettim ve sizinle bu konu hakkında konuşmaya söz verdim."

"Ama düşünün, doktor," dedi Bayan Gaston titrek bir sesle, "Henry daha
on yaşında. Bir çocuğu on bir yıl boyunca dışarıda bırakmak çok uzun bir
zamandır."

"Biliyorum, hanımefendi. Ama on bir yılı bir yerde yaşamak zorunda ve eminim ki bu yerde onu
oluşturabileceğiniz kadar rahat edecektir; hatta daha da rahat."

"Bazı açılardan, şüphesiz. Ama onun gibi bir çocuk
annesinden uzakta asla mutlu olamaz."

"Ama ya annesinin ona yiyecek ve rahat kıyafetler bulma gücü yoksa?"

"Doğru--doğru, doktor. Zor bir kader. Ama önümde tek bir yol olduğunu hissediyorum - teslimiyet."

Ve teslim oldu, ama çok acı verici bir mücadeleyle. Ertesi gün, şapkacının arkadaşı Bayan Gaston'ı ziyaret etti ve
bir sonraki günün sabahı efendisi olacak adam tarafından küçük Henry'nin çağrılması konusunda anlaştılar. Evini terk edip yabancıların arasına çıkmak üzere olan oğlu için yapabileceği en iyi şey, ona bir çift ayakkabı almak oldu ve bunun için kırk sent ödedi, bakiyeyi birkaç hafta içinde ödeyeceğine söz verdi. İnce, yetersiz giysilerini onardı ve
yıkadı, eski ve çok yıpranmış çoraplarını yamadı ve
fok derisi şapkasının yırtık önünü dikti. Küçük giysi paketini bağlayarak Henry, efendisinin gelmesi için belirlenen günün sabahını bekledi, genç kalbi annesini ve kız kardeşini terk etme düşüncesiyle kederliydi. Ama
Katı bir zorunluluğun öznesi olduğunu hissetmek ve bu nedenle
erkekçe bir rol yapmaya ve akmaya hazır olan gözyaşlarını tutmaya çabalamak. Bayan Gaston, oğlunu çatısının altından geçip hayatın zorlu hac yolculuğuna tek başına çıkmaya hazırladıktan sonra, aşırı yüklenmiş bir kalple
işine oturdu. Bir an
yaptıklarından pişman olacak ve adam çocuğu için geldiğinde "Hayır" demeye yarı yarıya karar verecekti. Ama buna karşı cevaplanamaz bir argüman
elindeki kaba gömleklerdi, bunun karşılığında sadece _parça başı yedi sent!_ alacaktı.

Sonunda aşağıdan sert bir ses duyuldu ve sonra merdivenlerde ağır bir ayak sesi duyuldu, her basamağı annesine yüreğinin üzerindeymiş gibi
görünüyordu. Küçük Henry ayağa kalktı ve içeri giren bir adamla birlikte korkmuş bir şekilde baktı,
içeri girerken şöyle dedi--

"Ah, evet! Burası burası, anlıyorum. Peki, hanımefendi, küçük oğlunuz
hazır mı?"

"Öyle efendim," diye cevapladı Bayan Gaston, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, ayağa kalkıp
yabancıya bir sandalye uzatarak. "Görüyorsunuz ya, çok küçük bir çocuk, efendim."

"Evet, anlıyorum. Ama bazı küçük çocuklar bir düzine büyük çocuğa bedeldir.
Buraya gel, küçük dostum! Adın ne?"

Çocuk adama doğru yürüdü ve adam bunu yaparken ona adını söyledi.

"Bu iyi bir küçük dostum! Peki, Henry! Sence sen ve ben
anlaşabilir miyiz? Ah, evet. Birlikte çok iyi geçineceğiz, hiç şüphem yok. Sanırım, hanımefendi," diye devam etti Bayan Gaston'a dönerek,
"onun için en iyi yol bu kış duruşmada kalması.
Birbirimizi seversek, ilkbaharda Lexington'a gelip
onu düzenli olarak bağlatabilirsin."

"Sanırım bu iyi olur," diye cevapladı anne. Sonra, bir
duraklamanın ardından şöyle dedi:

"Henry'yi görmem ne kadar sürecek, Bay Sharp?"

"Bilmiyorum, hanımefendi. Lexington'a ne kadar süre sonra gelebileceğini düşünüyorsun?"

"Gerçekten de efendim, bu kış oraya gidebileceğimi
bilmiyorum. Onu bazen gönderemez misin?"

"Belki de giderim, Yılbaşında ve seninle birkaç gün geçirmesine izin veririm."

"Yılbaşına epey bir zaman var, efendim. Hayatında
hiç evden ayrılmadı."

"Ah hayır, hanımefendi. Sadece birkaç hafta tatil. Ve bir gün bile
evini özleyeceğine inanmıyorum."

"Ama _ben_ özleyeceğim, Bay Sharp."

"Siz mi?"

"Evet, efendim. Çocuğumu bırakıp, Yılbaşından önce onu
bir daha görememek zor."

"Ama siz kadın rolünü oynamalısınız, Bayan Gaston. Duygulardan biraz fedakarlık yapmadan
hayatı atlatamayız. Annem, oğlunuz kadar bile
yaşlanmadan beni bırakmak zorunda kaldı."

Bay Sharp bunu söylerken ayağa kalktı ve bunu yaparken ekledi--

"Gel, küçük adamım. Görüyorum ki hazırsın."

Güçlü bir çabayla duygularını bastıran Bayan Gaston,
Henry'nin küçük, ince elini tuttu, üzerine eğildi ve onun güzel, genç
yanağına bir öpücük kondurdu, kısık bir sesle mırıldandı--

"Tanrı seninle olsun ve seni korusun, oğlum!"

Sonra, yüksek sesle konuşarak dedi ki--

"İyi ve itaatkar bir çocuk ol, Bay Sharp sana karşı nazik olacak ve
Yeni Yıl'da beni görmeye gelmene izin verecek."

"Ah, evet. "O zaman eve gelecek," dedi adam yarı kayıtsızca,
kapıya doğru yürürken.

Henry sadece kız kardeşini öpmek için durdu ve sonra elinde küçük bohçasıyla onu takip etti. Basamaklardan inmek üzereyken,
son bir kez annesine baktı. Annesi, onun gözlerinin yaşlarla
dolduğunu gördü. Bir an daha ve o gitmişti.

Küçük Emma, ​​bu sahne geçerken hayretle durup bakmıştı. Kapı Henry'nin üzerine kapanırken annesine ciddi bir yüzle dönerek,
şöyle dedi--

"Kardeş gitti mi, anne?

"Evet, canım! Kardeş gitti," diye hıçkırdı anne, kalan son çocuğunu alıp tutkuyla
kocasına sarıldı. İşine devam edebilmesi uzun zaman aldı ve sonra
o kadar derin bir yalnızlık hissi oldu ki, göz kapaklarından
göz kamaştırıcı gözyaşlarını tutamadı.

BÖLÜM VI.

PERKINS'İN ANLATIMLARI.

Perkins'in yabancının ikametgahını bulmak için yaptığı çabalar
başarısız oldu. Michael'ın onu aldattığından yarı şüphelenerek,
Bay Berlaps'ın dükkanına geri döndü ve yolu yeniden sordu.
İlk başta söylendiği gibi tekrarlandı.

"Ama ben oradaydım."

"Peki, o numarada değil miydi?"

"Hayır."

"O zaman onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu dikişçi kızların
bizi nerede oldukları konusunda aldatmaları sık sık olur?"

Perkins hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü, ancak yabancıya olan ilgisi her zamankinden daha heyecanlıydı.

"Kim ve ne olabilir? Ve neden benim için hiçbir şey olamayacak
mükemmel bir yabancıya karşı bu kadar derin bir ilgi duyuyorum?" genç adamın cevaplamaya çalıştığı ama boşuna olan istemsiz sorulardı.

O gece, odasında tek başına otururken, arkadaşı Milford içeri girdi
ve onu elinde daha önce bahsedilen minyatürle buldu.

"Bu tatlı yüz kimin? Tanrım! Ama o çok sevimli bir yaratık!"
dedi Milford, gözü Perkins'in gizlemek için bir hareket yaptığı resme
bir göz attığında. "Aha! Bay Sober-sides! Seni
en sonunda buldum mu?"

Ama sözlerinin arkadaşını rahatsız etme, hatta
tedirgin etme etkisi yarattığını görünce, değişen bir tonda söyledi--

"Acı verici bir şekilde titreşen bir teli düşüncesizce sarstıysam beni affet! Kalbinde iyileşmemiş bir
yara taşıdığını bilmiyordum."

"Ve yine de yapıyorum, dostum. Korkarım ki asla
sökülmeyecek bir yara. Bu resmin yaşayan orijinalinden ayrılalı beş yıl oldu. Ayrılık sadece birkaç ay olacaktı. O zamandan beri hiç görüşmedik ve bu dünyada asla görüşmeyeceğiz! Deniz ölülerini geri vermez!"

Perkins'in sesinde, kaybın onu
ne kadar derinden etkilediğini gösteren ciddi bir samimiyet vardı.

"Bana," dedi arkadaşı bir duraklamadan sonra, "bu konuya
en yakın arkadaşına bile
asla değinmemiş olman garip görünüyor. "

"Yapamadım, Milford. Duygularımı kontrol altında tutma çabam,
konudan hiç bahsetmeme izin vermeden
yeterince şiddetliydi. Ama şimdi buna değinildiğine göre, eğer duymak
istiyorsan, bu konu hakkında konuşmaya meyilli hissediyorum."

"Kesinlikle duymak için endişeli bir arzum var," diye cevapladı Milford.

Perkins birkaç dakika elini yüzüne götürdü ve
sessiz ve düşünceli bir şekilde oturdu. Sonra sakin bir sesle şu anlatımı yaptı:--

"Bu şehre yerleşmek için geldiğimde, birkaç yıl önce, New York, Troy'dan taşındığımı biliyorsun. Orası benim memleketim--ya da
en azından, çocukluğumdan beri, Boston'a taşındığım zamandan beri orada yaşadım.
Balantine adında, hatırı sayılır bir servete sahip gibi görünen bir adamın, on üç yaşlarında genç bir kız olan kızıyla birlikte buraya gelmesinin üzerinden yaklaşık on yıl geçti. Karısının öldüğü ve kendisinin hala iş yaptığı New Orleans'tan geldi. Çocuğuyla birlikte Kuzey'e gelmesinin amacı, ona iyi bir ilahiyat okulunun avantajlarını sağlamaktı. Troy'u tercih ediyor gibi görünüyordu ve orada birkaç ay kaldıktan sonra, çocuğunu, yaşı ve alışkanlıkları bakımından biraz anaç olan karısının, çocuğunun ana velisi olarak hoşuna giden yeni evli bir adamın ailesine yerleştirmeye karar verdi. Eğitimi için gereken her türlü düzenlemeyi yaptıktan sonra, masraflarını karşılamak için şehirden düzenli olarak para gönderilen New Orleans'a döndü. Yılda bir kez onu ziyaret etmek için Kuzey'e gelir ve birkaç hafta kasabamızda kalırdı. "Eugenia Ballantine'in yerleştirildiği aileyi tesadüfen tanıdım ve onunla hemen tanıştım. O zamanlar sadece bir çocuktum, ondan dört yaş büyük olmama rağmen, ona karşı en başından beri kardeşçe bir saygıdan daha fazlasını hissedebilecek kadar büyüktüm. Ve bu duygu karşılıklıydı. Hiçbir yer benim için onun varlığıyla neşelenen yer kadar hoş değildi - hiçbir gülümseme kalbimi onun gülümsemesi kadar ısıtmadı; ve onun bulunduğu yere geldiğim anda yüzünün her zaman aydınlandığını görebiliyordum.

"Yıllar geçtikçe ve o hala aramızdayken, birbirimize olan ilk tercihimiz veya daha doğrusu ilk sevgimiz daha ciddi bir karaktere büründü. Birbirimizi seviyorduk; o henüz on yedi yaşındaydı ve ben yirmi bir yaşındaydım, ona onu ne kadar derinden, hararetle ve saf bir şekilde sevdiğimi söylemeye cesaret ettiğimde. Resmi duyuru onu hiç şaşırtmadı veya en ufak bir şekilde tedirgin etmedi.

"'Hiç şüphe etmedim,' masum cevabıydı, yüzüme şefkatle
bakarak.

"'Ve sen beni benim seni sevdiğim kadar gerçekten seviyor musun, Eugenia?' diye sordum.

"'Hiç şüphe ettin mi?' buna da sessiz cevabıydı.

"O andan itibaren şaşırtıcı derecede mutluydum. Ailem
zengin ve itibarlı bir aileydi; ve hemen Bay Ballantine'e yazdım, o da
kızı sevgilisinin karakteri ve
konumu hakkında soruşturma yapmak için yeterli zaman harcadıktan sonra, onun için teklif ettiğim
elini tutma teklifine içten bir şekilde onay verdi. Şimdiye kadar her şey
yaz denizi kadar pürüzsüzdü. Bazen birlikte şu 'Gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz gitmez'
sözcüğüne gülümsedik ve kendi durumumuzdan bunun yanlışlığının belirgin bir örneği olarak bahsettik.

"Nişanlanmamızın ardından gelen yaz boyunca Bay Ballantine Kuzey'e gelmedi. Sonraki baharda, Eugenia'nın Troy'da neredeyse 10 yıl kaldıktan sonra ilahiyat okulundaki öğretim dönemi sona erdi. Uzun boylu, güzel bir kadındı, zihni çok gelişmişti ve her açıdan dışsal olarak yetenekliydi. Onun güzelliği ve yetenekleriyle gurur duyuyordum, aynı zamanda onu ateşli bir bağlılıkla seviyordum. İlkbahar geçti ve yaz geldi; ilerleyen mevsimle birlikte babası Güney'den geldi. Çocuğunu iki yıldır görmemişti, bu süre zarfında o olgun ve güzel bir kadına dönüşmüştü. Kıskanç gururunu,
yüzüne bakarken ve yanında olmadığında ona yaptığı sürekli şefkatli imaları affedebilirdim.

"'Bay Perkins,' derdi bana bazen, 'Güney'e gitmediğiniz sürece Eugenia'mı size verebileceğimi sanmıyorum. Eminim ki ondan
bir daha ayrılamam.'

"'Neden Kuzey'e gelmiyorsunuz, Bay Ballantine?' diye önerirdim.

"Ama Kuzey'le ilgili küçümseyici bir yorum yaparken başını sallar ve şakayla,
güneşli Güney'e onunla birlikte gitmem gerektiğini söylerdi. Eylül ayının ilk günüydü,
evliliğimizin erken bir tarihte gerçekleşmesini istedim. Ama baba başını iki yana salladı.

"'Çiçeğin sizin olmasına razı olun. Onu ana gövdesinden koparmak için fazla hevesli olmayın, sevgili kızımı
en azından bir kış yanımda bulundurmalıyım. İlkbaharda o sizin olacak.'

"'Ah, hayır! Bay Ballantine,' dedim telaşla. 'Onu benden bu kadar uzun süre çalmayacak mısın?' Sıcak bir şekilde konuştum.

"'Onu senden çalacağım!' diye bağırdı baba, yarı öfkeyle. 'Sen mantıksız ve çok bencilsin, canım oğlum!
İşte onu beş yıldır yanında tutuyorsun ve kısa bir süre sonra
hayat boyu yanında olacaksın ve yine de bana kendi çocuğumla birkaç ay geçirme lütfunu bile vermek istemiyorsun. Cömert değilsin!'

"Azar işittim ve çok bencil duygularla hareket ettiğimi itiraf ettim.

"'Eğer zamanın uzun olduğunu düşünüyorsan,' diye ekledi, 'tek yapman gereken bir paket alıp gelmek - seni sevinçle karşılayacağız.'

"'Bunu yapmak zorunda kalacağım, çünkü Eugenia'dan beş veya altı ay uzakta
var olamayacağım.'

"'Öyle sanıyorum. Hadi, gel; ve seni oraya götürdükten sonra,
sana güneyli insanlara,
güneyli alışkanlıklara ve güneyli tavırlara olan sevgiyi aşılayıp aşılayamayacağıma bakacağım.
Bizi seveceğinden eminim.'

"'Belki de öyledir,' dedim. 'Ama göreceğiz.'

"Bay Ballantine ve kızının ayrılış zamanı Ekim ayının ilk günü olarak belirlendi. Kalan birkaç gün filoyla geçti ve sonra, gerekli düzenlemeleri tamamladıktan sonra,
Eugenia babasıyla birlikte New York'a gitmek üzere Truva'dan ayrıldı, oradan da deniz yoluyla
memleketine gitti. Onlara nehir boyunca eşlik ettim ve gemiye binecekleri Empress'in hareketinden önce şehirde onlarla iki gün geçirdim.
Ayrılışımız hassastı, ancak
hızlı bir buluşma için umut doluydu. Ocak ayında New Orleans'ı ziyaret etmeye ve kış boyunca orada kalmaya karar vermiştim. Daha sonra evliliğimiz kutlanacaktı.

"İmparatoriçe'nin yelken açmasından sonra, New Orleans'a güvenli bir şekilde
varışının haberini beklemek için Truva'ya döndüm. Kendimi kasvetli ve yalnız hissettim ve
arkadaşlarımdan, arkadaş canlısı olmayan mizah anlayışım yüzünden çeşitli şakacı alaylar veya açık azarlar aldım. Yaklaşık bir hafta sonra, kalbimin en iyi hazinesini barındıran iyi gemiyle ilgili bir duyuru görme umuduyla New York gazetelerinin
nakliye listelerini incelemeye başladım.
Ama
dört, beş ve altı hafta geçene kadar, gün be gün gazeteleri hevesle ve artan bir umutla tararken, onun denizde konuşulduğuna dair hiçbir kayıt gözüme çarpmadı.
Artık o kadar çok sıkıntıya girmiştim ki, geminin sahiplerini görmek için New York'a gittim.

"'İmparatoriçe henüz geldi mi?' diye sordum, sayım odasına girerken.

"'En son tarihlerde değil,' endişe ifade eden bir sesle verilen cevaptı.

"'Geçişi çok uzun değil mi?'

"'Geldiği haberini on gün önce almalıydık.'

"'Geçişte ondan bahsedildi mi?'

"'Sadece bir kez, o da üç gün sonra.'

"'İyi bir gemi mi?' diye sordum sonra.

"'Bu limandan daha iyi kimse çıkamaz,' diye hemen cevap geldi.

"On gün boyunca New York'ta kaldım, her sabah
nakliye listelerini hevesle inceledim ve
erişebildiğim tüm güney gazetelerine başvurdum. O zamanlar İmparatoriçe'ye dair tek bir referansla karşılaştım ve bu da onun uzun yolculuğuna gönderme yapan ve onun güvenliği için büyük endişeler ifade eden bir paragrafta yer alıyordu. Bu, kalbimi daha elle tutulur ve korkunç bir korkuyla heyecanlandırdı. Ertesi gün, New Orleans'taki bir gazetede ona dair daha fazla bir referansla karşılaştım ve bununla birlikte şüpheli görünümlü, siyah gövdeli, kliper tipi bir geminin Körfez'de birkaç kez seyrettiği ve İmparatoriçe'ye rastlamış olabileceğinden korktuğu belirtiliyordu. Bunun beni kendimden
çıkaracağını düşündüm. Ama neden bu acı dolu anlatımı, gün geçtikçe, hafta geçtikçe ve ay geçtikçe kayıp gemiyle ilgili hiçbir haber gelmemesine rağmen duygularımı tarif etmeye çalışarak uzatayım? Eugenia'dan ayrıldığım günden beri onu ne gördüm ne de ondan haber aldım. Onu gururla taşıyan asil gemi ne hedefine ulaştı ne de değerli
yüküyle geri döndü. Hepsi--hepsi okyanusun karanlık derinliklerinde bir mezar buldu.

"Bu korkunç bir şey, dostum, hayatında en çok değer verdiğin her şeyden
böylece
ayrılmak. Eğer onu hastalığın eliyle dokunurken görseydim ve yanağından gülün, yaprak yaprak
düşerken, ölüm en sonunda kurbanını alana kadar, bu ağır acıya bir miktar
cesaretle katlanabilirdim. Hatta
yanımda aniden yere serilmiş olsaydı bile,
incinmiş kalbin dinlenebileceği bir şey olurdu. Ama benden böyle
alınmak! Kaderi en korkunç bir gizemle örtülü! Ah! Bu korkunç!"

Ve genç adam dişlerini sıkıca sıktı ve ellerini sıktı, hâlâ baskın olan duygularıyla güçlü bir mücadele içinde. Sonunda
daha sakin bir sesle devam etti--

"Ölümünde ne tür dehşetler veya şiddetler olursa olsun--derin denizde ne kadar
derin yatarsa ​​yatsın, ruhu
kutsanmış meleklerle birliktedir, çünkü o saf ve iyiydi. Bu benim için yeterli olmalı.
Korkunç bir ayrılığın acıları çoktan bitti. Ve
neden onları hatırlayayım ve en ufak bir dokunuşta kanayan hassas yaraları yeniden deşeyim? Bundan sonra geçmişten uzağa bakmaya ve ileriye, hoş bir umutla, artık ayrılmayacağımız o gelecek zamana doğru ilerlemeye çalışacağım."

"Gerçekten de sevimli bir yaratık olmalı," dedi Milford, arkadaşının konuşmasını bitirmesinden birkaç dakika sonra, konuşurken elindeki minyatürü tutarak ve dikkatle bakarak.

"Masumiyetin kendisi kadar sevimliydi," diye yarı dalgın bir cevap verdi.

"Onu hiç görmemiş olsam da, yüzünde tanıdık bir ifade var"--Milford devam etti--"çok tanıdık; ama neden olduğunu anlayamadığım bir acı hissi uyandırıyor. Bu yüz mutlu bir
yüz; ama her an sanki bir üzüntüye dönüşecekmiş gibi görünüyor--evet, derin bir keder ve acı."

"Bu, az önce anlattığım, onunla bağlantılı melankolik tarihten kaynaklanıyor olabilir ve hiç şüphe yok."

"Belki de sebep budur," diye karşılık verdi Milford düşünceli bir şekilde. "Ve yine de yüzündeki garip bir şekilde tanıdık ifadeyi nasıl açıklayacağımı bilmiyorum."

"Hayatınızda hiç tanıdık bir özellik içermeyen bir resim gördünüz mü?" diye sordu Perkins.

"Belki de hayır," diye cevapladı arkadaşı ve sonra birkaç dakika zihinsel
soyutlamada oturdu. Bu açıklamadan memnun değildi ve hafızasında onu bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen o tuhaf ifadenin orijinalini arıyordu. Bunun gerçekten var olduğundan ve daha önce buna çok uzun zaman önce bakmadığından emindi. Ancak bunu düzeltmek için boşuna uğraştı. Bu izlenim hala zihninde belirsiz bir fikir olarak dolaşıyordu. En sonunda "İşte! Buldum!" diye haykırdı, ancak sesinde bir
hayal kırıklığı vardı. "Birkaç gün önce bahsettiğimiz genç terzinin, yüzünü tek bir bakışta gördüğümde, bu resimde bana tanıdık gelen o ifadeye sahip olduğunu hatırlıyorum. Bunu başka bir yerde gördüğümü sanmıştım. "

Perkins irkildi ve şaşırmış ve tedirgin görünüyordu. Ama bu sadece
bir anlıktı.

"Şimdi ondan bahsediyorsun," dedi sakin bir şekilde, "Eugenia'yı gördüğümde her zaman onu düşündüğümü hatırlıyorum, şüphesiz bu yüzden
genç yabancıya karşı güçlü bir ilgi duydum, şüphesiz daha iyi günler
görmüştür. Sanırım sana köprünün yakınında yaşadığım, onun da dahil olduğu macerayı anlattım?"

"Anlattın. Acaba onu Charlestown'a bu kadar sık ​​getiren şey nedir? Sanırım neredeyse her gün ve genelde öğleden sonra geç saatlerde gidiyor. Birkaç kişi ondan bana bahsetti; ama hiçbiri oradaki görevini bilmiyormuş gibi görünüyor veya onun hakkında herhangi bir şey
bilmiyormuş gibi."

"Onunla ilgili bir gizem var, kesinlikle. Bu öğleden sonra
Berlaps'la ilgili bazı sorular sormak için içeri girdim. Michael'ın, satış temsilcisinin, ona
hakaret edici bir dil kullandığını duymak için tam zamanında yetiştim, bu yüzden adamı sertçe azarladım."

"Gerçekten! Bunu nasıl karşıladı?" dedi Milford.

"Onu fark etmemiş gibiydi, ama tezgahın üzerinden ona doğru eğilip mağazadan çıktığında hızla yanından geçti."

"Yüzünü gördün mü?"

"Hayır. Duvağı her zamanki gibi sıkı sıkıya çekilmişti," diye cevapladı Perkins.

"Nedenini bilmiyorum ama bu genç kadında beni çok ilgilendiren bir şey var. Adını öğrendin mi?"

"Lizzy Glenn--çalıştığı giyim mağazasında bana öyle söylendi."

"Lizzy Glenn! Büyük olasılıkla takma bir isim."

"Çok olası. Öyleymiş gibi geliyor," dedi Perkins.

"Ben olsam," diye belirtti arkadaş, "bu yabancı hakkında kesin bir şeyler öğrenirdim; başka bir sebep olmasa bile, onun, sizin istemsiz düşüncenizde, Bayan Ballantine ile olan
tuhaf ilişkisinden dolayı. O bir akraba olabilir; ve eğer öyleyse, onu şu anki mutsuz durumundan, cennetteki kişi uğruna kurtarmak hüzünlü bir zevk verecektir."

"Onu bulmaya çalıştım; ama Michael'ın ikamet ettiğini söylediği
numarada değildi."

"Ona doğru yönü vermemiş olabilir," dedi Milford.

"Böyle bir çıkarım yapıyormuş gibi yapıyor. Ama ben Michael'ın beni
kasıtlı olarak aldattığına inanmayı, onun yalan söylemekten suçlu
olmasına tercih ederim."

"Onu tekrar görürsem," dedi Milford, "ikamet ettiği yeri
bulmak için her yolu deneyeceğim."

"Eğer beni memnun ederseniz yapın. Bir sonraki buluşmamızda, nerede olursa olsun, onu gözden kaybetmemek benim amacım. Şu anki
sohbetimiz daha derin bir ilgi uyandırdı ve daha
aktif bir merak uyandırdı. Ben şansa körü körüne inanan biri değilim, Milford. Yabancıyla bu karşılaşmayı sadece
tesadüfi bir şey olarak görmüyorum. Hayatın tüm olaylarında bir İlahi Takdir vardır ve artık terzi ile bu karşılaşmaların dünyanın kaza olarak gördüğü gibi sadece tesadüfi değil, tamamlandığında pozitif bir iyilikle sonuçlanacak bir dizi koşul
olayları olduğuna kesin olarak ikna oldum. O iyiliğin doğası hakkında -kimin kutsanacağı veya faydalanacağı konusunda- kehanetlerde bulunmaya çalışmıyorum. Sadece hayatın dramasında
benim rolümü oynamaya hazır hissediyorum. Bu yabancı hakkında daha fazla şey bilmeliyim ve öğreneceğim."

BÖLÜM VII.

HENRY GASTON, SHARP İLE EVDEN AYRILIYOR.

Küçük Henry, annesinden ayrıldıktan sonra, Bay Sharp'ın yanından hızla geçerken, Bay Sharp, Lexington'dan bindiği arabayı bıraktığı Charlestown'a giden köprüden geçerek, hızla yanından geçti. İçinde bir anne ve üç mutlu çocuk, yaklaşık kendisi, Emma ve yeni ölmüş kız kardeşi olan güzel bir araba hızla geçti. Çocuklar neşeyle doluydu ve düşüncesiz neşeleriyle, neredeyse efendisi olan adamın yanından koşarak geçen zavallı, aşağılık klan çocuğuna neşeyle ama alaycı sözlerle seslendiler. Ancak, bu sözler yürekli çocuk tarafından dikkate alınmadı. Düşünceleri evine ve çok sevdiği annesine geri dönüyordu. Bu olay, birçok erkeğin servet kazandığı veya en azından hayat için basit bir yeterlilikten çok daha fazlasını elde ettiği, özellikle de yoksul kadınları ezme sisteminin pratik işleyişinin çarpıcı bir örneği olarak burada belirtiliyor. O araba Berlaps'a aitti ve o mutlu çocuklar onundu. Ama nasıl
bir araba ve atlar satın alabilir, güzel evler inşa edebilir ve yine de okuyucunun yarı aç işçi kadınlarına dağıtıldığını gördüğü
çalışması için cüzi miktardan daha fazlasını ödeyemezdi? Çocukları her gün nasıl zengin bir şekilde beslenebilir ve giydirilebilirdi ve onun için şafak vakti erken saatlerden gece yarısının sessiz nöbetlerine kadar çalışan dul kadın, mallarından hak ettiği kârdan fazlasını almadığı sürece, küçükleri için sağlıklı ekmek ve sıcak giysiler alamazdı? Eğer kaba gömlekler için sadece yedi sent ödeyebiliyorsa, vs. tüm üretilen
ürünler listesine orantılı olarak, bu ürünlerden elde edilen kârlar nasıl oldu da onun zarafet içinde yaşamasını, evler inşa etmesini ve kendi arabasını ve atlarını tutmasını sağladı?

Bu tür sorular yalnızca burada tanıtılan Berlaps'ın tek örneği için geçerli değildir.
Bunlar, en iyi ihtimalle, yaşamın mutlak ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar az geliri olan, çok çalışan
kadın işçinin ücretini birkaç sent bile olsa azaltma pahasına, büyük bir toplam amacıyla kârlarına katkıda bulunan herkes için geçerlidir. Kadınların ücretlerinin, yetersiz bir sefalete düşene kadar bu şekilde kesilmesi, ne yazık ki bu ülkede ve diğer birçok ülkede çok yaygın bir baskı sistemidir. Bu, güçlünün zayıfı ezdiği sessiz ve güvenli yollardan biridir; bencillerin, emeklerinin karşılığında adil bir tazminattan mahrum bırakılanların acılarına acımasızca kayıtsız kalarak kendilerini inşa ettikleri yoldur. Bahsedilen sınıftan iki kişi arasında duyulan bir konuşmanın kaydı bu konuyu açıklayacaktır. Bunlar terzilerdi; daha doğrusu, bazen slop-shop veya giyim mağazası olarak adlandırılan kişilerdi. Terzilerin tek başına kadın işçileri ezdiği varsayılmasın. Kadınların girdiği işlerin çoğunda, özellikle de iş gücünde rekabete izin verenlerde, işe olan yoğun talepten yararlanılır ve fiyatlar mümkün olan en düşük standarda düşürülür. Adil bir paydan daha fazlasını tekeline almak veya aşırı ılımlı oranların cazibesine kapılarak satış miktarını artırmak için yapılan yoğun mücadelede, malların fiyatları taşıyabilecekleri en düşük seviyeye indirilir. Eğer,
bunu yaparken, satıcı satışlarındaki artışa göre bir oranda
azalan bir kârla yetinseydi, hiç kimse
şikayet etme hakkına sahip olmazdı. Eğer bu hoşuna giderse, mallarını maliyetine veya hatta maliyetin altında satabilirdi. Ancak, bunun yerine,
mamullerinden elde ettiği kârlar genellikle
fiyatlar yüzde on veya on beş daha yüksek olduğundakiyle aynıdır ve
satışlarının daha ılımlı
fiyatlarla sonuçlanmasının sonucu olarak büyük ölçüde artan bir satışın avantajını elde eder. Kötülük, işçilerinin ücretlerini kesmesinde; onların gönüllü fiyat indirimine katılmadıkları sürece, müşterisine daha özgürce satın alma isteği olarak verdiği kesin miktarı onlardan almasında yatar. Ancak vaat edilen diyaloğa gelince--

"Para, gelmesi gerektiği gibi elden ele gelmez," diye belirtti
Boston'daki Grasp & Co., Merchant Tailors adlı gelişen firmanın küçük ortağı Grasp. "Çevik
altı peni, yavaş şilinden daha iyidir, biliyorsunuz. Makaslarımızın kumaşı biraz daha hızlı yemesini sağlamalıyız, yoksa bu yıl on bin doları üçte biriyle temizleyemeyiz."

"Bu zamanlarda oldukça iyi bir iş olsa da."

"Daha iyi hale getirilebilecek hiçbir işe iyi demem," diye yanıtladı Grasp, küçümseyerek.

"Ama bizimki daha iyi hale getirilebilir mi?"

"Elbette!"

"Nasıl?"

"Daha fazla mal satarak. "

"Bunu nasıl yapacağız?"

"Fiyatları düşürüp sonra da bunun hakkında
kahrolası bir gürültü yaparak. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum. Ama fiyatlarımız şu anda çok düşük."

"Doğru. Ama bunları daha da düşürebiliriz ve bunu yaparak
satışlarımızı işimizin bize şu anki gelirin oldukça ötesinde
bir gelir sağlayacak ölçüde artırabiliriz. Ama bunu yapmak için,
giysilerimizi yapmak için şu anda ödenen fiyatları düşürmeliyiz. Bu şekilde,
şu anki kar oranlarımızda sadece küçük bir
azalmayla
satışlarımızı büyük ölçüde artırabileceğiz."

"Ama işçilerimiz buna dayanabilecek mi? Özellikle dikişçilerimiz şu anda
çok düşük ücretlerle çalışıyor."

"Buna dayanmak zorunda kalacaklar!" diye cevapladı Grasp; "çoğu
herhangi bir fiyata iş bulmaktan memnun. Kadınlar, etraflarında yarım düzine aç ağız varken, bir giysi için birkaç sent için pazarlık etmek için uzun süre ayakta durmazlar,
o kadar çok kişi gelip yerlerini almaya istekliyken.
Ayrıca, bir yelek, bir pantolon veya ceket için üç veya dört sent onlar için ne ifade eder? Bir haftada fark küçüktür ve gözden kaçmaz - veya en kötü ihtimalle, sadece biraz daha istikrarlı bir elle tasarruf etmelerini gerektirir; burada elden çıkardığımız ve diğer pazarlara gönderdiğimiz binlerce giyside ise, kâr ve zararın sağ tarafında çok önemli bir toplam oluşturacaktır."

"Buna hiç şüphe yok," diye cevapladı ortak, her giysi için üç veya dört sentin toplamı fikri zihnini meşgul ediyor ve bir süre diğer tüm fikirleri tamamen gölgeliyor. "Eh, ben de seninleyim," dedi, bir süre sonra, "kârı artırmaya yönelik herhangi bir plan konusunda. Yılda sadece iki veya üç bin gibi bir hızla geçinmek oldukça yavaş bir iş. Neden, Tights, Screw ve Co. var, ticarete nasıl girdiklerine ve önlerine çıkan her şeyi nasıl taşıdıklarına bakın. Tights bana geçen yıl yirmi bin dolar kazandıklarını söyledi."

"Hiç şüphe yok. Ve üç yıl dolmadan evimizin de aynısını yapmasını sağlayacağım, yoksa peygamber olamam."

"Bu azaltma oyununu oynayacaksak, hemen başlasak iyi olur."

"Elbette. Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ama önce, fiyat
skalasında bir indirim ayarlamalı ve sonra tüm işçi kadınlarımızı ve diğerlerini hemen buna ikna etmeliyiz. Onlarla herhangi bir görüşme
yapmak doğru olmaz. Eğer yaparsak, kulaklarımız yoksulluk ve sıkıntı gibi uydurma hikayelerle ve dünyada hiçbir şekilde ilgilenmediğimiz şeylerle
öldürülecek. Bunlar, bu kişilerin kişisel meseleleridir ve bizim işimizle hiçbir ilgisi yoktur. Ne kadar para ödersek ödeyelim, bu konuda açık kapı bıraksaydık, homurdanmaktan ve şikayet etmekten başka bir şeyimiz olmazdı."

"Evet, buna şüphe yok. Ama gerçeği söylemek gerekirse, bu kadınların bazılarının nasıl geçindiği benim için bir gizem. Çok azı haftada iki dolardan fazla kazanıyor ve bazıları asla bir doları geçemiyor. Birçoğu anne ve çoğunun kendilerine bağımlı bir veya daha fazla kişi var. Yiyecek, kira, giysi ve yakıt, hepsi bu küçük kazançlardan çıkmak zorunda. Bunun nasıl bir hokus pokusla yapıldığını itiraf etmeliyim,
belirlemek beni şaşırtıyor."

"Ah, buna gelince," diye karşılık verdi Grasp, "şüphesiz yeterince iyi yönetiliyor. Erzak ve yoksul insanların ihtiyaç duyduğu her şey çok ucuz. Hayatın gerçek ihtiyaçları çok az, biliyorsunuz. Aç İrlandalıların veya İngiltere'nin imalat bölgelerindeki yoksul işçilerin durumu, bizim için çalışan insanların durumunun ne kadar üstündedir! Bir an için bunu düşünün."

"Doğru-çok doğru," diye cevapladı ortak. "Şey," diye devam etti ha, "Bence
hemen işçi kadınlarımıza ve kalfalarımıza
sıkıntıyı vermeliyiz. Bu hızla ilerlemekten yoruldum."

"Ben de. Bu gece, mağazayı kapattıktan sonra, yeni fiyat listemizi düzenleyeceğiz ve gelecek hafta herkesi işe alacağız."

Ve sözlerini tuttular. Ve tam da söyledikleri gibi oldu--zavallı işçi kadınlar boyun eğmek zorunda kaldı.

Ama konudan sapmamıza geri dönmeliyiz. Yukarıdaki diyaloğun biraz fikir verdiği bir sistemin pratik işleyişi altında, annesinin erken ve geç tüm zorlu emeğine rağmen, çocuklarına yeterli yiyecek ve giyecek sağlayamadığı için, on yaşında evinden çıkmak zorunda kalan çocuk - o çocuk, annesinin baskıcısının daha mutlu çocuklarının alaylarını duymadan ve duymadan, üzgün ve kederli bir şekilde, kendini biraz erkeksi bir duyguyla cesaretlendirmeye çalıştı. Charlestown'da, Bay Sharp arabasına bindi ve büyütmek için aldığı çocukla birlikte eve gitti.

"İşte genç, Bayan Sharp," dedi aracından inerken. "Benim istediğimden biraz daha küçük ve çelimsiz ama istekli ve itaatkar olacağından hiç şüphem yok."

"Adı ne?" diye sordu Bayan S., sivri bir çenesi, sivri bir burnu ve keskin hatları vardı; ve tüm bunlara rağmen oldukça keskin bir sesi vardı.
Kendi çocuğu yoktu - bu nazik sözler ona reddedilmişti, belki de
huyunun tuhaf keskinliği yüzünden.

"Adı Henry," diye yanıtladı kocası.

"Henry ne?"

"Sanırım Henry Gaston. Öyle değil mi, oğlum?"

Henry olumlu yanıt verdi. Bay Sharp daha sonra şöyle dedi--

"Bayan Sharp ile içeri girebilirsin, Henry. Sana ne yapmanı
istediğini söyleyecektir."

"Evet, gel." Ve Bayan Sharp konuşurken arkasını döndü ve
evin daha iç kısmına çekildi, ardından çocuk geldi.

"Bayan Sharp sana ne yapmanı istediğini söyleyecektir?" Evet, bu hikayeyi anlatıyor. Bu saatten itibaren çocuk duygusuz bir kadının, açgözlülüğü ve kocasının açgözlülüğü onları, dükkânın işlerini ve evin angarya işlerini yapabilecek küçük bir çocuk edinmeye yöneltmiş olan bir angaryacı, odun kesen ve su çeken kişi olacak. Çocuğa yönelik hiçbir düşünce ve ilgi gösterilmeyecekti. O, onlar için sadece ekonomik, küçük bir makine olacaktı, çok faydalı, ancak bazen biraz sıkıntılı.

"Annenin seni giysilerle öldürdüğünü görmüyorum," dedi Bayan Sharp, bohçasını alıp inceledikten sonra, sonra da onu baştan ayağa süzdükten sonra. "Ama sanırım yeterince iyi olacaklarını düşünüyor; ve sanırım öyle olacaklar. İşte, şu tahta kovayı görüyor musun? Pekala, onu alıp sokağın karşısındaki, bir sonraki meydandaki pompaya gitmeni ve suyla
doldurmanı istiyorum."

Henry, yönlendirildiği gibi kovayı aldı ve gidip su aldı. Bu, hizmetinin başlangıcıydı ve şu ana kadar her şey gayet iyiydi. Ancak o zamandan sonra, gecenin ona verdiği veya sessiz Şabat dışında, pek rahatlama anı olmadı. İlk
gün boyunca ya evde ya da dükkanda meşguldü ve gece olmadan önce,
Bayan Sharp'tan iki veya üç kez azar işitmişti, bunlar pek de şefkatli bir tonda değildi.

En sonunda gece olduğunda -ona çok uzun bir gün gibi gelmişti- ve
karanlıkta tek başına yatağa gönderildiğinde, giysilerini çıkardı ve
kendisini yatağa bıraktı, bunu yaparken gözyaşlarını ve hıçkırıklarını tutamadı. Zavallı çocuk! Kalbi ne kadar hüzünlü ve özlemle
dar daireye geri döndü, her köşesi ve bucağı onun için değerliydi, çünkü annesinin varlığı orada her şeyi güneş gibi parlatıyordu! Ve onunla
tekrar birlikte olmayı içtenlikle özledi! Ama kısa süre sonra
uykuya daldı ve Bayan Sharp'ın yarı öfkeli sesi onu
gün doğumundan sonraya kadar yatakta "tembelce vakit geçirdiği" için yüksek sesle azarlayana kadar uyanmadı. Hızla kalkıp giyindi, aşağı indi
ve yeni bir çalışma gününe başladı. Önce odun getirmesi gerekiyordu,
sonra kahveyi öğütmesi, sonra pompadan su getirmesi,
sonra da kahvaltı için bıçakları temizlemesi gerekiyordu. Bunlar bittiğinde,
Bay Sharp'ın onu isteyip istemediğini görmek için dükkana gönderildi ve orada dikkatini
çekecek çok şey buldu. Dükkan serpilip süpürülecekti, tezgah toz alınacaktı ve kahvaltı saatine kadar meşgul olacağı çeşitli küçük şeyler yapılacaktı. Bu yemeği bitirdikten sonra, Bayan Sharp ona birkaç saatliğine yapacak çok şey bulmayı başardı ve sonra kocası ona iş verdi, o da günün geri kalanını buna adadı, ancak mutfakta bir amaç için
gerektiğinde. Ve böylece
her gün sabahtan akşama kadar devam etti. Çocuğa bir saat bile dinlenme izni verilmedi; ve eğer yorgunluktan veya moral bozukluğundan dolayı bazen bir iş üzerinde oyalanırsa, Bayan Sharp'tan sert bir azarlama veya bir ceza kesinlikle gelirdi.

İşler böyle devam etti, her gün hızla ilerleyen kuzey kışının soğuğuna bir yenisi eklendi. Ancak Bayan Sharp, Henry'nin kıyafetleriyle ilgili ilk sonuçlarına göre, "işe yarayacaklarını" düşünüyordu. Çok sıcak değillerdi, doğruydu--bunu kabul etmekten kendini alamadı. "Ama o diğer çocuklardan daha ince giysiler giymeye alışkındı," diye düşündü, "yoksa annesi ona daha sıcak giysiler giydirirdi. Ve her neyse, onun ellerimize ölü bir masraf olarak düşmesine izin vermenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Henüz tuzunu kazanmadı, kışlık bir giysi bile kazanmadı."

Ama zavallı küçük adam, çocukken olduğundan daha fazla kışın dondurucu rüzgarlarına maruz kalmaya alışkın değildi. Bu nedenle, kapıdan dışarı çıkmaya zorlandığında, içeri sızan havada titreyerek büzülürdü. Bu, Bayan Sharp'ın gözüne çarpmaktan geri kalmadı--aslında, görüş alanında olduğunda gözleri nadiren ondan ayrılıyordu--ve bu onu her zaman rahatsız ediyordu. Ve neden?
Çocuğu için daha sıcak giysiler sağlamadığı için onu azarlıyordu; ve
onun cimri ruhunu, çok sayıda hafta geçmeden, onu sık sık kocasına atfetmeye başladığı "serseri" için biraz para harcamak zorunda kalacakları şeklindeki çok belirgin inançla incitmişti, özellikle de on yaşında bir çocukta bulduğu, yetişkin bir insan kadar istikrarlı bir şekilde işe koyduğu, tembellik, dikkatsizlik, donukluk, aptallık, savurganlık,
pislik, züppelik veya diğer bir sürü kusurdan biri için ondan şikayet etmeye ihtiyaç duyduğunda.

Tek bir ay, dış görünüşünde büyük bir değişiklik yaratmıştı; öyle bir değişiklik ki, onu annesinin gözüne bile yabancı hale getirecekti.
Onun bakımı altındayken, kıyafetleri fakir olsa da, her zaman
bütün ve temizdi - cildi iyi yıkanmış ve saçları düzgün taranmıştı.
Şimdi, ince ceketinin ve pantolonunun rengi, dokularına yerleşmiş toz ve yağdan
anlaşılamazdı. Cildi çok daha koyu bir tona gelene kadar kirlenmişti ve
saçları başının etrafında, keçeleşmiş kısımlar halinde, sanki haftalardır tarak değmemiş gibi dikiliyordu. Bir çocukta, birkaç haftada böyle büyük bir değişimin meydana gelebileceğini hayal etmek zordu. Annesinin mütevazı
evinden ayrıldığında, ona dikkatle bakan hemen hemen herkesin dikkatini çeken ve onun için olumlu izlenimler
kazandıran bir şey vardı. Cildi saf ve beyazdı ve masum bir güven ifadesiyle yumuşak
mavi gözleri herkesin yüzüne açıkça bakıyordu. Şimdi, kirli yüzü ve elleriyle, korkmuş bir bakışla ve çekingen bir yürüyüşle ortalıkta dolaşan kirli çocukta hemen hemen herkes için itici bir şey vardı. Neredeyse
herkes, yaşadığı evin içinde veya dışında ona karşı en ufak bir sempati
hissediyor gibiydi. Zaman geçti ve Yeni Yıl günü hızla yaklaşıyordu, Henry'nin annesinin yanından ayrıldığından beri dört gözle beklediği, özlemle beklenen zaman. Her geçen gün, durumunu daha da rahatsız edici hale getiriyordu. Hava giderek daha da soğuyordu ve kar her yerde birkaç santimlik bir derinliğe kadar uzanıyordu. Bay Sharp tarafından uzun zamandır yıpranmış eski bir ceket ve pantolondan ona bir takım kumaş elbise "hazırlanmıştı". İnce olmalarına rağmen, hoş karşılanan görünümlerinin onu bir kenara atmasına neden olduğu
eşyaların yerine oldukça rahat bir alternatif sunuyorlardı. Ancak Boston'dan ayrılırken giydiği ayakkabılar, eğer hiç düşünülüyorsa, yine de yeterince iyi kabul ediliyordu.
Ayak parmakları çok açıktı ve tabanları o kadar inceydi ki ayakları ile karla kaplı zemin arasında bir bıçak ağzının kalınlığı bile yoktu.
Uyku konusunda ise,
çok daha iyi durumda değildi. Yatağı samandandı, yerde, sıvasız büyük bir çatı katındaydı ve üzerinde pek az örtü vardı.
Her gece karanlıkta tek başına gizlice uzaklaşırdı, günlük işlerini bitirdikten sonra sıcak mutfak ateşinin yanında çömelmekten
uzaklaştırılıp yatağa götürüldüğünde ve tüm giysilerini
üzerinde taşıyarak ince örtünün altına girerdi. Orada yatar, ısınmak için bir yığın halinde toplanır, annesini düşünür ve Yeni Yıl gününün gelmesini özlerdi, ta ki uyku duyularını bilinçsizliğe kilitleyene kadar.

Sonunda Yeni Yıl arifesiydi, ama zavallı çocuk eve gitmekle ilgili hiçbir şey duymamıştı. O gece boyunca, ertesi gün annesine söz verilen dönüşü düşünerek ve Bay Sharp'ın sözünü
unutmuş veya göz ardı etmiş olabileceği korkusuyla pek uyuyamadı. Sonunda yeni yılın parlak sabahı
ortaya çıktı, berrak ve keskin bir soğukluktaydı ve Henry erkenden yatağından
çıktı ve her zamanki gibi ateşi yakmak için aşağı indi. Bay Sharp sonunda göründüğünde, yüzüne istekle ve
sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama ona hiçbir şey fark edilmedi,
sadece her zamanki gibi kısa ve sert bir tonla ona bir emir verildi.

"Bugün annemi görmeye gitmiyor muyum, efendim?" dilindeydi ama söylemekten korkuyordu.

Kahvaltıdan sonra Bay Sharp'ın her hareketini izledi, her an dışarı çıkıp onu Boston'a götürmek için arabayı hazırlayacağını
bekliyordu. Ama düşüncesiz, duygusuz efendinin aklında böyle bir fikir yoktu. Saat dokuz, on ve on bir geldi ve geçti ve
zavallı çocuğun endişeli kalbi onu yarı yolda bırakmaya başladı. Birkaç kez Bay Sharp'ın aklına, annesine Yeni Yıl'da eve gönderileceği sözünü
hatırlamak üzereydi ama
sık sık çekingen kalbi onu geri çekilmeye zorladı. Sonunda akşam yemeği vakti
geldi ve yine de hiçbir şey söylenmedi, çocuğun eve gideceğine dair hiçbir işaret de yoktu. Yemek geçti ve sonra Henry'ye yaklaşık bir mil ötede bir yere gitmesi söylendi.

"Ama bugün eve gitmiyor muyum, Bay Sharp?" dedi, aniden, umutsuz bir kararla, konuşurken gözyaşlarıyla yukarı bakarak.

"Bu ne?" diye sordu Bayan Sharp, öne çıkarak. "Bu ne, ha?"

Korkmuş çocuk geri çekildi ve gözleri yerde dikildi.

"Nereye gidelim dedi, Bay Sharp?"

"Annesini görmeye gideceğim, kesinlikle!" diye cevapladı şapkacı, yarı alaycı bir şaşkınlık tonuyla.

"Annesini, gerçekten! Ve bunu kafasına kim soktu, bilmek istiyorum?"

"Bay Sharp, anneme Yeni Yıl gününde onu görmeye beni eve göndereceğini söyledi," dedi çocuk açıklama yaparak.

"Defol! Defol git, Bay Assurance!" diye bağırdı Sharp, öfkeli bir sesle, elini yarı kaldırarak çocuğa vurmaya çalışarak. "Nasıl
cesaret
edersin!"

Henry titreyerek geriye doğru döndü, uzun ve yorucu acı ve yoksunluk dolu
günler boyunca onu görme umudunun sona erdiğinin hemen farkına vardı. Yavaşça evden çıktı,
soğuk esintide büzülerek,
donmuş karda işini yapmaya koyuldu.

"Hiç kimse böyle bir küstahlık duymuş mudur!" diye haykırdı Bayan Sharp, nefes nefese bir şaşkınlıkla. "Yılbaşında annesine gönderildi! Yemin ederim, ne kadar da naber! Pis, küçük, kötü huylu velet!"

"Şimdi düşününce," dedi Sharp, "annesine, onu sakinleştirmek için böyle bir şey söylediğimi düşünüyorum, gerçi bunu yapmayı hiç düşünmemiştim; ve aslında, sanırım annesi onu görmekle pek ilgilenmiyor. Ruhunu ve bedenini uzun süre bir arada tutabilecek gibi görünmüyordu."

"Eğer onu bu kadar çok görmek istiyorsa, neden onu evde tutup, önlüğünün ipine bağlı tutmadı?" dedi duygusuz kadın.

"Bunu yapmak için biraz daha fazla çaba sarf etmesi gerekecekti. Şüphesiz, onu destekleme yükünden kurtulduğu için yeterince mutluydu."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, çocuklarına bakmak için çalışmaya istekli olmayan hiçbir anne onları görmeyi hak etmez."

"Ben de öyle diyorum," diye karşılık verdi koca.

"Ve Henry'nin eve gitmesine gelince, böyle bir şeye kulak asmam.
İyi muamele görmediğiyle ilgili herhangi bir hikaye uydurmak için fazla iyi biri olmazdı, böylece onu geri dönmemesi için ikna ederdi. Onun gibi oğlanların eve koşma şansı bulduklarında nasıl konuştuklarını çok iyi bilirim. Geri döndüklerinde bile, sonrasında bir kuruş bile etmezler."

"Ah, hayır! Eve gitmesine gelince, bu kış söz konusu bile olamaz," diye cevapladı Sharp. "Annesi onu görmek istiyorsa, buradan çıkmanın bir yolunu bulur."

Zavallı Henry o gece her zamankinden daha üzgün bir kalple soğuk tavan arasına doğru ilerledi, aklında sadece bir düşünce ve bir görüntü vardı, ev düşüncesi ve annesinin görüntüsü. O,
bütün gece onu düşledi. Evdeydi. Onun şefkatli sesi kulağındaydı ve başı onun göğsündeydi. Ona daha sıcak
giysiler giydirdi ve onu, üzerinde cazip yiyecekler olan
masanın yanına oturttu. Ama sonunda sabah oldu ve o,
zorlu durumunun daha acı verici bilincine, zalim metresinin keskin, azarlayıcı sesiyle,
haz dolu vizyonlardan uyandı. Yavaşça,
kasılmış uzuvları ve isteksiz bir kalbiyle ayağa kalktı ve
başka bir günün
iğrenç ve zor görevlerine başladı.

Eve gitmesine izin verilmediği için, bir sonraki teselli edici
düşüncesi, annesinin onu görmek için hemen dışarı çıkacağıydı. Bu
umuda her gün tutundu, ama boşuna tutundu. Mağazanın kapısı her açıldığında, annesinin gelip gelmediğini görmek için nabzı hızlanarak dönüp, eve döndüğünde, mağazadan aniden gelen garip sesin, görmek için can attığı kadının sesi olup olmadığını duymak için duraklayıp dinlemesi önemli değildi. Kadın gelmedi; ondan hiçbir söz
gelmedi.

Ve böylece Ocak ayının tamamı sert geçti, uzun ve soğuk kış, diğer acı çekme nedenlerine büyük ölçüde eklendi.

BÖLÜM VIII.

SHARP'IN HENRY GASTON'A TEDAVİSİ.

Henry Gaston'dan daha güçlü bir yapıya ve daha kanlı bir çocuğa sahip olan, hayvansal ruhların ince bir akışının ve yüksek derecede sağlığın sağladığı o hareketlilikle, Sharp'ta maruz kaldığı maruziyeti pek umursamazdı, daha rahat giyinmese bile. Ama Henry, gençlere özgü o sağlıklı sıcaklıktan pek yoksundu. Yapısal olarak narindi ve bu, yeterli giysi olmadan sık sık maruz kaldığı soğuğun ürpertici yoğunluğunu daha keskin bir şekilde hissetmesine neden oldu. Onu oldukça sert ve zorlu bir kışın soğuğundan korumak için tasarlanmış tüm elbisesi, yaklaşık bir yıl giydiği bir gömleğin kalıntıları olan ince bir gömlekti; Bayan Sharp'ın kocasının bir kenara attığı ve şimdi birçok yerinden yırtılmış olan eski bir giysiden onun için yaptığı ince ve yıpranmış ceket ve pantolon; ayakları bal peteği gibi olan bir çift harap yün çorap. Annesinin ona verdiği ayakkabılar bir keresinde yarı tabanlıydı, ancak yine o kadar kötüydü ki çorapları birkaç yerden dışarı fırlamıştı ve yine de ne efendisi ne de hanımı durumlarını fark etmiş gibi görünmüyordu ve yeni bir çift istemekten korkuyordu. Yağmur yağdığında veya kar yağdığında veya daha kötüsü, bir hafta içinde birkaç kez olduğu gibi karla birlikte veya kardan sonra yağmur yağdığında, ayakkabıları ayakları için
sadece yetersiz bir koruma sağlıyordu. Kar ve su, bir elekten geçer gibi
içinden geçiyordu.

Şubat ayının başından önce, zavallı çocuk neredeyse
donma nedeniyle sakat kalıyordu. Gün boyunca, çoğunlukla büyük bir acı içinde,
olabildiğince topallayarak yürüyordu; ve geceleri, yatağın sıcaklığından tahriş olan ayaklarının hassas derisi, onu saatlerce
dayanılmaz bir yanma ve kaşıntıyla uyanık tutuyordu.

"Neden düz yürümüyorsun? O şekilde
sürünerek neden yürüyorsun?" dedi Sharp bir gün, Ocak ayının sonuna doğru.

"Ayaklarım çok ağrıyor," diye cevapladı Henry, acı dolu bir ifadeyle, sabırlı bir dayanıklılıkla harmanlanmış bir ifadeyle.

"Ne oldu onlara, ha?" diye sordu efendisi, çocuğun eşikten her adım attığında ayaklarını kardan kısmen koruyan
ayakkabılar ve çoraplar için
acımasız özürlere bakarak.

"Buz tutmuşlar, efendim," dedi Henry.

"Buz tutmuşlar, ha? Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkar ve bana göster."

Henry, çeşitli sicim ve deri iplerle bağlanmış eski bir ayakkabıyı çıkardı; sonra da birçok açık delikten altındaki kırmızı ve parlak deriyi ortaya çıkaran bir çorabı çıkardı. O küçük
ayak, zalim bir tiran dışında herkesin yüreğini acıtacak bir görüntüydü. Topuk, birçok yerde koyu mordu ve sanki
utanç çoktan başlamış gibiydi. Ve bazı yerlerde çatlamıştı ve
akan yaralar vardı.

"Diğer ayakkabını ve çorabını çıkar," dedi Sharp, otoriter bir tonda.

Henry, titreyerek itaat etti. Bu ayak, neredeyse
aynı acı verici hastalığın ilerleyişinin izlerini taşıyordu.

"Bunun için ne yaptın?" diye sordu Sharp, Henry'nin yüzüne
kaşlarını çatarak bakarak.

"Sadece gece yatmadan önce biraz mum yağı sürdüm," diye cevapladı çocuk.

"Benimle buraya gel. Seni tedavi edeceğim," dedi efendisi, arkasını dönüp
arka kapıdan kaybolarak. Henry, her adımda altından kaymaya hazır gibi görünen çıplak ayaklarıyla olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti. Mutfağa vardığında, Sharp'ın kapıda onu beklediğini gördü.

"Hadi, şu kar yığınına atla!" dedi, gece boyunca düştükten sonra sabahtan beri kürekle temizlenmiş ve gevşek ve yüksekte duran bir kar yığınını işaret ederek.

Zavallı çocuk sakat ve gerçekten de kanayan ayaklarına baktı ve tahmin edilebileceği gibi, emre uymakta tereddüt etti.

"Duyuyor musunuz efendim?" diye bağırdı efendisi, onu yakasından yakalayıp
ve avluya doğru itti. Sonra onu bir kolundan yakalayıp
kar yığınının ortasına koydu, çıplak ayakları ve bacakları yaklaşık on iki veya on sekiz inç aşağı indi.

"Şimdi sana dışarı çıkmanı söyleyene kadar orada dur!"

Çocuk çığlık atmadı, çünkü acıya katlanmayı çoktan öğrenmişti,
ama acının doğal dilini bile kullanmıyordu;
ancak bir sonraki dakika katlandığı acı korkunçtu. O zamanın sonunda, efendisinin başının bir hareketi ona
çilenin bittiğini anlamasını sağladı.

"Şimdi şu soğuk su kovasını al ve ayaklarını içine koymasına izin ver," dedi, az önce büyütmek için aldıkları ve mutfak penceresinin yakınında duran, evdeki tek ortak hissine sahip olduğu kişiye yapılan
zulüm karşısında yüreği neredeyse patlamak üzere olan küçük bir kıza.

Kız hemen itaat etti ve su kovasının yanındaki yere
oturdu. Küçük çocuğun kan kırmızısı ayaklarını şefkatle tuttu,
ara sıra yüzüne baktı ve şefkatle, alnındaki derin acı çizgilerini fark etti. "İşte, bu yeterli," dedi Sharp, durup bakarak, "ve şimdi
merdivenlerden yukarı çık ve Henry için daha iyi bir çift çorap al."

"Daha iyi bir çift çorapla ne istiyorsun?" dedi Bayan Sharp, birkaç dakika sonra, mutfağa doğru telaşla inerken.

"Neden, onları Henry için istiyorum," diye cevapladı kocası.

"Henry için istiyorum!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Üzerindekiler
nerede?"

"Dükkanda giydiği eski paçavralar var; ama şimdi, bu ayaklarla
işe yaramaz."

"Ayaklarında ne sorun var, bilmek istiyorum," diye sordu Bayan Sharp.

"Neden, donmuşlar."

"O zaman onları karda bekletsin. Bu onları iyileştirir. Sanırım
biraz kar yanığından başka bir şey değil."

"Bundan biraz daha kötü bir şey," diye cevapladı Sharp, "ve rahat bir çift çorabı olmalı. Ve işte, Anna, Stogies'e
koş ve ona bana Henry'nin bedeninde üç veya dört çift kaba ayakkabı göndermesini söyle."

Küçük kız Anna, hızla ortadan kayboldu ve Bay Sharp, karısına dönerek şöyle dedi:

"Henry'nin iyi, sıcak bir çift çorabı olmalı, yoksa onu ellerimizde hasta edeceğiz."

"Pekala, ona bir çift çorap bulacağım," diye cevapladı Bayan Sharp, yukarı
merdivenlerden çıkarak. Bu arada, Henry hala ayakları soğuk suda oturuyordu. Ancak karın neden olduğu acı neredeyse tamamen geçmişti. Bayan
Sharp çoraplarla aşağı indi ve Anna da aynı anda ayakkabılarla içeri girdi. Çocuğun ayaklarını sudan kaldırdığında, kızarıklık ve iltihap büyük ölçüde azaldı. Bayan Sharp onları biraz tatlı yağla ovdu ve sonra ona giymesi için çorapları verdi. Sonra ayakkabıları denedi; ve bir çift ona çok iyi uydu. Ama ayakları bu kadar sert ayakkabılar için fazla ağrıyordu ve hassastı; ve onları giydiğinde ve ayak bileklerine bağlandığında, ayağa kalktıktan sonra yürüme girişiminde kendisini çok fena şekilde acıttıklarını gördü. Ama elinden geldiğince topallayarak dükkana girdi.

"Bu kirli şeyleri sokağa atın!" Sharp'ın ona söylediği tek sözdü, hala yerde duran ayakkabılar ve çoraplar için ıslak özürlerini işaret etti.

Henry söylendiği gibi yaptı, ama attığı her adım sanki ateş kömürlerinin üzerinde yürüyormuş gibiydi. Şimdi tam oturan bir çift yün çoraba sarılı ve yeni ayakkabıların sert ve esnek olmayan derisi yüzünden tahriş olmuş ayakları, çıldırtıcı bir şekilde kaşınıyor ve yanıyordu.

"Al, bu şapkayı eve götür," dedi efendisi, sokaktan içeri girerken, yüzündeki acı ifadesini veya yürürkenki belirgin acıyı fark etmemiş gibi görünüyordu.

Henry şapkayı aldı ve dışarı çıktı. Dükkana sadece birkaç adım
kala, ayakkabıların her iki topuğu da sürttüğünü ve aynı anda üzerlerine o kadar sert bastırdığını
ve her adımda sanki deri yırtılıyormuş gibi bir his yarattığını fark etti. Bazen durur ve dayanılmaz acı geçene kadar bir veya iki dakika beklerdi ve sonra
bütün cesaret ve dayanıklılık gücüyle tekrar yürümeye devam ederdi. Bu aşırı acı içinde, sokaktayken aklındaki en üstteki düşünce, gözlerini etrafta gezdirip, annesini görme umuduyla
görünen her kadın formunu tarıyordu. Ancak hayal kırıklığı iç çekişi, çok sık, boşuna baktığını söylüyordu. Çok uzağa gitmemişti ki,
ayaklarındaki ağrılar o kadar şiddetli hale geldi ki durdu ve
bir ağaç kutusuna yaslandı, bir süre tek bir adım bile atamadı.
Böylece dinlenirken, Lexington'daki bir hastayı ziyaret etmek üzere çağrılan Doktor R-- yanından geçti ve onu fark etti.
Çocukta, onu tanıyamayacak kadar değişmiş olmasına rağmen,
doktorun sempatisini uyandıran bir şey vardı ve adamına kaldırıma kadar gidip durmasını emretti.

"Ee, küçük adamım, sorun ne?" dedi, arabasının penceresinden dışarı doğru eğilerek.

Henry yüzüne baktı ama cevap vermedi. Doktor R--'yi hemen tanıdı. Yüreğinde ne kadar güçlü bir umut
yeşerdi - annesinden haber alma veya ona geri götürülme umudu! İyi kalpli
doktorun, küçük çocuğun çok acı çektiğini ona söylemek için söze ihtiyacı yoktu. Kızaran yüzü, irkilen gözleri ve alnının buruşukluğu,
konuşulan kelimeler kadar
açıkça anladığı bir dildi.

"Neyin var senin, küçük oğlum!" dedi şefkatli bir endişeyle.

Henry'nin duyguları, Doktor R--'nin yüz ifadesi ve tonunda ifade edilen gerçek sempatinin sıcaklığı altında yumuşadı ve hala ona sabit bir şekilde bakarak, soruyu cevaplamaya çalıştı, ama boşuna.

"Hasta mısın, oğlum?" diye sordu doktor, zavallı çocuk için gerçek ve artan bir endişeyle.

"Ayaklarım öyle ağrıyor ki, neredeyse yürüyemiyorum," diye cevapladı Henry, dili sonunda konuşma çabalarına itaat etti.

"Peki ayakların ne durumda?" diye sordu Doktor R--.

"Donmuşlar, efendim."

"Donmuş, gerçekten! Zavallı çocuk! Peki, onlar için ne yaptın?"

"Hiçbir şey--sadece bazen geceleri yağladım; ve bugün efendim beni karda ayakta tuttu."

"Zalim herif!" diye mırıldandı Doktor R--dişlerinin arasından. "Ama
köşedeki eczaneye kadar yürüyüp ayaklarını bana gösteremez misin?" diye devam etti doktor.

"Evet, efendim" diye cevapladı çocuk, ama bir adım daha atmasının neredeyse imkansız olduğunu hissediyordu.

"Hemen gelirsin, değil mi?" diye ısrar etti doktor.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Henry, alçak bir sesle.

"O zaman seni bekleyeceğim. Ama olabildiğince çabuk gel;" ve
doktor bunları söyledikten sonra uzaklaştı. Ancak, yaklaşık yarım karelik bir mesafe kat ettikten sonra, geriye bakmaktan kendini alamadı, çünkü
küçük adamı arabasına almadığı için
kalbi ona acı veriyordu. Kısa süre sonra kaldırımda onu gördü,
yavaşça ve zahmetle yolunu bulmaya çalışıyordu, ama
açıkça aşırı acı çekiyordu. Hemen sürücüye geri dönmesi için talimat verdi; ve Henry'yi arabaya alıp
aceleyle ofise doğru yola koyuldu. Çocuk, içeri kaldırıldığında, solgun ve bitkin bir şekilde koltuğa çöktü. Doktor R--ona hiçbir soru sormadı; ve araba durduğunda, sürücüye onu içeri taşımasını söyledi. Sonra, kendi elleriyle, ayakkabılarını ve çoraplarını dikkatlice çıkardı. Henry'nin ayaklarının durumunu görünce, "Zavallı, zavallı çocuğum!" dedi acıma ve şaşkınlıkla. Sharp'ın önerdiği sert tedavi, eğer
sonraki tedavi nazik ve sağduyulu olsaydı,
sağlıklı olabilirdi; Ancak, bundan sonra, çocuğun ayaklarını sert, sıkı yeni ayakkabılara hapsetmek ve onu sokağa göndermek, yüksek bir iltihaplanma durumuna neden olmak ve ileri derecede soğuk algınlığı durumunda, mortifikasyona yol açmaktı. Doktor, serbestçe kanayan büyük ülserli çatlakların birkaçını pansuman etti ve sonra, birkaç kısa bant yapıştırıcı
keserek, bunları topuk ve ayak üzerindeki deriye, çeşitli yönlerde, yüzeyin neredeyse her bölümünü kaplayacak şekilde uyguladı.

"Bu nasıl bir his?" diye sordu, ilk ayağı bitirdikten sonra Henry'nin yüzüne bir rahatlama ve memnuniyet havasıyla bakarak.

"Çok daha iyi hissediyorum," diye cevapladı çocuk, sesi ve yüz ifadesi, kısa bir süre önce olduğu kadar dayanılmaz bir şekilde acı çekmediğini gösteriyordu.

Diğer ayak da kısa süre sonra aynı şekilde pansuman edildi. Doktor R--sonra
eve geri döndü ve eczacının çocuklarından birine ait gevşek bir çift çorap ve hafif bir çift ayakkabıyı
annelerinden aldı. Bunlar Henry'ye rahatça uydu ve ayağa kalktığında
hiçbir acı hissetmedi.

"Bu çok daha iyi hissettiriyor, değil mi?" dedi doktor gülümseyerek.

"Evet, gerçekten öyle," ve Henry minnettarlığını gösterdi; ve yine de,
bu bakışla karışmış bir ifade, doktora bir koruma
yaratıcısı gibi görünüyordu.

"Bu kadar uzun süre kaldığın için şimdi geri dönmekten korkuyorsun, değil mi?" diye sordu, çocuğun güvenini
teşvik etmeyi amaçlayan bir tonla.

"Gerçekten korkuyorum. Bay Sharp beni neredeyse kesinlikle yenecek."

"Bu adam tam bir şeytanın ta kendisi olmalı!" diye mırıldandı Dr. R. kendi kendine, üç dört adım atarak. "Küçük adamı eve götürmem ve efendisini sindirmem gerekecek, sanırım," diye devam etti. Sonra Henry'ye dönerek yüksek sesle şöyle dedi:

"Pekala, seni arabamla evine götüreceğim ve tüm bunları senin için halledeceğim, küçük adamım; bu yüzden korkmayın."

Bu karara uyarak, Dr. R--kısa süre sonra şapkacının dükkanının önüne geldi ve Henry'yi kendisi kaldırarak onu şaşkın efendisinin huzuruna çıkardı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu ikincisi, kaba bir şekilde ve tehditkar bir ifadeyle.

"Sorun basitçe şu, efendim," diye cevapladı Doktor R-- kararlı bir şekilde. "Bu küçük oğlunuzu sokakta bir adım daha
gitmekten kesinlikle aciz buldum; ve onu yukarıdaki eczaneye götürüp ayaklarını incelediğimde, onları çok
şok edici bir
durumda buldum! Neden efendim, on iki saat içinde
öldürme başlayacaktı, hayatını iki uzvunun kesilmesinden başka hiçbir şey kurtaramazdı." Doktor R'nin ayık ciddiyeti Sharp'ın biraz
telaşlanmasına neden oldu ve şöyle dedi--

"Doktor, onun bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum."

"Evet, öyle, sizi temin ederim ve onunla
tesadüfen karşılaşmam büyük bir şans. Neden, son on yıldır bu kadar kötü bir
donma vakası görmedim."

"Onun için ne yapmalıyım, doktor?" diye sordu Sharp, gerçek bir endişeyle.

"Şu anda gereken her şeyi yaptım," diye yanıtladı doktor.
"Ama dinlenmesine izin verilmeli; ve, onun uzuvlarına değer verdiğin için,
ayakları iyileşene ve hassasiyet ve ağrı geçene kadar onu ıslak veya soğuğa maruz bırakmayın."

"Kesinlikle talimatlarınıza uyacağım," dedi Sharp,
doktor içeri girdiğinden beri tavrı büyük ölçüde değişmişti.
"Ama gerçekten, doktor," diye devam etti, "ayakların biraz donmasının
tehlikeli olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Soğuk yaraları sadece aşırı derecede acı verici olmakla kalmıyor," diye cevapladı Doktor R--,
"ama ayakların ıslak ve soğuğa maruz kalması durumunda, Henry'nin bu duruma gelmek için maruz kalmış olması gerektiği gibi,
çok büyük bir tehlike var. O küçük çocuğun çok fazla bakıma ihtiyacı olacak,
yoksa hayatı boyunca sakat kalma riskiyle karşı karşıya kalacak. Günaydın!"

Zavallı Henry! Doktorun sözlerine ne kadar da hevesle sarılmıştı; Sharp ailesinde tuttuğu yeri borçlu olduğu doktorun kendisini hatırladığına dair en ufak bir ima bile ne kadar da acı vericiydi! Ama hepsi boşunaydı. Bir düzine kez annesini istemek üzereydi; ama her zamanki gibi zayıf bir çekingenlik onu geri tutuyordu. Efendisinin huzurunda korku onu dilsiz tutuyordu. Doktor R'nin dükkandan dönüp arabasına bindiğini gördüğünde sanki hayat bitecekmiş gibi geliyordu. Ruhuna derin bir karanlık çöktü.

Doktor R arabasıyla uzaklaşırken, yaptığı iyi iş için kendini tebrik etmekten kendini alamadı. Yine de çocukla ilgili olarak kendini tamamen tatmin olmuş hissetmiyordu. Sıkıntılı durumuyla o kadar çok ilgilenmişti ki, ona bu konuda hiçbir soru sormamıştı. arkadaşlarına; ve bunun için kendini suçluyordu, çünkü çocuğun arkadaşları varsa, durumunu bilmeleri gerektiği açıktı. Bu düşüncesizlikten dolayı kendini suçluyordu ve zavallı çocuğa karşı görevinin sadece yarısını yerine getirmiş olmanın bilinci, üzerinden
silip atamadığı bir endişe gölgesi
çalmasına neden oluyordu.

Ve Henry, dükkanda korkmuş bir şekilde dururken, araba tekerlekleri
çatırdarken, yüreğinde hafifçe ve titreyerek uyanan umudu, umutsuzluğun karanlığına gömülerek hissetti. Ona annesinden bahsedebilecek biri; eğer adını anma cesaretini gösterseydi, durumuyla ilgili haberi ona götürebilecek veya belki de onu eve götürebilecek biri, yarım saattir yanındaydı ve o konuşmamıştı. Ve şimdi
gitmişti. Kendini o kadar hasta ve güçsüz hissediyordu ki ayakta bile duramıyordu.

Hüzünlü, uyanık rüyalarından, metresinin yüksek,
keskin sesiyle irkildi, Doktor R--'nin güçlü
ifadelerinden etkilenerek şimdi dükkana girdi ve haykırdı--

"Bütün bunlar ne? O küçük herif şimdi ne yapıyor, ha?"

"Keşke onu hiç görmeseydim!" diye mırıldandı Sharp, ama karısının aklında her zamankinden daha sinir bozucu bir şey
olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayan bir tonla.

"Sorun ne? Ne yapıyordu? Çalmıyordur umarım;
ama merak etmemeliyim."

"Hasta ve sen ona bakmak zorundasın," diye inatçı
bir şekilde cevap verdi Sharp.

"Hasta! Hasta görünüyor, değil mi?" Viragonun tonları küçümsemeyle doluydu.

Onunkinden başka herhangi bir göz, zavallı çocuğun solgun, korkmuş yüzündeki hastalığı, üzüntüyü, acıyı ve yoksulluğu görürdü, oysa çocuk tezgahın yanında titreyerek duruyordu ve destek için ona tutunuyordu.

"Az önce burada kim vardı?" diye ekledi.

"Boston'dan Doktor R--," diye cevapladı şapkacı, doktoru görerek çok iyi tanıyordu.

"Ne istiyordu?"

"Henry'yi sokaktan aldı ve köşedeki eczaneye götürdü.
Sonra arabasıyla eve getirdi.
Bakılması gerektiğini, yoksa sakat kalacağını;
şimdiye kadar gördüğü en kötü soğuk algınlığı vakası olduğunu; ve ayaklarının
mahvolma tehlikesi altında olduğunu söyledi."

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum. Hadi yukarı çıkalım,"
sert bir şekilde ve çocuğa tehditkar bir bakışla konuşuyordu. "Buraya gelip, kendisini ilgilendirmeyen işlere karışmasının ne olduğunu bilmek istiyorum."

Henry, kendisine bu şekilde hitap edildiğinde, kendisini desteklediği tezgahı bıraktı ve kapıya doğru hareket etmeye çalıştı. Bunu yaparken yüzü ölümcül şekilde solgunlaştı. Dükkanın içinde sendeleyerek ilerledi,
duvara
düştü ve sonra yere yığıldı. Bayan Sharp
üzgün bir şekilde, insani bir niyetle değil, ona doğru atıldı; ancak, çocuğun kolunu kavrayıp onu kasıtlı olarak
saptamadan önce, onun kül rengi, cansız yüzünün görüntüsü bu
öfkeyi engelledi. Bitkin doğa daha fazlasına dayanamadı ve gücünü geçici olarak askıya alarak kendini korudu. Henry bayılmıştı ve bunun böyle olması iyi oldu. Gerçek, onun lehine olabilecek herhangi bir dışsal acı
gösteriminden daha güçlü bir argümandı.

Şapkacı ve karısı, her ikisi tarafından da bu kadar beklenmedik bir olay
yaşadıkları için endişeliydiler. Henry hızla bir odaya alındı ​​ve onu iyileştirmek için her türlü çaba sarf edildi. Yaşamın
mekanizmasının tekrar harekete geçmesi çok uzun sürmedi; ancak,
etkisi zayıftı, bunu baskıcıları bile görebiliyordu. Bencillik ve insanlıktan
çok
fazla sonuç korkusu, çocuğa karşı daha fazla ilgi duymasını sağladı ve ona birkaç günlük bir dinlenme sağladı. Bundan sonra,
ezilenler ve baskıcılar eski ilişkilerini sürdürdüler.

IX. BÖLÜM.

LIZZY GLENN, BAYAN GASTON'DA ESKİ BİR DOST BULUYOR.

"Sanırım Lizzy Glenn'i bir haftadır hiç görmedim,"
diye belirtti Berlaps, Aralık ayının sonlarında bir gün adamı Michael'a. "Bir şeyi var mı?"

"Evet. En iyi dört gömleğimiz onda."

"Onları alalı ne kadar oldu?"

"Bir haftadan fazla - neredeyse on gün."

"Gerçekten! O zaman ona bakılması gerek. Kesinlikle dört
gömlek yapması bu kadar zamanını almamıştır."

"Bilmiyorum. Bir şekilde idare ediyor, yeterince kötü," diye cevapladı Michael. "Genellikle dört tane yapmak için bir hafta harcıyor."

Bu konuşma sürerken, konu gündeme geldi. Yavaş, güçsüz adımlarla içeri girdi ve beraberinde getirdiği iş paketini
yerleştirirken tezgaha yaslandı. Yarı açık duvağı yüzünün çok solgun ve gözlerinin çok çökük olduğunu gösteriyordu. Derin, sarsıcı bir öksürük bir iki anlığına vücudunu sarstı ve sanki orada bir acı çekiyormuş gibi elini neredeyse istemsizce göğsüne koymasına neden oldu. "Bu gömlekleri çıkaralı epey oldu, Lizzy," dedi Berlaps, yavaş çalıştığı için onu azarlamak için kullanılan bir tonla.

"Evet, öyle," diye cevapladı, alçak ve üzgün bir tonla. "Çok hızlı
devam edemiyorum. Yanımda sürekli bir ağrı var. Ve başka
nedenler de var."

Son cümle sadece yarı yüksek sesle söylenmişti, ancak Berlaps'ın duyabileceği kadar belirgindi.

"Çalışan kadınlarımın," dedi biraz sert bir şekilde, "işimi iyi bir zamanda bitirmemeleri ve derhal getirmemeleri için herhangi bir
nedenleri olmasını beklemiyorum. On günde dört gömlek affedilemez. Bu şekilde tuzunu
kazanamazsın."

Genç kadın buna cevap vermedi, ama gözleri yere düşmüş bir şekilde durdu ve ellerini destek almak için
tezgahın üzerine sertçe yasladı.

Berlaps daha sonra gömlekleri incelemeye başladı. Bu
sınavın sonucu onu biraz yumuşatmış gibi görünüyordu. Şaşmamak gerek; bunlar, normal gömlek üreticilerinin parça başına yetmiş beş sentten bir dolara kadar aldıkları
gömleklerle tamamen eşitti.

"Bir haftada bunlardan beş tane -hatta altı tane- yapabileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu, biraz değişmiş bir tonla.

"Korkarım hayır," diye cevap verdi. "Her birinde iyi bir günlük çalışma var ve bir seferde birkaç saatten fazla oturamam. Ayrıca, her gün iki veya üç saat başka görevlere katılmam gerekiyor."

"Eğer yapamazsan, sanırım yapamazsın," dedi terzi, hayal kırıklığına uğramış, yarı kırgın bir tonda, tezgahtan uzaklaştı
ve masasına geri yürüdü, orada yaklaşık bir dakika durduktan sonra satıcısına seslendi--
"Onların parasını öde, Michael, ve daha fazla paran varsa ona
bir parti daha ver."

Bay Perkins'in sert azarlamasından beri Michael, Lizzy'ye daha az kaba bir güvenle davranmıştı. Bazen onunla
hafif bir söz söylemeye çalışırdı, ama o asla cevap vermezdi, hatta özgürlüğünün
en ufak bir şekilde farkına varmamış gibi görünürdü. Bu üniforma, onurlu çekingenlik, onlar için çalışan kızların çoğunun tavrından çok farklıydı, Perkins'in ona müdahale etme biçimiyle birleşince, zihninde yabancıya karşı bir saygı duygusu uyandırdı ve bu da onun küstahlıklarından onu koruması oldu. Bu sefer, sadece ona kaç tane istediğini sordu ve cevabını aldıktan sonra istediği gömlek sayısını ona verdi.

Dışarı çıkmak için döndüğünde, içeri yeni girmiş olan Bayan Gaston, gözleri ona dikilmiş bir şekilde yanında duruyordu.
Yüzüne bakarken irkildi. Gerçekten de, ikisi de şaşırmış, heyecanlı, sonra da şaşkın görünüyordu ve
gözlerini yere indirdiler. Bir an için birbirlerini
tanımış gibi görünüyorlardı ve sonra da anında
birbirlerinden başka bir şey olmadıklarının farkına vardılar - böyle bir tanımlamanın
imkansız olduğunu. Lizzy Glenn, yavaşça dışarı çıkıp mağazadan ayrılırken duyulabilir bir iç çekiş
çıkardı. Kaldırıma ulaştığında,
döndü ve Bayan Gaston'a baktı. Gözleri tekrar bir anlığına buluştu.

"O genç kadın kim?" diye sordu Bayan Gaston.

"Adı Lizzy Glenn," diye cevapladı Michael.

"Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey--sadece gururlu, katı bir yaratık; ama
gurur duyması gereken şey, benim söyleyebileceğimden daha fazlası."

"Ne kadar zamandır sizin için çalışıyor?"

"Doğru hatırlıyorsam, birkaç aydır falan."

"Nerede yaşıyor?" Bayan Gaston'ın bir sonraki sorusuydu.

"Michael ona yolu tarif etti ve sonra aralarındaki ilişki tamamen işle ilgiliydi."

Bayan Gaston ve Michael arasındaki bu kısa konuşmanın konusu Bay Berlaps'ın mağazasından ayrıldıktan sonra, daha önce de belirtildiği gibi, kuzey ucundaki belirsiz bir sokakta bulunan geçici evine doğru yavaşça yürüdü. Eski bir tuğla evde, ikinci kattaki ön odanın ortasından kaba bir bölme geçirilerek ve daha sonra bu bölmenin bir tarafını başka bir bölmeyle keserek, büyük bir odadan üç küçük oda elde edilerek yapılmış küçük bir odadan oluşuyordu. Bu bölmeler tavana olan mesafenin üçte ikisinden fazlasına ulaşmıyordu, böylece odanın üst ve engelsiz kısmında serbest hava dolaşımı sağlıyordu. Ev bir köşede durduğu ve hem önünde hem de ucunda pencereler olduğu için her odada bir pencere vardı. Hepsi büyük bir sobayla ısıtılıyordu. Lizzy Glenn'in işgal ettiği küçük oda için, ateş dahil, haftada yetmiş beş sent ödüyordu. Ancak ev eski olduğu için pencereler açıktı ve daha küçük parçalara bölünmüş oda büyüktü; ayrıca, bunları bırakan ve soba için yakıt sağlayan kişi, bu yakıtın aşırı miktarda yakılmamasına dikkat ettiğinden, nadiren dairesinin sıcaklığını rahat edecek kadar yüksek buluyordu. Diğer iki odayı işgal edenler, her birinde kendi odası gibi bir yatak, birkaç sandalye ve küçük bir aynanın olduğu bir masa bulunan terzilerdi. Terziler, onun gibi, slop-shop'larda çalışarak kıt bir geçim sağlamak zorundaydılar. Ancak onlar ondan çok daha fazla saat çalışabiliyorlardı ve dolayısıyla onun kazanabileceğinden daha fazla para kazanıyorlardı. Yemeğini -tükettiği küçük kısmı- kendisi sağlıyordu ve ortak mülk olan sobada hazırlıyordu. Terziden döndüğünde, görüldüğü gibi, iş yığınını yatağın üzerine koydu ve düşünceli bir tavırla oturdu, başını eline yasladı. Ne kadar çok düşünürse, o kadar rahatsız oluyordu; ve sonunda ayağa kalktı ve yavaşça yerde yürümeye başladı. Aniden duraklayarak, sonunda derin bir iç çekti ve
işinin yattığı yatağa gitti, onu aldı, desteyi açtı ve masanın yanına oturarak, günlük işine bir kez daha başladı. Ancak zihni, bir sebepten dolayı, işini istikrarlı bir şekilde sürdürmesine izin vermeyecek kadar rahatsızdı. Kısa bir süre sonra, dikmeye başladığı giysiyi bir kenara koydu ve öne doğru eğilerek başını masaya koydu, bunu yaparken derin bir nefes aldı ve sanki acısını hafifletmek istercesine bir elini sertçe yanına bastırdı. Kapıya vurulan bir vuruş onu bu soyutlama halinden uyandırdı.
Dönerken, kapı sessizce açıldı ve kısa bir süre önce terzinin yanında gördüğü kadın içeri girdi. Bu beklenmedik hayalet karşısında ayağa kalktı ve ziyaretçisine şaşkınlık, merak ve umut dolu bir bakışla baktı.

"Bayan Gaston olabilir mi? Ama hayır! hayır!" ve genç yaratık başını kederle salladı.

"Eugenia!" diye haykırdı Bayan Gaston, öne atılarak ve anında
ikisi birbirinin kollarına kilitlendi ve sarsıcı bir hevesle
birbirlerine sarıldılar.

"Ama hayır, hayır! O benim Eugenia'm olamaz," dedi Bayan Gaston, yavaşça
kendini kurtararak ve genç kadını kendisinden tutarak, solgun, ince yüzünün her bir özelliğini
okudu. "Elbette
tuhaf bir
rüyadayım!"

"Evet, ben senin Eugenia Ballantine'inim! Annemden daha fazlasıyım! Ya da, hayatın sürekli huzursuz okyanusunun
dalgasının kıyıya
yüklediği onun enkazı."

"Eugenia Ballantine! Nasıl olabilir! Yıllar önce denizde kaybolmuş, nasıl
bu odada ve bu durumda olabilir! Bu imkansız! Ve
yine de sen, sen olmalısın, benim sevgili Eugenia'm."

"Ben varım! Ben varım!" hıçkırdı kız, başını Bayan Gaston'un göğsüne yaslayarak ve gözyaşları büyük damlalar halinde yere düşene kadar ağladı.

"Ama deniz ölülerini teslim etmez," dedi Bayan Gaston, şüpheci ve şaşkın bir tonda.

"Doğru - ama deniz beni asla kurban olarak talep etmedi."

"Ya baban?"

Kızın yüzü bir an kızardı, bir miktar
üzerinden bir keder gölgesi geçti.

"Başka bir zamanda, size her şeyi anlatacağım. Zihnim şimdi çok fazla
karışık ve karışık. Ama sizi neden burada buluyorum? Ve hepsinden
daha
fazlası, neden zavallı bir terzi olarak, bir ekmek kabuğu ve bir bardak sudan biraz daha fazlası için çalışıyorsunuz? Kocanız nerede? Çocuklarınız nerede?"

"Üç yıl önce," diye cevapladı Bayan Gaston, "bu şehre taşındık. Kocam ticarete girdi ve başarısız oldu. Her şeyini kaybetti ve yaklaşık bir yıl önce öldü, beni yoksul bıraktı. O zamandan beri elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım ama pek de amacım olmadı. Terzilerin bize ödediği sefil fiyatlarla kazanabildiğim cüzi para, çocuklarımın açlıktan ölmesini engellemeye
ye
yeterli olmadı. Ama onlardan biri"--ve annesinin sesi titriyordu--"tatlı Ella'm! artık küçüklerime rahat şeyler sağlayamadığımda benimle kalmasına izin verilmedi. Birkaç hafta önce, daha iyi bir dünyaya götürüldü. Zor bir sınavdı ama onu bir daha geri
istem . Ve sevgili oğlum Henry'yi hatırlarsınız--onu yanımdan dışarıya, dünyaya
göndermek zorunda kaldım. Ayrıldığımdan beri onu ne gördüm ne de ondan haber aldım. Emma tek başına kaldı."

Bayan Gaston'ın duyguları bu ilişki karşısında öylesine baskın çıktı ki
bir süre ağladı ve hıçkırdı.

"Ama, sevgili Eugenia! -çok sevdiğim ve uzun zamandır kaybettiğim için yas tuttuğum çocuğum," dedi sonunda, kolunu şefkatle Bayan Ballantine'in etrafına dolayarak, "daha iyi ve daha mutlu zamanlarda,
beş yıldan fazla bir süre tek bir yuva kurduk. Şimdi, başımızın üstünde bulutlar ve yollarımızda keder varken ayrılmayalım. Birlikte, ayrıldığımızdan daha iyi ve daha uzun süre dayanabiliriz. Bir hafta önce taşındığım bir odam var,
bundan daha hoş. Bir oda, bir yatak, bir şömine ve bir ışık, iki kişi için de bir kişi kadar yeterli olur. Birlikte kaderimizle daha iyi başa çıkabiliriz. Benimle gelir misin, Eugenia?"

"Gelmez miyim, Bayan Gaston? Ah, bir kez daha seninle olmak! Beni senin seveceğin
gibi sevebilecek birine sahip olmak! Kalbimi
açabileceğim birine--Ah, çok mutlu olacağım!"

Ve zavallı yaratık anne dostunun boynuna asıldı ve
yüksek sesle ağladı.

"O zaman hemen gel," dedi Bayan Gaston. "Seni burada tutacak hiçbir şeyin
yok mu?"

"Hayır, hiçbir şey," diye cevapladı Eugenia.

"Sandığını alacak birini bulacağım." Ve Bayan Gaston arkasını döndü
ve odadan çıktı. Kısa bir süre sonra, sandığı mütevazı meskenine götüren bir adamla geri döndü. Oradan
onları takip edeceğiz.

"Ve şimdi, sevgili Eugenia," dedi Bayan Gaston, yerleştikten ve zihinleri daha dengeli bir akışa kavuştuktan sonra, "bana bu garip gizemi
açıkla. Neden buradasın ve bu
yoksul durumdasın? Ölümden nasıl kurtuldun? Bana her şeyi anlat, yoksa
kendimi hâlâ sadece bir rüyanın şaşırtıcı labirentlerinde sanacağım."

BÖLÜM X.

LIZZY GLENN'İN BAYAN GASTON'A ANLATIMI.

Sevgilisiyle vedalaşmasına dair en ufak bir imada bulunmadan, Bayan Ballantine anlatısına şöyle başladı:

"Babamla New York'tan ayrılıp New Orleans'a gittiğimde, hiçbir yolculuk bundan daha güzelini vaat edemezdi. Hafif, güneşli hava, güzel esintiler ve okyanusun derin dalgalarını zar zor hisseden asil bir gemi, bizi arzulanan limana doğru keyifli bir şekilde taşıdı. Ancak, sadece beş gün kala, başımıza korkunç bir felaket geldi. Bir gece korkunç bir çarpma sesiyle uykumdan uyandım; ve kısa bir süre sonra 'Gemi yanıyor!' çığlığı kulağımı ürpertti ve kalbime buz gibi bir ürperti gönderdi. Ranzamdan kalktım ve aceleyle
giysilerimi giydim. Bu sırada babam korkunç bir şekilde
tedirgin bir şekilde
kamaraya gelmişti; dudakları titrerken ve sesi
titrerken, bana hiçbir tehlike olmadığını, gemiye yıldırım düştüğünü; ancak
bunun neden olduğu yangının kolayca söndürüleceğini söyleyerek korkularımı yatıştırmaya çalıştı.

"Ancak güverteye çıktığımda, umut edecek pek bir şeyimiz olmadığını gördüm. Direkler ve donanım alevler içindeyken, ambardan yoğun bir duman yükseliyordu; bu da elektrik
sıvısının gemiden aşağı inerken kargoda bulunan ve son derece yanıcı bir şeyle temas ettiğini gösteriyordu. Yolcular ve
mürettebat solgun, dehşete kapılmış yüzlerle bakıyorlardı. Fakat
kendine hakim bir adam olan
kaptan, yüksek ve net bir sesle direklerin ve donanımın derhal kesilmesini emrederek herkesi uyuşukluklarından uyandırdı. Bu emre itaat edildi. Üç asil direk, bol miktardaki yelken beziyle, hepsi alevlerle sarılmış bir şekilde, okyanustaki gökten gelen ateşi
söndürerek devrildi. Sonra birkaç an için herkes nefessiz ve mezar kadar sessizdi, sonra geniş bir şimşek havayı aydınlattı ve bir anlığına, üzerinde durduğumuz sökülmüş güverteyi ortaya çıkardı, ardından gemiyi titreten
bir çınlama sesi geldi. Ardından gelen derin sessizlik, kaptanın sesiyle bozuldu. Sesi neşeli ve kendinden emindi.

"'Şimdi her şey yoluna girecek!' diye haykırdı. 'Yangından kurtulduk ve iyi teknemiz bizi geçen bir gemiyle karşılaşana kadar güvenle taşıyacak.'

"'Ama aşağıda yangın var, kaptan,' dedi biri.

"'Hava olmadan yanamaz,' diye cevapladı, aynı güvenle.
'Kapakları kapalı ve mühürlü tutacağız; ve
sönmeli.'

"Bu, göğsümden bir yük aldı. Söylediklerinin
makul olduğunu gördüm. Ama gün ışığı geldiğinde, dumanın güvertedeki her çatlaktan
sızdığını gösterdi. Zeminler de ayaklara kadar
sıcaktı ve içerideki yangının ileri bir durumunu gösteriyordu. Her şey
yine dehşet ve karmaşa içindeydi, ama kaptanımız hala
kendine hakimdi. Gemiyi kurtarma umudunun tamamen kaybolduğunu gördü;
ve hemen tüm botların hazırlanmasını ve erzakla
iyice doldurulmasını emretti. Birinci ve ikinci kaptanlara, mürettebatın bir kısmıyla birlikte, botlardan ikisini tahsis etti ve üçüncü ve en büyük olanına dört güçlü adam ve yolcularla birlikte kendisi bindi, toplamda on iki kişi. Gökyüzü hala bulutlarla kaplıydı ve deniz geceleyin
şiddetli bir şekilde
kısa ama şiddetli fırtınanın
etkilerinden dolayı
ağır ağır dalgalanıyordu. Mahvolmuş gemiyi önden iterek, kaderinin ne olacağını görmek için birkaç saat
yakınında kaldık. O zamanın
sonunda, onu neredeyse görüş alanımızdan gizleyen yoğun duman, aniden tek bir alev kütlesine dönüştü. O asil geminin denizin göğsünde böyle
yandığını görmek
güzel ama aynı zamanda dehşet verici bir manzaraydı! Yaklaşık bir saat boyunca,
ateşle kaplı formu gökyüzünün yüzünde belirgin bir şekilde
belirgin bir şekilde durdu ve sonra battı ve yüzeyde sadece birkaç kömürleşmiş ve parçalanmış parçayı yüzer halde bırakarak mahvolduğunu anlattı.

"Sonraki gece korkunç bir fırtına çıktı ve içinde bizim
teknemiz diğer ikisinden ayrıldı. Bir daha hiç karşılaşmadık ve
aksini öğrendiğim kadarıyla, yanan gemiden kurtarılanlar açlıktan öldüler veya okyanusun
hevesli bir dalgası tarafından ezildiler.

"Geminin mürettebatındaki dört adam, kaptan ve erkek yolcularla birlikte küreklerde dönüşümlü olarak çalıştılar, ancak pek etkili olmadılar.
Dalgalı denizler ve devam eden fırtınalı hava, herhangi bir limana doğru ilerlemek için yapılan tüm çabaları boşa çıkardı.
En büyük umudumuz
bir gemiyle karşılaşmaktı. Ancak bu umut her gün bizimle alay etti.
Hiçbir gemi, göz alabildiğine uzanan, her yöne doğru uzanan geniş sularda beyaz yelkenlerini göstermiyordu. Böylece
on gün geçti ve erzakımız ve suyumuz neredeyse tükenmişti.
Yolculardan üçü çoktan çok hastalanmıştı ve hepimiz
yağmur ve denize maruz kalmaktan az çok hastaydık. On ikinci gün, aramızdan ikisi öldü ve denize atıldı. Diğerleri
hastalandı ve yirmi gün boyunca böyle yüzdüğümüzde, on iki kişiden sadece dördü kalmıştı. Çoğu
şiddetli bir ateşle öldü. Kaptan da aralarındaydı ve artık güvenle bakabileceğimiz kimse kalmamıştı. Babam
çok hasta olmasına rağmen hala yaşıyordu. Arkadaşlarımız artık
genç bir adam ve kız kardeşine düşmüştü.

"Bir torba bisküvi ve küçük bir miktar su kalmıştı. Bunu
sadece ben yiyebiliyorduk. Geri kalanlar çok hastaydı. Üç gün daha geçti ve babamla baş başa kaldım! Kardeşim ve kız kardeşi öldü ve onları kendi ellerimle denizdeki mezarlarına göndermek zorunda kaldım. Kendimi böyle yalnız bulduğumda, babamla birlikte okyanusun ortasında ölümün eşiğindeyken, duygularım hakkında gerçek bir fikir vermeye çalışmama gerek yok. Bilincini kaybetmişti; ve kendimi deliryumun eşiğinde hissediyordum. Güçlü bir ateş, kanın damarlarımda çılgınca akmasına neden oldu ve şakaklarımın patlayacakmış gibi zonklamasına neden oldu. Yaklaşık bu zamandan itibaren bilincim beni terk etti. Kendimi yabancı bir geminin
rıhtımında yatana kadar pek bir şey hatırlayamıyorum. Bir bebek kadar güçsüzdüm. Yabancı görünümlü bir adam yanımda oturuyordu. Benimle konuştu,
ama yabancı bir dilde. Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca anlıyor ve konuşabiliyordum; ama hiç Almanca öğrenmemiştim ve bu adam bir
Hollandalıydı. Elbette, sadece burada ve orada bir kelime anladım,
ve söylediklerinden herhangi bir istihbarat elde etmek veya
babamı sorduğum zamanlar hariç, beni anlamasını sağlamak için yeterli değildi. Sonra
beni anladı ve kamaranın karşısına işaret ederek,
babamın gemide benimle olduğunu, çok hasta olmasına rağmen, bana bildirdi.

"Artık sık aralıklarla küçük porsiyonlarda besleyici yiyecekler sunuluyordu; iştahım keskin bir şekilde geri geldiğinde ve bana verilen yetersiz erzağı aldığımda, yavaş yavaş güç kazandım. Bir hafta içinde
rıhtımdan ayrılıp, geminin kaptanının yardımıyla yürüyebildim, çünkü bilincim yerine geldiğinde ilk gördüğüm kişi oydu, babamın yattığı kamaraya kadar. Ah! Ne kadar da değişmişti! Onu neredeyse tanıyamadım.
Yüzü uzamış ve incelmişti, gözleri başının çok arkasına çökmüştü ve New York'tan ayrıldığımızda yaşlılığın donlarından zar zor etkilenen saçları bembeyazdı! Beni tanımıyordu,
ama yüzüme güçsüzce baktı. Sesimin tonu onu biraz uyandırmış gibiydi, ama bana sadece daha ciddi bir bakışla baktı ve sonra gözlerini kapattı. O zamandan
sonra onun sürekli bakıcısı oldum ve kısa süre sonra onu bulmakla kutsandım yavaş yavaş
iyileşiyor. Fakat sağlığı vücuduna geri döndüğünde, aklının paramparça olduğu çok
korkunç bir şekilde belirginleşti. Kısa süre sonra
beni tanımaya, benimle konuşmaya ve beni okşamaya başladı, her zamankinden daha fazla şefkatle; fakat zihni -ne yazık ki!- çok belirgin bir şekilde- aptaldı.
Bu zihinsel yabancılaşma hali, giderek daha belirgin bir şekilde, fiziksel güç kazandıkça, sanki
bu acı dolu gerçek beni öldürecekmiş gibi görünüyordu. Fakat bizler, büyük bedensel ve zihinsel ızdıraplara katlanmak üzere yaratılmışız. Yay, kırılmadan
çok önce bükülecektir.

"Kendime gelip yatağımı tamamen terk ettikten sonra ve sanırım kaptan beni sorgulamanın güvenli olacağını düşündüğünde, bir harita getirdi ve bana geldiğim ülkeyi
belirtmemi istediğini yeterince açık bir şekilde belirtti. Elimi Amerika Birleşik Devletleri'ne koydum. Şaşırmış gibi göründü. Gemiye baktım ve sonra
sorgulayıcı bir bakışla haritayı işaret ettim. Parmağını St. Helena Adası'nın yakınına koydu. Şimdi şaşırma sırası bendeydi.
İşaretlerle bana nasıl geri döneceğimizi söylemesini istedim; ve o da yeterince açık bir şekilde, bizi Avrupa'ya veya Amerika Birleşik Devletleri'ne dönen ilk gemiye
bindireceğini veya Ümit Burnu'nda bırakacağını belirtti. Ama
günler geçti ve hiçbir geri dönen gemiye rastlamadık. Cape'e
ulaşmadan önce, çok korkunç bir fırtına çıktı ve bu fırtına
birçok gün devam etti, geminin iki direği düştü ve
çok güneye doğru sürüklendi. Bana öyle geliyordu ki babam ve ben okyanusta yok olmaya mahkûmduk ve deniz bu nedenle avını
bırakmayacaktı. Fırtınanın, gemiyi kaptan ve mürettebatın elinde
yönetilebilir hale getirecek kadar dinmesi on veya on iki gün sürdü ve sonra kaptanın hesaplaması kayboldu. Enlemini doğru bir şekilde
alabiliyordu, ancak boylamını uzaktan bir
yaklaşım dışında
alamadı. İlk gözlemi, gökyüzü fırsat verdiğinde, bize kırk beş derece güney enleminde olduğumuzu gösterdi.
Bunu bana açıkladı ve ayrıca şimdi Cape'e ulaşmanın pratik olmadığını, haritada Avustralya'daki Swan Nehri Yerleşimini ilk olarak yapmaya çalışması gereken nokta olarak gösterdi.
Sadece bir direği olan ağır bir gemi, ancak yavaş ilerledi.
Üçüncü gün, bir başka fırtına bizi yakaladı ve şiddetli bir şekilde fırtınanın önünde sürüklendik.
O gece gemimiz saplandı ve parçalandı. Altımız kurtulduk, babam ve kaptan bir teknede,
ve ıssız bir adanın kıyısına atıldık. Sabahleyin, adanın küçük, korunaklı bir koyunda,
domuz eti, balık, ekmek ve un gibi erzak varilleri, sandıklar ve geminin sayısız parçaları ve kargosunun parçaları yüzüyordu. Kaptan ve denizciler hemen sudan kurtarılabilecek her şeyi güvence altına almaya koyuldular ve hepimize aylarca yetecek kadar erzak ve giysi almayı başardılar,
eğer ne yazık ki daha erken bu korkunç durumdan kurtulamazsak. Babam etrafta dolaşıp kendi kendine bakabilecek kadar güçlenmişti,
ama aklı daha zayıftı ve hayatının en güzel dönemindeki birinden çok ikinci çocukluğundaki yaşlı bir adama benziyordu. Kimseye sorun çıkarmıyordu ve ona tek başına güvenmekten de korkmuyorlardı. Sadece aptal bir yaşlı adam gibiydi ve kaptan bile onu öyle sanıyordu.

"Yerinde bahsetmeyi başaramadığım bir şeye, burada değinsem daha iyi olur. Hollanda Doğu Hindistanlı gemisinin insancıl kaptanının beni bulduğu o fiziksel bitkinlik halinden
kurtulduğumda,
elim yanlışlıkla babamın ceketinin cebine değdi,
ki bu ceket onlara tahsis edilen kamarada asılıydı.
Cep defteri oradaydı. Hemen onu incelemek
ve ne kadar para içerdiğine bakmak aklıma geldi, çünkü biliyordum ki, eğer paramız olmazsa, geri dönmeden önce, rahatsızlık, sıkıntı ve büyük yoksunlukla karşılaşacaktık; ve babamın zihni çok zayıf göründüğünden, rahatımızı sağlamanın tüm sorumluluğu bana kalacaktı. Hemen büyük olan
cep defterini çıkardım. Aynı cepte bir kese buldum ve onu da aldım.
Bunlarla birlikte kendi kamaramın içine çekildim ve kapıyı içeriden kilitleyerek
içerisindekileri incelemeye başladım.
Cep defteri
içeriyordu yirmi kartal; ve cep defterinin dairelerinde
on kartal daha vardı, üç yüz dolar altın ediyordu. Banka
faturalarında her biri beş bin dolar, on tane yüz dolar ve daha küçük miktarlarda yaklaşık iki yüz dolar vardı,
hepsi New York şehir bankalarına aitti. Bunları aldım ve dikkatlice iç çamaşırlarımdan birine diktim ve altını da aynı şekilde yaptım. Bundan bahsediyorum, çünkü sonraki tarihimiz açısından önemli.

"Geçici bir barınak inşa edildi; üzerine beyaz bir bayrak iliştirilmiş büyük bir direk, geçen herhangi bir gemiye işaret olarak dikildi; ve
kaptan, iki adamıyla birlikte adayı keşfetmeye çıktı.
İki günlüğüne gittiler. Geri döndüklerinde, hiçbir sakin olmadığını, ancak onu ele geçirmenin bir yolu varsa, bol miktarda iyi av olduğunu bildirdiler. Yaklaşık on iki veya on beş gün sonra hiçbir gemi görünmeyince, adamlar bizim için daha rahat bir barınak yeri inşa etmeye koyuldular. Bu adamlardan biri marangozdu ve bir balta, testere ve birkaç alet, enkaz parçaları üzerinde ve sandıklarda kıyıya vurduğundan, ana odadan ayrılmış bir daireyle birlikte çok rahat bir apartman dairesi inşa edebildi.

"Burada ne kadar süre kaldığımızı söyleyemem. Sanırım yaklaşık bir buçuk yıl sürdü; bu süre zarfında iki adam öldü ve grubumuz dörde düştü. Bu dönemde, hepimiz ertelenen umuttan dolayı hasta hissetmeye başladığımızda ve neredeyse ölmeyi dilediğimizde, kuzeybatıdan esen şiddetli bir fırtına çıktı ve üç veya dört gün boyunca şiddetli bir şekilde esti. Dördüncü günün sabahı, rüzgar dindiğinde, rotasından çıkan bir gemi karadan birkaç fersah uzakta görüldü. Anında işaretler verildi ve gemiden indirilen bir teknenin
görüntüsüyle gözlerimiz neşelendi. Kısa süre sonra gemiye bindik ve vahşi bir
haz duygusuyla kendimizi bir kez daha iyi bir geminin güvertesinde bulduk. Kanton'a giden bir İngiliz ticaret gemisiydi. O limana hızlı bir yolculuk yaptık ve orada Liverpool'a yelken açmaya hazır bir gemi bulduk. Ben, hala aynı üzücü zihinsel bozukluk halinde olan babamla birlikte gemiye bindim. Liverpool'a yolculuğumuzda, yaklaşık üç yıllık uzun bir süre memleketimizden
uzak kaldıktan sonra geldiğimiz New Orleans'a doğru yola çıktığımız Liverpool'a yolculuğumuzda, şimdi değinmeye değer hiçbir olay yaşanmadı! O şehre geri döndüğüm gün, hislerim, umutlarım, kalbim ne kadar farklıydı, eşcinsel bir çocuk olarak oradan ayrıldığım zamandan sekiz yıl sonra, önümde yepyeni, parlak ve güzel bir dünya varken! Karşıtlığı çizmeme gerek yok. Sizin düşünceleriniz bunu yeterince canlı bir şekilde yapabilir.

"Memleketim olan şehre varmayı ne kadar hevesle beklediğimi hayal bile edemezsiniz. Orada arkadaşlarımız ve bir servetimiz vardı ve kalbimi yetenekli doktorların babamın uyuyan aklını yenilenmiş ve sağlıklı bir aktiviteye
uyandıracakları yönündeki hoş umutla besledim. Sonunda oraya vardık, bir otelde konaklamaya başladık, orada babamın ortağına kısa bir not yazdım, tabii ki yokluğumuz sırasında tüm işler onun elindeydi, uzun yokluğumuzla ilgili birkaç gerçeği belirtiyordum ve hemen yanımıza gelmesini istiyordum. Bu notu gönderdikten sonra neredeyse nefes nefese bir beklentiyle bekledim, her an Bay Paralette'in içeri girmesini bekliyordum. Ama saatler geçti ve kimse gelmedi. Sonra babamın hatırladığım iki veya üç arkadaşına notlar gönderdim, ama gün boyunca hiçbir yanıt alamadım. Tüm bu garip kayıtsızlık benim için anlaşılmazdı. Kısmen, bana
açıklanmıştı Ertesi sabah, yazdığım kişilerden biri gelip rica üzerine salonumuza getirildiğinde, aklım ondaydı.
Onun etrafında bir soğukluk ve çekingenlik vardı, buna bir de her şeyin söylediğim gibi olmadığına dair çok belirgin bir şüphe eklenmişti.
Babamın Bay Ballantine olmadığı, benim de kızı olmadığım -ama aslında ikimizin de
sahtekarlar olduğumuz! Ve kesin olan şu ki, beyaz saçlı budala ihtiyar adam, babamın üç yıl önce sunduğu o güzel, erkeksi, güçlü vücuda pek benzemiyordu.
Ziyaretçi bana sorular sordu ve çapraz sorular sordu; ve ona hikayemdeki tutarsızlıkları ve hatta imkansızlıkları ima etmekten de geri kalmadı.
Buna öfkelendim; Aynı zamanda, tüm acılarımız ve evimizden uzun ve yorucu
sürgünümüzden sonra, kendimizi doğduğumuz topraklarda yabancılar olarak bulacağımıza dair aniden
parlayan inançla kalbim battı - hatta kendi çiftliğimizden bile tiksinti duyacağız.

"Ziyaretçimiz yaklaşık yarım saatlik bir görüşmeden sonra çekildi,
hem babamı hem de beni sahtekârlar olarak gördüğünü oldukça açık bir şekilde anlamamı sağladı. Onun gidişi beni bitkin ve
kalbim bulanmış bir halde bıraktı. Fakat bir süre sonra bu durumdan kendimi
ayağa kaldırdım ve hemen gidip Bay Paralette'i görmeye karar verdim. Bir hizmetçi bir araba çağırdı ve sürücüye beni
Ballantine & Paralette mağazasına götürmesini emrettim.

"'Artık böyle bir şirket yok, hanımefendi,' dedi; 'Bay Ballantine birkaç yıl önce denizde
kayboldu. Şimdi Paralette & Co.'nun.'

"'O zaman beni oraya götür,' dedim boğuk bir sesle.

"Birkaç dakika içinde araba benim belirlediğim yerde durdu ve daha önce babamın işlettiği dükkâna girdim.
Sekiz yıldır uzakta olmama rağmen her şey tanıdık geliyordu ve babamın ortağı Bay Paralette'in yüzünden daha tanıdık hiçbir şey yoktu. Hızlı bir adımla ona doğru ilerledim; ama
tanımaz bakışı ve notuma dikkat etmediğinin ve dahası bana açıkça bir sahtekâr olduğumun ima edildiğinin anında hatırlanması, tereddüt etmeme ve tüm
davranışlarımın karışmasına neden oldu.

"'Adım Eugenia Ballantine,' dedim titrek bir sesle. 'Dün sana bir not bıraktım, babamla birlikte şehre döndüğümüzü bildiriyordum.'

"Bir an bana sakin, ciddi, dikkatli bir bakışla baktı
ve sonra şöyle dedi--

"Evet, notunuzu aldım ve şu anda sizi
ziyaret eden Bay--'i gördüm. Ve o, hikayenizin doğru olamayacağına dair
o anki şüphemi doğruluyor. Bana,
babanız dediğiniz adamın, merhum Bay Ballantine'den
çok daha fazla Musa'ya benzediğini söylüyor. Yani, görüyorsunuz ki, hanımefendi, hikayeniz burada hiçbir şeye
yaramaz.'

"Bay Paralette'in tonunda, tavrında ve ifadesinde beni tamamen yıkan soğuk ve alaycı bir şey vardı. Bir anda, davamın en azından o an için umutsuz olduğunu gördüm. Ben
yalnız, zayıf bir kadındım ve memleketimden sekiz yıl uzak kaldığım süre boyunca, zayıf bir kızdan uzun boylu bir kadına dönüşmüştüm,
ve acı ve yoksunluktan dolayı büyük ölçüde değişmiştim ve
yüzüm, kadınlık yaşına geldiğimden beri bile lekelenmişti.
Bu koşullar altında, babam artık hiç kimsenin onu tanıyamayacağı şekilde değiştiğinden, garip hikayeme inanmanın
imkansız olacağını hissettim. Bay Paralette'in varlığından uzaklaştım,
ve kalbimin kırılacağını hissederek otele geri döndüm. Ah,
böylesine iğrenmek korkunçtu ve evde de hikayeme inanmak için sadece iki kez daha denedim; bu çabalarımda başarısız olunca,
tüm düşüncelerimi babamın akıl sağlığına kavuşmasına yönelttim, bunun yapıldığında, bir erkek olarak
kendi yerini ve gerçek konumunu geri kazanabileceğine inanıyordum. Babamın cebinden aldığım ve her zaman tamamen gizli tuttuğum paranın altı bin dolarından fazlasına sahiptim,
ki hiç kimse bundan en ufak bir şüphe duymadı. Bunun beş bin dolarını faize yatırdım ve kalanla şehrin banliyölerinde sade bir şekilde döşediğim küçük bir ev aldım ve babamla birlikte oraya taşındım. Sonra şehrin en yetenekli iki doktorunu işe aldım ve onu onların ellerine bıraktım, gerçek isimlerimizi ve geçmişimizi onlardan özenle gizledim. On sekiz ay boyunca tıbbi tedavi gördü ve bu sürenin en az altı ayını özel bir akıl hastanesinde geçirdi. Ama hepsi işe yaramadı. Şiddetli veya müsamahakâr tedavi aynı sonuçla sonuçlandı. Basit, zararsız yaşlı bir adam olarak devam etti, bir çocuğun annesine olan düşkünlüğü gibi bana düşkündü,
ve her şey için bana saygı duyuyor ve bana güveniyordu.

"Belirttiğim dönemin sonunda, gelirimin yaklaşık üç bin dolara düştüğünü gördüm. Bu, içimde yeni bir kaygıya neden oldu. Babam iki veya üç yıl içinde aklını başına toplayamazsa, onu geçindirmek için hiçbir şeyim kalmayacak ve onu akıl hastaları için bir kamu kurumuna götürmek zorunda kalacaktım, orada bir kızın ebeveynine gösterebileceği şefkat ve ilgiden yoksun olarak tedavi edilecekti. Bu korku beni çok rahatsız etti.

"Belirttiğim dönemin sonuna doğru, bu eyalette Charlestown'da bulunan Massachusetts Akıl Hastanesi'nin bir raporuyla karşılaştım. Hastaların tedavi edilme biçiminden memnundum ve küçük mülkümün bakiyesini Boston'a yatırarak, gelirin babamın oradaki bakımını karşılamaya yeteceğini gördüm. Kendim içinse,
iğnemle veya başka bir şekilde,
kendi sınırlı ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar para kazanabileceğimden başka bir korkum yoktu.
Babama bakan doktorlardan biriyle yaptığım uzun bir
konferans,
onun bu kadar iyi yönetilen bir kuruma yerleştirilmesinin
sağlayabileceği faydalar konusunda umutlarımı büyük ölçüde artırdı. "Bu fikir zihnimde tam olarak şekillenir şekillenmez, tüm küçük mobilya stoklarımızı sattım ve kendimi sınırladığım yetersiz giysi stoğuyla bir kez daha denizin tehlikelerini denemeye karar verdim. Kısa bir yolculuğun ardından Boston'a vardık. Babamı hemen akıl hastanesine yerleştirdim, banka hisselerine neredeyse tüm
dolarımı yatırdıktan sonra, temettüleri kuruma, kendisi orada kaldığı sürece, onun desteği için garanti ediliyordu. Bu, geçen sonbaharın başlarındaydı. O zamanlar sadece birkaç dolarım kalmıştı ve hiç gelirim yoktu. Tamamen kendi kaynaklarıma bağlı,
yabancı bir şehirdeydim. Peki bunlar neydi? 'Ne
yapacağım? İş için nereye gideceğim?' Cevaplaması gerçekten zor bulduğum sorulardı. Dünyada sahip olduğum tek şey yirmi dolardı; ve bu meblağ, bir otelde, iki veya üç hafta boyunca bana yetmeyecekti, biliyordum. Bu nedenle özel bir pansiyon aradım,
orada, takma bir adla, haftada iki dolara bir oda ve pansiyon aldım. Pansiyonu işleten ve dikiş dikme isteğimi ilettiğim kadın, kocasına dikmem için bana yarım düzine düz gömlek verdi, her biri için elli sent aldım. Evde olduğum ilk iki hafta boyunca elde ettiğim tüm iş buydu ve pansiyonum bana dört dolara mal olduğunda bana sadece üç dolar kazandırdı. Bundan sonra epeyce cesaretim kırıldı. İş için gidebileceğim kimseyi tanımıyordum ve pansiyonda kaldığım kadın, beni giyim mağazaları dışında hiçbir yere tavsiye edemedi: ama dedi ki, o kadar kötü para ödüyorlardı ki,
oraya gitmemi tavsiye etmedi, çünkü Pansiyonum için bana mal olacak miktarın yarısından fazlasını kazanamazdım. Yine de, "Yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir." diye ekledi. Bu son yorumda doğruluk payı olduğunu hissettim ve bu nedenle bir giyim mağazasının yolunu tuttuktan sonra oraya gidip birkaç çift kaba pantolon aldım. Bu tür işler benim için yeniydi. Bilgisizliğimden dolayı bunların bir kısmını yanlış yaptım ve bunun için mağazanın sahibinden hakaret ve para almadım. Bana, işinin bozulması için ödeme yapmayacağını söyledi.

"Korkunç derecede cesaretim kırılmış bir şekilde evime döndüm ve başka bir geçim kaynağı düşünmeye koyuldum. Okuldayken ilahiyat okulundaki en iyi Fransız ve İspanyol bilginlerinden biriydim. Ayrıca müziğe de büyük önem vermiştim ve müzik profesörümüz kadar ustaca öğretebilirdim. Fakat beş yıl
geçmişti ki
piyanonun veya arpın tuşlarına dokunmuştum ve bu süre zarfında
ana dilim dışında hiçbir dilde bir düzine kelime bile konuşmamıştım. Ve, tüm eski beceri ve
yeteneğimi korumuş olsam bile, görünüşüm, tam bir yabancı olarak, ne özel ailelerden ne de okullardan olumlu bir karşılamayı garantileyecek türden değildi. Bize cömert bir İlahi Takdirin bağışladığı babamın mülkünün kalanını, aşırı ihtiyacımızı karşılayacak şekilde
oluşturmak için o kadar endişeliydim ki,
olabilecek her şeyden kendimi mahrum ettim. Topluma girme fırsatım olmadığından, çünkü kimse beni Eugenia Ballantine olarak tanımazdı, zarif ve şık giyim söz konusu olduğunda dış görünüşüme pek önem vermemiştim. Az alışveriş yapıyor ve sadece sade ve ucuz
ürünler seçiyordum. Dolayısıyla, giysilerim, sizin de görebileceğiniz gibi, bana bir
bana bir
değer pasaportu verecek türden değildi.

"Haftada iki doların, çok kısa bir sürede, az miktardaki paramı tüketeceğini bildiğimden, bir yerde, mümkün olan en düşük oranda bir oda kiralamaya ve kendi yemeğimi almaya karar verdim. Çok az yiyorum ve bu düzenlemeyi yaparak, haftada iki dolar yerine bir dolarla geçinebileceğimden emindim ve bu kadarını da bir şekilde kazanabilmem gerekiyormuş gibi görünüyordu. Bu kararı aldığım günden sonraki gün, şehirde bu amaçla yaptığım yürüyüşlerde, beni bulduğunuz odayla karşılaştım ve haftada yetmiş beş sent ödedim. Oradan taşındım ve haftada yaklaşık bir dolar çeyrekle geçinmeyi başardım, bu meblağ, ya da en kötü ihtimalle, haftada yetmiş beş sent ya da bir dolardı, Bay Berlaps'a her biri yirmi beş sentten güzel gömlekler yaparak kazandım. Bundan daha iyisini yapabilirdim ama her gün babamı ziyaret ediyorum ve bu iki ila üç saatimi alıyor."

"Peki baban nasıl?" diye sordu Bayan Gaston, Eugenia öyküsünü bitirirken duraklarken, gözyaşlarıyla dolu gözlerini silerek.

"Bu kurumda olduğundan beri daha sakin ve çok daha ciddi ve görünüşe göre düşünceli görünüyor," diye yanıtladı Eugenia, sesinde biraz neşeyle. "İlk başta yaptığı gibi gelişimi çocukça bir zevkle karşılamıyor, ama içeri girdiğimde bana ciddi ama şefkatli bir şekilde bakıyor; ve ben gittiğimde, o her zaman 'yarın tekrar gelip gelmeyeceğimi' sorar. İlk başta bunu yapmadı."

"Ama geri döndüğünden beri Bay Perkins'e yazmadın mı?" diye sordu Bayan Gaston.

Eugenia anında solgunlaştı ve tedirgin oldu. Ama kendini toparlayıp
bir çabayla, basitçe şöyle cevapladı--

"Nasıl yapabilirdim? Ona göre, yıllar önce denizde kaybolmuştum.
Onun zihninde, ruhlar dünyasında bir kişi olarak var olamazdım.
Ve geri döndüğümde ya da şimdi nasıl biliyorum ki, kalbinde bir zamanlar işgal ettiğim yeri
dolduracak başka birini
bulmadı?
Bu konuda hiçbir soruşturma yapmaya cesaret edemedim. Ve durum böyle olmasa bile, ben eskisi gibi değilim. O beni baştan çıkarıp
kazandığında, servet ve sosyal statüm vardı. Şimdi ise nispeten yoksulum ve
doğduğum şehirde bir sahtekâr olarak damgalanıyorum. Eğer hiç kimse bizi tanıyıp
kendi evimizde kabul etmediyse, ondan bunu yapmasını nasıl bekleyebilirdim? Ve onun tarafından
sadece bir sahtekâr olarak
reddedilmek kalbimi
bir anda kırardı."

Eugenia, eski sevgilisi ve nişanlısı olan kocasına yapılan bu göndermeden çok etkilendi. Bu konu, kendisine sadece zorunlu olarak ve sadece birkaç dakikalığına düşünme izni verdiği bir konuydu. Buna dayanamıyordu. Birkaç dakika süren bir sessizlikten sonra Bayan Gaston şöyle dedi:

"Bay Perkins ile birkaç yıldır tanışmadım veya ondan haber almadım. Siz gittikten sonra yaklaşık altı ay Troy'da kaldı ve bu süre zarfında onu çok sık gördüm. Kaybınız, bir süre için, onun aklını
yok edecekmiş gibi göründü. Hiç kimsenin onun kadar keskin bir zihinsel sıkıntı çektiğini görmedim. Kaderinizin etrafında dolanan korkutucu belirsizlik, zihnini en yoğun ıstırapla sardı. Bahsettiğim
zamanın sonunda New York'a gitti ve bana
bir yıl sonra o şehri terk ettiği söylendi; ama öyle olsun ya da olmasın, hiç öğrenemedim. Aslında, şu anda
hayatta mı yoksa ölü mü olduğu konusunda tamamen cahilim. Yıllardır ne ondan bahsedildiğini duydum ne de
gördüm."

Eugenia, Bayan Gaston konuşmayı bıraktığında acı acı ağladı. Cevap vermedi, ancak elini yüzünü kısmen gizleyerek uzun süre oturdu, tüm vücudu gergin bir şekilde titriyordu ve gözyaşları gözlerinden hızla akıyordu. Geçmişe yapılan bir göndermeden kaynaklanan bu heyecan ve tedirginlikten yavaş yavaş kurtuldu ve ardından Bayan Gaston, yıllar önce ayrıldıklarından bu yana yaşadıkları zorlukları ve sıkıntıları anlattı. Bunları şimdi okuyucu için kaydetmeyeceğiz, ancak
anlatımızın sonuna doğru acele edelim.

Çabalarının birleşmesiyle, Bayan Gaston ve Eugenia, her ikisinin de tek başlarına elde edebileceğinden daha fazla konfor elde etmek için aralıksız bir gayret göstermeleri gerekse de,
birbirlerinden aldıkları karşılıklı güç ve teselliden bahsetmeye bile gerek kalmadan,
bir odanın kirası ve
ekstra bir ışık, kurtarıldı ve bu her kuruşun en düşünceli ekonomiyle harcanması gereken yerde önemliydi. Eugenia artık babasını ziyaret etmek dışında dışarı çıkmıyordu. Bayan Gaston, ikisinin de yapabileceği kadar
dükkandan eve iş getiriyordu ve iş bittiğinde bunun için parayı alıyordu, ki bu da ortak bir fona gidiyordu.
Böylece zaman geçti, Eugenia uzun yıllardır hissettiğinden daha mutlu hissediyordu. Bayan Gaston, Truva'da yaşadığı süre boyunca ona annelik yapmıştı ve Eugenia ona derin bir sevgi besliyordu.
Değişen kaderleri, zor ve acı verici olsa da, onları birbirine daha da yakınlaştırdı ve karşılıklı şefkat bağıyla birleştirdi.

Sonunda yılbaşı günü geldi ve oğlunu bir kez daha görebilmek için
gelmesini sabırsızlıkla bekleyen anne, uzun zamandır olmadığı kadar onunla tanışma ihtimalinden
daha mutlu hissetti. O gittiğinden beri ondan tek bir kelime bile duymamıştı, bu da onu acı verici bir şekilde endişelendiriyordu. Ancak bu gün, zihninin ona ilişkin uzun ve acı verici belirsizliğine
son verecekti. Sabah saat dokuzdan itibaren, onun gelişini bir anlığına beklemeye başladı. Ancak zaman yavaş yavaş ilerliyordu ve yine de o
gelmedi. On, on bir, on iki, bir geldi ve geçti ve çocuk hala annesinin yanında değildi, annesinin kalbi onun güzel yüzünü görmek ve kulağına hoş gelen sesini duymak için
dile getirilemez özlemlerle. Ama saatler hala geçiyordu - iki, üç, dört,
ve sonra alacakaranlık çökmeye başladı, beraberinde oğlunun eve dönmeyeceğine dair yürek burkan bir güvence getirdi. Bütün gün
tuttuğu gözyaşları şimdi serbestçe akıyordu ve aşırı heyecanlı duyguları yerini acı bir keder fışkırmasına bıraktı. Ertesi
gün geldi ve geçti, ve sonraki, ve sonraki--ama Henry'den hiçbir haber
yoktu. Ve böylece günler birbirini izledi, ta ki zorlu Ocak ayı geçene kadar. Zavallı anne artık o kadar endişeli ve heyecanlıydı ki artık pasif kalamazdı.
Çocuğunu görmeli veya ondan haber almalıydı. Doktor R--ona yerini sağlamıştı,
ve ona doğru yola koyuldu.

"Ama küçük oğlunu Lexington'a gittiğinden beri görmedin mi?" diye sordu doktor, biraz şaşırarak.

"Gerçekten de görmedim; ve Bay Sharp onu Yılbaşı günü eve getireceğine söz verdi," diye yanıtladı anne.

"Bay Sharp! Bay Sharp!" diye bağırdı doktor, düşünceli bir şekilde. "Oğlunuzun
adı bu mu?"

"Evet, efendim. Adı bu."

Doktor R--ayağa kalktı ve bunun üzerine iki üç kez yerde döndü ve sonra tekrar yerine oturarak şöyle dedi--

"Yarın oğlunuzu göreceksiniz, Bayan Gaston. Ben kendim Lexington'a gidip onu eve getireceğim. Adamın size verdiği sözü
tutmadığından haberim yoktu. Ve Henry'yi oraya getirdiğim için, efendisinin ona karşı
sözünü tuttuğundan emin olmalıyım."

Bayan Gaston bu güvenceyle ve daha hafif bir kalple eve döndü.

BÖLÜM XI.

PERKINS, LIZZY GLENN'İ ENDİŞELİ BİR ŞEKİLDE ARIYOR.

BİR Sabah, Perkins adındaki genç adam arkadaşına Bayan
Ballantine'e olan bağlılığının ve sonrasında yaşadığı yasın geçmişini anlattıktan birkaç gün sonra, postayla gelen ve New Orleans damgalı, birkaç iş mektubunun arasında bir mektup daha açtı. Orada yerleşmiş eski bir arkadaşından geliyordu. Diğer konular arasında şu paragraf da vardı:--

"Geçen gün beni çok şaşırtan bir şey duydum ve,
bu, sizden daha derin bir ilgi duyabileceğiniz bir konuyla ilgili olduğu için, bundan bahsetmenin doğru olduğunu düşündüm. Yaklaşık bir buçuk yıl önce, genç bir kadın ve babasının aniden burada belirdiği ve Bay ve Bayan Ballantine olduklarını iddia ettikleri söyleniyor. Onların hikayesi, ya da daha doğrusu kızın hikayesi (çünkü, babanın aklını kaçırdığı söyleniyor), New York'tan yelken açtıkları geminin denizde yandığı ve yolculardan birkaçının, kendisi ve babası dışında herkes ölene kadar yüzen bir teknede kurtarıldığı; Hollandalı bir Doğu Hint Adaları gemisi tarafından neredeyse bitkin bir şekilde kurtarıldıkları ve bu geminin Ümit Burnu'na yakınken bir fırtınaya yakalanıp güneye doğru sürüklenerek iki direğini kaybettiği; ve sonunda
ıssız bir adaya düştü ve ondan kurtarılan birkaç kişi
keşfedilmeden ve kaçırılmadan önce yaklaşık iki yıl orada kalmaya zorlandı. Bu hikayeye inanılmadı. Bay
Paralette'in, tüm Bay'ın mülkiyetini elinde tuttuğu söyleniyor. Ballantine'in yokluğundan beri mal varlığı genç kadın tarafından karşılanıyordu; ancak onu bir sahtekâr olarak geri çevirdi ve davasını en ufak bir şekilde araştırmayı reddetti. Bunun için kendi nedenleri olduğu da söyleniyor. Bay Ballantine'in eski arkadaşlarından birkaçı ondan notlar aldı; ancak hiçbiri onun hikayesine inanmadı, özellikle de babası dediği adam Bay Ballantine'e çok az veya hiç benzemiyordu. Ancak şimdi birçok kişi tarafından, akıl kaybı ve büyük fiziksel acıların onu değiştirdiği söyleniyor, tıpkı bunların herhangi bir erkeği değiştireceği gibi. Cesaretini kaybetmiş, cesareti kırılmış ve karşılaştığı beklenmedik geri
dönüşle dehşete düşmüş, şimdi hikayeye yarı yarıya inanmaya başlayan bazıları tarafından umutsuzluk içinde öldüğü varsayılıyor. Diğerleri, Bay Paralette'i ziyaret eden aynı genç kadının ara sıra burada görüldüğünü söylüyor; Ve ayrıca en seçkin iki hekimimizin, genç bir kadın tarafından, aklını kaçırmış olan babasına bakmak üzere yaklaşık bir buçuk yıl boyunca tutulduğu ve bu konuda kendilerine tuhaf ve açıklanamayan bir şeyler olduğu söyleniyor, ancak ona herhangi bir rahatlama sağlamadılar. Bunlar artık özel çevrelerde epeyce konuşulmaya başlandı ve ben de sizi bu gerçeklerden haberdar etmenin en iyisi olduğunu düşündüm."

O zamandan arabalar New York'a doğru yola çıkana kadar Perkins güçlü bir içsel heyecan içindeydi. Birkaç haftalığına işini aceleyle ayarlayarak öğleden sonra geç saatlerde Güney'e doğru yola çıktı ve ani hareketinin gerçek nedenini kimseye söylemedi. Yaklaşık iki haftalık endişeli bir yolculuğun ardından New Orleans'a vardı ve hemen Bay Paralette'i ziyaret etti ve duyduğu söylentiyi anlattı. O beyefendi genç adamın samimiyetine çok şaşırmış ve hatta irkilmiş gibi görünüyordu, özellikle de Bay Ballantine'in kızıyla ilişkisini öğrendiğinde.

"Gerçeği hatırlıyorum," diye cevapladı. "Ama genç kadın tabii ki sadece bir sahtekârdı."

"Ama sen nereden biliyorsun?" diye üsteledi Bay Perkins. "Hikayesinin doğruluğunu
teyit etmek için herhangi bir adım attın mı?"

"Elbette hayır. Neden atayım ki? Babasının eski bir arkadaşı otelde onları
ziyaret etti ve kurnaz bir kız tarafından
atılmaya çalışılan adamı Bay Ballantine olarak gördü. Ama adamın o kişiye
hiç benzemediğini söyledi. Yaşlı ve beyaz saçlıydı. O,
ihtiyarlığındaydı -basit yaşlı bir aptal-
bir plan yapan kadının elinde pasifti."

"Onu gördün mü?"

"Hayır."

"Görmemen garip!" diye cevapladı Perkins, adamın yüzüne sabit bir şekilde bakarak. "Bay Ballantine'e olan ilişkinizi düşününce, adamı ilk gören ve hikayenin doğruluğunu veya yanlışlığını tespit etmek için en aktif kişi
olduğunuz varsayılabilir."

"Kimsenin davranışlarımla ilgili olarak bana soru sormasına izin vermiyorum,"
Bay Paralette, öfkeli bir tonla, heyecanlı genç adamdan uzaklaşarak söyledi.

Perkins, çok ileri gittiğini gördü ve durumu düzeltmeye ve özür dilemeye çalıştı: ancak tüccar onu geri çevirdi ve daha fazla soru sormayı veya konu hakkında onunla daha fazla sohbet etmeyi reddetti.

Genç adamın attığı bir sonraki adım, arkadaşını aramak ve ondan öğrenmekti. konuyla ilgili tüm söylentileri ve aradığı kişileri bulma yolunda ona en çok engel olacak olanları. Ancak New Orleans'a gelme sebebi olan işe oldukça
başladığında, pek az teşvikle karşılaştığını gördü. Bazıları omuzlarını silkti, bazıları yüzüne gülümsedi ve neredeyse herkes konuya bir derece kayıtsızlıkla yaklaştı. Birçok kişi, Bayan Ballantine olduğunu iddia eden birinin yaklaşık iki yıl önce Bay Ballantine'in birkaç eski arkadaşına notlar gönderdiğini duymuştu; ancak hiç kimse onun bir sahtekar olduğundan en ufak bir şüphe duymuyordu. Bay B.'nin eski arkadaşları arasında herhangi bir ilgi uyandırmak veya en ufak bir soruşturma eğilimi yaratmak için sonuçsuz çabalarla bir hafta geçti. Genç kadının anlattığı hikaye,
yüzünde en ufak bir gerçeklik
görünümü taşımayacak kadar olasılık dışı olarak değerlendirildi.

"Neden," birçok kişinin cevaplanamayan argümanıydı, "o zamandan beri bu konu hakkında hiçbir şey duyulmadı? Eğer o kız gerçekten Bayan
Ballantine olsaydı ve o basit yaşlı adam da babası olsaydı, bu konu hakkında daha fazla bir şey duymamamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz?
Dava hemen
tespit edildi ve tüm mesele hemen bastırıldı."

Soruşturma başlatmak için en istekli olacağını düşündüğü kişilerin
zihinlerinde herhangi bir ilgi
yaratmayı başaramayan, ancak umutsuz bir umutla yönlendirilen Perkins, tüm şehir
gazetelerine bir ilan koydurdu ve on sekiz ay önce Bay Ballantine ve kızı olarak kendilerini tanıtan kişilerden, oteldeki
odalarını ziyaret etmelerini istedi. Bir hafta geçti, ancak kimse
çağrıya cevap vermedi. Daha sonra, kendisine çok bağlı görünen bir kızının isteği üzerine, akıl hastalığı nedeniyle yaşlı bir adama bakan doktorların isimlerini öğrenmeye çalıştı. Sonunda bunda başarılı oldu.

"Ben böyle bir vakaya katıldım," diye yanıtladı sonunda sık sık tekrarladığı sorusuna.

"O zaman, sevgili beyefendi," dedi Perkins, çok heyecanlı bir sesle, "bana nerede olduklarını söyle."

"Genç dostum, bu gerçekten benim gücümün dışında," diye karşılık verdi doktor. "Onları ziyaret etmemin üzerinden epey zaman geçti."

"İsimleri neydi?" diye sordu genç adam.

"Glenn, doğru hatırlıyorsam."

"Glenn! Glenn!" dedi Perkins, irkilerek ve sonra durup düşünerek.
"Kızı uzun boylu, solgun, ince, açık kahverengi saçlı bir kız mıydı?"

"Öyleydi. Ve en büyük inzivada yaşayan
bir kadındı, incelikli ve eğitimliydi."

"Elbette, yaşadıkları eve beni yönlendirebilir misin?"

"Gösterebilirim. Ama sanırım onları orada bulamazsın. Kızı,
onu en son gördüğümde, babasını Boston'a götürmeye karar verdiğini, Massachusetts Akıl Hastanesi'nin disiplininin onun üzerindeki etkilerini denemek için, ki bu konuda çok olumlu bir rapor görmüştü. Onu gitmeye teşvik ettim ve benim izlenimim şu ki
şu anda Kuzey'de."

"Glenn! Glenn!" dedi Perkins, yarı yüksek sesle ve düşünceli bir şekilde, doktor sustuğunda. "Evet! Öyle olmalı, aynı şey! Charlestown'ı ziyaret ederken ve hastanelere doğru giderken sık sık
görülürdü.
Evet! Evet! O olmalı!"

New Orleans'ta, doktorun bahsettiği kişilerin birkaç ay önce ikamet ettikleri yerden gerçekten taşınmış olduklarından emin olmak için yeterince bekledikten sonra ve Kuzeye gitme niyetini ilan eden Perkins, New Orleans'tan Kuzeye giden en hızlı rotayı kullanarak evine doğru yola koyuldu. Boston'a vardığında Şubat ayının ortalarıydı. İlk tanıştığı kişiler arasında Milford da vardı. Milford'a New Orleans'tan oraya aniden gitmesinin nedenini ve aradığı kişileri bulamamasının nedenini ayrıntılı olarak yazmıştı.

"Sevgili dostum, seni geri gördüğüme sevindim!" dedi Milford, Perkins'in elini tutarken. "Sana bir hafta önce yazmıştım ama tabii ki o mektup henüz elime ulaşmadı ve sen şüphesiz son birkaç günde öğrendiğim şeylerden habersizsin."

"Ne demek istediğini hemen söyle!" dedi Perkins, arkadaşının kolunu tutarak.

"Sakin ol, sana anlatacağım," diye cevapladı Milford. "Yaklaşık bir hafta önce, bankadaki transfer memurundan, neredeyse bir kaza sonucu, Lizzy Glenn olarak tanıdığımız genç kadının, sonbaharın başlarında bankaya hisse senetleriyle geldiğini ve bunları Massachusetts Akıl Hastanesi'ne transfer ettirdiğini, Hubert Ballantine adlı biri duvarlarının arasında kaldığı sürece bu kurumda tutulacağını öğrendim."

"Ee?" diye hevesle soludu Perkins.

"Daha fazlasını bilmiyorum. Bu konuda harekete geçmek sana kalmış; ben geçemedim."

Perkins bir an bile gecikmeden bir araç ayarladı ve kısa bir süre sonra kurumun kapısındaydı.

"Bay Ballantine akıl hastanesinde mi?" diye sordu, nefes nefese bir hevesle, çağrısına cevap veren görevlilerden birine.

"Hayır, efendim," diye cevap verdi.

"Ama," dedi Perkins boğuk bir sesle, "Bana burada o isimde bir adam
olduğu söylendi."

"Öyleydi. Ama yaklaşık beş gün önce buradan ayrıldı, aklı
tamamen yerine gelmişti."

Perkins kendini desteklemek için bir iki an duvara yaslandı. Dizleri büküldü. Sonra telaşlı bir sesle sordu--

"Boston'da mı?"

"Bilmiyorum. Güney'dendi ve kızı büyük olasılıkla onu
eve götürmüştür."

"Buradan ayrıldıklarında nereye gittiler?"

Ancak görevli söyleyemedi. Kurumdaki hiç kimse de bilmiyordu. Kızı ikamet ettiği yeri hiç söylememişti.

Ölçüsüz bir heyecanla Perkins Boston'a döndü ve Berlaps'ı görmeye gitti. Ondan hiçbir şey öğrenemedi. Oraya iş için gitmesinin üzerinden iki ay kadar geçmişti. Sonra Michael'a yönlendirildi; hiçbir şey bilmiyordu ama Bayan Gaston'ın ona iş bulduğundan şüpheleniyordu.

"Bayan Gaston!" diye haykırdı Perkins, şaşkınlıkla. "Bayan Gaston kim?"

"O bizim terzilerimizden biri," diye cevapladı Berlaps.

"Nerede yaşıyor?"

Yön verildi ve genç adam aceleyle oraya gitti. Ama
kuş uçmuştu. Beş veya altı gün önce, genç bir hanımla birlikte bir arabada oturuyordu, öyle söyleniyordu, ve kimse onun veya çocuklarının başına ne geldiğini bilmiyordu.

Kafası karışmış, şaşkın, endişeli ve heyecanlı olan Perkins, dönüp yavaşça eve yürüdü, kendine düşünmek için zaman tanıdı. İlk korkusu, Eugenia ve babasının, çünkü artık bu dramadaki gerçek aktörler olduklarından şüphesi kalmamıştı, gerçekten New Orleans'a gitmiş olmalarıydı. Bayan Gaston'ın adı, kendisine Lizzy Glenn diyen genç kadınla birlikte anılıyor olması, aklından tüm şüpheleri
silip attı. Eugenia'nın oradayken birlikte yaşadığı Troy'daki arkadaşının adıydı. Troy'u ziyaret edeli veya ondan özel olarak haber alamayan birkaç yıl olmuştu ve bu nedenle Bayan Gaston'ın oradan ayrıldığına veya Berlaps için çalışıyor olmasının da gösterdiği gibi durumunun bu kadar umutsuz bir hal aldığına dair ilk izlenimiydi.

BÖLÜM XII.

PERKINS, LIZZY GLENN'DE UZUN ZAMANDIR KAYBETTİĞİ EUGENIA'YI BULUR.

Eugenia Ballantine, gerçekten de öyleydi, Bayan Gaston'un mütevazı evine taşındıktan sonra, zihni şimdiye kadar olduğundan
daha rahattı. Daha önceki, daha mutlu yıllarında kendisine annelik yapmış birinin şefkatle gösterdiği sevgide, yaralı ve yorgun ruhunu yaslayabileceği bir şey buldu. Şimdiye kadar tek başına dayanmak zorunda kalmıştı - şimdi ona açık bir kulak vardı ve aşırı yüklenmiş kalbi sempatiyle rahatladı.
Ağrıyan başını yaslayabileceği ve kısa ama kutsanmış bir
dinlenme bulabileceği bir göğüs vardı. Ocak ayının sonuna doğru, babasının semptomları hızla değişti, bir gün her zamankinden daha endişe verici özellikler gösteriyordu ve ertesi gün cesaretlendirici bir görünüm sunuyordu.
Sonuç olarak, Eugenia'nın zihni büyük ölçüde
tedirgin oldu. Her gün, umut ve korku arasında titreyen bir kalple, bazen sevinçli, bazen de derin bir depresyonla geri dönmek üzere Sığınma Evi'ne gidiyordu.

Dr. R--'nin Lexington'a gidip Bayan Gaston'ın küçük oğluna bakmaya söz verdiği günün ertesinde, annenin yaklaşık üç aydır tek kelime duymadığı çocuğunu görme konusundaki endişeli arzusu o kadar güçlüydü ki, normal işlerine devam edebilecek kadar kendini toparlamakta zorluk çekiyordu. Yavaş yavaş tükenen saatleri sayıyordu, gözlerinin sevgili oğluna
asla dönmeyeceğini düşünüyordu. Doktor Lexington'dan hangi saatte döneceğini söylemediği için, çocuğunu görmeyi bekleyebileceği bir zaman dilimi yoktu; ancak bunun günün sonuna kadar olmayacağını varsaydı ve o zamana kadar beklentilerini sürdürmeye çalıştı. Doktor R--önceki gün, görüldüğü gibi, ondan ayrıldığında, Lexington'da bu kadar acınası bir durumda karşılaştığı çocuğun, Mr. Sharp'a onun isteği üzerine kızdırılan Bayan Gaston'ın oğlundan başkası olmadığı inancıyla derin bir acı duydu. Acilen ilgilenilmesi gereken birkaç hastayı ziyaret eden Bayan Gaston'dan ayrıldıktan hemen sonra, Henry'nin çıraklık yaptığı kasabaya doğru bir kızakla yola çıktı. Oraya vardığında ve ana cadde boyunca ilerlemeden önce, daha önce tanıştığı çocuğun ağır bir yük altında çalıştığını gördü. Giysileri kirli ve yırtıktı ve elleri ve yüzü kirliydi - aslında, kısa bir süre öncesine göre çok az veya hiç iyileşmemiş bir görünüm sergiliyordu. Çocuğun ağır yükü altında sendeleyerek yürüdüğü kaldırıma yaklaşarak atlarını dizginledi ve bunu yaparken seslendi - "Henry!" Çocuk hemen durdu ve ona doğru döndü, bunu yaparken onu tanıdı. "Anneni görmek istemiyor musun, Henry?" diye sordu doktor. 

Altında çalıştığı bohça yere düştü ve bir iki dakika sessiz bir şaşkınlıkla durdu. 

"Adın ne?" diye sordu Doktor R.

"Henry Gaston," diye cevapladı çocuk. 

"O zaman buraya atla, Henry, seni anneni görmeye götüreyim."

Çocuk doktora doğru iki üç hızlı adım attı ve sonra
aniden durdu ve omuzlarından düşen yüke baktı.

"Önemsemeyin. Bay Sharp'ın bakmasına izin verin," dedi Doktor R--.

"Ama o--," ve Henry tereddüt etti.

"Çabuk atla, küçük dostum; ve kalbinden Bay Sharp'a elveda de! Bir daha asla oraya geri dönmeyeceksin."

Çocuk bunun üzerine hevesle öne atıldı ve Doktor R--'nin kızaklarına bindi. Atlara bir söz söyledikten sonra Boston'a doğru
sıçrayarak yola koyuldular. Doktor R-- oraya vardığında, aslında yola çıkmadan önce olduğu gibi, Henry'yi o gün annesine
götürmemeye karar verdi. Çocuğu olduğu durumda ona sunmanın çok acımasız olacağını gördü; ve ayrıca, durumu ona sağladıktan sonra, annesinin, onların önündeki durumunun tüm çirkinliğiyle, istismara uğramış çocuğunun yüzüne bakamayacağını hissetti. Bu nedenle, Henry'yi kendi evine götürdü; onu güzelce yıkadı ve rahat bir
takım elbise giydirdi. İçinde yarattığı değişim harikaydı. İtici görünen
nesne, ilginç bir çocuk oldu; ancak soluk, zayıf bir yüzü ve bastırılmış, korkulu bir bakışı vardı. Annesini görmek için çok istekliydi; ancak Doktor R--, çocuğun görünümünde ve tavrında mümkün olduğunca büyük bir değişiklik
yapmak istediği için, onu bütün gece ve ertesi günün öğleden sonrasına kadar evinde tuttu. Sonra onu hevesle bekleyen annesine götürdü.

Bayan Gaston, öğleden sonra akşama doğru ilerleyene kadar, saatlerce toplayabildiği tüm sabır ve metanetle bekledi ve bekledi. Artık o kadar endişeli ve huzursuz olmuştu ki, artık işine oturamıyordu. Bir süre pencerede durup dışarıyı seyrediyordu ve her yaklaşan aracı izliyordu, ta ki sürekli uyanan umutların hayal kırıklığıyla azalmasından dolayı kendini hasta hissedene kadar, arkasını döndü ve yatağın yanına oturup yüzünü umutsuzca yastığa gömdü. Sadece bir iki dakikadır böyle oturuyordu, ta ki kapıda duyduğu hafif bir ses, başını kaldırıp o yöne dönmesine neden oldu. Orada gözleri ona dikilmiş bir çocuk duruyordu. Bir an için onu tanıyamadı. Acı, yoksunluk ve zalimce muamele, doktorun üzücü etkilerini ortadan kaldırmak için yaptığı tüm çabalara rağmen onu öylesine değiştirmişti ki, anne ilk başta kendi çocuğunu tanıyamadı, ta ki onun adını söyleyen acıklı sesi kulağına gelene kadar. Bir an sonra, çocuk onun kollarındaydı ve göğsüne sıkıca sarılmıştı. Duygularını, Bay Sharp'ın evindeki tedavisiyle ilgili olarak okuyucunun bildiğinden daha fazlasını ve her şeyi kendi yapmacık ve acıklı üslubuyla anlattığında tarif etmeye çalışmayacağız, bu da yüzündeki tüm ifadenin değişmesiyle üzücü bir şekilde doğrulandı. Zihni hala karışık sevinç ve acı duygularıyla heyecanlanırken, Eugenia babasına yaptığı düzenli ziyaretten döndü. Adımları daha hızlıydı, yüzü daha neşeli ve umut doluydu. "Ah, Bayan Gaston!" dedi, ellerini kavuşturarak, "babam
bugün çok daha iyi ve bana
tam iyileşme konusunda büyük umutlar vermeye başlıyorlar. Ama bu kim? Küçük Henry'niz değil mi?"

"Evet, bu zavallı, sevgili oğlum, onu bir kez daha geri kazandım," dedi Bayan Gaston, göz kapaklarında yaşlar parıldarken.

Henry'ye ve onunla ilgili birkaç kelimeden sonra, Eugenia'nın düşünceleri
yine babasına gitti ve onunla ilgili birçok şey
konuştu, hepsi de oldukça cesaretlendirici bir görünüm taşıyordu. Bunu izleyen üç veya dört gün boyunca, Bay Ballantine
aklının geri döndüğüne dair giderek daha güçlü belirtiler gösterdi; kızı
umut ve neşeyle neredeyse kendinden geçmişti.

Her zamankinden daha erken, Şubat ayının ikinci haftasında bir gün,
her zamanki ziyaretini yapmak üzere akıl hastanesine gitti. Binaya girdikten sonra babasının oturduğu daireye doğru hareket ediyordu ki bir görevli geldi ve saygılı bir şekilde koluna dokunarak şöyle dedi: "Bu tarafa, lütfen."

Görevlinin tavırlarında Eugenia'ya biraz gizemli gelen bir şey vardı ama Eugenia onun yolunu takip etti. Görevli kısa süre sonra bir dairenin kapısında durdu ve kulağına fısıldayarak şöyle dedi: "Baban bu odada."

Eugenia tek başına içeri girdi. Babası derin düşüncelere dalmış bir şekilde ateşin yanında duruyordu. Eugenia içeri girdiğinde gözlerini kaldırdı ve birkaç dakika boyunca ona soru dolu bakışlarla baktı. Eugenia bir anda babasının çok değiştiğini gördü; bu sebep aslında zihninin imparatorluğu üzerinde tekrar etkisini göstermişti.

"Sevgili, sevgili babam!" diye bağırdı hemen ona doğru
atılarak.

"Eugenia! Eugenia!" diye karşılık verdi, onu bir iki dakika kendinden uzak tutarken. "Bu benim Eugenia'm olabilir mi? Kesinlikle ikimiz de
rüya görüyoruz! Ama öyle! Öyle!" ve onu göğsüne çekti ve
uzun süre gergin bir şekilde kucakladı.

"Ama bütün bunlar ne anlama geliyor, sevgili çocuğum? Neden buradayız?
Neredeyiz? Neden kendimden bu kadar farklıyım ki kendi kimliğimden şüphe ediyorum?
Neden bu kadar değiştim? Kesinlikle! Kesinlikle! Ben Hubert Ballantine değilim!"

"Sakin ol, sevgili baba!" dedi Eugenia, içgüdüsel bir endişe duygusuyla. "Hemen buradan gideceğiz ve sonra sana şu anda garip gelen her şeyi
konuşacağız."

Bunu söylerken Eugenia bir zil çaldı ve cevap veren görevliden
kurumun müdürünü çağırmasını istedi. Müdür hemen geldi ve babasını
anında uzaklaştırmanın uygunluğu konusunda onunla kısa bir görüşme yaptı. Kabul etti ve
kapıya bir araba getirilmesini emretti. İçeri
girdi ve şoföre onları Boston'daki Tremont Evi'ne götürmesini söyledi. Orada güzel odalar düzenlendi ve dış koşulların eski yıllarda alışkın olduğu karaktere benzer bir karaktere bürünmesi için her türlü çaba sarf edildi. Ancak
kendi görünümü--sade, yıpranmış, yetersiz giysileri ve her şeyden öte,
çok solgun, çok zayıf, çok yorgun, yılların yoğun acısıyla
çok lekelenmiş değişen yüzü--onu üzücü bir şekilde şaşırttı. Yine de gerçeğin belli belirsiz bir görüntüsünü yakaladı ve zihninin gözü ışığın geldiği noktaya doğru dikkatle döndüğünde, davadaki gerçek gerçeklerden -en azından uzun süredir aklının başında olmadığı gerçeğinden- fazlasıyla şüphelendi. Geminin denizde yanmasını ve ayrıca gemiden ayrıldıktan sonra açık teknelerde geçirilen acı dolu günleri ve geceleri net bir şekilde hatırlayabiliyordu. Ancak o zamandan sonraki her şey belirsiz ve tutarsızdı, bir rüyanın kaprisleri gibi. Babasının zihnini, cesaret edebildiği kadarıyla, aniden kendisini içinde bulduğu gerçek konumla ilgili olarak tatmin ettikten sonra, onu terk etti ve sığınma evinin uygun temsilcisine giderek, Bay Ballantine'in geçimi için tutulan hisse senetlerinin transferini sağladı ve ardından sertifikaları satış için bir acentenin eline verdi, aynı zamanda ondan hemen kullanılmak üzere yüz dolarlık bir avans aldı. Bunların hepsi birkaç saat içinde gerçekleştirildi. Bu düzenlemeden sonra, Bayan Gaston'a aceleyle bir ziyarette bulundu - babasının ruh halindeki mutlu değişikliği açıkladı ve kısa bir süre sonra onu tekrar göreceğine söz verdi; sandığını otele gönderdi ve çeşitli giyim eşyaları satın aldıktan sonra kendisi geri döndü. Babasını bir daha gördüğünde, dış görünüşü büyük ölçüde değişmişti. Bu ona gerçek bir zevk veriyor gibiydi. Sonraki iki üç günü ona son beş yılın tüm tarihini yavaş yavaş anlatmakla geçirdi. Bu konuda ilerlemesinin her adımında sonuç için titriyordu - karanlıkta dar, bilinmeyen ve tehlikeli bir geçitten geçen biri gibi. Ancak üçüncü gün, neredeyse her şey anlatıldıktan sonra, her şeyin yoluna gireceğine dair güven duymaya başladı. New Orleans'ta, özellikle Bay Paralette'ten gördüğü muameleyi anlatırken sergilediği ajitasyon ve güçlü öfke onu çok endişelendirdi. Ancak bu, kimliğini kanıtlamak ve malını talep etmek için izlenmesi gereken doğru yolun sakin ve mantıklı bir şekilde değerlendirilmesine yol açtı; bunu yapmanın gerçek bir zorlukla karşılaşmayacağını gayet iyi biliyordu, özellikle de aklının başına gelmesiyle birlikte New Orleans'taki işi ve mal varlığıyla ilgili her ayrıntıyı net bir şekilde hatırlamıştı. Bu arada, Bayan Gaston'a bakıldı ve onun rahatı için geçici düzenlemeler yapıldı. Bay Ballantine New Orleans'taki durumu tam olarak anladığı anda, Eugenia'nın karşı çıkmadığı
şehre hemen geri dönmekte ısrar etti. Bu nedenle erken ayrılmaları için hazırlıklar yapıldı ve çok kısa bir sürede tamamlandı.

Ayrılmaları için belirlenen günün öğleden sonrasının neredeyse dörtüydü ve arabalara binmek üzereyken, bir hizmetçi salonlarının kapısına geldi ve bir beyefendinin Bay Ballantine'i görmek istediğini söyledi. Hizmetçiden ona yukarı çıkmasını söylemesi istendi. Eugenia salondaydı ve Boston'daki herhangi birinin babasını görmek istemesine şaşırmaktan kendini alamadı. Bu nedenle, o kişinin kim olduğunu görmek için bekledi. Kısa süre sonra ortaya çıktı - konuşmadan içeri girdi ve gözlerini dikkatle yüzüne dikerek ona doğru ilerledi.

"William!" diye bağırdı, hızlı, alçak, şaşkın bir sesle ve
anında bir sandalyeye çöktü, kül gibi solgun ve her uzvu titriyordu.

"Eugenia! Bu gerçekten de benim uzun zamandır kayıp olan Eugenia'm olabilir mi?" dedi
Perkins, çünkü oydu, hevesle öne atıldı ve yarı baygın kızı kollarına aldı.

İkisinden de açıklama sözcükleri gerekmiyordu - erken yeminlerin yenilenmesine - yeni sevgi yeminlerine - çünkü "Aşkın kendine özgü sözsüz bir dili vardır, Yürekte duyulur---"

"Sevgili çocuklarım!" dedi baba, şaşkın duyularını
hatırlayabildiği anda öne çıkarak ve ikisini de kollarına alarak,
"uzun gece sonunda dağıldı ve kutsanmış güneş ilk parlak ışınlarını
bize fırlattı. Çocuklarını iyilikle terbiye eden O'na bakalım ve onu sadece şimdiki sevinç için değil, geçmiş üzüntü için de kutsayalım - öfkeyle değil, merhametle gönderildi."

Bay Ballantine ve Eugenia'nın ayrılışı birkaç gün ertelendi, bu süre zarfında Bay Perkins'in acil ricası üzerine, uzun süredir ertelenen evlilik törenleri kutlandı. Daha sonra, Bay Ballantine'e tüm mal varlığının özet bir işlemle iade edildiği New Orleans'a kadar onlara eşlik etti. İşine devam etmedi, ancak kızı ve kocasıyla birlikte ikamet etmek için Kuzey'e döndü.

Söylenecek başka bir şey kalmadı, sadece Bayan Gaston'ın bir daha asla dükkân sahipleri için çalışmaya zorlanmadığı. Bay Perkins ve güzel karısı ona iyi baktı.

BABA'NIN RÜYASI.

T. S. ARTHUR'DAN.

Bay William Bancroft, uzun uzun düşündükten sonra, Evlendikten sonra, bir katip olarak dört yüz dolarlık orta düzeyde bir maaş alıyordu ve herhangi bir artış için acil bir olasılık yoktu. Yıllık bir veya iki yüz doların hafif gelirine eklenmesi umuduyla üç yıldan fazla beklemişti. Ancak, durumundaki bu çok istenen iyileşme gerçekleşmediği ve hem kendisi hem de sevgilisi gecikmeye tahammülsüzleştikleri için, harcamalarında sıkı bir tasarruf yaparak, yılda dört yüz dolarla gayet iyi geçinebilecekleri konusunda aralarında anlaştılar. "Ailede artış olmazsa," Bay Bancroft'un üzerine
dayatan zihinsel istisnaydı, ancak bunu öne sürme özgürlüğüne sahip olduğunu pek hissetmiyordu; ve bu, gelini tarafından bu kadar olumlu bir şekilde bahsedilen adıma karşı koyabileceği tek sebep olduğu için,
bir tür hoş
çaresizlikle, onu almaya ve en kötüsünün gelmesi gerekiyorsa gelmesine izin vermeye karar vermekten başka bir şey yapamazdı.
Tek başına mutluluk dayanılmaz hale gelmişti.
Üç yıl sabırla beklemek, sabrın kendisini bile artık bir erdem olmaktan çıkarmıştı.

Böylece evlilik gerçekleşti.
Çok
rahat bir evde, çok
hoş bir ailenin yaşadığı, mutfağın da kullanıldığı iki rahat oda, yılda seksen dolara kiralandı ve bu mütevazı
tarzda, ev işleri başladı. Bayan Bancroft, çamaşır yıkamak hariç, tüm işlerini kendi yapıyordu. Bu çok
ciddi bir iş değildi--aslında, bir zahmetten çok bir zevkti, çünkü
sevdiği birinin rahatı için çalışıyordu.

"Geçtiğimiz üç yıldır yaşadığım gibi yaşamaktansa bunu yapmayı tercih etmez miyim?" Bazen zihninin tatmininden dolayı kendi kendine şöyle derdi. "Evet, yüz kere!"

Hiçbir ek gelir olmadan bir yıl geçti. Hayır! Unutuyoruz
bir gelir vardı, hem de çok önemli bir gelir; bu,
bir annenin şefkatle sevgi dolu göğsüne bastırdığı veya bir babanın eğilip gururla baktığı
en sevgili küçük bebekten oluşuyor. Bu küçük yabancının ortaya çıkmasından önce ve onun
gelmesi endişeyle beklenirken, Bay Bancroft, gelmesi gereken ek masrafın nasıl karşılanacağı konusunda haklı bir endişe duyuyordu. Yolu açık değildi. Bebek
doğduktan ve ne kadar büyük bir hazine elde ettiğini gördükten ve hissettikten sonra,
elindekinin en iyisini yapmaktan ve kesesine yapılacak yeni talepleri karşılamak için bazı küçük şımarıklıkları kesmeye çalışmaktan
tamamen memnundu.

İlk başta, Bayan Bancroft'un biraz yardıma ihtiyacı olduğu ve sadece iki odaları, bir salon ve bitişik bir odaları olduğu için, küçük bir ev aramanın en iyisi olduğu düşünüldü; buna itiraz, ödenecek ek kiraydı. Konuyu tartıştıktan ve bir süre her açıdan inceledikten sonra, kiraladıkları ailenin, kızlarının kendi hizmetçilerinin uyuduğu çatı odalarından birinde uyumasına izin verme teklifiyle zorluklarından kurtuldular. Bu tam olarak duruma uyuyordu. Şu anda bebek nedeniyle artan tek masraf, on dört yaşında tıknaz bir kız için haftada bir dolar ve pansiyon masrafı, çok ciddi bir konu değildi ve kolayca yapılan küçük kısıtlamalarla fazlasıyla karşılanıyordu. Böylece bebek, sınırının genişletilmesine gerek kalmadan, küçük aileye rahatça yerleştirildi. O kadar iyi uyum sağladı ki, sanki işgal ettiği yer tam olarak onun için yapılmış gibi görünüyordu.

Ve şimdi Bay Bancroft, ev cazibesinin arttığını hissediyordu.

Masasından kalkıp, akşamın sessizliğinde, defterlere ve hesap defterlerine sırtını döndüğünde adımları daha hızlı atılıyordu.

Bir yılın daha sonunda, Bay Bancroft masraflarının ve
maaşının birbirini dengelediğini gördü. Hiçbir şekilde bir üstünlük yoktu.
Gökten çöle düşen manna gibi, arz talebe eşitti. Ancak bu onu tatmin etmiyordu. Biraz ilerlemek için büyük bir isteği vardı. Evlenmesinden önceki üç yıl içinde, ev işlerine gitmelerini sağlayan mobilyaları satın alabilecek kadar para biriktirmişti;
ama o zamandan beri, ihtiyaçlarını karşılamak için her doları harcamak zorundaydı.

"Hastalık durumunda ve yüklü bir doktor faturası çıkması durumunda,
ne yapmalıyım?" diye bazen endişeyle sorardı kendine; "ya da,
ya işten atılırsam?"

Bu sorular onu her zaman ciddi hissettirirdi.

Ailesinde daha fazla kişi olma ihtimali onu gerçekten endişelendirirdi.

"Artık geçinmek için elimden gelen her şeyi yapıyorum," derdi umutsuzlukla ve bazen bu tür ifadeleri karısının yanında bile kullanırdı. Bayan Bancroft,
o günün hakim felsefelerini çok iyi okuyan bir kadın değildi;
ama onun, özel olarak ele aldığı konuların çoğunda basit bir akıl yürütme veya daha doğrusu sonuca varma biçimi vardı. Özellikle bu konuda, kocasını çok şaşırtan, zorluğa getirdiği çok tatmin edici çözüm şuydu: "Ağızları gönderen, onları dolduracak bir şeyler göndereceğinden emin olur."

Bu basit ve sade meseleyi çözme biçiminde, Bay Bancroft için bile, o an için kesin bir şey vardı. Ama şüphe, güvensizlik ve korku, onun en büyük günahlarıydı ve kısa bir süre sonra, zihnini rahatsız etmek ve evin tatlı zevklerinin üzerine bile bir gölge düşürmek için geri döneceklerdi.

"Eğer ailede daha fazla artış olmayacaksa, çok iyi idare edebiliriz," derdi sık sık kendi kendine; "ama bir bebekle
nasıl başa çıkacağımızı, göremiyorum."

Ama faiz yüzünden tüm bu sıkıntılar işe yaramadı. Bebek geldi ve
bu tür ziyaretlerin her zaman yarattığı keyifle karşılandı, hatta
çocuklarla dolu bir ev bile olsa. Artık iki yaşında olan ve annesinin ve iki yıl içinde daha da şişman ve daha faydalı hale gelen şişman kız Nancy'nin ara sıra yardımlarıyla kendini eğlendirebilen küçük Flora için bir beşik, Bay Bancroft'un ev düzenlemelerinde en eski ve en yakın arkadaş kadar sıcak bir şekilde karşılanan küçük yabancının gelişinin yarattığı tek değişiklikti. Ancak, gelişle birlikte gelen çeşitli masraflar ve bunun için yapılan önceki hazırlıklar, gelirini normalden daha fazla etkiledi ve arzın talebin biraz altında kalmasına neden oldu. İşlerinin bu noktasında, bir sigorta ofisinde bir boşluk oluştu ve Bay Bancroft katiplik için başvuruda bulundu ve işi aldı. Maaş yılda yedi yüz dolardı. Şimdi her şey yeniden
parlıyordu. Birkaç ay içinde, sağlıkları için şu anda sahip olduklarından daha fazla alana ihtiyaç duydukları için orta büyüklükteki bir evin tamamını kiralamaları onlar için en iyisi olarak düşünüldü; ayrıca, tek başlarına yaşamak çok daha keyifli olacaktı. Yıllık yüz elli dolarlık bir kira karşılığında, kendilerine çok uygundular. Ek maaş, mobilyalarını gereken özelliklerde artırma olanağı verene kadar beklediler ve sonra değişikliği yaptılar. İkinci gelen bir çocuktu ve ona William adını verdiler. Genç hayatına yıl geçtikçe, babasının dizinin üstündeki yerini hiçbir zaman kız kardeşine bile bırakmayan, nazik, sarı saçlı, tatlı huylu bir çocuk olarak büyüdü. Kulağı babasının yaklaşan ayak seslerini ilk duyan kişi oldu ve sesi de onun gelişini ilk duyuran kişi oldu. Ona karşı bu dışa dönük sevgi, Bay Bancroft'un küçük "Willy"ye, kendisine söylendiği gibi, tuhaf bir şefkat duymasına neden oldu ve sesine en tatlı enstrümanlardan çıkan seslerden daha hoş bir müzik tonu verdi. Yıl geçtikçe, sürekli değişen bir şekilde, Bay Bancroft'un ev hazinelerinin sayısına ara sıra bir tane daha ve bir tane daha ekledi. Bunlar için, her zaman olması gerektiği kadar minnettar değildi; ve birden fazla kez, bu alanda bereket beklentisiyle, mırıldanarak "ölümüne kutsanmış" olmaktan bahsettiği biliniyordu. Ve yine de Flora, William, Mary, Kate ve hatta Harry, en son ve en önemsizleri için, kalbinde bir yeri vardı ve hepsi orada, birbirlerini sıkıştırmadan veya itmeden yatıyordu. En büyük sorun, onlarla ne yapacağıydı. Nasıl geçinecek ve eğitileceklerdi? Doğru, maaşı bin dolara kadar artırılmıştı, bu da alabileceği en fazla miktardı. Bununla gayet iyi geçiniyordu, yani her yılın sonunda iki yakasını bir araya getiriyordu. Ancak çocuklar sürekli büyüyordu ve yakında ona daha fazla masraf çıkaracaklardı; ve sonra daha kaç tane daha geleceğini söylemek imkansızdı. Evlendiğinden beri, birbiri ardına, "İzin verin efendim!" bile demeden geliyorlardı. ve bunun ne kadar süreceği sorusu, cevaplamaktan çok daha kolay sorulan bir soruydu. Bazen konuyu hafife alıp karısıyla "on kızı" hakkında şakalaşıyordu; ama bu pek de hoş olmayan bir şakaydı ve asla mükemmel eşinin nazik yüzünde bir gülümsemeden daha fazlasını uyandıracak bir samimiyetle söylenmiyordu.

Beş veya altı yıl daha geçmesine izin vereceğiz ve sonra arkadaşımız Bay Bancroft'u tekrar okuyucunun önüne getireceğiz. Flora, hala okula giden on beş yaşında uzun boylu bir kız oldu. Şu anda on üç yaşında olan William, büyük bir gelecek vaat eden bir çocuk. Zihni hızla açılıyor ve belli ki büyük bir doğal güce sahip. Babası ona en iyi öğretmenleri buldu ve ona bahşedebileceği
tüm avantajları sağlamaya kararlı. Mary ve Kate, sırasıyla sekiz ve on bir yaşlarında olan iki canlı kız; ve sessiz, masum düşünceli, sevgi dolu çocuk Harry, altıncı yılında. Lizzy adında, biraz sersemlemiş, dans eden bir elf daha var,
sesi, kısa uyku süreleri dışında,
bütün gün evin içinde yankılanıyor. Ve bir diğeri, Bay Bancroft'un evinin yeryüzünün en saf masumiyetinden yoksun
olmaması için yeni gelmiş.

Birkaç çocuğu beslemek, giydirmek, eğitmek ve onlara ev bulmak,
babanın yılda bin dolarla yapabileceğinden fazlaydı.
Ama bu gerekli değildi.
Geçen beş veya altı yıl boyunca, sigorta ofisinden bir bankacılık kurumuna geçti, muhasebeci olarak, bin iki yüz dolar maaşla,
oradan da şimdi yılda bin beş yüz dolara sahip olduğu
kasa memuru pozisyonuna. Gelirleri giderek
arttıkça, yaşam tarzı değişti. Yıllık kirası yüz elli dolar olan bir evden, şimdi üç yüz dolar ödenen çok daha büyük ve daha konforlu bir evde ikamet ediyor.

Yedinci çocuk çaresiz masumiyetiyle gelip sevgisini istediğinde, meselenin bu yönü böyleydi.

Bir akşam, anne tekrar uyandıktan sonra, Bay Bancroft, çocuklar yatağa girer girmez ve karısıyla tamamen yalnız kaldığında, her zamankinden daha güçlü bir ifadeye, çok sık karşılaştığı şüphe, korku ve endişeye kapıldı. "Bu çocukların eğitimini nasıl bitireceğimizi gerçekten anlamıyorum, Mary," diye iç çekerek belirtti,
"Bunun benim maaşımla yapılamayacağından eminim. Şimdi her kuruşunu alıyor ve kısa bir süre sonra bize şu ankinden daha pahalıya mal olacak."

"Her zaman çok iyi geçindik, William," diye cevapladı karısı. "Ailemiz
büyüdükçe gelirlerimiz de arttı ve çocuklarımızın ihtiyaçları şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla gelire sahip olmamızı gerektiriyorsa
şüphesiz artmaya devam edecektir."

"Bilmiyorum, bundan emin değilim. Evlendiğimizde sahip olduğumdan daha iyi bir iş bulmayı başarmam
her şeyden çok şans eseri oldu. Ya maaşım sadece dört yüz dolar olmaya devam etseydi, ne yapardık?"

"Ama dört yüz dolarda devam etmedi, William."

"Ama olabilir--bunu düşün. Sigorta ofisine girmem dünyadaki en büyük şans eseriydi--orada iki veya üç düzine başvuru var ve benim bu yeri kazanmam tamamen şans eseriydi. Eğer sigorta ofisinde bu kadar yıl çalışmamış ve bu sayede bankanın yöneticilerinin çoğuyla tanışmamış olsaydım, şu anki rahat yerime asla ulaşamazdım. Eğer o şans parçası bana tesadüfen denk gelmeseydi, şu an içinde olacağımız sefil durumu düşündüğümde midem bulanıyor."

"Kazara deme," diye karşılık verdi karısı, nazik bir tonla, "ilahi olarak de. Bize çocuklarını gönderen, geçimlerini sağlayacak araçları da onlarla birlikte gönderdi. Bu şans değil canım, bu İlahi Takdir."

"Olabilir, ama anlayamıyorum," diye karşılık verdi Bay Bancroft, şüpheyle. "Benim için her şey şans."

Bu sözden sonra bir süre sessiz kaldı. Sonra, ifade ettiği düşüncenin neşeli bir tonla,
"Ailemiz, sadece dört yüz dolar gelirim olduğu zamanki kadar büyük olmasaydı, ne kadar da iyi geçinirdik. Her yıl
bin dolar biriktirmek ne kadar
kolay olurdu. Bakın, on altı yıldır evliyiz. Şu anda ne kadar
güzel bir küçük mülkümüz olacağını bir düşünün - on altı bin dolar. Şu anki haliyle, on altı bin sentimiz yok ve
bir kuruş bile kazanma olasılığımız yok. Bu tamamen
moral bozucu."

Bay Bancroft'un konuşmaya başladığı yarı neşeli ton,
son kısa cümlede kayboldu.

"Herkes için iki veya üç çocuk yeterlidir," diye devam etti,
yarı endişeli bir şekilde; "ve iyi bakılabilecek kadar çok.
İki veya üç kişiyle, isteyebileceğimiz kadar mutlu ve rahat olabiliriz. Ama yedi kişiyle ve yarı yarıya daha fazlasıyla, ah canım! Herhangi birini cesaretini kırmaya yeter."

Bayan Bancroft cevap vermedi, ancak göğsünde uyuyan bebeğin
kolunu daha sıkı sardı. Zihni, kendisi için çok değerli olan
yedi mücevher üzerinde gezindi ve kendine
hangisinden vazgeçebileceğini; ya da bu sevgili çocukların sevgisinden daha çok arzulanacak
dünyasal bir iyilik olup olmadığını sordu.

Bay Bancroft'un o akşam söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ancak ruh hali düzelmedi. Gelirinin, on yıl önce, masrafları daha azken, şimdiki kadar iyi olmamasından dolayı tatminsizdi ve ileriye baktığında, hala büyüyen bir aile ve hala artan masraflar ihtimaliyle, bunun karşılanması için
mümkün bir yol göremediği
sıkıntı içindeydi. Bu mutsuz ruh hali içinde, her zamankinden daha erken bir saatte emekli oldu, ancak uzun süre uyuyamadı - düşünceleri çok huzursuzdu. Ancak sonunda, derin bir uykuya daldı.

Tekrar bilincine vardığında, güneş pencereden içeri parlıyordu. Karısı
zaten kalkmıştı. Ayağa kalktı, giyindi ve aşağı indi.
Kahvaltı çoktan masadaydı ve mutlu küçük ev halkı
bir araya geliyordu. Ancak herkes oturduktan sonra, Bay Bancroft boş bir yer fark etti.

"Flora nerede?" diye sordu.

Karısının alnından bir gölge geçti. "Flora bütün gece oldukça hastaydı," diye cevapladı; "İki üç saattir onunla birlikteydim."

"Gerçekten mi! Sorun ne?"

Bay Bancroft, kalbini aniden garip bir alarmın ele geçirdiğini hissetti.

"Anlayamıyorum," diye karşılık verdi anne. "Yüksek ateşi var ve
boğaz ağrısından şikayet ediyor."

"Kızıl mı?" diye bağırdı Bay Bancroft, tadına bakılmamış
kahve fincanını bir kenara iterek ve masadan kalkarak. "Hemen doktoru
buraya çağırmalıyım. Etrafımızda her yer alev alev."

Baba odadan aceleyle çıktı ve büyük bir telaşla aile hekimine gitti, o da o sabah ilk ziyaretini
evinde yapacağına söz verdi.

Bay Bancroft öğleden sonra bankadan eve geldiğinde,
Flora'yı son derece hasta buldu, sabah adını verdiği korkunç hastalığın tüm belirtilerini taşıyordu. Birkaç gün şüpheyi
kesinliğe indirdi. Bu en kötü türden bir kızıl hastalığıydı. Hızla ölümcül seyrini sürdürdü ve saldırıya uğradığı andan itibaren bir haftadan kısa bir süre sonra Flora tüm ölümcül acılardan sonsuza dek kurtuldu.

Bu baba için korkunç bir darbeydi. Onu tamamen yıktı.
Anne, üzücü yasını bir Hıristiyanın sakinliğiyle, ancak en büyük acıyı çekmeden
taşıdı.

Ancak ziyaret burada bitmedi. Ölüm nadiren bir ev çiçeğine dokunup,
onun sarkmasına, solmasına ve yere düşmesine neden olmadan solgun elini koyar. Bu durumda da öyleydi.
Babasının her zaman sevgi ve gururla baktığı, ikisinin de üstünlüğünün belirginleşmediği erkeksi, zeki, gelecek vaat eden çocuk William, aynı ölümcül hastalığa yakalandı ve kız kardeşinden sadece iki hafta
yaşadı.

Flora'nın ölümü Bay Bancroft'u yere serdi: William'ın ölümü ise onu
tamamen yere serdi. Tanrı'nın kendisine gönderdiği
çocukların güzel armağanına ne kadar sık ​​ve ne kadar yakın zamanda mırıldandığını çok net bir şekilde hatırladı ve şimdi, kendisine bahşedilen yüce lütuflara layık olmayan biri olarak, her şeyin kendisinden alınmasından korkuyordu. Küçüklerinin sayısı şimdi ne kadar az görünüyordu. Sadece beş tane kalmıştı. Ev ıssız görünüyordu; her yerde Flora'yı özlüyordu ve boşuna onun hafif adımlarını ve müzik sesini dinliyordu. William hiç düşüncelerinden çıkmıyordu.

Haftalarca ve aylarca yüreği korkuyla doluydu. Mary, Kate veya küçük Harry donuk görünüyorsa, anında alarma geçiyordu. Hafif bir
ateş neredeyse onu çılgına çeviriyordu. Doktorun bir bahaneyle çağrılmadığı ve küçüklerin boğazından aşağı zorla ilaç
verilmediği bir hafta bile geçmemişti.

Bu, Bay Bancroft'un katip olduğu bankanın, büyük mali
düzensizlik döneminde, ciddi bir kriz yaşadığı ve kurumun kapılarını kapatmak zorunda kaldığı
kadar uzun süren bir krizle karşı karşıya kaldığı durumdu. İşlerini incelemek üzere bir komisyon atandı. Bu inceleme, bankanın yönetimindeki birçok düzensizliği gün ışığına çıkardı ve şirketin tamamen askıya alınması ve tasfiye edilmesi gerektiğini açıkça belirten bir açıklamayla sonuçlandı.

Bu felaketle Bay Bancroft işinden atıldı.

Neyse ki, sigorta şirketindeki eski pozisyonundaki katip çok kısa bir süre sonra işini bıraktı ve Bancroft, başvurusu üzerine onun yerine atandı. Maaş sadece bin dolardı, ancak bunu aldığı için mutluydu.

Gelirindeki bu kadar ciddi bir azalma, mevcut giderlerde bir miktar azalmayı gerekli kıldı. Bu, kısmen, üç yerine sadece iki yüz dolar kira ödenen bir eve taşınarak başarıldı.

Ebeveynler hala çocukları için titriyorlardı ve en ufak bir rahatsızlık
ortaya çıktığında endişeye kapılıyorlardı. Birkaç ay geçti
ve yine hastalık eli Bay Bancroft'un ailesine kondu. Mary, Kate ve küçük Harry, Flora ve William'ı gençliğin ve güzelliğin
tazeliğinde vuran ölümcül hastalığa yakalandılar. Baba, masasının üzerine eğilirken
tüm gün boyunca alışılmadık bir ruh hali depresyonu hissetmişti. Aklında kötülüğün habercisi vardı. Ofisten her zamankinden daha erken ayrılınca, endişe ve korku dolu bir kalple eve koştu. Karısı ona kapıyı açtı. Endişeli görünüyordu ama sessizdi. Hızla yukarı çıktı - o da onu takip etti. Girdikleri oda çok sessizdi. Yatağa yaklaştığında, Mary ve Kate'in orada yattığını ve Harry'nin yanlarındaki beşikte olduğunu gördü. Yüzleri kızarmıştı ve ellerini alınlarına koyduğunda, ateşle yandıklarını gördü. Mutsuz adam umutsuzca ve sessizce yataktan döndü ve odanın uzak bir köşesine oturdu. Ölüm işareti çocuklarının üzerindeydi - ölümcül işareti fark etmemiş miydi? Sadece bir iki dakika öylece kalmıştı ki, kolunda bir el hissetti. Başını kaldırdı; karısı onun yanında duruyordu ve
gözleri sabit bir şekilde onun gözlerindeydi. Yatağı işaret etti ve ona oraya dönmesini işaret etti.
Küçülen bir kalple itaat etti. Tekrar çocukların yanına gelene kadar tek bir kelime
söylenmedi; sonra anne
sakin, soğuk ve sert bir sesle şöyle dedi--

"Tanrı'nın bize verdiği nimetlere mırıldandın ve o bunları tek tek geri alıyor. Bunlar gittiğinde, bize yaşamak için beş yüz dolardan fazlaya mal olmayacak ve o zaman yılda beş yüz dolar tasarruf edebilirsin.
Üç değerli çocuk için beş yüz dolar! Ama bu onlara
belirlediğin fiyat. Kate ve Mary ve Harry, canım, canım, canım!
Milyonlarca dolar için bile senden ayrılmam!"

Acı çeken annenin dudaklarından vahşi bir çığlık koptu ve çılgınca bir hareketle
yatağa düştü.

Baba buz gibi donmuş gibi hissetti. Konuşamıyor ve
hareket edemiyordu; bu durumun ne kadar süreceğini bilmiyordu. Uzun, sıkıntılı, kasvetli bir dönem geçmiş gibiydi ve sonra her şey tekrar netleşti. Karısı yataktan kalktı ve odadan çıktı. Küçük Harry beşikten alınmıştı ama Kate ve Mary hala yataktaydılar ve en büyük iki çocuklarını çalan aynı hastalığın şiddetli bir saldırısının her belirtisi vardı. Kapı açıldığında ve doktor Bayan Bancroft ile içeri girdiğinde, bir doktor çağırılıp çağırılmadığını sormak için odadan çıkmak üzereydi. Son zamanlarda yüzünde beliren sert ifade kaybolmuştu. Kocasının yüzüne nazikçe ve şefkatle baktı ve hatta doktor çocukları muayene ederken başını ona yasladı. Ancak mutsuz ebeveynlere çok az, hatta hiç cesaret verilmedi. Hastalığın başlangıcı umut için çok az yer bırakıyordu, korktukları korkunç hastalığın her zamanki habercisi gibiydi. Bunu on günlük korkunç bir gerilim ve korku izledi ve sonra
en kötüsü geldi. Uzun yıllar boyunca evin tanıdık yerlerinde yankılanan iki mutlu ses sonsuza dek susturuldu. Kate ve
Mary artık yoktu. Ama sanki tatmin olmuş gibi ölüm geçti ve Harry
kurtuldu.

Artık büyük ve mutlu haneden geriye sadece üç kişi kalmıştı;
gelişiyle babasının mırıldanmalarını yeniden uyandıran bebek ve ölümün
çenelerinden koparılmış gibi görünen küçük Harry ve sesi gümüşi tatlılığının çoğunu kaybetmiş neşeli, dans eden Lizzy. Bayan Bancroft ne bakışıyla ne de sözleriyle
şaşırtıcı azarını tekrarlamadı veya ona değinmedi. Ama
kocası bunu unutamıyordu. Aslında, zihnini, suçlu olduğu
aptallığın, hatta günahın en üzücü duygusuna uyandırmıştı.

Kendini azarlamalar, hafifletilemeyen kederin acısı içinde zaman geçti ve Bay Bancroft daha da
derin bir ceza alma korkusuyla yaşadı.

Bir gün, çalıştığı ofise çok feci bir haber geldi.
Tüm kıyı boyunca şiddetli bir fırtına olmuştu ve
nakliye ciddi şekilde zarar görmüştü.
Hayatların feda edilmesiyle birlikte enkaz sayısı korkunçtu. Kaybolan gemiler arasında ofiste
on sigortalı gemi vardı. O zamandan beri hiçbir şey kurtarılamadı. Beşi büyük gemilerdi ve diğerleri hafif teknelerdi. Kayıp elli bin dolardı. Hemen ardından, şirketin hisselerine büyük yatırım yaptığı büyük paralı bir kurumun iflasından kaynaklanan eşit miktarda bir kayıp daha oldu. Şirketin fonlarındaki bu ciddi azalmanın sonucu olarak, yöneticiler kendilerini mülkten fedakarlık yapmaya ve tüm masrafları azaltmaya zorlandılar. Şirket az önce bahsedilen şoku yaşadıktan birkaç hafta sonra başkan ona "Maaşınızı düşürmek zorunda kalacağız Bay Bancroft," dedi. "Yöneticiler beş yüz doların şu anda ödemeleri gereken en büyük maaş olduğunu düşünüyorlar. Azaltmanın gerekliliği olduğu için üzgünüm ama bu kesin. Elbette, azalan tazminatta kalmanızı beklemiyoruz. Ancak mümkün olduğunca önceden bize haber verirseniz, size minnettar olacağız." Bay Bancroft, günlük görevleri bittiğinde, çok ıssız görünen eve ağır bir yürekle döndü. Çay saatinde, her zamanki gibi yemeğini yemeye ve karısından kendisini ezen sıkıntıyı gizlemeye çalıştı. Ama bu boşuna bir çabaydı. Karısının gözleri, onun yüzünden bir an bile ayrılmıyordu.

"Ne oldu canım?" diye sordu, masadan kalkar kalkmaz. "İyi değil misin?"

"Hayır; hastayım," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

"Hasta mı?" diye bağırdı karısı, telaşla.

"Evet, kalp hastası."

Bayan Bancroft derin bir iç çekti.

"Kupam henüz dolmadı, Mary," dedi, acı bir tonla. "Daha
eklenecek daha çok safra ve pelin otu var. İki odaya geri dönmeli ve yaklaşık on altı veya on yedi yıl önce başladığımız gibi yaşamalıyız. Bugünden itibaren maaşım sadece beş yüz dolar olacak. Daha iyi bir yer için uğraşmanın faydası yok--şimdi her şey şanssızlık. Aşağı, aşağı, aşağı inmeliyiz!"

Bayan Bancroft acı bir şekilde ağladı ama cevap vermedi.

İki odaya geri döndüler ama ah! Ne kadar üzgün ve yorgundular.
Onlar, ilk sevgili aşk yeminlerini ettiklerinde, bir oda ve oturma odasının küçük sınırları içinde birbirlerine sokulduklarında ve mutlu olduklarında olduğu gibi değildi. Şimdi neden mutlu olmuyorlardı?
Hala üç çocukları ve ihtiyatlı bir bakımla dağıtılırsa,
ihtiyaçlarına eşit bir gelirleri vardı. Emek ve endişe dolu bir dünyadan kurtulmuşlardı. Hayır--hayır--mutlu olamazlardı. Kalpleri artık daha büyüktü, çünkü yıllardır genişliyorlardı, çünkü
sevgi nesneleri birbiri ardına hızla geliyordu; ama
bu sevgi nesneleri, iki veya üç istisna dışında, onlardan alınmıştı ve
göğüslerinde sessizlik, boşluk ve
ıssızlık vardı.

"Kupam henüz dolmadı, Mary." Hayır, henüz dolmamış gibi görünüyordu, çünkü aile azalan geliri karşılamak için kendini
kastettiğinden beri, küçük Harry
sarkmaya başlamadan önce sadece birkaç gün geçmişti. Bay Bancroft bunu fark etti, ama bundan bahsetmekten korkuyordu, çünkü korkusunun ifadesi bile korkulan kötülüğü üretebilirdi. Günlük işlerine gidip gelirken,
kalbinde sürekli bir baskıcı ağırlık vardı. Kötülüğü ve sadece kötülüğü arıyordu; ama onunla yüzleşmek ve bir erkek gibi
taşımak için cesareti yoktu.

Bir gece, yatağa girmeden önce, tüm korkularının uyandığı çocuğunun başında uzun süre endişeli bir şekilde eğildikten sonra, karısının acı dolu bir çığlık atmasıyla uyandı. Telaşla ayağa kalktı ve yere atlayarak haykırdı:

"Cennetin adına, Mary! Ne oldu?"

Karısı cevap vermedi. Yüzü küçük Harry'ninkine yakın bir şekilde yatıyordu ve ikisi de kül gibi solgundu. Baba elini oğlunun yanağına koydu ve mermer gibi soğuk olduğunu gördü. Ellerini alnına sıkıca bastırarak sendeledi ve düştü; ama yere çarpmadı, korkunç bir yükseklikten düşüyor, düşüyor, düşüyor gibiydi. Birdenbire, yüksek bir kulenin üzerinde durduğunun farkına vardı - ayağını
tutamadı ve şimdi yere çarparak parçalanmak üzereydi. Yere ulaşmadan önce dehşet onu ele geçirdi ve bir anlığına tehlike hissini kaybetti.

"Tanrıya şükür!" bir sonraki anda en hararetli şekilde söylendi.

"Ne için canım?" diye sordu Bayan Bancroft, yastığından kısmen kalkarak ve kocasına yarı ciddi, yarı gülen bir yüzle bakarak.

"O küçük Harry ölmedi." Ve Bay Bancroft eğildi ve gözlerini sevgi dolu bir ciddiyetle pembe yanaklı, uyuyan çocuğa dikti.

Tam o sırada yan odadan çılgınca bir kız kahkahası geldi.

"Bu ne?" Bay Bancroft'un yüzünde garip bir şaşkınlık belirdi.

"Kate ve Mary bu sabah neşeli bir ruh halindeler," dedi anne.
"Ama sen ne hayal ediyordun canım?"

Bu soru sorulunca, salondan bir müzik sesi duyuldu ve Flora'nın sesi tatlı bir şekilde şakıyarak tanıdık bir havayı andırdı.

Baba yüzünü yastığa gömdü ve sevinçten ağladı. Uzun, uzun bir korku rüyasından uyanmıştı.

O zamandan sonra Bay Bancroft daha bilge bir adam oldu. Artık
söylenen biri değildi, fakat İlahi Takdir'in kendisine gönderdiği iyi armağanların minnettar alıcısıydı. Karısı ona toplamda on çocuk doğurdu, bunlardan beşi
ergenliğe ulaştı. Onlar için asla bir somun ekmek veya onların rahatı ve mutluluğu için gerekli olan hiçbir şey istemedi. Doğrusu, dünyada "ilerlemedi", yani para biriktirmedi; fakat ondan daha bilge olan Biri, fazlasıyla yetecek kadarının kendisi için iyi olmayacağını gördü ve bu nedenle, yapabileceği hiçbir çaba ona "günlük ekmekleri" için ihtiyaç duyduğundan fazlasını veremezdi. Her zaman yeterliydi, ama yedek yoktu.

GÖRECEĞİM.

T. S. ARTHUR'DAN.

BAY EASY, bir öğleden sonra, hem zihin hem de beden açısından çok
rahat bir çerçevede, sayım odasında tek başına oturuyordu. Sabahleyin karlı bir
spekülasyon, ilkini büyük bir rehavete sürüklemişti ve iyi bir akşam yemeği, ikincisinin dinlenmesi için gereken her şeyi yapmıştı. O, akşam yemeğinden sonra ortaya çıkan, çok
hoş olan o lezzetli, yarı uykulu, yarı uyanık durumdaydı. Sayfaları ilk başta gözü için bir cazibeye sahip olan gazete, onu tutan elle birlikte dizinin üzerine düşmüştü. Başı, yüksek, deri minderli bir sandalyenin tepesine hafifçe arkaya yaslanmıştı; yarı açık gözleri ise etrafındaki her şeyi
ama kusurlu bir şekilde görüyordu. Tam bu sırada kapı sessizce açıldı ve on beş veya on altı yaşlarında, solgun, zayıf yüzlü, yüksek alınlı ve iri koyu gözlü bir çocuk içeri girdi. Tüccara tereddütlü adımlarla yaklaştı ve kısa süre sonra tam önünde durdu. Bay Easy bu müdahaleden rahatsız oldu, çünkü öyle hissediyordu. Çocuğun, bir zamanlar etrafını saranlardan daha iyi koşullar görmüş fakir bir dulun oğlu olduğunu biliyordu. Kocası, yaşarken onun yakın arkadaşıydı ve ölmek üzereyken ona karısının ve çocuklarının koruyucusu ve danışmanı olacağına söz vermişti. Söz verdiği her şeyi yapmayı düşünmüştü, ancak kendisi için bir iyilik elde etme umuduyla harekete geçmediği sürece, sorun çıkarmaktan pek hoşlanmadığı için Bayan Mayberry konusunda olması gerektiği kadar düşünceli olmamıştı. O, mütevazı, çekingen, hassas bir kadındı ve bir arkadaşa ve danışmana ihtiyacı olmasına rağmen, Bay Easy'yi hiç aramamış veya bir kez hariç olmak üzere herhangi bir konuda onun adına hareket etmesini istemek için bile göndermemişti. Kocası onu yoksul bırakmıştı. Dünya hakkında pek az şey biliyordu. Oldukça küçük üç çocuğu ve en büyüğü yaklaşık on altı yaşında olan biri vardı. Bay Easy
sözünü tutmuş olsaydı, onun karanlık yoluna birçok ışık tutabilir ve yüklenmiş kalbini birçok şüphe ve korkudan
hafifletebilirdi. Ancak kocasının ölümünden bu yana bir yıldan fazla zaman geçmesine izin vermişti ve onu bir kez bile aramamıştı. Bu ihmalkarlık
kasıtlı değildi. İradesi iyiydi ama şu anda asla aktif değildi. "Yarın" veya "gelecek hafta" veya "çok yakında" Bayan Mayberry; ama yarın, ya da gelecek hafta, ya da çok
yakında, henüz hiç gelmemişti.

Dul kadına gelince, kocasının ölümünden kısa bir süre sonra, sıkıntıya
yoksulluğun da ekleneceğini gördü. Birkaç yüz dolar, hiç de müreffeh bir durumda olmayan
işini hallettikten sonra aldığı her şeyin toplamıydı.
Bununla, aşırı tutumluluk uygulayarak, yaklaşık
bir yıl yaşayabilmişti. Sonra küçük dükkânının kıtlığı,
küçük ailesi için geçim araçlarını elde etmeye yönelik bireysel çaba gerektiğini zihnine açıkça
belirtti. Bunun nasıl yapılacağını bilmediği ve kendisine tavsiyede bulunacak kimsesi olmadığı için, ne yapacağına karar verebilmesi için yaklaşık iki ay daha geçti. O zamana kadar sadece birkaç doları kalmıştı ve büyük bir zihinsel sıkıntı ve belirsizlik içindeydi. Daha sonra bazı dükkanlarda iş başvurusunda bulundu ve
ortak dikiş işi buldu, ancak ona geçimini sağlayacak
bir şey
sağlayamayacak
fiyatlara.

En büyük oğlu Hiram, bu döneme kadar okulda tutulmuştu.
Ama şimdi onu geri çekmek zorundaydı. Artık öğrenim ücretlerini ödemek
imkansızdı. Zeki bir çocuktu -zihnen aktif ve
ahlaki prensipleri saftı. Ama annesi gibi, hassastı ve
gözlemden kaçınmaya meyilliydi. Annesi gibi, onun da
gururlu bir duygu bağımsızlığı vardı, bu da onu bir iyilik istemekten veya kabul etmekten veya kendisini herhangi birine karşı bir yükümlülük altına sokmaktan
korkturuyordu. Annesinin gerçek durumunun farkına ilk olarak, onu okuldan alıp nedenini açıkladığında vardı.
Birdenbire
aklı annesine yardım etmek için bir şeyler yapma kararlılığına yükseldi.
İçindeki güç bilincinden kaynaklanan
parlayan bir güven hissetti. Hem harekete geçme hem de etkili bir şekilde hareket etme iradesine ve gücüne sahip olduğunu hissediyordu.

"Üzülme anne," dedi canlı bir şekilde. "Bir şeyler yapabilirim ve yapacağım. Sana yardım edebilirim. Uzun yıllar benim için çalıştın. Şimdi ben de senin için çalışacağım."

Bir irade varsa, bir yol vardır. Ancak, iradenin doğru yolu hemen bulmasını sağlayacak türden
zekadan yoksun olması sıklıkla görülür. Hiram Mayberry'nin durumunda da bu kanıtlandı.
Yeterince güçlü bir iradesi vardı, ancak onu nasıl harekete geçireceğini bilmiyordu. İyi, uygun gerçeği olmadan, etkisizdir.
Zavallı çocuk bunun
farkında oldu. Annesinin sorusuna--

"Ne yapabilirsin, evlat?" diye kolayca bir cevap gelmedi.

"Ah, birçok şey yapabilirim," kolayca söylenebilirdi; ancak, bunu
söylerken bile, ne yapması gerektiğiyle ilgili ilk düşünceyi bir yetersizlik hissi takip etti, bu da
ifadenin uyanmasına neden oldu.

İrade harekete geçer ve sonra anlayış iradenin amaçlarını gerçekleştirmenin yollarını arar. Genç Hiram'ın durumunda, düşünce sevgiyi takip etti. Annesine yardım edeceği araçlar üzerinde günlerce kafa yordu. Ama ne kadar çok düşünürse, dünyada zayıf bir çocuk olduğunun o kadar çok farkına vardı. Amacı ne kadar güçlü olursa olsun, eylem araçlarının sınırlı olduğu. Annesi ona çok az yardım edebilirdi. Tek bir önerisi vardı, o da bir mağazada veya muhasebe odasında bir iş bulmaya çalışmasıydı. Bunu yapmaya çalıştı. Annesinin yönlendirmesi üzerine, Bay Easy'yi çağırdı ve Bay Easy ona bir iş aramaya söz verdi. Ertesi gün, bir komşusu ona mağazası için bir çocuktan bahsetti (Bay Easy sözünü çoktan unutmuştu) - Hiram önerildi ve adam annesini görmek için aradı.

"Ona ne kadar maaş verebilirsiniz?" Bayan Mayberry,
durum hakkında her şeyi öğrendikten ve oğlunun bunu kabul etmesinden memnun olduktan sonra sordu.

"Maaş mı, hanımefendi?" diye karşılık verdi dükkan sahibi, şaşkınlıkla.
"Bir çocuğa ilk yıl için asla maaş vermeyiz.
İşle ilgili edinilen bilgi her zaman tam bir
tazminat olarak kabul edilir. İlk yıldan sonra, eğer bizi severse ve biz de onu seversek,
ona yetmiş beş veya yüz dolar verebiliriz."

Zavallı Bayan Mayberry'nin yüzü hemen asıldı.

"Bir şeyler kazanma umudu olmasa, şimdi dışarı çıkmasını düşünmezdim," dedi hayal kırıklığına uğramış bir sesle.

"Ne kadar kazanmasını bekliyordunuz?" diye sordu bakkal.

"Tam olarak ne bekleyeceğimi bilmiyordum. Ama haftada dört veya beş dolar kazanabileceğini tahmin ediyordum."

"Hamlemize haftada beş dolar ödüyoruz, sağlam yapılı, çalışkan bir adam," diye cevap verdi. "Oğlunuzun ticaret işine aşina olmasını istiyorsanız, üç veya dört yıl boyunca çok fazla kazanmasını beklememelisiniz. Bir ticarette ondan ancak onu barındırmaya ve giydirmeye yetecek kadar para alabilirsiniz, daha fazlası değil."

Bu açıklama annenin duygularını öylesine söndürdü ki birkaç dakika cevap veremedi. Sonunda şöyle dedi:

"Eğer oğlumu, onu geçindiremezsem veya maaş alınabilecek bir durum
duyarsam, onu işinizden
koşulsuz olarak
bırakacağınız anlayışıyla alırsanız, hemen mağazanıza gidecek."

Adam buna razı oldu ve Hiram Mayberry de anlaşmaya göre onunla
gitti. Birkaç hafta geçti ve hem işi hem de işverenini
sevmiş olan çocuk, onun
kalması için aşırı derecede endişelendi. Ancak bunun mümkün olamayacağından çok korkuyordu. Küçük
dükkanı neredeyse tükenmişti ve mağazalarda çalışarak
kazanabildiği en fazla para haftada bir buçuk dolardı. Bu, onun için
en sade
yiyecekleri satın almaya bile yetmiyordu. küçük sürü. Kira ödeyemiyordu, giysi de alamıyordu. İlkini karşılamak için, kocasının küçük, seçkin kütüphanesinin satışına başvurdu. Dikkatli bir şekilde onarım yaparak küçük çocukları makul ölçüde iyi durumda tuttu ve babasının bıraktığı giysileri ona değiştirerek Hiram'ı işvereninin mağazasına
gönderebilecek uygun bir durumda tutabildi.

Böylece işler aylarca böyle devam etti. Bayan Mayberry, geç saatlere kadar
ve erken saatlerde çalışıyordu. Doğal sonuç, giderek artan bir güç kaybıydı. Sabah uyandığında, kendini o kadar halsiz ve ağır hissediyordu ki,
kalkmak için çok çaba sarf etmesi gerekiyordu ve hatta kalktıktan sonra bile,
ve çalışmalarına devam etmeye çalıştıktan sonra bile, titreyen vücudu neredeyse iradesinin emirlerine itaat etmeyi reddediyordu. Sonunda, doğa pes etti. Bir sabah o kadar hastaydı ki kalkamadı.
Başı, baş döndürücü, kör edici bir acıyla zonkluyordu - tüm vücudu ağrıyordu ve
cildi ateşten yanıyordu. Hiram çocuklara yiyecek bir şeyler aldı
ve sonra en küçüğünü, yaklaşık iki yaşında küçük bir kızı,
kendilerine iyi niyet göstermiş bir komşunun evine götürdü,
akşam yemeği vakti eve dönene kadar kız kardeşine bakıp bakamayacağını sordu. Komşu bunu yapmaya
hemen razı oldu--sık sık gelip annesini görmeye söz verdi.

Akşam yemeği vakti Hiram annesini oldukça hasta buldu.
Geceleri daha iyi değildi.
Üç gün boyunca ateşi şiddetli bir şekilde yükseldi.
Sonra, eski aile hekimlerinin dikkatli tedavisiyle, yatıştı.
Sonra yavaş yavaş iyileşti, ama çok yavaş.
Doktor,
daha önce yaptığı gibi çalışmaya tekrar kalkışmaması gerektiğini söyledi.
Bu emir neredeyse hiç gerekli değildi. Bunu yapacak
gücü yoktu.

"Ne yapacağınızı anlamıyorum, Bayan Mayberry," dedi dul kadının mutsuz durumuyla ilgili ifadesine karşılık olarak, ona sık sık nazik tavsiyelerde bulunarak
yardım eden bir komşu. "Bu
çocuklara kesinlikle bakamazsın. Ve şu anki zayıf
durumunda kendine nasıl bakacağını göremiyorum. Tavsiye edebileceğim tek bir şey var ve bu tavsiyeyi gönülsüzce veriyorum. O da
iki çocuğunu bir yetimhaneye yerleştirmeye çalışmak. En küçüğünü yanında tutabilirsin. En büyüğünü ise bir şekilde geçindirebilir."

Bayan Mayberry'nin solgun yanağı bu öneri karşısında daha da soldu. Yarı hıçkırarak ağladı, nefesini tuttu ve danışmanına garip bir şekilde şaşkın bir bakışla baktı.

"Ah, hayır! Bunu yapamam! Sevgili küçük
çocuklarımdan ayrı kalamam. Onlara bir anne gibi kim bakacak?"

"Zor, biliyorum Bayan Mayberry. Ama zorunluluk katı bir hükümdardır.
Onları yanınızda tutamazsınız - bu kesin. Onlara en
kaba yiyecekleri bile sağlayacak gücünüz yok. Bir akıl hastanesinde,
iyi kalpli bir mürebbiyeyle, başka herhangi bir
koşuldan daha iyi durumda olacaklar."

Ama Bayan Mayberry başını iki yana salladı.

"Hayır--hayır--hayır," diye cevapladı--"Böyle bir şeyi düşünemiyorum. Onlardan ayrı kalamam. Yakında tekrar çalışabileceğim -eskisinden daha
iyi."

Ona karşı derin duygular besleyen komşusu bu konuda ısrarcı olmadı. Hiram akşam yemeğinde döndüğünde, yüzünde her zamankinden daha canlı bir ifade vardı.

"Anne," dedi içeri girer girmez, "Bugün Gazete ofisinde iyi bir el yazması olan bir çocuğun arandığını duydum. Ücret haftada dört dolar olacak."

"Öyle yaptın!" dedi Bayan Mayberry, zayıf vücudu titreyerek,
her ne kadar sakinleşmek için çok çabalasa da.

"Evet. Ve Bay Easy yayıncıyla iyi tanışıyor ve bana
yer ayarlayabilir, eminim."

"O zaman hemen gidip onu gör, Hiram. Eğer ayarlayabilirsen, her şey yoluna girecek; eğer ayarlayamazsan, küçük kardeşlerinin ayrılması gerekecek, belki de bir yetimhaneye gönderilecekler."

Bayan Mayberry yüzünü elleriyle örttü ve birkaç dakika boyunca acı acı hıçkırarak ağladı.

Hiram tutumlu yemeğini çabucak yedi ve dükkâna geri döndü,
işvereni eve gidip yemek yiyene kadar orada kalmak zorundaydı.
Döndüğünde, yarım saatliğine izin istedi ve bu izin
verildi. Sonra doğrudan Bay Easy'nin muhasebe evine gitti ve
gördüğü gibi onu rahatsız etti. Korkak adımlarla ve
alınını kızartarak yaklaşarak, şaşkın ve telaşlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Easy, Gazete Ofisi'nde bir çocuk aranıyor."

"Ee?" diye karşılık verdi Bay Easy, pek de samimi olmayan bir tonda.

"Annem, Bay G ile benim için konuşacak kadar nazik olduğunuzu düşündü."

"Mağazada yeriniz yok mu?"

"Evet, efendim. Ama maaş almıyorum. Ve Gazete ofisinde haftada dört dolar ödüyorlar."

"Ama bulunduğunuz yerde kazanılacak iş bilgisi, haftada dört dolardan çok daha fazla değere sahip olacak."

"Bunu biliyorum, efendim. Ama annem beni barındırıp giydiremiyor. Bir
şeyler kazanmalıyım."

"Ah, evet, bu kadar. Tamam, sizin için hallederim."

"Ne zaman arayacağım, efendim?" diye sordu Hiram.

"Ne zaman? Ah, hemen hemen her zaman. Yarın veya ertesi gün diyelim."

Çocuk gitti ve Bay Easy'nin başı sandalyeye düştü, zihninde oluşan izlenim neredeyse suya
yazmak kadar hızlı geçti.

Bayan Mayberry ve oğlu, endişeli, titreyen kalplerle, ertesi günün öğleden sonrasını beklediler.
Tüm umutları Bay Easy'nin başvurusunun başarısına bağlıydı. Ne o ne de Hiram akşam yemeğinde birkaç lokmadan fazlasını
yemiyordu. İkincisi aceleyle uzaklaştı ve
dükkana geri döndü, orada titrek bir hevesle bekledi, ta ki
işvereni akşam yemeğinden dönene ve kendisi tekrar gidip Bay Easy'yi
görmek için serbest kalana kadar.

Bayan Mayberry için öğleden sonra yavaş geçti.

Başvuru başarılı olursa oğluna hemen eve dönmesini söylemeyi unutmuştu.
Oğlu geri dönmedi ve
sonuç olarak, hava kararana kadar endişeli bir bekleyiş içinde kalmak zorundaydı.

Her zamanki saatte geldi. Üzgün ​​ifadesi
hayal kırıklığını anlatıyordu.

"Bay Easy'yi gördün mü?" diye sordu Bayan Mayberry, alçak ve sıkıntılı bir sesle.

"Evet. Ama Gazete ofisine gitmemişti. Çok
meşgul olduğunu söyledi. Ama yakında _bakacağını_ söyledi."

Başka bir şey söylenmedi. Anne ve oğul, akşam boyunca sessizce ve düşünceli bir şekilde oturduktan sonra erkenden yatağa girdiler. Ertesi gün, duyduğu durumu öğrenmek için duyduğu endişeli arzunun etkisiyle Hiram, Bay'ın sayım odasına tekrar uğradı. Easy, kalbi umut ve korkuyla titriyordu. İki veya üç adam vardı. Bay Easy içeri girerken ona oldukça sabırsız bir bakış attı. Görünüşü açıkça tüccarı rahatsız etmişti. Duygularına danışsaydı hemen geri çekilirdi. Ama çok fazla şey söz konusuydu. Odanın bir köşesine doğru süzülerek, şapkasını elinde tutarak ve yüzünde endişeli bir ifadeyle Bay Easy ayrılana kadar ayakta durdu. Sonunda, meşgul olduğu beyefendi gitti ve Bay Easy çocuğa doğru döndü. Hiram, onun yüzüne ciddiyetle baktı.

"Gerçekten o kadar meşguldüm ki, oğlum," dedi tüccar, bir tür özür diler gibi, "sana verdiğim sözü tamamen unuttum. Ama _göreceğim_. Yarın tekrar gel."

Hiram cevap vermedi, ama iç çekerek kapıya doğru döndü. Çocuğun yüzündeki derin hayal kırıklığı ve tavırlarındaki dokunaklı sessizlik, Bay Easy'nin duygularına ulaştı. O, katı yürekli bir adam değildi, ama başkalarına karşı bencilce kayıtsızdı. Kendine izin verirse yeterince derin hissedebilirdi. Ama bu son duygudan sık sık suçluluk duymazdı.

"Bir dakika dur," dedi. Ve sonra bir veya iki dakika düşünceli bir tavırla durdu. "Bu konu hakkında çok endişeli görünüyorsun," diye ekledi
"biraz burada bekle, Bay G'yi görmek için aşağı ineceğim--hemen."

Çocuğun yüzü anında aydınlandı. Bay Easy, söylediklerinin etkisini gördü ve bu, isteksizce giriştiği görevi kolaylaştırdı. Çocuk, sonucu bilmek için neredeyse çeyrek saat bekledi, bu yüzden oturmaya
kendisini toparlayamadı. Bay Easy'nin kapıdaki adım sesi, sonunda kalbini sıkıştırdı. Tüccar içeri girdi. Hiram onun
yüzüne baktı. Tek bir bakış, her bir çok değer verilen umudu
yerle bir etmeye yetti.

"Üzgünüm," dedi Bay Easy, "ama bu sabah yer doluydu.
Biraz geç kaldım."

Çocuk duygularını kontrol edemedi. Hayal kırıklığı
çok büyüktü. Gözlerinden yaşlar boşandı, arkasını döndü ve konuşmadan
sayma odasından ayrıldı.

"Korkarım ki yanlış yaptım," dedi Bay Easy kendi kendine,
Hiram gittikten yaklaşık beş dakika sonra,
masasının yanında düşünceli bir tavırla dururken. "Eğer beni ilk ziyaret ettiğinde durumu görseydim,
onu onun için güvenceye alırdım. Ama artık çok geç."

Bunu söyledikten sonra, tüccar başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine yerleştirdi ve sayma odasının zemininde ileri geri yürümeye başladı. Aklından, gözyaşları içinde ondan uzaklaşan çocuğun görüntüsü çıkmıyordu, ne de ihmal ettiği arkadaşının dul eşinin düşüncelerini uzaklaştırabiliyordu. Bu ruh hali tüm öğleden sonra boyunca devam etti. Doğal etkisi, Hiram için hemen getiri sağlayacak bir iş bulmanın bir yolunu aklından geçirmesine neden oldu. Ama hiçbir şey ortaya çıkmadı.

"Acaba burada ona yer açamaz mıyım?" diye sordu sonunda.
"Zeki bir çocuğa benziyor. Bay'ın ondan çok memnun olduğunu biliyorum. Haftada dört dolar almaktan bahsetti. Bu, sıradan bir çocuğa verilecek iyi bir
anlaşma. Ama sanırım onu ​​benim için buna değer hale getirebilirim. Ve şimdi bu konu hakkında ciddi olarak düşünmeye başladım, sanırım temiz bir vicdanım olamaz ve artık eski arkadaşımın dul eşinin ve çocuklarının refahına kayıtsız kalamam. Onlara daha önce yaptığımdan biraz daha yakından bakmalıyım."

Bu karar Bay Easy'nin zihnini epey rahatlattı.

Hiram tüccarın sayım odasından ayrıldığında, ruhu
yere kadar
parçalandı. Neredeyse bilmeden, iş yerine geri döndü ve akşama kadar kendisine verilen görevleri mekanik bir şekilde yerine getirdi. Sonra eve döndü, annesiyle buluşmaya gönülsüzdü, ama yine de onun gerginliğini
hafifletmek istiyordu,
bunu yaparken kalbinden son bir umudu bile yok edecek olsa. İçeri
girdiğinde, Bayan Mayberry gözlerini ona doğru kaldırdı, sorgularcasına; ama
anında bıraktı--ona acı bir hayal kırıklığı yaşadığını söylemek için hiçbir söze ihtiyacı yoktu.

"Yeri alamadın mı?" dedi sonunda, zoraki bir sakinlikle.

"Hayır--bu sabah alındı. Bay Easy bunu yapacağına söz verdi.
Ama yapmadı. Bu öğleden sonra gittiğinde çok geçti."

Hiram bunu titreyen bir sesle ve titreyen dudaklarla söyledi.

"Senin isteğin olsun!" diye mırıldandı dul kadın, gözlerini yukarı kaldırarak. "Eğer
bu hassas olanlar annelerinin sürüsünden alınacaksa, oh, sen onlara
delici
rüzgarı yumuşat ve
şiddetli fırtınaların ortasında onlara sığınak ol."

Kapıya vurulan bir vuruş Bayan Mayberry'nin düşüncelerini geri getirdi.

Duygularıyla kısa bir mücadele, onları yenmesini ve
ziyaretçiyi sakinlikle karşılamasını sağladı. Tüccardı.

"Bay Easy!" dedi şaşkınlıkla.

"Bayan Mayberry, nasılsınız?" Tavırlarında biraz kısıtlama ve
utanç vardı. Arkadaşının dul eşini gelmeden önce ihmal ettiğinin farkındaydı. Onu içinde bulduğu mütevazı durum, bu bilinci bir acıya dönüştürdü.

"Üzgünüm hanımefendi," dedi, oturduktan ve birkaç soru sorduktan sonra, "oğlunuz için yer ayarlayamadım. Aslında, bu konuda
ben suçluyum. Ama o zamandan beri, onun
tam bana uygun olduğunu düşünüyorum ve eğer itirazınız yoksa, onu alacağım ve ilk yıl için iki yüz dolar maaş ödeyeceğim."

Bayan Mayberry cevap vermeye çalıştı, ama duyguları bu ani ve beklenmedik teklifle o kadar fazla coştu ki, birkaç dakika konuşmasına
izin vermedi. O zaman bile, onayını yanaklarında parlayan
gözyaşlarıyla verdi.

Hiram'ın, nişanlandığı
dükkandan, Bay Easy'nin muhasebe odasına nakli için hızla düzenlemeler yapıldı.
Aldığı maaş, Bayan Mayberry'nin, kendi kazandığıyla, küçüklerini bir arada tutmasına yetecek kadardı, ta ki Bay Easy'nin işinde değerli bir yardımcı olduğunu
gösteren
Hiram, daha yüksek bir maaş talep edip ona daha önemli bir yardımda bulunana kadar.

İNSAN HAYATI.

T. S. ARTHUR'DAN.

BENJAMIN PARKER, komşularından bazıları kadar tutumlu değildi.
"Dünyada geçinemiyordu."

"Benden daha çalışkan çok az adam vardır," derdi bazen karısına. "Her zaman işime bakıyorum, geç veya erken, yağmur veya güneş. Ama faydası yok, geçinemiyorum ve korkarım ki asla
geçemeyeceğim. Hiçbir şey yolunda gitmiyor."

Bayan Parker uysal, sabırlı bir kadındı; ve Benjamin'le evlenmişti çünkü onu elini isteyen genç adamlardan
herkesten daha çok seviyordu, bazıları dünyada ondan daha iyi beklentilere sahipti; ve onu sevmeye ve ona güvenmeye devam etti,
birleşmelerine rağmen.

"Elinden gelenin en iyisini yapıyorsun," diye cevap verirdi kocası böyle şikayet ettiğinde, "ve bu herhangi birinden beklenebilecek en fazla şeydir.
Sadece ekebilir ve dikebilirsin, Tanrı yağmuru ve
güneşi göndermelidir."

Bayan Parker'ın genellikle düşünceli yüzü, bu tür teselli ve cesaretlendirme sözleri söyledikçe aydınlanırdı. Ama kocasının işlerinin yönetimi konusunda hiçbir zaman ciddi bir tavsiyede bulunmadı, bazen biraz farklı davransa daha iyi olabileceğini düşünmekten kendini alamadı. Kendi talihini onun talihine bağlamıştı ve hayatlarındaki kaderlerine katlanmaya hazırdı. Eğer kocası bir şey önerdiyse, buna genellikle razı oluyordu, hatta bu ona çok fazla özveri pahasına bile olsa; ve her şey beklendiği kadar iyi gitmediğinde, asla "Bunu bekliyordum" veya "Bunu asla onaylamadım" veya "Size tavsiyede bulunmama izin verilseydi, asla yapılmazdı" demedi. Hayır, Bayan Parker'ın dudaklarından böyle bir şey hiç çıkmadı. Bunun yerine sempati ve cesaretlendirme sözleri ve İlahi Takdirin bilge ama anlaşılmaz muafiyetlerine bir gönderme. Bayan Parker daha güçlü bir iradeye sahipti ve daha kararlı karakter özellikleri sergilemişti; ya da olmayabilirdi. Bunun artılarını veya eksilerini kararlaştırmaya kalkışmayacağız. Genel bir şey olarak, evli çiftlerdeki zihin niteliklerinin birbirleriyle adil bir ilişkiye sahip olduğu ve her birinin kendine özgü kötülüklerini düzeltmek ve her ikisini de yükselebilecekleri en yüksek ahlaki duruma yükseltmek için en uygun şekilde hareket edip tepki verdiği şüphesiz doğrudur. İlk bakışta bu, zihne genel bir kural olarak doğru görünmeyebilir. Ancak biraz düşünmek, bunun daha belirgin görünmesini sağlayacaktır. Eğer insanların işlerinde her şeyi bilen bir İlahi Takdir hüküm sürüyorsa, bir insanın hayatının en önemli eyleminde bu İlahi Takdirin en belirgin olacağını varsaymak mantıklıdır. Evlilik bu en önemli eylemdir ve şüphesiz ki, eylem ve tepkileri entelektüel ve ahlaki niteliklere sahip olanların kendi ve çocuklarının en yüksek iyiliğini güvence altına almak için en iyi şekilde hesaplanan derecede bir araya getirildiği şekilde düzenlenmiştir.

Bu nedenle, Bay ve Bayan Parker'ın daha az pasif ve kocasının bu dünyanın mallarının elde edildiği yaşamdaki tüm şeylerle ilgili olarak neyin yapılması gerektiğine karar verme konusunda tam olarak yetenekli olduğuna inanmaya daha az istekli olması durumunda bunun onlar için daha iyi olacağından emin değiliz. O pasifti ve bu nedenle onun böyle olmasının doğru olduğuna inanacağız.

Bayan Parker, kocasının karar verme yeteneğine sahip olduğunu ve karar vermesi gerektiğini hissettiği tüm konularda pasif olmasına rağmen, etkinlik ve karakter gücünden yoksun değildi. Ancak her şey nazik ve sevgi dolu bir ruhla yönetiliyordu ve yaşamdaki her olayın Tanrı'nın yönetimi veya izni altında olduğuna dair derin bir inanca bağlıydı. Ne olursa olsun, bedensel veya zihinsel acıdan, asla mırıldanmazdı, ama
dindar bir itaatle kalbini yukarı kaldırırdı ve eğer
konuşmazsa--"Senin isteğin olsun" duygusunu hissederdi.

Bayan Parker, aralarında en şefkatli sevginin olduğu üç kız kardeşten biriydi. Anneleri, onlar küçükken ölmüştü ve
birbirlerine olan sevgileri, babalarına duydukları karşılıklı sevgi ve ilgiyle güçlenmiş ve arınmıştı. Çocukluklarından itibaren hiç ayrılmamışlardı.
Ayrılma düşüncesi her zaman acıyla birlikte gelirdi. Rachel'ın Benjamin Parker ile evliliğinde, sevgi dolu ve mutlu kızın aklından geçen bir şey varsa, o da kız kardeşlerinden ayrılma düşüncesiydi. Uzak bir
ayrılık değildi, çünkü Benjamin köyde bir dükkan işletiyordu ve bu nedenle orada kalıcı olarak kalmaları için her türlü olasılık vardı,
ama doğasının bir parçası olanlarla günlük birlikteliklerinden ve ev içi ilişkilerinden uzaklaşmaktı.

Rachel'ın kocasını daha derin, daha şefkatli, daha sürükleyici bir aşkla sevmesiyle, kız kardeşlerinden ve babasından ayrı kalmaktan dolayı kaybettiği şeyin telafisini buldu. Mutluydu - ama sakin ve minnettar bir ruhla mutluydu.

Parker'ın zamanın kötülüğünden şikayet etmeye başlamasından ve evde geçirdiği akşamlarda düşünceli ve bazen de kasvetli bir şekilde oturmasından önce evliliklerinin üzerinden bir yıldan fazla geçmemişti. Bu, Rachel'ı çok üzdü ve ev masraflarının kocası için mümkün olduğunca az külfetli olması için mümkün olan en büyük ihtiyatlılığı ve tasarrufu kullanmasına neden oldu. Ama hepsi işe yaramadı.

"Korkarım ki bu dünyada asla ilerleyemem," dedi Parker sonunda, karısına aklından geçen şeyin ilk şüphesini verdi - şansını başka bir yerde deneme isteği.

Gerçek şu ki, Parker geçimini sağlıyordu ve biraz da fazlaydı, ama bundan memnun değildi ve ayrıca doğal bir değişim sevgisi vardı. Bir tanıdığı, yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir kasabada, kendisinin de dahil olduğu işe benzer bir işe başlayan genç bir arkadaşının başarısı hakkında onunla epeyce konuşmuştu. Verilen hesaba göre, Parker'ın sahip olduğu sermayenin yarısıyla, bu kişi iki katı miktarda mal satıyor ve daha iyi karlar elde ediyordu.

Parker, işiyle ilgili acı bir şikayette bulunduktan sonra uzun bir süre geçmeden şöyle dedi:

"Fairview'a gitmediğimiz sürece ne yapılacağını bilmiyorum. Orada çok daha iyi şeyler yapabiliriz."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Rachel, sakin bir sesle, ancak yüreği, çok sevdiği insanlardan ayrı kalma düşüncesiyle
içinde bir sızı hissetti.

"Biliyorum," oldu cevap. "Fairview gelişen bir kasaba, oysa burası olabildiğince hızlı bir şekilde geriliyor. Burada kalırsam asla geçinemeyeceğim, bu kesin."

Rachel cevap vermedi, ancak dikiş
lediği iğneyi tutan el daha hızlı hareket etti.

"Oraya gitmeye istekli misin?" diye sordu kocası, biraz tereddütle.

"Eğer gitmenin en iyisi olduğunu düşünüyorsan, elbette, ben de gitmeye razıyım," dedi Rachel,
uysalca.

Parker, elinde tuttuğu işin üzerine eğilen karısının yüzüne baktı ve ifadesini hem anlamaya hem de okumaya
çalıştı. Ama tam olarak çıkaramadı. Ayrıca, eğer en iyisi olduğunu
düşünüyorsa, karısının
kaldırmaya istekli olduğunu hemen ifade ettiği ses tonu da zihnini tamamen tatmin etmedi. Ancak, onun
onayı alınmıştı ve en çok istediği şey bu olduğundan, o onayın nasıl verildiğini unutması uzun sürmedi. Kalbinin üzerine düşen buluttan, onu
ezen
üzüntüden, üzerine çöken ruhun yalnızlığının habercisi olan şeyden
hiçbir şey bilmiyordu.

Bir kez kararlaştırılan bir taşınma kısa sürede gerçekleşti. Bay Parker'ın mağazasındaki malların büyük bir kısmı oldukça ağır bir fedakarlıkla satıldı ve paraya çevrildi. Stoklarından geriye kalanlar paketlendi ve karısı ve çocuğuyla birlikte hızla Fairview'a gönderildi. Rachel umutla ileriye bakarken, gözyaşlarıyla dolu gözleri geride kalan sevgili ve sevgi dolu arkadaşlarına çevrildi. Ancak mırıldanmadı veya hissettiği kederi açıkça belli etmedi. Kocasıyla birlikte gitmesinin görevi olduğuna ve neşeyle gidemezse en azından çektiği acıyı başkalarından gizlemesinin görevi olduğuna inanıyordu. Bir süre Fairview'da her şey Bay Parker'ın gözünde çok parlak görünüyordu. Eski yerinden daha fazla mal ve daha iyi fiyatlara satıyordu; ancak daha fazlasına inanmak zorundaydı. İlk yılki işinin sonucu oldukça cesaret vericiydi. Ancak küçük bir dezavantajı vardı; kârından çok daha fazlası. Ama hepsinin geleceğinden şüphesi yoktu.

Bayan Parker'a gelince, yıl kalbinde bazı izler bırakmadan geçmemişti. Bazıları çok fazla acı çekerek arınmıştır ve genel gözlemle, etraflarındaki yüzlerce kişiden çok daha saf görünürler.
Günleri hoş bir şekilde akıp giden ve gökyüzü nadiren bulutlu olan ve o zaman da ancak hızla geçen bir yaz bulutuyla.
Rachel Parker bunlardan biriydi. Kocası ve çocuğunun yanında olan sevdiklerinden
uzaklaştığı ilk yıl, babası
öldü. Ve bu acıyı iki kat daha şiddetli hale getiren şey, kendisinin hayatını tehlikeye atmadan hareket ettirilemeyecek kadar hasta olduğu bir zamanda meydana gelmesiydi. O öldü ve o, onun dünyevi varoluşunun
son hüzünlü saatlerinde onunla birlikte olamadı! O öldü ve
gömüldü ve o, sevgili yüzüne son kez bakmak için orada değildi - onu sessiz dinlenme yerine kadar takip etmek için - mezarı başında ağlamak için! O acı çekti - ama hiçbir ölümlü göz için o acının yeterli
işaretleri belirgin değildi. Kocası bile, onun duygularının sakin
yüzeyinden, altında vahşi bir
türbülans olmadığına inanmaya
yanılmıştı. Yastığını ıslatan gözyaşlarını
görmedi. Sessiz gece yarısı nöbetlerinde kaç saat uykusuz yattığını bilmiyordu. Her gün tüm görevleri değişmez bir titizlikle yerine getiriliyordu; ve onunla konuştuğunda her zamanki nazik gülümsemesiyle cevap veriyordu. Benjamin Parker, bunun her zamankinden daha hızlı kaybolduğunu fark etmedi ve nadiren bir sohbet konusu açtığı gerçeğine de değinmedi. Gerçekten de, zihni tamamen işle o kadar meşguldü ki, karısının duygularının gerçek durumu hakkında bir fikre sahip olması imkansızdı. Fairview'da dört yıl geçmişti, bu süre zarfında Parker mağazasından geçinecek kadar para kazanmayı zar zor başarmıştı; kârının daha büyük kısmı, muhasebe defterinin borçlu tarafındaki rakamlarla temsil ediliyordu. Bu hesapların çoğu iyiydi, ancak gerçekleşmeleri yavaştı; ancak birçoğu umutsuzca kötüydü. Sonuçtan memnun olmaktan çok uzaktı. Yaşadı, doğru,
ve işine dikkat ederek yaşamaya devam edebilirdi,
ve biraz da para biriktirebilirdi; ama bu Benjamin
Parker'ı tatmin etmedi. Dünyada ilerlemek istiyordu.

"Neden Batı'ya gitmiyorsun?" dedi bir tanıdığı, bir gün yavaş ilerlemesinden şikayet ediyordu. "Orası, girişimin adil bir ödülle buluştuğu ülkedir. Senin kadar genç bir adam olsaydım, beni buralarda uzun süre bulamazdın. Satardım
ve beş veya altı yüz dönüm hükümet arazisi satın alır ve bir çiftçi olarak yerleşirdim. Birkaç yıl içinde elimde bakmaya değer mülklerle
görürdün."

Bu, Parker'ı Batı hakkında düşünmeye ve soruşturmaya yöneltti. Tahılla kaplı geniş dönümlere ve hayvanlarla dolu tarlalara sahip, önemli bir çiftçi olma fikri kısa sürede aklında baskın hale geldi ve ne evde ne de yurtdışında başka pek bir şey konuşmadı. Karısı hiçbir şey söylemedi, ancak konu hakkında kocası kadar o da düşünüyordu. Sonunda Benjamin Parker, kendisine dönümü iki buçuk dolara teklif edilen beş yüz dönümlük bir çiftliğe, bin milden fazla uzaklıktaki Kuzey Indiana'ya taşınmaya karar verdi. Bir veya iki yıl önce alınmış, bir kütük kulübe inşa edilerek ve birkaç dönüm temizlenerek biraz iyileştirilmiş ve şimdi yüzde yüz peşinatla satılmış bir hükümet arazisiydi. Önce Batı'yı ziyaret edip kendisine teklif edilen arazinin yerini görmek yerine, Parker mükemmelliği ve hayranlık uyandıran konumu hakkında söylenen her şeye inanmaya istekliydi ve değerinin yarısından fazlasını buna yatıracak kadar zayıftı. Fairview'daki mağaza satılmıştı ve Bayan Parker'ın kız kardeşleriyle belki de sonsuza dek ayrılmadan önce bir hafta geçirmesine izin verildi. Ayrılığın son anı geldiğinde, ona
bir ölüm ayrılığı gibi geldi. Rachel'ın gözleri, sanki son kezmiş gibi, her sevilen yüz üzerinde oyalandı ve bunlar bedensel vizyonlarının önünden geçtiğinde, aşk onları her zamanki gibi belirgin tuttu, ancak
gözyaşlı üzüntülerinde belirgindi.

Eğer Rachel Parker'ın istekleri ve duygularına danışılmış olsaydı -eğer
biraz olsun düşünülmüş ve gerçek duyguları ve karakteri
haklı olarak takdir edilmiş olsaydı- Batı'ya taşınmaya asla karar verilmezdi. Fakat kocasının zihni tamamen dünyevi şeylerle ilgili fikirlere dalmıştı. Herhangi bir meslekte başarıyı garantileyen alışkanlıklara ve zihinsel niteliklere sahip olmadığı için, her zaman ya olduğu yerde durduğu ya da geri planda kaldığı bilinciyle eziliyordu. İşine daha fazla aktivite, enerji ve düşünce yoğunluğuyla durumunu iyileştirmeye çalışmak yerine, her zaman bunun ötesinde bir şeye ve talihini iyileştirmenin bir yolu olarak yer ve uğraş değişikliğine bakıyordu. Bu, sonunda, görüldüğü gibi, onu zamanla zengin bir çiftçi olma
ümidiyle Batı'ya götürdü. Parker'ın yolculuğuna çıktığı umut dolu ruh halinin
ters orantılı olarak, karısının yaşadığı hüzünlü depresyon vardı. Fakat Rachel duygularını uysalca ve sabırla kendine sakladı. Kocasıyla birlikte gitmenin onun görevi olduğunu hissediyordu. Kaderini onunkiyle birleştirmişti ve
mırıldanmadan veya şikayet etmeden, onunla birlikte dünyanın dört bir yanına gitmeye ve her koşulda cesurca yanında durmaya hazırdı.

Beş haftalık bir yolculuğun ardından, Benjamin Parker ve eşi, üç çocuklu aileleriyle birlikte Batı'daki yeni evlerine vardılar. İlkbaharın başlarıydı. Çiftliğin yoğun ormanlık olan ana gövdesi, geniş, bataklıklı alt arazilere sahip küçük, durgun bir nehrin doğu kıyısında uzanıyordu. Bir yıl önce küçük bir açıklığa inşa edilen kulübe, bu nehrin hemen üzerindeki bir tepede duruyordu ve diğer tüm insan yerleşimlerinden beş mil uzaktaydı. İki odadan ve üstünde küçük bir çatı katından oluşuyordu. Bu odalardan birinin sadece zemin katı vardı. Pencereler camlı değildi. Bu vahşi bölgeye yolculuğun son otuz mili, mobilyalarını ve küçük bir erzak
tedarikini içeren bir vagonda yapılmıştı.

Bu yalnız, neşesiz yerde geçirilen ilk gece, ne Parker'a ne de karısına pek hoş düşünceler
getirmedi.
Beklentileri konusunda hayal kırıklığına uğramıştı ve karısı sanki göğsüne ağır bir
el bastırıyormuş gibi hissetti.

Ama oradaydılar ve yapmaları gereken tek şey, ellerindeki
elindekinin en iyisini yapmaktı. Parker bir yardımcı buldu
ve ilkbahar mahsulleri için temizlenmiş alanı hazırlamak üzere işe koyuldu ve
karısı, göğsünde bir bebekle ve hiçbir yardım olmadan, ailesiyle ilgili tüm
görevleri üstlendi. Yemek pişirme, yıkama, süt sağma,
dikiş dikme vb. işlerle, tüm zamanını geç ve erken dolduracak kadar iş buldu. Yastığa başını koyması
aşırı yorgunluk ve hatta bitkinlik olmadan nadir görülen bir şeydi.

Zaman geçti ve emeklerinin ilk meyvelerini toplamaya başladılar. Vahşi doğa ve ıssız yer çiçek açtı. Küçük açıklık giderek çemberini genişletti ve ilk başta eksik olan birçok küçük konfor elde edildi. Yine de birçok yoksunluk çektiler ve Bayan Parker kocasının hayal ettiğinden çok daha fazla.

Sıcak ve boğucu olan ilk yaz sonuna yaklaşıyordu. Şimdiye kadar
sağlıkla kutsanmışlardı. Ama şimdi hafif baş ağrısı, mide bulantısı
ve genel bir bitkinlik hissi herkes tarafından deneyimleniyordu. Ciddi bir hastalığın belirtilerini ilk gösteren en büyük çocuktu.
Neredeyse beş yaşındaydı, adı Rachel'dı ve annesinin bir benzeri olduğu için uygun bir şekilde
adlandırılmıştı. Küçük Rachel'ın gün boyu duyulan parlak gözleri, tatlı, sevgi dolu yüzü ve mutlu sesi, annenin işini hafifletiyor, ruhunu tazeliyor ve
sık sık yaşadıkları yalnızlığı ve inzivayı unutturuyordu. Çölde serin bir bahar gibiydi, çorak bir çoraklıkta parlak bir çiçek, kış göğünden gelen bir güneş ışığı.

Küçük Rachel ilk düşen oldu. Cumartesi her zaman haftanın en yoğun günüydü; Şabat için hazırlık günüydü; çünkü ayrı ve yalnız olsalar bile, bu aile Şabat'ı dünyevi kaygılardan ve emekten bir dinlenme günü olarak kutsal bir şekilde görüyordu. Cumartesiydi ve Bayan Parker, ev işlerine daha fazla dikkat ettiği için, çocuğun her zamankinden daha sessiz olduğunu fark etmemişti; akşam yemeği hazır olduğunda onu yerde derin uykuda bulma gerçeği de, oyun oynayarak kendini yorduğu düşüncesinden başka bir şeye sebep olmamıştı. Gece akşam yemeğini reddetti ve sonra gözlerinin ağırlaştığı, ellerinin sıcak olduğu ve genel bir uyuşukluk yaşadığı ilk kez fark edildi. Annesi onu soyup
yatağa yatırdı ve çocuk hemen
ağır bir uykuya daldı. Bayan Parker bir süre
çocuğa karşı alışılmadık bir şefkat duygusuyla onun üzerinde eğilerek durdu. Ayrıca endişe duyuyordu,
ama belirli bir nedenden kaynaklanmıyordu. Aşırı hastalık ve yaklaşan ölüm korkusunu henüz bilmiyordu. Bu, hâlâ öğrenmesi gereken
derslerden biriydi. Sabahleyin küçük Rachel şiddetli bir üşümeyle uyandı, buna kusma da eşlik etti. Bunu şiddetli bir ateş izledi. Ebeveynler endişelendi ve Bay Parker yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir doktor için at sırtında yola koyuldu. Doktor geldiğinde öğlen vaktiydi. Annenin endişeli sorularına fazla bir şey söylemedi, ancak biraz ilaç verdi ve ertesi gün tekrar geleceğine söz verdi. İkinci ziyaretinde küçük hastasının semptomlarında olumlu bir şey bulamadı. Ateşi bir önceki günden daha yüksekti. Gece yarısından sonra kısa bir ara verilmişti, sabaha kadar devam etti, sonra tekrar büyük ölçüde şiddetlendi. Ateş dokuz gün boyunca tek bir semptomda azalma olmadan devam etti, aksine hepsinde istikrarlı bir artış oldu. Küçük hasta yalnızca tehlikeli bir hastalığın şiddetine katlanmakla kalmadı, buna bir de hiçbir hastalık olmadığında çocuğu aşırı derecede hasta edecek bir tıbbi tedavi sistemi eklendi. İlk olarak büyük dozlarda cıva verildi, ardından
diğer mide bulandırıcı ve zehirli ilaçlar verildi; sonra bol miktarda kanamaya
başvuruldu; ve sonra çocuğun tüm göğsü
derinin tüm yüzeyi soyulmaya hazır olana kadar
kaldırılan bir kabarcıkla kaplandı. Daha sonra başı tıraş edildi ve kabarcıklandı.
Bütün bu süre boyunca, zavallı hastanın midesinin almayı reddettiği ilaçlar neredeyse her saat başı boğazından aşağı zorla sokuldu! Ateşten kurtulma
ümidi olsaydı, bu tedavi
ölümü kesinleştirirdi.

Dokuzuncu günün sonunda doktor ebeveynlere
çocukları için daha fazlasını yapamayacağını bildirdi. Bayan Parker bu bilgiyi aldığında, dış görünüşünde çok az değişiklik oldu, sadece solgun, endişeli yüzü biraz daha solgunlaştı.
Ruhunu yükseltmeye çalışırken yüreğinden "Senin isteğin olsun" demeye çalıştı. Ama dindarca çabasında başarısız oldu. Bu sevgili çocuğu, yalnızlığının bu yoldaşını, bu nazikçe açan ve çöl havasını ruhu
tazeleyen tatlılıkla
yükleyen bu çiçeği ondan almak çok fazlaydı. Çok fazlaydı - ruhunu uysal bir dayanıklılıkla eğdi, ama "Senin isteğin
olsun" diyemedi.

Küçük Rachel öldü. Babası onun mezarını mütevazı evlerinin yakınına kazdı; onu içine koydukları kaba tabutu yaptı; ve
sonra cesedi çıkarıp toprağa koydu, ağlayan
anne ise onun yanında duruyordu. Bu hüzünlü
cenaze törenlerinde tek yas tutanlar onlardı. Teselli kitabından hiçbir kutsal söz okunmadı, hiçbir ciddi ilahi söylenmedi - her şey sessizlikti, yüreği
bastıran
bir sessizlik.

Ertesi gün Parker tekrar doktora gitmek zorunda kaldı.
Bir sonraki çocuğu hastalandı. Karısı iyi olmaktan uzaktı ve o da garip hissediyordu. Doktor aileye reçete yazdıktan sonra ve
gitmek üzereyken, Bay Parker'ı çiftliğini batı tarafında sınırlayan nehre bakan bir yüksekliğe götürdü ve ona şöyle dedi:

"Dostum, çamurlu yatağının yarısından fazlası sıcak güneşe maruz kalan o nehri görüyor musun? Çiftliğin doğu tarafında yer alıyor ve
yüzeyinden ve kıyılarından çıkan zehirli miasma,
yaz mevsiminin güneybatı ve batı rüzgarları tarafından sürekli olarak üzerinize esiyor. Ailenin hasta olması şaşırtıcı mı?
Bana bunun gibi elli çiftlik versen bile burada yaşamazdım!
Bu noktada zaten bütün bir aile öldü ve hemen gitmezsen
bir sonraki seninki olacak. Bir çocuğunu kaybettin;
bu yeterli olsun. Buradan Lut'un Sodom'dan kaçtığı gibi
aceleyle kaç. Burada kaldığın sürece tıbbi yardımın
işe yaramayacağına inanıyorum. A-- sağlıklı. Karınızı ve çocuklarınızı hemen oradan çıkarın. Tek bir gün bile beklemeyin. Hayatları için
tek umut bu."

Böyle bir uyarıyı duymazdan gelinecek bir şey değildi. Parker
doktorun ilettiği şeyi karısına hemen duyurdu ve
şöyle diyerek bitirdi--

"Hemen gitmeliyiz. "

"Ve Rachel'ı mı bırakayım?" diye üzgün bir şekilde geri döndü.

"Burada kalmamızın ona hiçbir faydası olamaz," diye yanıtladı koca, boğuk bir
sesle.

"Biliyorum--biliyorum," diye hemen yanıtladı anne. "Ben zayıf ve
aptal biriyim. Evet--evet--gitsek iyi olur."

Tüm gerekli hazırlıklar için birkaç saat yeterli oldu ve sonra, karısı ve çocuklarını vagonunda taşıyan Parker atlardan birine bindi
ve on milden biraz daha uzaktaki A-- köyüne doğru yola koyuldu. Uzaklaşırken annenin gözleri tekrar değerli çocuğunun bedeninin altında
uyuduğu küçük toprak yığınına döndü ve araya giren ağaçlar sayesinde her şey
görüşünden gizlenene kadar o noktada sabit kaldı. Sonra gözleri
kapandı ve başını vagonun kenarına yasladı,
bu sırada kolu göğsünde uyuyan bebeği daha sıkı kavradı. Uzun bir süre etrafındaki her şeyden habersiz kaldı. Yıllar sonra bir arkadaşına hayatının en büyük sınavının çocuğunu o vahşi, ıssız
yerde yalnız bırakmak olduğunu söyledi. Küçük çocuğun terk edilmişliği hissetmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.

A-- kasabasında Parker ve ailesi fakir bir meyhanede konaklama sağladılar, burada altı hafta kaldılar, bu süre zarfında
herkes ikamet ettikleri zehirli atmosferde kaptıkları ateşlerden az ya da çok şiddetli bir şekilde acı çekti. Parker A'da kaldığı
süre boyunca Batı yaşamı ve kendisi gibi bir adamın vahşi topraklarda bir çiftçi olarak ilerleme olasılıkları hakkında daha önce hiç olmadığı kadar fazla bilgi edindi. Ayrıca, daha önce bilmediği kendi çiftliği hakkında bazı ayrıntılar öğrendi. Üzerinde bulunduğu nehir boyunca, sonbahar hastalığı her yeni geleni süpürdü ve
çoğu durumda en yaşlı sakinler için ölümcül oldu. Don başlamadan önce oraya geri dönerse, bunun neredeyse kesin bir ölüm olacağı konusunda güvence verildi.

En büyük ve en sevdiği çocuğunu kaybetmesi; çiftliğinin kötü konumu; ve Batı yaşamı konusunda edindiği yeni ve daha doğru görüşler, Parker'ın yaptığı
aptallığa gözlerini tamamen açtı.

"Çiftliğimi adil bir şekilde satabilirsem, sanırım onu ​​bırakır ve Doğu'ya dönerim," dedi karısına,
hepsi de çektikleri ateşin
en kötü etkisinden kurtulduktan sonra.

"Eğer sen Doğu'da da aynısını yapabilirsen, Benjamin, sanırım hepimiz orada daha mutlu oluruz," diye cevapladı Rachel, her zamanki sakin tavrıyla.
Kocası, gözlerine anında yaşlar dolduğunu fark etmedi,
ve kalbinin onun sözlerine ne kadar hızlı bir şekilde
karşılık verdiğini de bilmiyordu.

Bundan kısa bir süre sonra, Parker, arazisini tüm iyileştirmeleriyle birlikte hükümet fiyatına almaya istekli olan bir alıcıyla karşılaşacak kadar şanslıydı. Yedi yüz dolarla, sekiz aylık bir aradan sonra, Parker Doğu'ya daha bilge bir adam, karısı ise daha düşünceli, dalgın, dalgın bir kadın olarak döndü. Küçük Rachel'ın kaybı onun için üzücü bir şeydi. Bunu atlatamadı. Çocuğun kalıntılarını geri getirebilselerdi ve annesinin yıllarca uyuduğu ve babasının cesedinin yakın zamanda yatırıldığı yere gömebilselerdi, bu ona biraz teselli olurdu; ancak onu gömdükleri vahşi bölgede yalnız bırakmak, bir sızı olmadan düşünemediği bir şeydi. Batı macerasından getirdiği küçük bir miktar parayla, Parker yaşadığı kasabada ve evlendiği
sırada işlettiği dükkanda eski işine yeniden başladı. İmkanları daha da kısıtlı olduğundan, birkaç yıl önce bırakmak gibi aptallık ettiği iş kadar iyi bir iş yapamadı ve kısa süre sonra eski şikayet etme alışkanlığına geri döndü ve belki de şimdi daha fazla sebebi vardı. Bu tür şikayetlere, uysal huylu karısı, cesaretlendirici ve rahatlatıcı bazı sözlerle cevap verirdi:

"Elinden gelenin en iyisini yapıyorsun ve bu, herhangi birinden beklenebilecek en fazla şey. Ekersin ve ekersin - Tanrı yağmuru ve güneş ışığını göndermelidir."

Eski yerine ve sevgi dolu kız kardeşlerinin arasına döndüğünde, Bayan Parker'ın kalbi bir kez daha sıcak güneş ışığını hissetti - yumuşak
çiyler ve ferahlatıcı yağmur. Ancak kocasının başka bir yerde daha iyi bir servet aramaya karar vermesi için sadece bir veya iki yıl geçti.
Şikayet eden bir söz söylemeden karısı onunla gitti, ancak yanağı daha sonra daha solgun ve ince, adımları daha yavaş ve sesi kocasının kulağına daha da hüzünlü geldi. Ancak kocası, dünyada geçinme çabalarına o kadar dalmıştı ki, karısının gerçek durumunu açıkça görebildi veya anlıyorsa bile, bunun nedenini fark edemedi.

Yeni yerlerinin sağlıksız olduğu ortaya çıktı ve bir yıl ikamet ettikten sonra bir çocuğun daha kaybı onları uzaklaştırdı. Bayan Parker burada aralıklı ateşten dolayı ciddi şekilde acı çekti. Kocası hastalıklı olduğu için
burayı terk etme niyetini açıkladığında ancak dolaşabildi.

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun?" diye sordu, büyük düşünceli gözlerini ona doğru kaldırarak.

"Henüz kararımı vermedim," diye cevapladı. "Ama R--'yi düşünüyordum."

Rachel'ın gözleri yere düştü ve göğsünden hafif bir iç çekiş
çıktı. Bunu kocası fark etti.

"R--'ye itirazın var mı?" diye sordu.

"Neden eski yere geri dönmüyorsun?" Rachel, gözleri tekrar ona dikilmişken söylemeye cesaret etti,
ama bu sefer içten ve gözyaşlarıyla.

"Orada yaşamayı mı tercih edersin?" diye sordu, sesinde her zamankinden daha fazla şefkatle.

"Oradan ayrıldığımızdan beri hiç mutlu olmadım," diye cevapladı zavallı karısı, öne doğru eğilip gözyaşlarıyla dolu yüzünü onun göğsüne koyarak.

Parker şaşkına dönmüştü. Bunu hiç hayal etmemişti. Rachel, onun yapmayı teklif ettiği her şeye her zaman o kadar sabırla razı olmuştu ki, onun da kendisi gibi bir yerden
başka bir yere taşınmaya istekli olduğunu hayal etmişti. Ama şimdi aklına yeni bir gerçek geldi: "Oradan ayrıldığımızdan beri hiç mutlu olmadın mı?"

"Geri döneceğiz, Rachel," dedi biraz duygulanarak. "Bunu bilseydim!"

Ve geri döndüler. Ama bir şekilde Rachel Parker kaybettiği sağlıklı beden veya zihin tonunu geri kazanamadı. İşine sıkı bir şekilde dikkat ederek ve birkaç yıl boyunca bir yerde çalışmaya devam ederek, kocası yeterince iyi geçindi, ancak zengin olmadı. Rachel'a gelince, o da yavaş yavaş geriledi ve dönüşünden üç yıl sonra huzura kavuştu.

ÖNEMSİZLİKLERİN TOPLAMI:

VEYA, "BİR PENİ TASARRUF EDİLEN, KAZANILAN BİR PENİDİR."

T. S. ARTHUR'DAN.

"PARA TASARRUF ETMEK? Bana para biriktirmekten bahsetme!" dedi bir kalfa
makine işçisi diğerine. "Karı ve üç çocuğu olan bir adam haftada sekiz dolardan ne kadar para biriktirebilir?"

"Elbette çok değil," diye cevap verdi. "Ama yine de dikkatli olursa, biraz para biriktirebilir."

"Çok az!" diye kısaca karşılık verdi diğeri, sesinde bir tür
aşağılamayla.

"Biraz bile biriktirmeye değer," diye cevap verdi buna. "Eski atasözünü bilirsin, 'Birçok küçük şey bir kargaşa yaratır.' Her hafta birikmiş elli sent, bir yılda yirmi altı dolara denk gelir."

"Elbette, bu yeterince açık. Ve her hafta biriktirilen bir dolar, yılda elli iki dolar gibi güzel bir meblağ kazandıracaktır. Peki, yarım dolar veya dolar nasıl biriktirilecek, bilmek isterim? Bunu
yapamam, eminim."

"O zaman yapabilirim ve ailem de sizinki kadar kalabalık ve maaşım
daha yüksek değil."

"Eğer öyle diyorsan, sana inanmak zorundayım ama senin bunu nasıl yaptığını
göremediğimi kabul etmeliyim. Lütfen, ne kadar biriktiriyorsun?"

"Son iki yıldır yılda yaklaşık yetmiş beş dolar biriktirdim."

"Öyle!" şaşkınlıkla.

"Evet ve hepsi Tasarruf Bankası'nda."

"Aman Tanrım! Bunu nasıl başardın? Bana gelince,
borçtan uzak durmak için elimden geleni yapıyorum. Eşim
herhangi bir yerde bulunabilecek kadar çalışkan, bir kadını kurtaran biri. Ama hepsi
işe yaramaz. Sanırım burnum hayatım boyunca bileme taşında olacak."

"Tütünün sana ne kadara mal oluyor, Johnson?" diye sordu arkadaşı.

"Hiçbir şey, bahsetmeye bile gerek yok. Çok önemsiz bir şey," diye cevapladı Johnson adlı adam.

"Haftada bir şilin mi?"

"O kadar."

"Ve arada sırada içmek için bir şeyler alıyor musun?"

"Sadece biraz bira. Daha sert bir şey asla kullanmam."

"Sanırım günde ortalama bir bardaktan fazla içmiyorsun?"

"Hayır, o da değil."

"Ama ara sıra bir arkadaşından yanına bir bardak almasını mı istiyorsun?"

"Elbette, hepimizin bazen yapması gereken bir şey bu--"

"Bu da senin için günlük bir bardağa yakın bir maliyet çıkaracak mı?"

"Sanırım çıkaracak; ama bu hiçbir şey."

"Haftada altı kadeh, her biri altı peni, sadece üç şilin eder, bu da tütünün maliyetine eklendiğinde, bira ve tütün için haftada elli sent veya dört yılda yüz dolar ve üzeri eder."

"Aman Tanrım, zavallı bir tamircinin bu tür önemsiz şeylerden mahrum kalmadan elde edebileceği çok az konfor vardır," dedi Johnson.

"Bu tür önemsiz şeylerden, gerçekten önemsiz şeyler oldukları için vazgeçerek, kalıcı ve önemli konforlar elde edilebilir. Ama tütün çiğnemenin ve bira içmenin yanı sıra, ara sıra bir tabak istiridyeyle kendinizi şımartıyorsunuz, değil mi?"

"Elbette ediyorum. Çalışkan bir adamın bazen biraz eğlenmesine izin verilmeli."

"Ve bu sana haftada iki şiline mi mal oluyor?" dedi azimli
arkadaş.

"En azından bu," diye cevap verdi.

"Kendine ne sıklıkla tatile gidiyorsun?"

"Sık sık değil. Çok nadiren yapıyorum."

"Ayda bir kereden daha sık değil mi?"

"Hayır."

"O kadar sık ​​mı?"

"Evet, sanırım ayda bir kez dinlenmek için bir gün ayırıyorum
ve bu yeterince az, canım bilir."

"Böyle zamanlarda biraz harcıyorsun, tabii?"

"Asla yarım dolardan fazla değil. Kendimi her zaman bununla sınırlıyorum, çünkü
zavallı bir kalfa tamirci olduğumu unutamıyorum."

"Karın da tatile gidiyor mu?" diye sordu arkadaş, bakışında ve ses tonunda anlamlı bir şeyle.

"Hayır," diye cevap verdi. "Onu bunu yapmaya ikna etmeye çalışıyorum; ama
o hiç zaman ayırabileceğini düşünmüyor. Yapması gereken tüm işler ve bakması gereken üç çocuğu var; ve bunlardan biri, biliyorsun, henüz bebek."

"Bu tatilin ayda bir kez yapılmasının sana yılda tam olarak
yirmi iki dolara mal olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, kesinlikle hayır, çünkü böyle bir şeye mal olmuyor."

"Peki, bakalım. Günlük maaşın bir dolar
otuz üç sent ve üçte bir. Bu meblağı on ikiyle, yani yılda kaybedilen gün sayısıyla çarptığında on altı dolar ediyor. Bir günde on iki gün harcanan yarım dolar altı dolar ediyor ve on altı dolara eklenen altı dolar yirmi iki ediyor. Şimdi, bunu adil bir şekilde hesaplamadım mı?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Johnson, değişmiş bir tonla. "Ama buna asla inanamazdım."

"Buna, istiridye için ödediğin yılda on üç doları da ekle, o zaman--"

"Lütfen o kadar hızlı olma. Senin adlandırdığın gibi bir miktarı istiridyelere harcamıyorum."

"Çarpım işlemimizi tekrar deneyelim," diye sakince belirtti arkadaş.
"Haftada yirmi beş sent elli iki haftaya çarpıldığında tam olarak on üç dolar eder. Öyle değil mi?"

"Hıh! Sanırım haklısın. Ama bunu hiç
düşünmezdim."

"Bu on üç doları yılda on iki tatil için harcadığın yirmi iki dolara ve bunu da bira ve tütününün fiyatına ekle, böylece yılda sadece altmış bir dolar tasarruf edebilirsin. Harcamalarınıza biraz daha dikkatli bir şekilde bakarsanız, şüphesiz, biriktirilmesi gereken on dört dolarlık miktarı tespit edersiniz, bu da altmış bir dolara eklendiğinde, yılda yetmiş beş doların gereksiz yere harcanmasına neden olur, bu da Tasarruf Bankasına yatırabileceğim tam miktardır."

Johnson, tüm kazancının neredeyse beşte birini bir şekilde kendini tatmin etmek için harcadığına bu şekilde ikna olduğu için hem şaşırmış hem de mahcup olmuştu. Hem kendisine hem de arkadaşına, hemen durumu düzelteceğine ve büyüyen ve şu ankinden çok daha pahalı olacak bir aileye sahip olduğu için biraz daha ileri gitmeye çalışacağına söz verdi.

Birkaç ay sonra, Johnson'la bu kadar özgürce konuşan arkadaşı, onu bir meyhaneden çıkarken ve ağzına tütün
koyarlarken gördü. Arkadaşı biraz kafası karışmış gibi görünüyordu ama
olabildiğince kayıtsız bir şekilde şöyle dedi:

"Yine eski numaralarıma mı dönüyorum?"

"Evet ve bunun için gerçekten üzgünüm. Önceden önlem almak için kapsamlı bir ekonomi sistemi uygulayacağınızı umuyordum."

"Denedim ama faydası yok. Tütünden vazgeçmeye gelince, bu söz konusu bile olamaz. Ben yapamam. Eğer hiç çiğneme veya sigara içme gibi kötü bir alışkanlık edindiyseniz, siz de yapamazsınız."

"Yeterince uğraşırsak hemen hemen her şeyi başarabiliriz, Johnson. Başarısız oluruz, çünkü denemekten vazgeçeriz. Benim tütünüm ve purolarım bana seninkinin iki katına mal oluyordu, yine de
bu iğrenç otu tamamen bırakmaya karar verdim ve daha da iyisi,
kararımı tuttum. Yani, görüyorsun, iş yapılabilir.
Tek gereken, yeterli kararlılık ve sebat. Ben de
bir bardak bira ve bir tabak istiridye severdim, ama masrafın oldukça ciddi bir konu olduğunu ve bu hoşgörünün bana
hiçbir faydasının olmadığını gördüm. Bu yüzden onlardan da vazgeçtim; ve eğer yeterince uğraşırsan, sen de başarabilirsin."

"Bilmiyorum - belki de olabilir; ama bir şekilde, bana öyle geliyor ki, Tasarruf Bankası'nda birikmiş yılda yetmiş veya seksen dolar,
eğer fakir bir adamın sahip olduğu her türlü konfor pahasına yapılırsa,
oldukça pahalı bir tasarruf. Para ne işe yarayacak?"

"Bu garip bir soru, Johnson. Sana bunun
bana ne işe yarayacağını söyleyeyim. Beş yüz dolar kazanana kadar
biriktirebileceğim her kuruşu biriktirmeyi düşünüyorum; ve sonra
kendi işimi
kurup usta bir işçi olmayı planlıyorum. Ondan sonra, biraz daha hızlı
iyileşmeyi ve zamanla oldukça ilerlemiş olacak çocuklarımın daha iyi okullara gitmesini umuyorum. Ayrıca, evde yardıma ihtiyacı olacak olan karım için de yardım alabileceğim."

"Konuşmak için her şey güzel ama kolay kolay yapılamaz," diye yanıtladı
Johnson.

"Bilmiyorum. Her etkinin yeterli bir nedeni vardır. Tüm bunların nedeni yılda yetmiş beş dolar tasarruf etmek olacaktır. Bunu üç yıldır yapıyorum ve bunu üç veya dört yıl daha
yapabilmeyi umuyorum. O zaman, işe başlamak için gereken beş yüz dolarlık
sermayede istenen etki
üretilecektir. Öyle değil mi?"

"Evet, sanırım öyle. Ama bir işe başlamak bir şeydir,
başarılı olmak başka bir şeydir. Sahip olduğunuz her kuruşu kaybetmeniz ve sonra da kalfalık işine geri dönmek zorunda kalmanız için birçok şans var, ki bu dünyadaki en hoş şey olmayacaktır.
Benim açımdan, altı veya yedi yıl boyunca kendime rahat bir iş kurmak için kendimi kısıtlamak ve
sonra da her doları kaybetmektense, sahip olduğum az miktarda şeyin tadını çıkarmayı tercih ederim.
Size söyleyebilirim ki, her adam işe girmeye uygun değildir, ya da başarabilirse bile başarılı olamaz.
Gerçek şu ki, usta işçiler kadar kalfalar da olmalı.
Bana gelince, işe girme zevkim yok ve eğer kendim için bir şey kurarsam
başarılı olacağıma inanmıyorum.
Hayatım boyunca kalfalık işi yapmayı bekliyorum ve devam ederken
rahatlığımı da alabilirim."

"Bazı insanların kalfa olarak, bazılarının da usta işçi olarak doğduğuna dair söylediklerinize itiraz etmeyeceğim," diye cevapladı Johnson'ın arkadaşı, "çünkü herkesin yeteneklerinin farklı olduğunu ve bazı insanların o kadar özel bir şekilde yaratıldığını, kendi işlerini kurmaya çalışsalar bile başarılı olamayacaklarını çok iyi biliyorum. Ancak bir iş kapasitesinin veya eğiliminin olmaması, kalfa bir tamircinin elinden gelen her kuruşu biriktirmemesi için hiçbir sebep değildir. "

"Ona ne faydası olacak? Hayatı boyunca fakir bir işçi olmaya mahkûm ve neden hayatını yaşarken sahip olduğu birkaç konforu, bir iki yüz dolar biriktirmek için kendine yasaklasın?"

"Böyle bir soru sorduğunu duyduğuma şaşırdım, Johnson. Ama ben buna, paramı biriktirdiğim için bunu yapması gerektiğini söyleyerek cevap vereceğim; yani, çocuklarını iyi eğitebilmek,
kendisinin ve karısının, yaşlandıklarında, zahmetini hafifletmek ve
ailesi için şu anda sahip olduklarından daha fazla yaşam konforu elde edebilmek için."

"Bütün bunların nasıl başarılacağını tam olarak anlamıyorum. Diyelim ki beş yüz dolar kadar para biriktirdi; ve bunu iş hayatında riske atmak yerine, çocuklarını pahalı okullara gönderdi, karısı için yardımcı tuttu ve hayatı boyunca biraz konfor elde etti; beş yüz dolarının ne kadar dayanacağını düşünüyorsun? Ama iki yıl sonra tekrar aşağı inip on kat daha mutsuz olmalı, çünkü
yukarı çıkmak aşağı inmekten çok daha kolaydır."

"Affedersin, Johnson," diye cevapladı arkadaşı, "ama söylemeliyim ki sen çok dar görüşlü bir ölümlüsün. Beş yüz dolarını biriktirdikten sonra daha iyi bir şekilde
kullanabileceğini hayal edemiyorsan, bunu yapmaya çalışmaktan
kaçındığın için seni suçlamıyorum. Ama sana daha iyi bir yol söyleyebilirim."

"Hadi, duyalım."

"Beş yüz dolarınla, biriktirdikten sonra, etrafında bir dönüm arazi olan
kendine küçük, şirin bir kulübe satın alabilirsin. Şimdi ne kadar kira ödüyorsun?"

"Yılda yetmiş beş dolar."

"Elbette bu daha sonra biriktirilecek, ki zaten biriktirdiklerine
eklendiğinde yılda yüz elli dolar eder. Bunun elli dolarını kendinize bir inek, birkaç domuz ve tavuk almak için kullanın ve kışın domuz ahırınız, kümes ve ineğiniz için baraka almak için kullanın ve ilk yıl Tasarruf Bankasına yatırmak üzere hala yüz dolarınız kalır. Sabah bir veya iki saat daha erken kalkarak kendiniz işleyebileceğiniz bahçeniz; ineğiniz, tavuklarınız ve domuzlarınız, çocuklarınızı daha iyi okullara kaydettirmek için tüm ek masraflarınızı karşılamaya yetecek kadar bir tasarruf sağlar. Üç yıl sonra, yılda yüz elli dolar biriktirerek, ki bunu kolayca yapabilirsiniz, başka bir kulübe ve bir dönüm arazi satın almak için yeterli parayı kazanırsınız ve bunları iyi bir kiracıya yılda seksen dolara kolayca kiralayabilirsiniz. Üç yıl sonra, aynı ekonomiyle devam ederek, yılda yetmiş veya seksen dolar ek gelir getirecek bir mülke yatırım yapmak için yedi yüz dolar daha kazanırsınız. Bu zamana kadar köy arazinize doğru büyümüş olurdu ve belki de iki katına, belki de dört katına çıkar
arsa inşa etmek için değerleri, bazılarını satabilir ve
bu miktarı birkaç yıllık tasarrufa ekleyerek
kendi arsalarınıza bir veya iki tane daha konforlu küçük ev inşa edebilirdiniz.
Bu şekilde, yıl be yıl devam ederseniz, bir kalfa olarak çalışma yeteneğiniz sizi
yitirmeye başladığında, çalışma zorunluluğunuz
kalmazdı, çünkü rahat bir mülkünüz olurdu, düzenli geliri sizi fazlasıyla geçindirirdi. Şimdi tüm bunlar, tütününüzden, biranızdan ve istiridyelerinizden ve ayda bir günlük tatilinizden
vazgeçerek yapılabilir. Sonuç, önemsiz fedakarlığa
değer değil mi, Johnson?"

"Kesinlikle öyle," oldu ciddi cevap. "Çok
çekici bir resim sundunuz ve sanırım bu doğru."

"Öyle, buna güvenebilirsiniz. Her kalfa tamirci, eğer çalışkansa ve sizin gibi ihtiyatlı, tutumlu bir eşi varsa, küçük bir mülk edinebilir ve hayatının en güzel yıllarını geçirdiğinde
oldukça rahat bir hayat yaşayabilir. Her şey sizin için çok açık değil mi?"

"Kesinlikle öyle ve ben de sizin tarif ettiğiniz şekilde ilerlemeye kararlıyım. Eğer yılda yetmiş beş dolar biriktirebiliyorsanız, benim de aynısını yapmamam için hiçbir geçerli neden yok."

"Dünyada yok. Sadece tutumluluk ve özveride sebat edin,
ve ortaya koyduğum her şeyi başaracağınızdan emin olun."

Johnson hakkında dilediğimiz kadar iyi bir açıklama yapamadığımız için üzgünüz. Kısa bir süre tutumlu olmaya ve çiğneme, içme ve diğer kendini şımartma alışkanlıklarından kurtulmaya çalıştı ve sonra eski yollarına saptı ve her zamanki gibi devam etti.

Şu anda sağlığı bozuk olan zavallı karısı umutsuzca çabalıyor ve
tükenmekten mezara gömülene kadar çabalamak zorunda kalacak ve
çocukları yabancılar arasında dağılıp yetimin zor kaderini
taşıyacak.

Johnson gibi, eğer uygun şekilde biriktirilirse, son günlerini hayatın azalan güneşiyle aydınlatacak olan şeyleri, kendi kendini şımartarak harcayan kaç yüz kişi var.

SON.

T. S. tarafından yazılan Lizzy Glenn'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Arthur

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIZZY GLENN ***

***** This file should be named 4625.txt or 4625.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/6/2/4625/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
