*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Highflyers (Yüksek Uçanlar)
Yazar: Clarence Budington Kelland
Yayın Tarihi: July 11, 2014 [EBook #46252]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46252
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Highflyers, by Clarence Budington Kelland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Highflyers

Author: Clarence Budington Kelland

Release Date: July 11, 2014 [EBook #46252]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGHFLYERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Macera için uygun olduğunu düşündüğü binicilik pantolonu ve tozluklarıyla muhteşem, ince bir çocuk gibi görünüyordu.]

------------------------------------------------------------------------------------

THE HIGFLEYERS

Yazar: CLARENCE BUDINGTON KELLAND

Yazar:
"_The Source_," "_The Hidden Spring_,"
"_Sudden Jim_," _vb._

[İllüstrasyon]

ÖN PARÇA İLE

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York

Harper ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır & Brothers

-------------------------------------------------------------------------------

THE HIGHFLYERS

Telif hakkı, 1919, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

----------------------------------------------------------------------------------------

THE HIGHFLYERS

BÖLÜM I

Fred la Mothe konuşuyordu. İskoç viskisi, ithal soda ve bir buz küpünden oluşan belirli sayıda içkiden sonra, onun için kayda değer bir akıcılık sergilemek nispeten kolaydı. Öğleden sonra saat ikiden sonra Fred genellikle akıcıydı.

"''Güvenli değil,'' dedim ona. Ve rüzgar saçınızı başınızdan uçuracak kadar esiyordu. 'Fiyatı için bile olsa o şeye binmezdim,' dedim, 've ayrıca, iki tane görüyorsunuz. Sarhoşken araba sürmek yeterince kötü,' dedim, 'ama bu uçan makinelerin istediği şey sakin bir gün ve ayık bir adam. Onu kuş kafesindeki küçük tünek üzerinde dinlendiriyorsunuz.'"

Fred, dört arkadaşı hikayenin sonunu beklerken kurumuş boğazını tazeledi. "'Boynunu kıracaksın,' dedim ona.

"'Bire on,' dedi, 'Windmill Point Light'ı dolaşıp
boynumu kırmadan geri döndüm. Hatta hiçbir şeyi kırmadan para kazanıyorum,' dedi.

"'Bu gece Tuller'da dört kişilik akşam yemeği, en azından bir bacağını kırabilirsin,' dedim ve rüzgar şapkamı başımdan savurdu ve
bir ağaca çevirdi."

Fred durdu, belli ki şapkasını kaybettiği için yas tutuyordu.

"Peki," dedi Will Kraemer sabırsızlıkla, "ne oldu? Yukarı mı çıktı?"

"_O mu?..._ O yemeğin parasını ben ödedim ama inanın bana, bazen
onun mülkünden tahsilat yapmam gerektiğini düşündüm. Hiç
bir yaprağın
fırtınada savrulduğunu gördünüz mü? İşte göle böyle bakıyordu.
Sadece zıplayıp dönüp duruyordu ama mesafeyi kat etti ve
geri
döndü ve sağ salim indi. Tıpkı bir Pullman'dan iner gibi
çıktı. Kanattaki şeyi evcil bir tavukmuş gibi okşadı. 'Hadi
Pontchartrain'e gidelim,' dedi. 'Muhtemelen kalabalık oradadır.' Başka bir lanet kelime değil. Sadece bu."

"Potter Waite'in sorunu," dedi Tom Watts, "doğal olarak zerre umursamaması. Bir şey yapacaksa, onu öğlen vakti köy saatine göre Woodward Caddesi'nin ortasında yapmayı, gece yarısı Six Mile Yolu'nda yapmayı tercih eder."

"Onun için korkakça bir şey yok," dedi Jack Eldredge. "Babam geçen gece ondan bahsediyordu. Ön taraftaki iki taksi şoförünü temizledikten sonraki gün. 'O genç Waite ile ortalıkta dolaştığını duymama izin verme,' dedi. 'Kötü bir oyuncu. Ondan uzak dur.'"

"O bir hayat kurtarıcı," diye katıldı Fred La Mothe. "Babam bana laf attığında sadece Potter'dan bahsediyorum ve babam beni tamamen unutuyor. Babamı, Potter'a gerçekten
çıktığında duymalısınız."

"Ben bir Pazar okulu çocuğu değilim--" dedi Brick O'Mera.

"Söyleyin," diye alay etti Eldredge.

"--ama Potter'ın yas tutanları sıkıştırdığını söyleyeceğim. _Ben_ onun
izini bir hafta boyunca takip etmem."

Diğerleri başlarını onaylarcasına salladılar. Potter Waite'in zihinlerine göre bile çok yüksek hızda ve kamuoyunu çok az düşünerek seyahat ediyordu. O masanın etrafında, bir durumun sonucu olan beş genç adam oturuyordu, tıpkı çevre yerleşimlerin yerel bir patlamanın sonucu olması gibi. Hepsinin arasında, La Mothe nesillerdir orta düzeyde bir serveti olan bir aileden geliyordu, ancak bu servet son birkaç harika yıl içinde inanılmaz bir şekilde hızla büyümüştü. Geri kalanlardan Kraemer ve O'Mera, on iki yıl önce oğullarına eski Whitney Opera Binası'ndaki galeride oturup kereste fabrikası, kazık çakma makinesi ve itfaiye
makinesi
dramını izlemeleri için on beş sent vermeden önce dikkatlice düşünecek olan makine operatörlerinin oğullarıydı. Otomobil onları yakalamış ve kucaklarına milyonlar dökmüştü. Eldredge, on beş yıl önce her ayın sonunda hizmetleri için elli dolar çeken bir muhasebecinin oğluydu. O aylık maaşın her doları için artık bir milyon gösterebilirdi. Watts, küçük borçların tahsilatından oluşan bir uygulamadan tamamen şans eseri kurtulan ve devasa bir otomobil şirketinin hissedarı ve danışmanı olan bir avukatın oğluydu. Ve bu çocuklar, hızla milyonlar kazananların oğullarıydı. Eski günleri unutmuşlardı, tıpkı memleketleri olan Detroit'in eski uyuşukluğunu, orta batıdaki sessizliğini ve muhafazakarlığını unuttuğu gibi.

Detroit, tek düşüncesi bir eş ve anne olmak olan, hoş, güzel, çekingen bir köy kızına benzetilebilir;
sonra, büyük bir impresaryo onun işi hakkında şarkı söylediğini duyar ve dünyanın en nadir seslerinden birine sahip olduğu keşfedilir. Ondan eski şeyler, eski düşünceler ve eski yaşam alışkanlıkları sonsuza dek
gitmiştir. Dünya onun ayaklarının dibine zenginlik ve hayranlık döker ve adı kıtadan kıtaya
çınlar. Böylece, o iç boğazın kıyıları boyunca uzanan güzel eski şehir. Şehirler arasında bir primadonna
olmuştur. Eski kimlik gitmiş, yerini daha az çirkin,
ama daha güçlü, daha görkemli bir şey almıştır. Liseyi bitirmemiş çocukların hafızasında, üç yüz binden az olan nüfusu
şimdi bunun üç katı, iyimserlere göre ise daha da fazla olduğu bildiriliyordu.
Zenginliği iki veya üç katına çıkmamış, inanılmaz bir rakamla
çarpmış ve bunu inanılmaz bir lüksle harcamıştır.

Bir zamanlar Arnavut kaldırımları ve at arabaları olan yerde sayısız otomobil sürüsü var; bir zamanlar çayırlar, meralar, ormanlıklar olan yerde, ordularca insan çalıştıran, onlarca dönümü kaplayan, şehre yıllık olarak yüz milyonlarca dolar kazandıran
ürünler üreten muazzam bitkiler var. Dünya tarihinde hiçbir şehir Detroit kadar büyük bir servete kavuşmamıştır ve bu kadar evrensel bir refah olmamıştır, sadece işverene değil, çalışanlara ve en önemsiz çalışanlara bile. Sanki birinin parayı nereden bulacağını değil, parasıyla ne yapacağını sorduğu gün gelmiş gibiydi. Böylece Detroit harcadı! Muhteşem oteller inşa etti; milyonerleri için saraylar ve millerce evler inşa etti - gençliğinin hayallerini aşan maaşları olanlar veya otomobil ticaretiyle hevesli bir dünyaya temas ederek servetleri
oluşturan ve on yıl önce hiç umut edilmeyenler için lüks, pahalı evler. İşçinin bile evi vardı. Neden olmasın, bir üretici yerlerini süpüren adama günde beş dolar asgari ücret ödediğinde?

Bu savaştan önceydi, ciddi bir sözleşme bir kağıt parçası haline gelmeden önceydi
ve dünya en korkunç hastalığına yakalanmadan önce. Sonra Detroit
zengindi, savurganca ama çılgınca değil harcamalar yapıyordu. Savaşın gelmesiyle
bir duraklama, bir korku, bir geri çekilme, bir tereddüt oldu, çünkü kimse
bir sonraki günün ne getireceğini bilmiyordu. Fakat ertesi gün bir felaket getirmediği için, gelecek günlerin felaketten
oldukça farklı bir şey getireceği aşikar olduğu için, Detroit neşeyle ilerledi. Sonra bizimkinden farklı diller konuşan yabancılar geldi ve
insanlar bu fabrikanın Rusya'dan şarapnel fünyeleri için on milyon dolarlık bir sözleşmesi olduğunu fısıldamaya başladılar; bu diğer fabrikanın kamyonlar için yirmi milyon dolarlık bir sözleşmesi; bu diğerinin insanları katletmek için şeytanın reçetesinin şu veya bu parçasını üretmek için muhteşem bir düzenleme olduğunu ve
fısıltıların doğru olduğunu kanıtladı.

Otomobil inanılmaz bir şekilde aniden zenginlik getirdi; mühimmat üretimi buna kör edici bir
flaşla eklendi ve Detroit harcamanın ne olduğunu öğrendi.

Öğleden sonra Hotel Pontchartrain'in barında oturan bu beş genç adam tüm bunların bir parçasıydı; hayatları bunun sonucuydu; zihinlerindeki düşünceler veya düşüncesizlik, kaçınılmaz olarak, acımasızca bundan kaynaklanıyordu. Altın bir sel tarafından bir bar odasına atılan kazazedelerdi.

Dördü için şeker için bir nikel bir olaydı; şimdi, zihinsel
acı çekmeden, her biri üç haneli bir akşam yemeği çeki imzalayabilir, bir runabout veya bir yat satın alabilir veya ön sırada sondan dördüncü sırada duran genç kadınla tanışma lüksünü karşılayabilirdi.

Onları çok sert bir şekilde azarlamayın. Hata tamamen onların değildi, ama
çevrelerinin kaçınılmaz sonucuydu. İşyerinde oynuyorlardı, maaş alıyorlardı--ama öğleden sonralarını Pontchartrain'de, Tuller'da, golf sahasında veya _dansant_'ta geçirebiliyorlardı. İnsana karşı hiçbir sorumlulukları yoktu, Tanrı'ya karşı sadece belirsiz bir sorumluluk hissediyorlardı ve ülkelerine gelince, varlığını hiç düşünmemişlerdi.

Savaştan bahsediyorlardı, Kraemer hariç Müttefik yanlısıydılar, krize girdiklerinde onu kışkırtıyorlardı. Kraemer, Brady Caddesi'nde doğmuştu. Büyükbabası 'kırk sekizli'ydi. Kanını
aldığı topraklarla aynı görüşte olması doğaldı. Hepsinin arasında, savaşı ciddiye alan tek kişi oydu, bu yüzden onu zaman zaman kışkırttılar ve o da onların eğlencesi için öfkelendi.

Şimdi spora başladılar.

"Kayzer'in sadece büyük dükü olsaydı," dedi La Mothe, "biraz gösteriş yapabilirdi. Neler yaptığına ve bunları neyle yapmak zorunda kaldığına bakın! Daha uzun
süre dayanacağını sanmıyorum. Herkes Almanya'yı yalıyor."

Kraemer masaya vurdu. "Göreceksin," dedi tutkuyla. "Savaş
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığı olmasaydı şimdi biterdi.
Bu ülke sadece acıyı uzatıyor. Müttefiklerin buradan aldığı mühimmat olmasaydı, Paris, Londra ve St. Petersburg'da olurduk.
Ne kadar da tarafsız değil mi? Şuraya bak..."

"Fareler!" dedi O'Mera. "Potter nerede, neyse?"

"Bugün onu görmedim. İçeriye doğru sürükleniyor olmalı."

"Polis merkezinde," dedi yeni bir ses ve Tom Randall
bir garsonu çağırıp masaya oturdu.

"Yine mi sıkıştırıldı?" diye koro halinde söylendi.

"Hayır, ama işini bitirmeden önce muhtemelen sıkıştırılacak.
Von Essen kızını tanıyor musun?"

"Hildegarde'ı mı kastediyorsun? Cüretkar biri mi? Gelmiş geçmiş en hızlı flapper?"

"O tatlım. Şey, o arabasını Jefferson'dan aşağı sürüyor
yine, kırk beşten az bir şey yapmıyor ve noktalarda gerçek zaman yapıyor.
Görünüşe göre oldukça sıradan bir şekilde para cezasına çarptırılmış. Şey, trafik polisi onu yakalıyor
ve kaldırıma yanaştırıyor ve hemen yanına giriyor. Uh-huh.
Ve istasyona gidiyorlar, direksiyonu ısırıp koparacakmış gibi görünüyor. Şey, Potter ve ben _onun_ arabasıyla geliyoruz ve
sonraki heyecanı ve etiketi görüyoruz. Potter'ı tanıyor musun?"

"Biz tanıyoruz!"

"'O von Essen çocuğu, değil mi?' diyor bana ve ben de ona katılıyorum.
'Çok sıradan yakalanmış,' diyor. 'Kötü olacaklar. Daha iyi takip et
ve yardım edip edemeyeceğimize bakalım.' Öyle yaptık. İstasyona
eş zamanlı ve yan yana ulaştık ve Potter dışarı atladı.

"'Tünaydın, Bayan von Essen,' dedi.

"'Bay Waite,' dedi, bir _bisque tortoni_ kadar soğuk.

"'Çöktü mü?' dedi.

"'Ona sor,' dedi ve başını aşağı tırmanan polise doğru salladı.

"'Öyle,' dedi polis, 've bu sefer başına gelecek olanı aldı. O
tam bir baş belasıydı,' diyor, 've bu sefer onu
zorluklardan geçireceğim. Dışarı çık ve içeri gir,' diyor ona.

"Pekala, Potter polise yanaştı ve onu süzdü ve dedi ki, 'Bu genç hanımın neden içeri girmesi gerektiğini gerçekten anlamıyorum. Şikayetini
yapabilirsin ve bu senin yararlılığını sona erdirir.'

"'O kalıyor,' diyor polis, 've eğer bu konuda söyleyecek bir şeyim varsa, o
bir tahtada uyuyor.'

"'Bunu yapmak istemezsiniz, değil mi, Bayan von Essen?' diyor Potter,
o sırıtışıyla ve ben eğilmeye hazırlanıyorum, çünkü o
o şekilde sırıttığında--"

"Biliyoruz," dedi çocuklar.

"'Şimdi mantığı dinle,' diyor Potter. 'Bir polis karakolu genç bir hanım için
bir yer değildir. Hoş bir kokusu yoktur. Bu yüzden içeri girmez.
Eğer kefalet gerekiyorsa veya herhangi bir şey gerekiyorsa, ben bunun için buradayım. Ama sert polis kısmını
atla.'

"'Çık dışarı ve içeri gir,' diyor polis kıza.

"'Sen ve ben içeri giriyoruz, dostum,' diyor Potter ve polisin
kolunu tuttu. '_Biz_ bunu halledeceğiz --genç hanımı değil. Hadi_,' diyor Potter, sol yumruğunu iki yana açıp hazır bir şekilde.

"Polis Potter'ı tanıyordu, bu yüzden pazarlık ettiler ve sonra
verandanın altından geçtiler --karakolun girişini biliyorsunuz-- ve birkaç dakika sonra
Potter dışarı çıktı, alaycı bir şekilde bakıyor ve cebine bir tomar para
tıkıştırıyordu.

"'Bir hata olmuş gibi görünüyor,' diyor Bayan von Essen'e. 'Hız kuralını ihlal eden
_sen_ değildin; bendim. Hatayı
memurla ayarladım. Şimdi, kedi aşkına, kes şunu. Bir gün
baskıya _iyi_ gireceksin ve bunun bedelini şeytan ödeyecek... ya da
boynunu kıracak. Biraz daha az yapmazsan
hakkında konuşulacak.' Ve," dedi Randall, "kızı neredeyse hiç tanımıyor. Potter'ın kepçeyle
yayabileceği bir laf!"

"Ne dedi?"

"Gözleri ona _parladı_. O yakışıklı küçük bir kedi ama
bahse girerim kaşıyabilir. 'Senden_ gelince,' diyor, 'bu tavsiye
_heyecan verici_.' Motoru hala çalışıyordu. Vitese geçti, gaza bastı ve Randolph Sokağı'na doğru _fırladı_.

"Potter onun arkasından baktı ve kıkırdadı. 'Gelecek vaat eden çocuk,' dedi. 'Sen
kovala, Tom. Beni içeri istiyorlar.' İşte buradayım. Sanırım kendi başının çaresine bakabilir."

"İşte geldi," dedi La Mothe. "Her neyse, hapse girmedi."

Ceketinin omuzlarına yastık koymaya ihtiyacı olmayan uzun boylu genç bir adam
masaların arasında ilerliyordu. Sarı saçlarına neşeli bir şekilde ekose bir şapka takmıştı. Yakışıklı değildi ama ilk bakışta ona yakışıklı denebilirdi --eğer iyi bir ruh halindeyse. Yalnız olduğu veya düşünceli olduğu zamanlar hariç yüzünü beğeniyordunuz. Sonra sizi üzüyordu, çünkü ifadesinin anlamını çıkaramıyordunuz. Sonra şimdi parıldayan mavi gözleri karanlık ve düşünceli görünüyordu. Tatminsiz görünmenin bir yolu vardı --ve daha da kötüsü, daha rahatsız edici bir şey --tanımlanamayan bir şey. Normalde yüzü, kendisinden hiç hoşlanmayan ve yaşam biçimini genç adamın bugün yaklaşıyordu.

Güvenle söylenebilecek bir şey vardı: Kişiliği vardı. Bir grubun parçası olduğunda, gruba hükmederdi. Hesaplaşmanın dışında bırakılacak bir çocuk değildi. Arkadaşlarının dediği gibi, "nöbetlerinden" biri karanlık olduğunda, onu en iyi tanıyan ve kendilerini ona en yakın
olarak görenler bile onun yanında biraz huzursuz olurdu. En dayanıklı ve pervasız olanlar bile böyle zamanlarda oradan uzaklaşmaya karar verirdi, çünkü Potter Waite
genellikle o ruh halindeyken çılgınca bir işe girişirdi. Çok az kişinin takip etmek isteyeceği bir hız belirlerdi.

"Ne düşündüğünü asla bilemezsiniz," derdi Kraemer sık ​​sık. Bu doğruydu. Ama onun _düşündüğünü_ ve düşünebildiğini bilmiyordunuz. Ayrıca asla takip etmezdi, _yönlendirirdi_. Onun için sonuçlar yoktu. Bir şey yapmaya karar verdiyse, yapardı ve sonuçların kendi kendine
olmasına izin verirdi. Ve çocuklar şikayet ederken, o bir bando eşliğinde kınanacak yoluna gitti. Kaçamaklarını gizleme fikri aklına gelmemiş gibiydi.

"Ne alırsınız?" diye seslendi garsonu yanına gelen Randall.

"Bir kupa, bir quart viski ve bir şişe soda," dedi Potter.

"Bu ne efendim?" dedi garson.

"Emredildiği gibi teslim edin," dedi Potter, diğer adamların bahşişlerinden daha hızlı ve daha iyi hizmet almasını sağlayan çocuksu bir gülümsemeyle.

Garson itaat etti ve çocuklar ilgiyle izlediler. Potter buzun üzerindeki kupaya cömertçe yarım pint bira koydu ve taş kupayı sodayla doldurdu.

"Ben _gitmeye_ gidiyorum," dedi Jack Eldredge. "Burada bir şeyler
patlayacak."

Potter rahatça arkasına yaslandı ve kupasından bir yudum aldı. Diğer masalardan bakışların kendisine yöneldiğinin ve
barda duran adamların adını anıp arkadaşlarına onu gösterdiğinin farkında değildi. Hoş bir şekilde sohbet etmeye başladı.

"Sıkılmadın, ha?" diye sordu Randall.

"Sabah alırım sanırım," dedi Potter ilgisizce.

"İlaçlarını içmesine izin verirdim," dedi Randall. "Senin cenazen değildi... Teşekkür bile etmedi."

Potter ona düşünceli bir şekilde baktı. "En iyi kısmı buydu," dedi, hemen. "Bu onun doğal olduğunu kanıtlıyor; bu kızların bazıları gibi dörtlü
kızgın değil. Gevezelik edip elimi öperlerdi - karakterlerinden
çıktılar, bilirsin. O öyle yapmadı."

Bir oğlan odaya bir kucak dolusu kağıtla girdi. Ne söylediği,
mekanın gürültüsünden net bir şekilde duyulmuyordu. Potter elini kaldırdı
ve çocuk önüne bir kağıt fırlattı. Genç adam ona baktı,
kasılmış gibi görünüyordu. Diğerleri onu izlerken sandalyesine yaslandı,
tutumunda bir şey, uğursuz bir şey tarafından durdurulmuşlardı.

Ayağa kalktı ve birinden diğerine baktı. Sonra
kağıdı yavaşça bıraktı.

"Lusitania_ torpillendi," dedi sakin bir sesle, "uyarılmadan. Yüzlerce Amerikalı kayboldu - kadınlar ve çocuklar." Durdu
ve son kelimeleri tekrarladı. "Kadınlar ve çocuklar." Bir an
hareketsiz durdu... "Savaş demek," dedi.

Herkesin gözü onun üzerindeydi. Onları tuttu. Sanki bu kader saatini gösteren
bir sürü saatmiş gibi onları durdurdu. Onlara olayı
hissettirdi.

Hiç kimse konuşmadı. Potter çok yavaşça döndü ve odayı inceledi, sonra yine çok yavaşça, tek bir kelime etmeden veya başını sallamadan odadan çıktı.
Bardağı, sandalyesinin önünde, neredeyse hiç dokunulmadan bırakılmıştı.

BÖLÜM II

Potter Waite, arabasının yanındaki kaldırımda bir an durup, bu büyük yeni şehrin
kalbine baktı. Sağında, Cadillac Meydanı, İlçe Binası'nın kare kulesine kadar genişçe uzanıyordu.
Aklında bu güzel alan, çirkin, kötü kokulu, çürüyen sebzeler ve et tezgahlarının
artıklarıyla kokan bir halk pazarıydı. Bugün, park edilmiş otomobillerle
aşırı kalabalıktı. Solunda, Woodward Caddesi'nin muhteşem genişliğiyle ikiye bölünmüş Campus
Martius vardı. Orada, küçük düzensiz arsasında, bakımsız, dağınık ve ürkütücü bir şekilde Belediye Binası çömelmişti. Arka planda, belediye yönetimi olarak tahammül ettiğimiz şeyi simgeleyen, yükselen pişmiş toprak ve tuğla gökdelenlerden oluşan palisad gibi görünüyordu. Bakımsız bina, temiz, muhteşem komşularına ne kadar benziyorsa, içerdiği şey de o kadar benziyordu: büyük bir şehrin hükümeti, o şehri kızkardeş belediyelerin kıskanç hayranlığını uyandıran bir yer haline getiren özel girişimlerin hükümetlerine. Potter bu düşünceye kaşlarını çatarak baktı. Hükümetin devasa makinesi, ortak konseylerden, belediye başkanlarından, eyalet meclislerinden, ulusal meclislerden oluşuyordu ve sadece derece olarak farklıydılar, ancak benzer malzemelerden yapılmışlardı. Ülkenin savaşacağı makine buydu. Potter kendi kendine, "Bu işe yaramayacak," dedi. "Ne vuruşu ne de sıkıcılığı var... "

Kalıplaşmış Kampüs'e bakarak hareketsizce durdu, akıntılarını, çapraz akıntılarını ve girdaplarını düşüncelerle kararmış gözlerle takip etti. Muhteşem kıyılar arasında geçmeye değer bir akıntıydı. Kaldırımlar hareketsiz
erkekler ve kadınlarla; aceleyle işlerini yapan insanlarla
döndüyordu. Potter onları ilgiyle inceledi. Yüzleri hareketli, uyanık, zeki ve güçlüydü. Her bireyde bir yetenek vardı; kalabalığın içindeki her atomda belirgin bir şey vardı...
Ne de olsa, hükümetin büyük makinesi buradaydı. Hükümetin
türetildiği şey buradaydı; savaş çıkaracak olan, savaşı
_savaşacak_ olan buradaydı. O sokaktan aşağı yürüyenler potansiyel bir ordu ve potansiyel bir ordunun
anneleriydi.

Bunlar pişmiş topraktan gökdelenleri mümkün kılan, yaratan kişilerdi; Woodward Caddesi'nin genişliğini zorlayan o harikulade otomobil alayını mümkün kılan kişilerdi; Bunlar,
kasabanın etrafına Avrupa şehirlerinin etrafındaki surlar gibi uzanan
endüstriyel yaşamın o mucizesinin inşasını mümkün kılanlardı--ama şehri yabancı bir
istilacıdan değil, ekonomik bir
istilacıdan koruyan surlar.
Kasabanın refahını koruyan fabrika kaleleri.

Kalabalığa bakmaya devam etti ve gözleri daha az derin ve karanlık oldu.
Başını kaldırdığını bilmeden kaldırdı. Bir gurur
du üzerinde.

"İşte mesele bu -- gerçek olan," dedi kendi kendine. "Bu
makine; darbe orada ve delme orada... eğer görmeleri ve anlamaları sağlanabilirse."

Potter arabasına bindi ve Woodward Caddesi'nden çıktı ve oradan
tüm dünyanın, reklamlar aracılığıyla Waite Motor Car Company'nin tesisi olarak tanıyacağı o devasa, inanılmaz bina kütlesine doğru bir yan sokağa doğru sürdü. İlk tuğlanın döşendiği günden, yani bir düzine yıl önce, inşaat hiç durmamıştı. Fabrika hiçbir zaman kendini yakalayamamıştı, halkın kendisinden beklediği sayıda otomobili üretememişti. Göz alabildiğine temiz, görkemli yapılar vardı; sonundaki, belirsizce görülen düzensiz ana hatlar, henüz tuğlayla kaplanmayan çelikten, Waite motorlu aracının daha binlercesini üretmek için yeni bir alanda yükselen tuğla duvarlardan kaynaklanıyordu. Tüm bunlara, bu somut, görünür, elle tutulur servete, Potter Waite tek varis oldu. Hisse senetleri, tahviller, menkul kıymetlerdeki zenginlik gibi değildi. Ödeme vaatlerinde, daha önemli bir şeyi temsil eden kağıtlarda değildi. _Oradaydı_. Kitle halinde görülebilirdi. Belki de yüz milyonlarca dolar aslında tuğla ve çelikte, görkemli, verimli makinelerde kendini yetiştirdi. Potter bununla büyümüştü, buna alışmıştı. Sıradan bir yoldan geçen kişinin aksine, bundan etkilenmemişti.

Arabasından atladı ve ikinci kattaki ofislere çıkan geniş merdivenleri koşarak çıktı.

"Babam içeride mi?" diye sordu danışma masasının arkasında oturan adama.

"Evet, ama meşgul, Bay Waite. İçeri girmemeliyim."

Potter yanından geçti. Adam sanki onu geri çağırmak istercesine ayağa kalktı ve sonra
omuz silkerek oturdu. Potter babasının ofisinin kapısını açtı,
kendini içeri attı.

"Baba, duydun mu?" dedi aniden.

Fabius Waite başını kaldırıp kaşlarını çattı. "Meşgulüm. Sana söylenmedi mi?" dedi.

Potter odadaki diğer kişilere baktı; Senatör Marvel'ı tanıdı, diğerini tanımadı. Senatöre başını salladı.

"Almanlar _Lusitania_'yı torpidoladılar," dedi. "Uyarısı olmadan oldu. Yüzden fazla Amerikalı boğuldu - kadınlar ve çocuklar ...
fareler gibi," diye bitirdi.

Senatör ayağa kalkmıştı. Haber onun için ani,
şaşırtıcı bir darbe olmuştu. "Bu ne? Emin misin? Nereden aldın?"

Potter, Senatör ve yabancının belirgin bir heyecanla çömeldiği
masaya bir kağıt fırlattı. Fabius Waite öyle değildi. Kağıda bakmadı ve
etkilenmiş gibi de görünmüyordu. Geniş, tertemiz tıraşlı, soylu
yüzünde, belki de diğerlerinin haberi kabul etmesinden kaynaklanan bir rahatsızlık gölgesi dışında hiçbir duygu yoktu. Potter kendi kendine, babasının, evrenin dağılmaya başladığı haberi kendisine iletilirse, dışarıdan bakıldığında hareketsiz, telaşsız, zihinsel olarak en ufak bir şekilde düzensiz
olmadan oturacağını söyledi. Bu doğruydu. Fabius Waite, en keskin gözlülerin bile okuyabileceği bir işaret vermeden önce bilgiyi inceleyecek ve hareket tarzını belirleyecekti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Potter'ın tanımadığı adam.

"Ne anlama gelecek?... Ne anlama gelecek?" diye sordu Senatör, hayret ve korku dolu bir sesle.

"Savaştan başka ne anlama gelebilir ki?" dedi Potter.

Babası ona sadece baktı, küçümseyici bir şekilde değil, azarlayıcı bir şekilde değil, aslında Potter'ın bir insanmış gibi değil, sanki dikkat çekilmiş odanın mobilyalarından biriymiş gibi.

"Sizler o gazeteyi karıştırmayı bitirdiğinizde," dedi sessizce,
"Ben kendim bakacağım." Elini gazeteye uzatmadı,
ona verilmesini ima etmiyormuş gibi, sadece bir gerçeği dile getirdi.
Potter, senatör ve iş adamının gazeteyi bırakıp babasına bastırmasındaki çevikliğe neredeyse gülümsemeye başladı. Senatör, Washington'da ve Michigan'da büyük bir adamdı, Potter biliyordu.
Yabancı önemli bir adam gibi görünüyordu, ancak Fabius Waite onlara hükmediyordu,
sadece varlığıyla kişiliklerini renksiz kılıyordu. O sadece orada oturuyordu ve onlar onun yanında cücelerdi.

"Halk," dedi Senatör, "onları geri tutmanın bir yolu yok. Bizi savaşa
sürükleyecekler - İspanya'ya yaptıkları gibi."

"Lusitania'ya mühimmat gönderildiğini duydum," dedi yabancı.

Fabius Waite onlara en ufak bir ilgi göstermedi, ancak gazetenin _Lusitania_'nın
batışıyla ilgili söylediklerini sakince,
değerlendirici bir şekilde baştan sona okudu. İşini bitirdiğinde gazeteyi düzgünce katladı ve
masası üzerine koydu.

"Mühimmat vardı," dedi Senatör, "ve gazetedeki ilanlarla insanlar o gemiden uzak durmaları konusunda uyarıldı."

"Ne fark eder?" diye sordu Potter. "Vatandaşlarımızı böyle öldürmelerine izin mi vereceğiz - ve böyle bir bahane mi uyduracağız?"

"Vatandaşların gemide işi yoktu," dedi yabancı. "Kendileri
kendilerine getirdiler."

"Savaş _olmalı_," dedi Potter, gözleri belirsiz bir şekilde
Senatörden iş adamına, babasına doğru gezinirken, orada kaldılar. "Başka
bir
yol yok. Böyle bir şey için başka ne yapılabilir?"

"Bir kere," dedi Fabius Waite, soğukkanlı bir şekilde, "gevezeliği bırakıp
düşünebiliriz... Özellikle sen, Potter. Dilini sallamak zorundaysan,
Pontchartrain barına geri dön ve birlikte eğitim aldığın aylaklar çetesinin yararına salla... Senatör, sana ne geliyor?"

"Washington'a gitmeliyim. Senato savaş istemiyor, buna kefil olabilirim... Ama halk... Belki Başkan onları tutabilir."

"Sözlerinden, denemeye istekli olacağını anlıyorum?"

"Savaş isteyen ülkedeki son adam o... Savaş olmayacak.
Şu Alman aptallar! Tüm dünyayı
kulaklarına kadar çekmek mi istiyorlar?"

"Onlar aptal," dedi yabancı.

"Onların bilgeliği hakkında tartışmayacağız. Akıllı ya da aptal olsunlar,
Lusitania'yı batırmış gibi görünüyorlar." Fabius Waite durakladı. "Ve
her şey söylendiğinde ve yapıldığında, ne yapacağımızı
belirleyecek olan ne Senato ne Başkan ne de iş dünyası
olmayacak. Kararlarını verecek olan insanlar olacak. Bunu gözden kaçırmayın."

"Kamuoyu şekillendirilebilir."

"Bir süreliğine ve bir dereceye kadar... Bu şeyin hiçbir şey
çıkmayacak şekilde halledilebileceğine inanıyorum. Dikkatli bir şekilde ele alınması gerekecek.
Benimle aynı fikirdesiniz, değil mi Senatör, ne Orta Batı halkı ne de iş dünyası
savaş istemiyor?"

"Elbette istiyorum. "

"Orta Batı'nın kendisini savaşa sürükleyeceği konusunda ciddi şüpheleriniz olduğunu Başkan'a ima edeceğinizden hiç şüphem yok - aklına gelebilecek herhangi bir savaşçı tavırda onu destekleyecektir." Fabius Waite'in gözleri Senatörün yüzündeydi ve hiç kimse arkalarında hangi düşüncelerin
hareket ettiğini söyleyemezdi. Emir vermedi, yönlendirmedi, önermedi, ama
bu görkemli bir grubun bu heybetli üyesine iradesini, Senatörün kafasına bir tabanca dayamış gibi kesin ve amansızca dayatıyordu.

"Ona bunu ima etmeyi görevim olarak görüyorum," dedi Senatör.

"Elbette bir protesto olmalı," dedi Fabius White. "Başkanın Alman hükümetine bir not
hazırladığı haberi insanları kontrol altında tutacak. Başkanın ne düşündüğünü görmek için
bekleyeceklerine inanıyorum... Hazırlanmak zaman alacaksa, çok daha iyi. Ülkeye sakinleşmek için zaman kazandıracaktır."

"Halk savaşın ne anlama geldiğini gördü," dedi Senatör. "Belçika ve Fransa'yı gördüler... Böyle bir doza tahammülleri yok. Bu işi _doğru_ şekilde ele alın -- ilk şoku atlatmalarına izin verin -- ve heyecan
azalacaktır. İnsanlar koyun... Evet, gecikme konusunda tamamen haklısın."

Potter aceleyle babasına gitmişti, ruhu bir duygu aleviydi. Alev
sönüyordu. Çocuk sessizce duruyordu, bu adamlardan birine bakıyordu, incinmiş, şaşkın. Neden geldiğini veya babasının ne yapmasını
beklediğini bilmiyordu. Dürtü onu getirmişti. Vatanseverlik kelimesi onun kelime dağarcığında yoktu, tıpkı o yedinci Mayıs gününde milyonlarca Amerikalının kelime dağarcığında olmadığı gibi. Ama bahar gelmişti,
bir yerden bir yere Germen İmparatorluğu'nun bir ucundan diğerine muhteşem bir silah başarısı olarak duyurulacak olan o vahşetin haberiyle bir şeyler harekete geçmişti. Şey _yanlıştı_: Kötülüğü çocuğun huzursuz ruhuna
işlemiş ve henüz
anlamadığı bir şeyi harekete geçirmişti.... Şimdi şunu söyleyemezdi, "_Civis
Americanus sum_."

Onu getiren akıl değildi. Ülkesine karşı bilinçli bir sadakat
dalgası değildi. Bir şeydi--doğru olduğunu hissettiği bir şeydi.
Belki de bunda bir macera kırıntısı vardı; belki de gençliği
savaş davullarının
çaldığını duymuş ve savaş bayraklarının açıldığını görmüştü... Ama o
haklıydı ve bu adamlar yanılıyordu. Bunu biliyordu.

Adamlara şaşırdı. Ölüler için hiçbir sempati sözcüğü olmamıştı;
ulusun onuruna yapılan bu hakaret yüzünden onlardan hiçbir öfke
çığlığı kopmamıştı; tek bir düşünce vardı--dolar. Önce iş
geliyordu. Dolar ve sentlerin refahı, diğer tüm refahları dışlayarak zihinlerini dolduruyordu. Hatta halkın hizmetkarı ve temsilcisi olan Senatör bile halka hizmet etmiyor ve onları temsil etmiyordu.
O da bunun sadece iş üzerindeki etkisini görüyordu.

"Herkes böyle mi düşünüyor?" Potter merak etti. Öyle olabilir. Pontchartrain barındaki masadaki arkadaşları bu habere
şaşırmışlardı ama o, onların eylemlerini şok olmamış veya öfkelenmiş adamların eylemleri olarak görüyordu. Belki onlar da babasıyla aynı fikirdeydiler... Belki de _tüm_ insanlar o fikirdeydi. Belki de Amerikan ulusu böyle bir insan
olmuştu...

"Baba," dedi, "Annem gemide olsaydı--"

"O gemide değildi," dedi Fabius Waite. "Senatör, bu çok hassas bir konu ve daha da hassaslaşacak. Bu tek bir eylem yumuşatılabilir ama bunun birçok tekrarı yumuşatılamaz. Amerikan vatandaşlarının okyanusu geçmesini yasaklayan bir mekanizma devreye sokulamaz mı? Bu yeterli olur."

"Böyle bir karar çıkarmak istemezdim," dedi Senatör, "ama muhtemelen birileri bunu yapmaya ikna edilebilir."

"Seyahat etme _hakkımız_ var," dedi Potter hararetle. "Bir zamanlar bunun için savaşmamış mıydık? Baba, bu ülkenin haklarını talep etmekten korktuğunu
kabul edeceğini mi söylemek istiyorsun... Dünya
bize gülerdi. "

"Bırakın gitsin," dedi babası. "Bu savaş bir iki yıl daha devam ederse, bu ulus hepsini
aşacak. Dünyanın mali yöneticileri olacağız.
Şimdi oraya varıyoruz ve bizi geriye götürecek hiçbir şey olmamalı."

"Ve dünya bizi hor görecek," dedi Potter acı bir şekilde. Artık daha net görmeye
başlıyordu. Durakladı. Tanık olduğu bu zihin tutumu
tüm insanlarda ortak olamazdı. Buna inanmazdı.
"Baba, _daha büyük_ düşün. Siz adamlar yanılıyorsunuz. Bunu önleyemezsiniz. Bu _savaş_ demektir... Savaş demek zorunda. Ve savaş ordular, toplar, mermiler ve uçaklar demektir. Hepsine sahip olmalıyız. Düşün, Baba, ve bunu
anlayacaksın... Bir telgraf kağıdı al, Baba ve Başkan'a yaz. Bu bitkiye yardım edebilirsin; bunun gibi diğer tüm bitkiler de yardım edebilir. Cumhurbaşkanına bu tesisin ülkenin kullanımına açık olduğunu ve ülkenin bunu kullanabileceği her türlü kullanım için kullanılabileceğini telgrafla bildir. Ona yanında olduğunu söyle. Ona İngiltere, Fransa veya Rusya için
silahlar, şarapnel kutuları veya motorlar yapabileceğini söyle--çünkü sen bunları yapıyorsun... Ve uçaklar. Bunlardan binlercesine ihtiyacımız olacak... O işi bana ver, Baba. Uçakları biliyorum--"

"Karışık içkileri, koro kızlarını ve trafik polislerini biliyorsun," diye homurdandı babası.

"Yapmayacak mısın?"

"Aptal olma."

Potter döndü ve odadan çıktı. Danışma
masası önünde durdu. Burada ücretli çalışan bir adam oturuyordu, sıradan bir vatandaş.
Burada, Woodward Caddesi'nde izlediği kalabalığın çoğunluğunu oluşturan türden bir adam oturuyordu.

"Dickson," dedi, "Almanlar _Lusitania_'yı batırdı ve
yüz Amerikalıyı öldürdü."

"Korkunç, değil mi? Az önce duydum."

"Bununla ilgili ne yapacağız?"

"Neden--onlara bunun bedelini ödeteceğiz, işte bu. Tazminat toplayacağız, milyonlarca dolar."

"_Para mı?_" dedi Potter.

"Elbette, Bay Waite. Para."

"Hepsi bu mu? Bu seni tatmin edecek mi?"

"Bu yeterli değil mi?" diye sordu Dickson, gerçek bir şaşkınlıkla. "Daha ne isteyebilir ki?"

"Savaşmak istemiyor musun? Bunun savaş anlamına geldiğini mi düşünmüyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır! Savaş!... Bizimkinde bunların hiçbirini istemiyoruz. Sanırım
bu ülke hiçbir savaşa karışmaz. Savaşın ne anlama geldiğini gördük.
Neyse, ne için savaşalım? İngiltere ve Müttefikler Almanya'yı
yenecekler, değil mi? Eh, bırakalım."

Potter topuklarının üzerinde döndü. Cevabını almıştı.

Bir kez daha arabasına bindi ve şehir merkezine doğru hızla ilerledi. Bir kez daha
Pontchartrain'in önünde durdu ve bara girdi. Arkadaşları orada değildi,
ama bir masaya oturdu ve bir içki ısmarladı; bir
içki daha ısmarladı--ve bir tane daha...

Gözleri karanlık ve düşünceliydi; pervasızlığa yönelik huzursuz bir dürtü
üzerindeydi--saygın kişiler tarafından ters bakılan genç bir adam
olmasına neden olan o için için yanan ateş. Yüzü asıktı--ve içti... Fred
La Mothe döner kapıdan girdi, Potter'ı gördü, bir an yüzünü ve tavrını inceledi ve sonra sessizce geri çekildi. İşaretleri biliyordu
ve o saatten sonra Potter'ın yanında olmak istemiyordu.

Masasında tek başına oturdu, düşünceli bir şekilde, ara sıra içiyordu.
Açlık hissetmiyordu, yemek için ayağa kalkmıyordu. Işıklar yandı ve hâlâ oturuyordu.
Oda akşamın erken saatlerindeki kalabalıkla doluydu ve Potter onlara
sert sert baktı ve başka içecekler sipariş etti.

Sonra huzursuzca kıpırdandı; huzursuzluk, pervasızlık ruhu
içinde çalışıyordu, içkinin teşvikiyle. Kendini ayağa kaldırdı ve
çok da sabit durmadan ayağa kalktı ve kalabalığa
bakarken gözleri alev alev yanıyor gibiydi.
Yüzü alev alev yanıyor gibiydi, içindeki derinliklerden
yükselen bir ateşten tutuşuyordu.
Alnından geriye doğru taranmış sarı saçları, onun alev gibi görünümüne katkıda bulunuyordu.

Yumruğuyla masaya vurdu ve bir bardak kenardan aşağı yuvarlanıp yere
düştü.

"Burası cehennem gibi bir ülke," dedi yüksek sesle, "ve siz de bir sürü
adamsınız...."

Oda sessizleşti ve her yüz ona doğru döndü. Yukarıya
dönen gözlere sert sert baktı.

"Sizler sürünen, sinsice dolaşan, para peşinde koşan tavşanlarsınız," dedi,
kesin bir şekilde. "Övün ve övün--bu sensin.... Ve sonra biri karılarını ve bebeklerini öldürüyor ve sen tekrar öldürecek cesaretin yok. Hepiniz korkuyorsunuz. Savaşmıyorsunuz. Eğer biri savaş derse
masanın altına
sürünürsün... Amerikalılar!... Ben bir Eskimo olmayı tercih ederim.... Eğer biri
yüzünüze tokat
atsa savaşmazsın.... Sana göstereceğim. Sana
ne tür bir sığır olduğunu göstereceğim.... Şimdi, eğer içinde savaşma yeteneği varsa, gel ve
savaş..."

İleri atıldı ve bir adama vurarak onu bir masaya çarptı.
Mekanda bir kargaşa vardı. "Genç Waite--dikkat et. Kötü bir oyuncu....
Polis çağır." Potter barda kalabalığın içine doğru sallandı,
vurdu, vurdu. Bir anda bağıran, kavga eden adamların girdabının merkezindeydi ve kahkahası onların bağırışlarının üstünde yankılanıyordu. Ona
vurdular, onu yakaladılar; garsonlar ve barmenler ona doğru
zorla ilerlemeye çalıştılar. Ayaklarını hâlâ sabit tutarak,
yumruklarıyla saldırarak, gözleri parlayarak, sarı saçları
darmadağınık ve dalgalı bir şekilde, pervasız kahkahası kargaşaya hakim olarak geriye ve geriye itildi. Sırtı
duvara yaslanmıştı. Şimdi önünde hiç kimsenin geçmeye cesaret edemediği net bir yarım daire vardı ve yüzlerine güldü.

"Elliye bir," diye alay etti, "ve sen korkuyorsun."

Birkaç polis memuru omuzlarıyla yol açtı, Potter'ı tanıdı ve
durdu. "Kes şunu, Waite," dedi içlerinden biri. "Kes şunu ve
hadi."

Potter'ın cevabı öne çıkıp tüm gücüyle polise vurmaktı. Diğer memur görüşmedi. Gece bastonu dışarıdaydı.
Kolu kaldırıp Potter'ın sarı saçlarına indirdi ve tüm oda
gürültüsünü duydu.... Potter bir saniyenin kesri kadar dik durdu, sonra
vücudundaki katılık gitti ve şekilsiz bir yığın halinde yere yığıldı....

Sabah gazeteleri Potter'ın resmini ve bu en pervasız kaçamağının haberlerini yayınladı. Ayrıca, tek bir oybirliğiyle, çok fazla parası olan, vatandaşlıklarına saygı duymayan ve onurlu bir ismi rezil etmekten bahseden ahlaki başyazılar da yayınladılar.

BÖLÜM III

Bu ülkede yüz milyonlarca doların varisi, cinayetten daha az bir eylemden tutuklandığında, bir hücrede uyumayı beklemez.
Polis onun bir hücrede uyumasını beklemez ve halk buna zorlanırsa şaşırır ve biraz da sinirlenir. Sinirleneceklerdi çünkü tutuklanması durumunda kurumlarımıza
sövüp saymanın ve tramvayda komşularına "yeterince parası olan bir adam her şeyi yapabilir" demenin zevkinden mahrum kalacaklardı.

"Odun kullanmadan bir çocuk getiremez misin?" dedi masadaki teğmen, Potter'ı yere seren memura. Yüz milyonlarca doların bir copla kafa derisinin sıyrılması o teğmene hiç yakışmıyordu.

"Çocuk, cehennem!" dedi memur. "Tom'a attığı darbeyi bir görseydin!"

Potter masanın kenarına tutundu, başı dönüyordu, sallanıyordu, kafası içki ve darbeden
beri net değildi.

"İşte," dedi teğmen, "içeri gir ve uzan. Birini aramamı ister misin - ya da bir doktor çağırayım mı?"

"Hayır," dedi Potter, dinlenme odasına çöküp gözlerini kapatarak.

Teğmen dışarı çıktı ve müfettişi telefonla aradı.
"Genç Waite burada," dedi. "Pontchartrain'i köklerinden sökmeye çalıştı ve Kerr çekirgeyi biraz üstüne atmak zorunda kaldı. Çocukla ne yapacağım?"

"Acıdı mı?"

"Hiçbir işe yaramadı."

"Sarhoş muydu?"

"Öyle-öyle."

"Onunla birlikte Tuller'a birini gönder ve onu yatağa yatır."

Müfettişin Waite Motor Car Company'nin fabrikasında çalışan iki oğlu olduğunu ve onlar için adil beklentiler ve terfi istediğini halkın bilmesi gerekmiyordu.

Bu yüzden Potter bir hücre yerine mükemmel bir otel odasında uyudu.
Sabah çok ağrıyan bir kafayla uyandı; giyindi ve
ofise indi.

"Arabanız ön tarafta," dedi memur. Bu ayrıntı bile 
ilgili bir polis gücü tarafından ele alınmıştı.

Kahvaltıda, ilk sayfasında _Lusitania_ ile şeref payesi paylaştığı bir gazete okudu. Kendisi hakkında söylenenlerle ilgilenmiyordu;
ilk başta _Lusitania_ hakkında söylenenlerle özellikle ilgilenmiyordu, ancak okudukça ilgisi arttı ve ölülerin
hâlâ tamamlanmamış listesini okudukça öfkeye dönüştü. Potter'ın
ekmek paylaştığı birden fazla kişi vardı.

Başyazıda bile savaş talebi yoktu; şaşkınlık vardı,
öfke vardı, ancak Potter'a Almanya'nın eylemi için bir bahane bulma çabası varmış gibi geldi... Yolcular uyarıldı... Mühimmat....
İç patlama olasılığı.... Ayrıntıları bekleyin.
Gazetenin tutumu tam olarak babasının tutumu değildi, pek de açık sözlü değildi, ancak babasının tutumunun halk tüketimi için
gizlenmiş olduğunu görebiliyordu. Ve o, o gazetenin parmağının halkın nabzında olduğunu fark edecek kadar zekiydi; şüphesiz, gazete, halkın istediği şekilde, darbeye darbeyle karşılık vermeyen bir halkla, durumu ele alıyordu.

Bir sonraki masada bir adam, "Bin veya daha fazla kişiyi öldürdükleri için, bizim buna dahil olmamız için bir sebep yok. Savaş, yüz bin veya belki yarım milyon kişiyi daha öldürmek anlamına gelir. Bin kişiyi öldürdükleri için, yüz kat daha fazlasını öldürmelerine izin mi vermeliyiz? Bu _mantıklı_.... Onlara bunun bedelini ödetmek..." diyordu.

"Ne yapabiliriz ki, yine de?" diye sordu diğeri. "Donanmamızla birlikte içeri girebilirdik,
ama bir donanmanın yapabileceği hiçbir şey yok. Üç bin mil okyanusun ötesine bir ordu gönderemezdik."

"Doğru. Ben Müttefiklerden yanayım, ancak fikrim tarafsız kalıp onlara istedikleri tüm mühimmatı göndererek daha fazla yardım edebileceğimiz."

"Benim fikrim tam olarak bu," diye kabul etti diğeri.

Bu kadardı. Ne yapabilirdik? Ordumuz yoktu. Potter'a Uruguay'ın Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla topçuya sahip olduğu söylenmişti. Cephane yoktu!... Amerika Birleşik Devletleri barışa hazırdı ve bir milyon sincap avcısı hakkındaki eski saçmalık, yüz milyonlarca insanın zihninde kutsal bir
şeydi. Bir milyon sincap avcısı neyle silahlanmıştı?

Potter masadan kalktı ve arabasına doğru yürüdü. Yalnız kalmak istiyordu; temiz hava istiyordu; kendisini ele geçiren çeşitli
rahatsız edici hisleri atmak istiyordu. Dikkatsizce Jefferson Caddesi'nden Country Club'a doğru sürdü. Bu saatte ıssızdı, sadece hizmetçiler vardı. Tek başına oynamanın ona iyi geleceğini düşündü,
bir caddy bile olmadan, bu yüzden flaneller ve ayakkabılar giydi ve caddy çantasını ilk vuruş noktasına taşıdı.

Başka biri vuruş yapıyordu--bir kız. Potter ona bakmadı, ama
çantasını bir takırtıyla düşürdü ve onun yolundan çekilmesini beklemek için
banka oturdu.

"Nasılsınız?" dedi genç kadın.

Potter aniden ayağa kalktı. "Günaydın, Bayan von Essen," dedi,
ilgisizce.

Kız, hitap etmek üzere olduğu topa sırtını döndü ve ona doğru yürüdü, ince, zarif, sarı saçları eğik bir berenin altından uçuşuyordu.
Yüzünün ince, ilk bakışta özellikle güzel değildi, ama dikkat çekiciydi. Yüz hatları belirgindi ve ifadesi,
dinlenirken bile, hevesliydi--zekâ ve cesaretle ilişkilendirilen bir ifadeydi. İfade küstahlığa benziyordu ama küstahlık değildi. Golf veya tenis oynayabildiğini biliyordu.
Birisi erkek fatma olduğunu biliyordu. Biri öfkeli olduğunu biliyordu.
Tüm
görünüşü ve tavrı sürekli bir meydan okumaydı. "Hadi," der gibiydi. "Ne olursa olsun, eğer alma şansı varsa, yapalım." Potter,
onun hakkında baş sallamaların olduğu bir kız olduğunu biliyordu, yaptıklarından çok, yapabileceklerinden dolayı.
Muhafazakar anneler kızları için başka bir arkadaş tercih ediyorlardı ve
Hildegarde von Essen'in bu tür
ev hanımlarını tahrik etmekten ve dillerini şapırdatmaktan hoşlandığını hemen hissediyordunuz. "Dün ihtiyacın olan bir şeyi verdin," dedi,
doğrudan.

"Hayır," dedi Potter, küstah bir çocuğa eğlenir gibi. Daha on dokuz yaşındaydı. "Neydi?"

"Tavsiye. 'Bu günlerden birinde _iyi_ bir şekilde basım işine gireceksin ve
bunun bedelini şeytan ödeyecek,'" diye alıntıladı. "'Biraz daha az vermezsen, hakkında konuşulacak,' diyorsun bana. Bunun etkisi, yaramaz bir çocuğun dilini dışarı çıkarması gibiydi. "Ve sen, dindar havanı hemen Pontchartrain'e taşıyıp çok fazla içip
utanç verici_ bir kavgaya karışıp tutuklanıyorsun ve _iyi_ bir şekilde basım işine giriyorsun. Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, "kıskanıyordun - biraz reklam çalıp seni
dışarı çıkarabileceğimden korkuyordun."

Potter güldü, iyi, içten, çocuksu bir kahkaha. İnsanın duymaktan hoşlanacağı türden bir kahkaha. "Komikti, değil mi?" dedi.

"Küstahlık, _ben_ buna derim," dedi sertçe.

Tekrar güldü. "Herhangi bir konuda tavsiye istiyorsan, bir uzmana gidersin, değil mi? Ben basılı yayınlara girip kendimden bahsedilmesinde uzmanım. Tavsiyelerimin bir değeri var. Bunun için ücret almalıyım...
Şimdi bir fikir var. Kapısında, Yabani Yulaf Çiftçiliği Konusunda Uzman Tavsiyeleri - Yılların Deneyimi yazan
bir ofis açsam ne olur?"

"Bununla gurur duyuyor gibisin."

"Hayır, tam olarak gurur duymuyorum. Etki yaratmak için bir şeyler yapan küçük kızlar gibi değilim."

Sırtını döndü ve topuna doğru yürüdü, ancak vuruşa hazır olmadan önce tekrar ona döndü. "Sen sadece okulda kağıt tomarları atan yaramaz bir çocuksun," dedi tatlı bir şekilde, "ve sen kendini yetişkin bir adam sanıyorsun, _şeytanca_."

"Eh?" dedi, biraz ürkmüş bir şekilde. İlk bakışta sadece küstah, çocukça bir alaycı söz söylemişti ama Potter bundan etkilenmişti. Bunu gelecekte referans almak üzere aklına
bir kenara koydu. İçinde kurnazlık,
içgörü, _gerçek_ unsurları vardı.

"En iyi terliklerimi çiğneyen bir yavru köpeğim var, çünkü yapacak başka
bir şeyi yoktu," dedi.

"Arkadaşların, dilin keskin olabilir mi?" diye sordu.

Cevap vermedi ama şoförü havada vahşice ıslık çalarak pratik bir
hareket yaptı.

"Sana ne diyeceğim," dedi, "sadece sana affedici olduğumu göstermek için
benimle oynamana izin vereceğim."

Bir an ona baktı. "Sana bir darbe indireceğim," dedi.

"Eh?"

"Seni oynarken gördüm," dedi sakince.

"Sür," dedi, kıkırdayarak. "Bir bardak koymalıyım, değil mi?"

"Şu uçak şeyine binip bir yolculuk yapalım," dedi. "Her zaman
uçmanın nasıl bir his olduğunu görmek istedim. Sadece yukarı çıkıp inmek değil, normal bir uçuş."

"Hiç şansım yok. Baban beni öldürür."

"Oyununa pek güvenmiyorsun, değil mi? Sana bir darbe indiren
bir kızı yenmek."

"İkimiz de baskıya girerdik. Bunu yazıyla göremiyor musun? 'Hildegarde von
Essen, Potter Waite ile gök kubbeyi keşfediyor', hız yapmaktan aldığın cezalarla ilgili kariyerinle ilgili bazı açıklamalar ve bana atıflar. Hiç hoş değil."

"Fiddlesticks! Hiçbir muhabiri davet etmek zorunda kalmamalıyız..."

"Ama onlar bunu duyardı. Her zaman duyarlar."

"Bir çukura bir vuruş," diye alay etti.

"Pekala. Bana bir dayak at, seni uçururum." Kendine yeterince güveniyordu, çünkü adil bir golf oyunu oynuyordu.

İlk çukur oynandıktan sonra kendine güveni azaldı. Onu geride bıraktı
ve ondan daha uzaktı, ama her vuruşu sahanın ortasındandı; gücünü asla abartmadı ve beladan uzak durdu. Yeşillikte on iki fitlik bir vuruş yaptı ve çukur onun oldu.

En iyisini oynamak için sakinleşti. Olay sadece bir erkekle bir kız arasındaki
golf oyunu olmaktan çıktı. Ona göre, bir eğlencede
zaferden veya yenilgiden daha fazlası söz konusuydu. İlgilendi, yoğun bir şekilde
ilgilendi. Kazanmak istiyordu ve kazanmak için oynadı... Ve kızı izledi. _O_ onun ilgisini çekti. O kadar doğal, o kadar pozsuzdu ki,
ama sıradan kızlardan, özellikle de
on dokuz yaşındaki kızlardan çok farklıydı. Onda bir _çentik_ vardı. Sanki biri ekmek yiyormuş ve beklenmedik bir şekilde tanımlanamayan, damak zevkini cezbeden bir baharatla karşılaşmış gibiydi. Bu, Potter için onu tanımlıyordu. Eğer onu
tanımlayacak olsaydı, çok baharatlı olduğunu söylerdi.

Potter her zamankinden daha iyi oynadı, ancak dokuzuncu deliğin sonunda iki sayı gerideydi. Çok az konuşmuşlardı. Şimdi oturdu.

"Yorgun musun?" diye sordu.

"En azından değil," dedi, "ama birkaç dakika burada oturup ilk dokuzu aklımdan çıkarırsam son dokuzu daha iyi oynadığımı fark ettim... _Lusitania_'da hiç arkadaşın var mıydı?" Birdenbire soruyu sordu.

"Evet," dedi.

"Ben bir erkek olsaydım--"

"Sen bir erkek olsaydın--?" diye tekrarladı arkasından.

"Ben askere yazılırdım. Bu ülkenin savaşa girmesini beklemezdim. Karşıya geçerdim.
Birçok çocuk gitti, değil mi? Karşıya geçerdim ve bir
havacı olurdum--ya da bana izin verdikleri her şey..."

"Müttefikler için mi? Çitin diğer tarafında
olacağını varsaymıştım."

"Alman yanlısı!" Gözleri parladı. "Bunu babama ve yandaşlarına bırakıyorum.
Dün gece _kutlama_ yaptıklarına inanıyorum--aslında. Annem
Alman değildi," dedi. Potter, Bayan von Essen'in iki yıl önce öldüğünü biliyordu.
"_Almanları_ tanıyorum," dedi hemen. "Tanımalıyım; hayatım boyunca
onların arasında yaşadım... Bazen tüm ırkın bir düğme eksik olduğunu düşünüyorum."

Potter, kelime dağarcığında "bir düğme eksik" ifadesinin zihinsel olarak
tam olarak tamamlanmadığını öğrenecekti. "Bazılarını seviyorum ve hatta bazılarına güveniyorum
ama çoğu kibirli _canavarlar_... Kitaplarını okudum," dedi. "Babamın bir sürü var. İnsanlar eskiden onların iyi,
yavaş, zararsız, şişman, iyi huylu olduğunu düşünürdü. Belki bazıları öyledir. Ama bence
Alman hükümeti dünyanın böyle düşünmesini _istiyordu_." Bunlar bir kızın dudaklarından dökülen
alışılmadık sözlerdi. _Düşünüyordu_.
Belki de hayatında onu düşündüren şey olmuştu. "Savaş

ilan edecek miyiz?" diye sordu, aniden gelen bir şekilde.

"Dün gece yapacağımızdan emindim. Bugün ise neredeyse yapmayacağımızdan eminim."

Başını salladı. "İnsanlar farkında değil... Ama içinde olacağız," dedi. "Ne kadar
dışarıda kalmaya çalışsak da, bizi zorla içeri sokacaklar.
Bir
Lusitania_ daha, bir başkasını daha, bir başkasını daha batıracaklar, ta ki içeri girmek _zorunda_ kalana kadar.
Göreceksin... Kısmen anlamadıkları için - ve kısmen de
onlar böyle oldukları için. Bir Alman'ın bir Alman'dan başkasını asla anlamadığını
bilirsin. Anlayamazlar. Annem ölmeden hemen önce bana, 'Garde' dedi - bana
her zaman Garde derdi - 'bir Alman'la evlenme, tatlım. Bir Alman kadını dışında hiç kimse bir Alman'la evlenmemeli.' Ve annem bunu bilmeli, değil mi? Ben bir _Çinli_ ile evlenmeyi tercih ederim," dedi, aniden tekrar kız gibi davranarak.

"Savaş olursa, bu ülkedeki tüm Almanlar ne yapacak?"

"Savaş ilan edilene kadar yüksek sesle konuş. Sonra çeneni kapat ve gizlice şeyler yap.
Açıkta hiçbir şey yok... Sanırım," dedi yavaşça, açıkça önyargıyı bir kenara bırakıp gerçeğe tutunmaya çalışarak--"Çoğunun sadık olacağını düşünüyorum. Konuşmalarına rağmen, çoğunun Almanya'da ve Alman koşullarında
yaşamak isteyeceğini sanmıyorum. Bu yüzden. Ama yeterli olacak." Hızla ayağa kalktı ve topunu fırlattı. "Devam edelim," dedi.

Hildegarde daha önceki gibi aynı istikrarlı oyunu oynadı; Potter'ın aklı başka şeylerdeydi. Bir şekilde bu kızın haklı olduğuna; geleceği gerçekten okuduğuna inanıyordu. _Lusitania_'nın batması savaş anlamına geliyordu--er ya da geç savaş anlamına geliyordu... Ve ülke savaşa hazır değildi. Savaşa
hazırlanmak istemiyordu... Müttefiklerle savaşmak için karşıya geçmekten bahsetmişti. Bunu düşündü. Önümüzdeki günler ve haftalar boyunca düşüneceği bir şeydi. Ama bu geçici bir çözümdü. Geçici bir çözüm olduğunu fark etti.
Bundan daha iyi, daha mantıklı bir şey olmalıydı.

Son dokuzda bir delik kazandı ve bir deliği yarıya indirdi.

"Ne zaman uçuyoruz?" diye sordu hevesle.

"Söz vermemeliydim."

"Ama sen verdin."

Başını salladı. "Ne zaman istersen."

"Bakalım. Diyelim ki önümüzdeki Salı günü."

"Arabam burada. Seni eve bırakabilir miyim?" dedi. "Arabamı arayacaktım. Evet, arayabilirdin."

Potter ve Hildegarde yola vardıklarında, Grossepoint'teki von Essen'in arazisine bir limuzin giriyordu.

"İşte Peder," dedi ve dudaklarını hafifçe sıktı.

Bismarck'a hiç benzemeyen ve benzerliğini
artırmaya çalışan iri yarı bir adam arabadan indi ve arabanın yanında durup onlara doğru baktı. Onları
beklediği belliydi. Potter arabasını durdurdu ve şapkasını kaldırdı. Herman von Essen kaşlarını çattı.

"Bu genç adamla ne zamandan beri arkadaşsın?" diye sordu. "O arabadan
çık ve eve gir. Hiç mi aklın yok--gazetelerde resmi olan
bu adamla halk içinde görülmek? Bir kızın onunla birlikte olması
itibarını kaybetmek demektir... Ve sen"--öfkeyle Potter'a döndü--"arabanı
benim arazimden
çıkar. Kızımla bir daha asla konuşma. Duyuyor musun? Sen sarhoş genç bir serserisin." Kendini büyük bir dolaylılık
söylemesine
başladı.

Potter'ın gözleri arkadaşlarının bir tehlike işareti saydığı düşünceli ifadeyle
karanlıktı, ama Hildegarde'a doğru dönmek dışında hareketsiz kaldı.

"Üzgünüm, Bayan von Essen," dedi. "Sizi getirmemeliydim.
Önceden
görebilirdim--"

Gülümsedi. Parlak bir gülümseme değildi, ama Potter'ın kendi gülümsemesi kadar
umursamaz bir gülümsemeydi.

"Geldiğiniz için teşekkür ederim... Umarım arkadaş oluruz." Babasına bakmadı, ama dik bir şekilde basamakları çıktı ve
evin içinde kayboldu. Von Essen, Potter'ı sözlü olarak azarlamaya devam etti, Potter ona bakmadı. Belki de cesaret edemiyordu, kendi kendini sınırlamanın zayıflığından korkuyordu. Genç adam arabasını vitese taktı ve uzaklaştı,
von Essen'i arkasında el kol hareketleri yaparken bıraktı.

Bir mil ötedeki kendi evine doğru sürdü. Oraya varmadan önce gözlerindeki karanlık kaybolmuştu; parıldıyorlardı. Hildegarde'ı düşünüyordu.

BÖLÜM IV

Detroit uçuyordu; çok az şehrin harcadığı kadar harcıyordu.
Zenginlik ona akıyordu ve on yıl önce ev sahibelerinin merdivenlerde ayak seslerini duyduklarında endişelenen adamlar,
her bir cephe için inanılmaz meblağlar ödedikleri
arazilerin ortasında saraylar inşa ediyorlardı. Hiçbir memur veya okul öğretmeni, şehrin sınırlarının millerce ötesinde, kaldırımlar ve gölgelik ağaçlarla döşenmiş bir
bölgede arsa sahibi olmak için çok fakir değildi. Bir gecede arazinin değeri arttı, bu yüzden bir arsa için on dolar peşinat ödeyen şanslı kişiler, ay içinde hisse senetlerini yüzlerce dolar kârla sattılar. İnsanlar uzaktaki otlakları bir şarkıya satın aldılar
ve bir opera için sattılar. Sokaklar, yüz bin dolar kazanan bu adamın, altmış bin kişiyi temizleyen adamın, banka hesapları daha mütevazı bir şekilde artan düzinelerce adamın hikayeleriyle doluydu, ancak yine de binlerce. Ayağı on dolardan dilenen arazi, yüz dolara hevesle aranıyordu... Bu, o büyük servet fabrikasının, otomobilin bir yan ürünüydü.

Ona ve büyüyen kardeşi mühimmata gelince, söylenen her şeye inanılıyordu ve hikaye gerçeğin gerisinde kalıyordu. Bir üretici
bankaları mevduatlarıyla doldurdu ve daha fazlasını kabul etmeyi reddettiklerinde
kendi bankasını kurmak zorunda kaldı.

Para hızla aktığında ekonominin duvarlarını yıkar. Detroit
kazandığı kadar harcadı - cömertçe. Belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en görkemli kulüp binasını tamamlamak üzereydi - bir milyon dolarlık
oyuncak, parası neredeyse bir saatte toplanmıştı. Bu,
arsa ucuzken ve şehrin kalbinde çeyrek mil uzunluğunda bir cüruf pisti ve futbol sahası
bakımı yapılabildiğinde Woodward Caddesi'nde uzun zamandır bir dönüm noktası olan o tarihi ve onurlu eski atletik kulübün bir uzantısıydı. Bu lüksü karşılayabilecek beş bin adam hemen bulundu. Muhteşem yeni oteller mucizevi bir şekilde türedi; nüfus artışıyla yetersizliklerine şaşıran mağazalar, orijinal mağazaların üç katı büyüklüğünde ekler ekliyordu. Herkesin bir
motorlu arabası vardı... Kabare batıya doğru ilerledi ve bir zamanlar ciddiyetiyle ünlü olan bir kasabada hoş karşılandı. Motorlu trafiğin idaresi, polis için şehrin suçtan korunmasından daha büyük bir sorun haline geldi.
Ve yine de insanlar neler olduğunun farkında bile değildi. Bunu olağan bir şey olarak algıladılar ve şehirle birlikte yüksekten uçtular.

Okyanusun ötesinde başka bir tür yüksekten uçan öne çıkıyordu. Kişi, savaşın ikinci aşamasını geçtiğini söyleyebilir. Birinci aşama,
savaşçıların, orduların, tüfekli askerlerin elde edilmesi aşamasıydı.
İkinci aşama topçu aşamasıydı, yüksek patlayıcı aşaması. Her biri
aylarca gazeteleri doldurdu ve
dünyanın ilgisini
talep etti.... Şimdi üçüncüsü, uçak aşaması yaklaşıyordu.
Halkın gözünde diğer ikisini
gölgelemeye başlamıştı. Uçaklar
artık
birinin gösteriler izlemek için
panayırlara gittiği araçlar değildi. Kendilerine gelmişlerdi. Bir
_zorunluluk_ olarak sıralanıyorlardı. Savaş alanlarının üzerinde alçakta asılı duran belirsizlik bulutundan
çıkmışlardı ve insanlara havadaki zaferin
aşağıdaki alanlardaki zafer anlamına geldiğini fark ettirmişlerdi....

Potter Waite bunun hakkında çok düşünmüştü, bunu ummuştu, hatta bunu
kehanet etmeye bile cesaret etmişti. Her iki türde de yüksekten uçmaya derinden ilgi duyduğu söylenebilir.

Çocukluğundan beri mekaniğin ona karşı beslediği belli bir hayranlık, Potter'ın çalkantılı bir üniversite kariyerini
makine mühendisliği derecesiyle bitirmesini sağlamıştı. Bunu veya temsil ettiği şeyi, bir eğlence dışında hiç kullanmamıştı. Ancak havacılık ilgisini çekiyordu. Uçaklarla oynayacak, uçak uçuracak, uçaklara sahip olacak ve onlarla deneyler yapacak kadar zengin olduğu için çok şanslıydı ve bunun riski, romantizmi, heyecanı, yeniliği ve mucizesi, onun tatminsiz doğasının pervasızlığına çok iyi uyuyordu. Bu yüzden ülkenin en eski amatör havacılarından biri olmuştu. Uçağın Büyük Savaş'ta üstlendiği rol, bu ilgiyi
hızlandırmış, sağlamlaştırmıştı. Onun için bu, zengin bir genç adamın modasından daha fazlası olmuştu.

_Lusitania_'nın batmasından sonraki hafta, Potter, o zamanlar Birleşik Devletler askeri makinelerinin Sinyal Kolordusu olarak bilinen nispeten bilinmeyen kolundan Binbaşı Craig ile tanıştırıldı. Country Club'daydı ve nadiren bir bireye ilgi duyan Potter, genç binbaşının ince, düzgün, üniformalı figürüne karşı çocuksu bir hayranlığa çok benzeyen bir şey hissetti. Craig bir binbaşı için gençti. Kırk yaşında olabilirdi ama iyi harcanmış bir adamın hayatı onu daha genç gösteriyordu. Bizim askerimiz için tipik olarak aldığımız yüze sahip değildi, daha çok
daha yumuşak, daha nazik bir coşkulu yüze sahipti - fanatiğin keskin,
aç bakışına değil. Hayata karşı tek bir zorlayıcı ilgisi olan, mesleğine görevle değil, aşkla bağlı bir adamdı. Bunun bir kısmı
ilk bakışta belli oluyordu. Tanışınca açıkça ortaya çıkıyordu. Onda bir şey vardı - giydiği üniforma değil - ama onu diğer erkeklerden ayıran ince bir özellik. Farklıydı. Onunla yarım saatlik bir sohbetten sonra Potter, binbaşının tamamen kendi deneyiminin dışında bir şey olduğunu fark etti ve ilgilendi. Binbaşının konuşmasıyla, görünüşüyle ​​ama özellikle Craig'i La Mothe veya Kraemer veya O'Mera'dan farklı kılan o tuhaf şeyle ilgileniyordu. Masanın etrafında toplanan diğerleri, bağlantılara doğru
dolaştılar ve Potter ile binbaşıyı yalnız bıraktılar.

"Sen uçan yolda bir şeyler yapan Potter Waite'sın, değil mi?" diye sordu binbaşı.

"Biraz."

"Keşke," dedi binbaşı, gözlerinde coşkuyla, "sizden on bin kişi olsaydınız. "

"Bu kasabada," dedi Potter gülerek, "bir kişi daha az olsaydı diye
keşke diyen insanlar var."

Binbaşı Potter'ın kahkahasına katılmadı, ama genç adama
kurnazca, takdir edici bir şekilde baktı - gözlerinde bir sempati ve anlayışla. Aniden ayağa kalktı. "Benimle oynarsanız minnettar olurum, Bay Waite," dedi, "."

Şu anda donatılmışlardı ve ilk vuruş noktasına doğru yürüyorlardı.

"Bay Waite," dedi binbaşı, "bu ülkenin savaşa girmeye zorlanabileceği olasılığını hiç düşündünüz mü?"

"Evet," dedi Potter ve binbaşı onun gözlerinin karardığını, çocuğun yüzüne zaman zaman gelen o
somurtkan, huzursuz, yasaklayıcı ifadeyi gördü.

Binbaşı elini Potter'ın koluna koydu. "Bizden
hayal kırıklığına uğradınız, öyle mi? Ülkenin _Lusitania_ yüzünden haklı bir öfkeye kapılıp şövalyelik yapacağını mı sandın? Öyle mi?"

"Değil mi?" diye karşılık verdi Potter, biraz sert bir şekilde.

"Fikirlerimi ifade etmeme izin verilmiyor," dedi binbaşı, basitçe. "Sen
genç ve kolay hareket eden biri olduğun için hemen savaş istedin. Belki de
savaşın ne anlama geldiğini derinlemesine düşünmediğin için. Sanırım
dürtüselsin... Kendine _neden_ savaş istediğini sordun mu? Bu sadece
kızgınlık mıydı? Bu savaş için bir bahane değil. Bu, savaşın macerası mıydı? Yoksa
muhtemelen daha büyük ve daha derin bir şey miydi? Peki, Amerika Birleşik Devletleri hakkında ne düşünüyorsun?"

Potter hemen cevap vermedi. Amerika Birleşik Devletleri hakkında ne _düşünüyordu_? Bilmiyordu. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri hakkında çok az düşünmüştü; Amerika Birleşik Devletleri'ni
olarak kabul etmişti. Bir şekilde bu sorudan utanmıştı.

"Acaba ülkenizi _seviyor musunuz_?" diye sordu binbaşı.

Potter başka bir adamdan bu soruyu duygusal bir
duygusallığın belirtisi olarak görebilirdi. Binbaşıdan doğal, yapmacıksız, sanki binbaşının böyle bir soru sorma ve net bir cevap alma hakkı varmış gibi geldi.
Craig, Potter'ın cevap vermesini bekledi, yüzü ciddi, nazik; tavırları sempatikti. Potter sempatiyi hissetti, kendisi ve bu subayın arkadaş olabileceğini hissetti.

"Neden," dedi Potter hemen, "Bilmiyorum."

Binbaşı başını salladı. "Korkarım çoğu bizden--bilmiyoruz. Kendimizi, işlerimizi ve
para kazanmayı ve zaman geçirmeyi düşünüyoruz. Tıpkı soluduğumuz havanın bilincinde olmadığımız gibi
ülkemizin de bilincinde değiliz. Bu bizi savaşa
sürükleyecek bir zihin durumu değil, öyle değil mi?"

"Hayır," dedi Potter.

"Çünkü savaş ülke sevgisini gerektirir," dedi binbaşı. "Hatiplerin 4 Temmuz'da bahsettiği ülke sevgisi değil, kendini
kanıtlamaya istekli olan türden bir sevgi. Savaş, Bay Waite, bizim
hayal bile etmediğimiz türden fedakarlıklar anlamına gelir. Bu, ülke sevgisinin her şeyden önce gelmesi gerektiği anlamına gelir. Cimri bir sadakat değil, gerçek bir _sevgi_--ülkeye hayat ve sahip olunan her şeyi veren türden. Bay Waite, eğer yarın savaşa
gidersek ve ülkeniz size gelip, 'Hayatınızı istiyorum. Dünyada sahip olduğun her şeyi istiyorum - zenginlik,
rahatlık, yer. Bu savaşı kazanmak için _her şeye_ ihtiyacım var,' ne derdin?
İsteyerek ve memnuniyetle verir misin? Söylediklerimi tam anlamıyla kastediyorum."

Potter durdu ve arkadaşına bir an sessizce baktı. "Yapabilir misin?" diye sordu.

"Sanırım yapabilirim," dedi Craig. "Sanırım ülkem benim için her şeyi ifade ediyor."

"Neden?"

"Bunu kendin bulman gerekecek. Sana vatanseverliği, ülke sevgisini yarım saatte veya yirmi derste öğretemem. Sana bir kadını sevmeyi öğretemem. Her erkek bunları kendisi için bulmalı."

"Sanırım öyle," dedi Potter huzursuzca ve sessizce birlikte yürüdüler.

"Son zamanlarda askeri hazırlık hakkında çok şey duyduk," dedi binbaşı, hemen. "Başka bir tür hazırlığa daha da ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum. Vatanseverlik diye bir duygu var Bay Waite, ama bu insanlarda uykuda gibi görünüyor. Birkaç nesil
kolaylık, refah ve barış onu uyuttu. Ülkemize karşı umursamaz olduk, tıpkı bazen ebeveynlerimize karşı umursamaz olduğumuz gibi. Ama
ben vatanseverliğin burada olduğuna inanıyorum - evrensel askeri eğitime, topçu, mühimmat ve savaş gemilerine ihtiyacımızdan daha çok, onun uyanışına ihtiyacımız var. Bir tür hazırlığı diğerinden
olmadan asla yapamayız."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Potter.

"Bunu bir düşünün, Bay Waite? Ve düşündüğünüzde, sizden bir şey talep edip etmediğine bakın... Uçakları olmayan bir ordunun, gören bir adamla düello yapan kör bir adama benzediğini biliyor musunuz? Bunu bir düşünün. Size kaç tane uçağımız olduğunu veya kaç tane eğitimli pilotumuz olduğunu söylemeyeceğim. Seni şok ederdi."

"Bunun hakkında bir şeyler biliyorum."

"Ama olaylar bizi bu savaşa zorlarsa, yüzlerce değil binlerce - belki de yirmi beş bin - uçağa ihtiyacımız olacağını fark ettin mi?"

Potter bu sayıya şaşırdı. "Gerçekten mi?" diye sordu.

"Bu kadar çok uçak kesinlikle gerekli olacak ve sahip olunabilecek en iyi ve en hızlı uçaklar. Yirmi beş binini nereden bulacağız?"

"Tanrı bilir," dedi Potter.

"Bay Waite, Savaş Bakanlığı uyumuyor. Detroit'e sadece seninle bu konuşmayı yapmak için geldiğimi bilmek seni şaşırtacak mı?"

"Benimle mi?"

"Senin ve ülkedeki diğer tüm amatör havacıların hakkında her şeyi biliyoruz. _Hepsi_ seninle ilgili," diye tekrarladı binbaşı.

"O zaman gelmeye değer bulmana şaşırdım," dedi Potter,
bir parça buruklukla.

"Örneğin," dedi binbaşı, "_Lusitania_'nın battığı gece Pontchartrain Oteli'nde neler olduğunu biliyoruz."

Potter öfkeyle kızardı, ama cevap vermedi.

"Bunun şekli," dedi binbaşı sessizce, "üzücüydü. Bunun ardındaki dürtünün -ve biz o dürtüyü aradık- pişmanlık duyulmayacak bir şey olması
umuluyordu. Bunu ve diğer şeyleri öğrendim.
Tavsiyede bulunmaya gelmedim, Bay Waite, sadece ülkemiz için değerli
bilgiler almaya... Değerli olabileceğinizi mi düşündünüz?"

"Genel kanı tam tersi görüşte."

Sessiz kalma sırası binbaşıdaydı. Potter'ın yüzünü dikkatle izliyordu.

"Benden ne istiyorsunuz?" diye sordu Potter sonunda.

"Savaş çıkarsa ne yaparsınız?" diye karşılık verdi binbaşı.

"Sanırım askere yazılırım. Eğer yapabilirsem, bir havacı olarak. Her neyse,
Fransa'ya gitmeyi düşünüyordum."

"Bu bir macera," dedi binbaşı. "Ve askere alınmaya gelince, orada mı yoksa burada mı daha değerli olursunuz - o yirmi beş bin uçağın
üretimine yardım etmek? Bunu bir düşünün."

"Sizce orada olacak mıyız?" diye sordu Potter.

"Bilmiyorum," dedi binbaşı. "Ama biliyorum ki, sanki olacağımızdan eminmiş gibi ilerleyen adam, yapması gereken şeyi yapıyor olacaktır. Örneğin,
uçakları, planör uçakları,
uçakları hayal edebilirsiniz--savaş uçakları... Şimdi biraz oynayalım mı?"

Çoğu zaman sessizce oynadılar, çünkü Potter binbaşının düşünme
yönergesini izliyordu. Soyunma odasında ve duşlarda
konuşmalarının konusuna değinmediler ve
kulübün meydanına çıktıklarında kendilerini
genel olarak
klüp meydanlarında duyulabilecek türden konuşmalar yapan ve sanki bu hayatlarının işiymiş gibi içki içen genç üyelerden oluşan bir grubun ortasında buldular.

"Hey, Potter," diye seslendi Jack Eldredge, "buraya gel ve bir hacı ve bir yabancıyla tanış--ayrıca tercihini de söyle."

Binbaşı Potter'ın omzuna dokundu. "Her şeyi bir düşün," dedi ve
arkasını döndü.

Potter, Eldredge'in masasına yürüdü, ve Jack onu otuzlu yaşlarının başındaki genç bir adama tanıttı. Adam ayağa kalktı ve Potter'ın elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Bay Cantor, Bay Waite," dedi Jack. "Bay Cantor bu sabah New York'tan geldi. Mallards ve Keenes'in dostu. Detroit'te uzun süre kalacak. Bu yüzden onu buraya yerleştirdim, tabii ki."

"Bay Eldredge gerçekten çok nazikti," dedi Cantor. "Sizinle tanışmayı umuyordum, Bay Waite. Bay Welliver ve Bay Brevoort'tan size mektuplarım var."

Oturdular ve Potter yabancıyı inceledi. Esmerdi, yüzü düzgündü, dikkatlice şekillendirilmiş ince bir bıyığı hariç. Yüz hatları oldukça zayıftı, ancak zekâsı hızlıydı. Omuzlarında askeri eğitimin bir izi vardı. Kısa süre önce yurtdışından geldiği anlaşılıyordu ve kısa süre sonra savaş bölgesinin sınırındaki deneyimlerini akıcı ve eğlenceli bir şekilde anlatmaya başladı. Potter milliyetinin ne olabileceğini merak etti. İlk başta aksanının Cambridge olduğunu düşündü, ancak Cambridge'li adamın dikkatli telaffuzunun altında başka bir aksan izi daha vardı.
Potter, Cantor'un İngilizce dışında bir dilde doğduğunu, ancak muhtemelen İngiliz üniversitelerinden birinde eğitim gördüğünü tahmin etti. Bu varsayımın daha sonra doğru olduğu kanıtlandı.

"Bir yatırım sendikasını temsil ediyorum," dedi Cantor hemen Potter'a.
"Beni buradaki durumu incelemem için gönderdiler, özellikle
otomobil
endüstrisi. Sanırım bunu
tam olarak yapmak için buraya geldim," diye ekledi çekici bir gülümsemeyle.

"Detroit otomobil üretim alışkanlığından muzdarip. Çaresi yok," dedi Eldredge.

"Şehriniz ne kadar da büyüleyici bir konuma sahip, Bay Waite!" dedi Cantor. "Uluslararası bir sınır çizgisinin hemen üzerinde bulunan başka hiçbir büyük şehri
aklıma getirmiyorum. Ofisinizde oturup yabancı topraklara
bakıyorsunuz - ama sanırım buna o kadar alışmışsınız ki, nadiren
düşünüyorsunuz."

"Bir şekilde," dedi Potter, "Kanada'yı yabancı olarak düşünmüyoruz."

"Hayır," dedi Cantor, "ama onu yabancı olarak düşünmeye
zorlayacak koşullar düşünebiliyorum. Hükümetinizin postalarınız ve nakliyenizle ilgili bazı İngiliz eylemlerinden
rahatsız olduğunu anlıyorum. Bundan
hoş olmayan bir şey
çıkabilir mi?"

"Olabilir. Bunlar kafa karıştırıcı günler, Bay Cantor. İtiraf ediyorum ki
bunlar beni şaşkına çeviriyor. İmkansız olaylar şaşırtıcı bir kolaylıkla gerçekleşir ve kaçınılmaz
sonuçlar şaşırtıcı bir şekilde takip etmez. Evet, Büyük Britanya ile sorun çıkacağını hayal edebiliyorum, ancak Almanya İngiltere'nin oynadığı her posta çantasına bir cinayet işlediği sürece bir şekilde bu pek olası görünmüyor. Bir kalabalığın içinde sizi iten bir adamla uğraşmaya özellikle yatkın değilsiniz, eğer bir başka adam sizi baltayla vurmaya çalışıyorsa."

Cantor gözlerini yarı kapatıp bardağına baktı. Şu anda Potter'a baktı ve başını salladı. "Bakış açınızı anlıyorum," dedi. "Acaba kaç kişi bunu paylaşıyor."

"İnsanların ne düşündüğünü tahmin etmekten vazgeçtim."

"Kamuoyunun Almanya'yı desteklemeye yöneldiğini görmek beni şaşırtmaz."

"Kamuoyunun bir kısmı bunu destekliyor. Alman-Amerikalılar ve benzerleri."

"Birçoğu--milyonlarca olduğunu anlıyorum."

"Evet."

"Belki de çoğunluğu etkileme yeteneğine sahipler?"

"Bilmiyorum," dedi Potter ve başını salladı, tam olarak memnuniyetle değil, ama bir tartışmada bir noktaya değindiğini düşünen bir adam gibi. "Buradaki Alman kamuoyu örgütlü görünüyor," dedi Potter.

"Alman hükümeti verimli. Eğer sizin olumlu görüşünüzü besleme ihtiyacı hissettiyse, bunu beslemek için adımlar attığını söyleyebiliriz."

Potter, Cantor'un bu konuda tam olarak nerede durduğunu merak etti, ancak adamın nazik tavrı, bir soru sorma biçimi, bir görüşe veya diğerine sahip olan bir adamın değil, bilgi arayan birinin tavrıydı. Sorular sordu, ancak hiçbirine cevap vermedi, hatta yüz ifadesiyle bile. Doğrudan bir açıklama yapmamıştı; duyduklarından ne hoşnutluk ne de hoşnutsuzluk göstermişti. Yine de Potter, onun güçlü görüşlere sahip olabilecek ve bunları desteklemek için harekete geçebilecek bir adam olduğuna karar verdi. Adamda tarafsız hiçbir şey yoktu. Olumluydu, ancak şaşırtıcıydı. Potter, kendi elindeki liyakat üzerine kartlarını oynayacak bir birey olduğunu düşündü ve bahislerini kartlarının değeri gerektirdiği kadar ileri götürecekti. O noktaya gelene kadar elini
sona erdirmeyecekti. Potter, doğrudan bir sorunun ne getireceğini görmeye kararlıydı. "Lusitania'nın batması hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu aniden.

Cantor, kendisini açıkça ifade etmek isteyen bir adamın havasıyla bir an ona baktı ve sonra Potter'ın içten içe kıkırdamasına neden olan bir netlikle cevap verdi.

"Lusitania'nın batması," dedi, tartışılmaz bir gerçeği dile getiren bir adamın pozitifliğiyle, "emsalsiz bir konudur. Alman Amiralliği'nin bu eylemi emretmeden önce bundan kaynaklanabilecek her türlü etkiyi dikkatlice düşündüğüne dair kesin bir kanaatim var."

Potter'ın aklına ironik bir cevap geldi - sevimsiz ruh hali içinde olsaydı nezaketten bağımsız olarak vereceği bir cevap - ama şimdi bunu sakladı ve Cantor'un doğru okuduğu ve berrak gözlerinin bir parıltısıyla cevap verdiği bir gülümsemeyle yetindi. Potter,
Cantor'un olumlu bir ifadede bulunma niyetini tarttığını biliyordu ve Potter'ın bundan kaçamak yanıtını tam olarak anladığını bilmekten oldukça keyif aldı.

Konuşma daha az önemli konulara döndü, ancak sanki
Cantor Detroit'e ve bulunduğu yere olan hayranlığını tam olarak ifade edemiyormuş gibi görünüyordu. Göllerden, milyonlarca ton cevherden ve milyonlarca çuval buğdayın Detroit'in kapısından güçlü gemilerin ambarlarında geçmesinden; kömürün bir zorunluluk olduğu bir bölgeye kuzeye kömür yükleri taşıyan gemilerden bahsetti. Yabancının bir iç su yolunda hayretle algıladığı büyüklük ve lüksteki vapurlarda yolcuların suyla taşınmasından bahsetti.
Sault Sainte Marie ve Welland'daki gemi kanalları ve St. Clair Nehri'nin ağzındaki o küçük kanal hakkında söyleyecek bir sözü vardı. Eldredge ona, şehrin aşağısındaki Lime Kiln Crossing ve Bar Point Sığlıkları boyunca Amerikan sularında inşa edilen yeni kanaldan bahsetti ve mühendislerin mühendislik tarihindeki en güçlü batardoyu nasıl inşa ettiklerini; nehrin sularını tutmak için millerce uzunlukta setler nasıl inşa ettiklerini,
aradaki alanları nasıl kuruttuklarını ve sonra kanallarını kuru kayadan nasıl kestiklerini anlattı. Cantor tüm bunlara hayran kalmıştı.

"Ama," dedi, "bunlar tehlike noktaları değil mi? Diyelim ki İngiltere ile savaş
çıktı. Mühimmat ve mühimmat üretmek için güvenmeniz gereken Doğu çelik fabrikalarınız, gölden göle bu geçitlerden biri kapatılırsa çaresiz kalmaz mı?
Örneğin, Soo'daki kilitlerin yıkılışını hayal edin? İyi korunuyorlar mı?"

"Muhtemelen," dedi Potter, "çağrı mesafesinde teneke bir yıldızı olan yaşlı bir polis memuru vardır."

"Bir ülkenin sizinki gibi bir güvenlik hissine sahip olması muhteşem bir şey," dedi Cantor, Potter'ın hissettiği ama alaycı olmak için tanımlayamadığı açık bir hayranlıkla.

"Onları neden koruyalım?" diye sordu Eldredge. "Kimseyle savaşmıyoruz. Ayrıca, bir ordu asla onlara ulaşamaz."

Potter, Eldredge'e küçümseyen bir bakış attı ve
Cantor bunu yakaladı ve bir adamın bir diğeriyle biraz mizah paylaştığı bir şekilde gülümserken Potter'a gülümsedi. "Sen ve ben bunu söylemekten daha fazla sağduyuya sahibiz, değil mi?" demek gibiydi.

Cantor sohbeti tekrar savaştan uzaklaştırdı. "Burada sık sık golf oynuyor musun?" diye sordu Potter'a.

"Başarabildiğim kadar sık."

"Ben de bir aptalın oyununu oynuyorum ama umarım bir gün beni kabul edersin.
Bana ortalamanın üstünde olduğunu söylüyorlar. Seni izlemekten zevk alacağım ve
muhtemelen birkaç ipucu alabilirim. Yaklaşımım berbat -- berbat."

"En kolay vuruş," dedi Eldredge.

"Şüphesiz, ama benim için en kolay vuruş diye bir şey yok. Benim durumumda hepsi
zor, bazıları diğerlerinden daha kötü."

"Her zaman seninle takılmaktan mutluluk duyarım," dedi Potter ve Cantor gerçekten memnun olduğunu belli etti. Bu şekilde yetenekleri vardı,
abartısız bir şekilde hayranlığını ifade eden bir tavır; bir arkadaştan
çok olumlu etkilendiğini gösteren bir tavır. Ya adam doğal olarak cana yakındı ya da o anda kendisini arkadaş olarak bulduğu kişilerle arkadaş olmak için kendine bir amaç koymuştu, diye karar verdi Potter. Potter'a gelince, sohbete katılmadı, ama geriye yaslanıp dinledi ve düşündü. Bunu bilerek yapmaya karar vermeden Bay Cantor'u inceledi ve yabancının son derece zeki bir adam olduğu sonucuna vardı; sadece bu değil, kişiliği olan, baskın bir kişiliğe sahip bir adamdı. Grubun geri kalanı ona karşı koyulduğunda renksiz görünüyordu. Potter kendisinin de onlar kadar renksiz görünüp görünmediğini merak etti. Potter, hemen beğenip beğenmediğini hemen anlayan biriydi. Genellikle, bir bireyle tanıştığında, hemen ve neredeyse otomatik olarak, tanışıklığı sürdürmek ve yabancıyı arkadaşlığa kabul etmek isteyip istemediğine karar verirdi. Cantor hakkında karar veremedi. O beyefendi, onun hakkında bir söz ve bir bakışla karar veremeyecek kadar karmaşıktı. Potter rahatsız ve huzursuzdu. Kulüp meydanının atmosferi
bu öğleden sonra onu rahatsız etti.
Çoğu adamın mesleği olan
sürüngen zamanın katlanılabilir bir şekilde geçmesini sağlama çabasının ruhuna giremedi. Binbaşı Craig onu şaşırtmıştı, huzursuzluğu, onu sık sık ele geçiren
tatminsizliği artırmıştı ve
binbaşının düşünme talimatını yerine getirmek için tek başına gitmek istiyordu. Aniden
ayağa kalktı.

"Ben gidiyorum," dedi. "Umarım sizi daha sık görürüm, Bay Cantor."

"En kısa zamanda," dedi Cantor, "mektuplarımı sunmak için".

"Burada pek fazla tanıtım mektubu yazmayız," dedi Potter gülümseyerek. "Bir tanıtım mektubu, hiç kimseyi sevmediği bir adamı sevmez veya hoşlandığı bir adamı sevmez. İstediğiniz zaman arayın ve
mektuplarla uğraşmayın."

Cantor güldü. "Belki de haklısın. Ama ben her zaman
yabancı bir yere gelen bir adamın, eğer yapabiliyorsa, iyi bir şekilde tanıştırılması gerektiğine inanmışımdır. İnsanlar
yabancılardan şüphelenir. Kendime mektuplar aldım çünkü
benim için hiçbir belirsizlik olmaması önemlidir."

"O zaman onları da getir," dedi Potter, doğası gereği
yabancıların veya tanıdıkların kendisi hakkında ne düşündüğünü
nasıl bu kadar umursayabileceğini anlamaya uygun değildi.

Potter arabasına doğru yürüdü ve bir anda sokağa doğru gidiyordu.
Hemen tanıdığı bir runabout araziye doğru döndü ve bir bakış
ona Hildegarde von Essen'in sürdüğünü gösterdi. Aynı anda onu gördü ve elini kaldırdı, yolun kenarına çekti ve
durdu. Adam onun yanına yanaştı.

"Yarın Salı," dedi.

"Şimdi buraya bakın, Bayan von Essen, babanız--"

"Babamın teyzesinin romatizması!" dedi. "Babam New York'ta ve sen
söz verdin."

"Söz verdiğimi biliyorum, ama bu şartlar altında beni serbest bırakmalısın. Beni
açık kollarla karşılamadı ve seni uçurursam
ne yapacağını Tanrı bilir."

"Söz verdin," diye tekrarladı inatla.

"Biliyorum," dedi, zor bir çocuğa gösterilen sabırlı tavırla, "ama--"

"Ve ben babamdan korkmuyorum. Yarın sabah? İstediğin
zaman hazır olurum."

"O zaman dokuz buçuk," dedi çaresizce, "hangarda."

Ona gülümsedi. "Sen bir ördeksin, Bay Waite," dedi, "ve babamın sana
zarar vermesine izin vermeyeceğim."

Arabayı sürdü ve onu kendisine bakarken bıraktı. Ne kadar da alev gibi küçük bir şeydi, diye düşündü. Düşünmediği şey, onun kendisine ne kadar benzediğiydi; onun huzursuzluğu onunkine nasıl uyuyordu; onun pervasızlığı ve onun pervasızlığı aynı parçadan nasıl
kesilmişti. Ve o, heyecan verici bir şekilde büyüleyiciydi. "Eğer bir gün serbest kalırsa--" diye düşündü kendi kendine.

Eve gitti ve kendi odasına gidip piposunu alıp
meseleyi çözmeye gitti. Binbaşının kendisine söylediklerini neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlayabiliyordu ve binbaşının sorularına
cevap arıyordu. Ülkesini seviyor muydu? Savaş çıkarsa ne yapardı? Ne yapmalıydı?... İlki cevaplanması en zor soruydu. Ülke sevgisi fikrine alışkın değildi, ancak Amerika'nın yeterince iyi bir yer olduğu düşüncesiyle yetinmişti ve genel olarak bundan memnundu. Alman birliklerinin Michigan'ı işgalini, Louvain'in Detroit şehrine karşı işlediği suçun yeniden canlandırılmasını hayal etmeye çalıştı. Hayal gücü canlı ve aktifti... Resmi oluştururken içinde bir duygunun yükseldiğini, hayal ettiği şeyin dayanılmaz olduğunu, böyle bir felaketin gerçekleşmesine dayanamayacağını hissetti. Ona bunu önlemek için feda etmeyeceği, acı çekmeyeceği, katlanmayacağı hiçbir şey olmadığını söyleyen akıl değil, yürekti ve sonra kendine neden diye sordu... O zaman ülkesini gerçekten sevdiği anlaşılıyordu. O durumda ne olacaktı? BÖLÜM V

Hildegarde von Essen, Potter Waite'in hangarının kapısında roadster'ından çocuksu bir şekilde fırladı. Macera için uygun olduğunu düşündüğü binicilik pantolonu ve tozlukları içinde muhteşem, ince bir çocuğa benziyordu; sıradan bir çocuk gibi değil, daha çok bir peri masalından fırlamış bir prens gibiydi. Etrafında o hava vardı; perilerle ticaret yapan ve devlerle ve ejderhalarla savaşmak için yola çıkan bir prensin havası. Gözleri heyecan ve beklentiyle dans ediyordu; hevesli bir yaşamla doluydu, ta ki bu ondan yayılana ve etrafında karıncalanan bir aura oluşturana kadar.

Potter kapıda belirdi ve gözleri onu bulduğunda aniden durdu.
Bu en içten övgüydü. Sanki ondan
bir tür güçlü akım fışkırıp gizemli gücüyle ona dokunmuş gibi hissetti - sanki
bir an kalbini durdurmuş ve bir anlığına atlatmış gibi... Görünüşü böyleydi; göz kamaştırıcı derecede güzel değildi; etkisi güzellik değildi,
daha çekici, daha heyecan verici bir şeydi. Daha çok
Gençlik bizzat ona doğru ilerliyordu - titreşen, istekli, parlayan Gençlik;
ne erkeksi ne de kadınsıydı, ama her şeyin kişileştirilmiş haliydi
genç, ateşli, nefes nefese, korkusuz.

"Erken geldim," dedi, "ama gelmek _zorundaydım_. Bunu düşünmek için bütün gece neredeyse hiç uyumadım."

Adam ilerledi, elini tutmak istediğini fark etti ve kadın
yüzüne baktı ve yaramazca güldü, çünkü bu genç adamı
ürküttüğünü ve dengesini bozduğunu açıkça görebiliyordu.

"İçeri gel," dedi, oldukça aptalca. "Uğraşıyorduk ama sanırım
neredeyse hazırız." Böyle büyülü bir yaratığa söylenecek bir şey olmadığını biliyordu ama elinden gelenin en iyisi buydu.

Makineye doğru yürüdü ve kanadının ucunu okşadı. "Arkadaş olacağız, değil mi?" dedi ve Potter'a tekrar gülümsedi.
"Nasıl içeri gireceğim? Nereye oturacağım?" Sesi hevesliydi.

Gelmeden önce aklında onu uçağa karşı ikna etmeye çalışmak vardı; özellikle babasının ona karşı tavrı karşısında, bunun sakıncalı olduğunu göstermek. Şimdi çaba göstermiyordu.
Boşuna, düşünülmemesi gereken bir şey gibi görünüyordu, bu yüzden sessizce onun yerine gitmesine yardım etti. "Hazır mısın?" diye sordu tulum giymiş, tellere dokunarak, destekleri test ederek uçakta telaşla dolaşan adamlardan birine.

"Hazır, efendim."

Potter, Hildegarde'a baktı. Hiçbir korku veya gerginlik izi görünmüyordu,
ne de sakindi. Gözleri heyecanla dans ediyordu, yüzü neşeli bir hevesle
aydınlanmıştı. "Sanırım onu ​​sürebilirim, değil mi?" diye sordu.

"Pek sayılmaz," dedi Potter.

"Çok isterdim. Eminim yapabilirim."

"Bu senin gezin," dedi, onun uçağın pilotu olma konusundaki açık arzusunu görmezden gelerek. "Dünyanın hangi parçasının üzerinden uçacağız?"

"İyi, uzun bir uçuş olacak, biliyorsun," dedi. "Geçen yıl burada sahip olduğumuz yirmi beş dolarlık şeyler gibi sadece yukarı aşağı değil.
Millerce mil gitmek istiyorum... Gölün hemen karşısındaki Flats'a gidelim ve
sonra dönüp Mount Clemens'ın üzerinden eve dönelim. Bunu yapabilir miyiz?"

"O daireyi yaptım."

"Ne yapacağım?"

"Oturup tutunacağım. Bu gemide gezinti güvertesi yok, orkestra yok ve dans yok."

"Dans eden biri misin?"

"Kesinlikle hayır. Dans eden benim için çok tehlikeli. Ben o dili konuşmuyorum."

"Dans etmeyi _çok_ seviyorum," dedi. "Dil, üst katta dans ederken konuştuğunuz dilden daha
zor olduğunu sanmıyorum.
'Garson, bir tur daha kokteyl.'"

Potter yukarı tırmandı ve koltuğuna yerleşti. "Dans etmeyi sevmediğim için benimle
kavga etmeyecek misin?" diye sordu.

"Bu sabah seni hemen hemen her şey için affederim. Hadi başlayalım. "Nasıl bir his olduğunu bilmek için deli oluyorum."

Motor muazzam bir zonklamayla çalıştı ve
hidro-uçak rayları üzerinde yuvarlanarak aşağı doğru eğimden aşağı St. Clair Gölü'nün pürüzsüz sularına doğru ilerledi. Bir süre boyunca ne yüzerek ne de uçarak, korkmuş ve uçuşuna başlayan bir yabani ördek gibi hızla ilerledi;
sonra su çekildi ve onlar yükselmeye, berrak, soğuk bahar havasına doğru yükselmeye başladılar.

Potter uçuşlarını gölün üzerinden yönlendirdi, hemen kuzeye doğru yöneldi ve suyun parıldayan genişliğinde uzakta duran küçük siyah bir lekeye doğru yöneldi. Hildegarde'ın yanakları kızarmıştı, gözleri heyecanlı ve parlaktı. Uçmanın hissini içine çekerek oturdu ve
çocuksu bir neşe ve hayretle gölün güzel panoramasını altlarına ve her tarafına yaymasını izledi. Uzaktaki lekenin tanıdık bir ışık gemisine dönüşmesi an meselesiydi ve ileriye bakarak, o, en büyük yük gemisi için barlar ve sığlıklar arasından St. Clair Nehri deltasının kanalına açılan bir geçit olan gemi kanalı olması gerektiğini bildiği paralel çizgileri belirsiz bir şekilde görebiliyordu.
Bu, bir nesildir Göl bölgesi için harikulade bir oyun alanı olan, bir döküntü şeridi üzerinde yükselen bir oyun alanıydı.
Büyük bataklığın
çözülen kenarını bağlayan bir tür etek.

Uçak ne kadar yavaş olsa da, hava şövalyelerinin
gökyüzünde turnuvalarını sürdürdükleri o hız mucizeleriyle
karşılaştırıldığında,
zamanı ve mekanı ortadan kaldırıyor gibiydi. En hızlı geminin bir saatte zahmetle kat ettiği mesafeler, sanki sihirli bir emir
vermiş gibi geri çekiliyordu. Işık gemisinin hizasında yukarı doğru giden bir yük gemisinin yanından geçtiler. Hildegarde aşağıya baktığında güvertesi devasa bir ızgara gibiydi.
-Çubukları çıtalı ambar kapakları olan bir ızgara. Duluth veya Superior'a doğru giderken saatte on beş mil hızla gidiyordu - ama
onu geride bıraktılar. Neredeyse düşen bir taşın hızıyla onlardan uzaklaştı.

İskelelerin üzerinden alçaktan uçtular ve sonra bindiler. Altlarında Eski Kulübün
bildik, dağınık yapıları vardı. Binmeye devam ettiler,
çünkü Potter önünde deltanın geniş alanlarını yaymak istiyordu - yakın büyüyen yabani pirinç ve sazlıklardan oluşan bir dünya, yabani kuşlardan oluşan bir evren,
sayısız küçük adacıklar, burada ve orada rüzgarda eğilmiş, tırtıklı ağaçlar için bir dayanak noktası sağlayacak kadar suyun üzerinde
bir kara şeridi. Burada ve
orada küçük teknelerle geçilebilen kanallardan oluşan bir labirent ve kuzeye doğru bir başka parıldayan nehir, Kuzey Kanalı uzanıyordu; Göller filolarının gemi kanalının inşasından önce
geçmek zorunda kaldığı yer.

Önlerinde yazlık evler ve otellerin bitmek bilmeyen çizgisi uzanıyordu,
şimdi kiracıları yoktu. Sağında ve solunda yalnızlık,
ıssızlık vardı - yine de dikkat çekici bir güzellik. Hildegarde aniden bir
yalnızlık
hissetti.

Potter, suları sazlar ve pirinçle
gizlenmiş, yüzlerce mil karelik sazlar, pirinç ve
sığlıklar olan devasa Muscamoot Koyu'na doğru sola doğru yöneldi. Neredeyse uzunluğu ve genişliği boyunca yürüyebilirdi. Hildegarde
çoraklığın ortasında minik bir ada seçti ve
tüm dünya avlanmaya katılırsa burada güvenli bir şekilde saklanabileceği düşüncesi aklına geldi.

Motorun artık mükemmel bir ritimle kükremediğini fark etti.
Solunum ve çabalıyor, iğrenerek homurdanıyor gibiydi. Eksikti ve Potter'ın ona odaklandığını gördü. Aniden sessizlik çöktü. Hildegarde sessizliğin böyle olabileceğini
bilmemişti. Sanki evrendeki tüm seslerin sonu gelmiş gibiydi, sanki hayat sönmüştü ve gökyüzünde süzülen o ikisi, yeryüzünün milyonlarca nüfusundan geriye kalan tek kişilerdi....

Korkmamıştı ama Potter'ın yüzündeki ifadeye baktı.
Bu bir endişe değil, bir rahatsızlık ifadesiydi.

"Ben uğraşırken biz de aşağı inmemiz gerekecek," dedi. "Bir şeylerin ters gitmesi için _güzel_ bir gün."

"Eğlenceli olacak," diye haykırdı. "Oraya atıldığınızı hayal edin - bir
uçakta!"

"Onu tekrar çalıştıramazsam bu pek de piknik gibi olmaz. Oteller,
makinistler ve telefon hizmeti aşağıda oldukça kıt."

Bu arada görünmez bir tepeden aşağı hızla, düzgünce kayıyorlardı. Altlarında dar bir açık su şeridi uzanıyordu ve Hildegarde, Potter'ın oraya doğru bir iniş yeri olarak gittiğini hayal etti.

"Neden," diye haykırdı, "bir ev var!"

Potter başını çevirmedi; şimdi 'uçak'la meşguldü.

"Körfeze dağılmış birkaç kişi var - gecekondu sakinleri ve yaz insanları. Ondatra avcıları ve Fransız balıkçılar... Çok yalnızlar, _ben_ derdim."

Bir rüzgar esintisi 'uçak'ın savrulmasına ve sallanmasına neden oldu. Hildegarde, Potter'ı aniden ateşli bir hareketle gördü. Şimdi aşağıda olan su şeridinden uzaklaşıyorlardı, bir ev gördüğünde
şaşkınlığa uğradığı adaya doğru yöneliyorlardı... 'Uçak itaat etmedi. Süpürdü
ve aşağı doğru... Gözünü kırpıştırır kırpmaz, katı toprak önlerinde belirdi... bir ağaç... Hildegarde bir burulma, bir şok hissetti, bir çarpma sesi duydu ve
sağ taraflarındaki uçakların söğüt ağacına çarparak
parçalandıklarını ve buruştuklarını gördü... Sakatlanan uçak
mide bulandırıcı bir şekilde savruldu--ve korkunç bir şok oldu...

Yarı kör, başı dönen, acı çeken Potter enkazdan dışarı sürünerek çıktı.
Bir bacağı çaresizce sürükleniyordu. İçinde sızlayan bir acı vardı.
Aptalca
Hildegarde'ı aradı. Biraz uzakta yatıyordu--hareketsiz.
Tam boydan boya uzanmıştı, yüzü sanki
çimlere uzanmış gibi kolunun üzerinde yastıktı.
Huzurlu, zarif bir şekilde yatıyordu--ama çok
hareketsiz. Potter kendini ona doğru sürükledi, ona ulaştı. Sonra bir adamın onlara doğru koştuğunu, üzerlerine eğildiğini fark etti. Adamın yüzüne baktı. Çok kafa karıştırıcıydı. Adamı tanıyor gibiydi, ancak adamın orada olması imkansızdı....

"Nasılsın, Cantor?" dedi. "Mektuplarını getirdin mi?..."

Sonra kolları onu terk etti ve aşağı doğru çöktü, yüzü Hildegarde'ın dizlerine yaslandı.

Potter'ın Cantor dediği adam genç adamı nazikçe çevirdi, mendiliyle yüzündeki kanı sildi ve homurdandı.
Potter'ın giysilerini açtı ve kulağını göğsüne dayadı. Kalbi zayıfça atıyordu.... Aceleyle yaptığı inceleme Hildegarde'ın da hayatta olduğunu gösterdi.

"Tekneyi çalıştır," diye seslendi omzunun üzerinden. "Çabuk ol." Hildegarde'ı kaldırıp evin önünden küçük bir iskeleye taşıdı ve onu dar, kabinli bir motorlu tekneye
bıraktı. "İkiniz adamı alın," dedi.

"Onlarla ne yapacağız?" diye sordu bir adam, Almanca.

"Şu kasabadaki hastaneye - Mount Clemens'e," diye yanıtladı yetkili adam, aynı dilde. "Çok kötü yaralanmışlar. Oraya varana kadar yaşayıp
yaşayamayacağından şüpheliyim."

"Daha iyi," diye homurdandı adam. "Bizimle gelir misin?"

"Ben kalıyorum... Onları buradan on mil uzakta kıyıda buldun. Kesin olma. Bu gece bu makinenin enkazını karşıya geçirip
yolumuzdan çekeceğiz."

"Burada ne yapıyordu, Herr?"

"Endişelenmeniz gereken bir şey yok... Büyük olasılıkla bilincini
asla geri kazanamayacak. Eğer kazanırsa hiçbir şeyi hatırlayamayacak... Acele edin, çünkü dirisi ölüsünden daha değerli."

Motorlu tekne kanala doğru yöneldi ve hızla uzaklaştı. Açık suya girdiğinde,
Clinton Nehri'nin ağzına doğru giderken
şaşırtıcı bir hız armağanı gösterdi. Dar nehirde ilerlerken, iskeleye dokunurken Potter veya Hildegarde bilincinin geri döndüğüne dair bir işaret vermedi.
Sorumlu adam kıyıya atladı. İniş yerini yargılayarak seçmişti,
çünkü yer ıssızdı. On dakika boyunca ortadan kayboldu ve yakındaki bir ofisten iki adamla geri döndü.

"Onları kıyıda on mil yukarıda bulduk," dedi, her zaman Almanca konuşan ama İngilizcesi kabul edilebilir olan adam. "Bir
uçakla düştüler."

"Kim bunlar?"

Adam başını iki yana salladı. "Hiçbir şey bilmiyorum... Onları bulduk, hepsi bu."

Şu anda telefonla aranan yetkililer geldi ve Potter ile Hildegarde nazikçe kaldırılıp götürüldüler. Telaş ve heyecan içinde, onları oraya getiren adamlar,
kazalara daha alışkın bir şehirde olabilecekleri
için sorgulanmadılar. İki hareketsiz beden götürülürken, motorlu tekne iskeleden sessizce uzaklaştı ve nehirden aşağı doğru yöneldi. Kimse onu tutmayı
düşünmedi. Kısa süre sonra kayboldu....

Hastanede Potter ceplerinin içindekilerden hemen teşhis edildi. Hildegarde'ın kimliğine dair hiçbir ipucu yoktu. Oğluna olan kaza haberi Fabius Waite'e telefonla bildirildi ve Detroit gazetelerinin yerel muhabirleri hikayenin gitmesi gereken yere gittiğini gördü. İki saat içinde şehir muhabirleri hazırdı, çünkü bu şey gazetecilerin "büyük bir hikaye" olarak bildiği
arzu edilen şey olacaktı.

İlk baskılar Potter Waite'e ve bilinmeyen genç bir kadına kazayla ilgili kısa açıklamalar yaptı.... Kimlik daha sonra belirlendi ve sabah gazetelerinde Potter Waite ve Hildegarde von Essen'in isimleri kızın babasını tatmin etmeyecek şekilde bir araya getirildi.

Muhabirler parçalanmış uçağı bulmaya koyuldular, ancak aramaları
boşunaydı. Ertesi gün öğlene kadar, Baltimore Körfezi kıyısındaki bir çiftçinin çiftliğindeki bir ağaca yaslandığını söylemesiyle
bulunamadı. Muhabirler onu gördüler ve konumundan olayın nasıl olduğunu doğru bir şekilde
anlatabildiler. Deneyimli görüşlerinin ortak görüşü "Yine turşu yapılmış olmalı" idi ve bu görüşü kamuoyuna aktarmaktan çekinmediler. Ayrıca sabah gazeteleri Potter'ın o günü
yaşayamayacağını bildirdi. Hildegarde hala baygındı, ancak sorumlu cerrahlar onun iyileşmesi için umut besliyordu.

Genel olarak, bu, kötü ve ahlaksız bir gencin pervasız kariyerinin kaçınılmaz ve uygun bir sonu olarak görülüyordu. Sansasyonel basının
övüneceği bir olaydı. Bunu bir çılgınlığa dönüştürdüler.

BÖLÜM VI

"Bugün Potter Waite'den haber var mı?" Tom Watts, Pontchartrain barındaki kalabalığın malı olarak kabul edilen
masadaki bir sandalyeye otururken sordu.

"Değişiklik yok," dedi La Mothe. "Hala baygın veya buna benzer bir şey."

"Onu gören oldu mu? Kalabalıktan Mount Clemens'e giden oldu mu?" diye sordu Brick O'Mera.

"İyi değil. Kimseyi içeri almıyorlar. Gözleri yarı açık bir şekilde yattığını söylüyorlar. Yaşıyor dediğinizde bu biter. Birkaç gün meselesi, diyorlar."

"Bir şeyler yapmalıyız gibi görünüyor - birlikte eğitim aldığı bu kalabalık," dedi O'Mera.

"Bir araya gelip ona harika çiçekler göndereceğiz," dedi Randall. "Şu yastıklardan, ya da bir at nalı veya benzeri bir şey. Büyük ihtimalle bizi tabut taşıyıcısı olarak isteyeceklerdir."

"Ona bir kutu puro ve bir kitap gönderdim," dedi Kraemer ciddi bir şekilde.

"Bilincini kaybetmiş olduğu için şeytan gibi eğleniyor," dedi La Mothe.
"İşte sizin için Cermen zihni, dostlar. Bir fikir ediniyor ve bunu
umursamıyormuş gibi yapıyor... Sanırım Potter bir İngiliz olsaydı ona
içinde dinamit olan purolar gönderirdiniz." La Mothe, yine de çok büyük bir sevgi beslediği Kraemer'ı kışkırtmaktan büyük keyif alıyordu.

"Hasta bir adama her zaman puro ve kitap gönderirsiniz," dedi Kraemer.

"Ve torpido gemileri--üzerlerinde kadınlar ve bebekler olsa bile. Kadınlar
ve bebekler gemilerden uzak durmalı, bu senin fikrin mi?"

"Elbette... Dinleyin, beyler." Sesi, ezbere öğrenilmiş bir dersi tekrarlayan birinin sesine dönüştü. Kelimeler bile
kendisine ait değildi. "Almanya, _Lusitania_'yı batırırken hakları dahilinde hareket etti, çünkü
İngiltere'nin etrafında bir savaş bölgesi
kurarak tüm dünyaya önceden haber verdi. _Lusitania_'nın yelken açmasından önce yolculara özel bir haber verdi. Olanlardan İngiltere sorumludur, çünkü
Amerikan vatandaşlarını bir İngiliz yardımcı kruvazöründeki mühimmat tedariklerini korumak için insan kalkanı olarak kullandı."

"Duyun! Duyun!" diye alkışladı La Mothe. "Çok güzel ezberlemiyor mu! Parçayı sana kim
öğretti, Wilhelm?"

"Von Essen kızının iyi durumda olduğunu duydum," dedi Watts.

"Babası dün gece Harmonie'de öyle söyledi," dedi Kraemer onlara.
"Birkaç hafta içinde hastaneden çıkacak. Hiçbir şey kırılmadı, sadece
şok ve biraz beyin sarsıntısı... Potter ölmezse von Essen onu
öldürecek. Deli gibi konuştu."

"Potter'la nasıl karıştığını merak ediyorum?" dedi Watts. "O sadece bir çocuk,
değil mi?"

"Bu kasabanın bir süredir gördüğü en hızlı çocuk. Sıradan küçük bir şeytan.
Her zaman bir şeyler karıştırıyor. Çoğu zaman yaşlı von Essen'in hava almak için
kavga ettiğini söylüyorlar." La Mothe genellikle baharatı tedarik etmek için güvenilebilirdi.
"Onun ve Potter'ın bir sürü halinde uçması yeterince doğal. Aynı türden kuşlar."

"Potter'ın seyahat hızına bakılırsa, bir gün mutlaka mahvolacaktı,"
Randall erdemli bir şekilde söyledi.

Zaten ondan geçmiş zaman kipinde bahsediyorlardı; Potter Waite, birkaç hafta içinde, eskiden var olan bir şeye dönüşmüştü.

"Ona güvenebilirdiniz, o işe el attığında, onu altın kenarlı, sansasyonel bir mahvoluşa
dönüştürebilirdi," diye karşılık verdi La Mothe. "Çok iyi bir izciydi."

"Ama tuhaf. Tamamen kovulmuş tuhaftı," dedi Kraemer ciddi bir şekilde. "Onu
asla tam olarak anlayamadım."

"Eh, veriler hepsi dahil, Wilhelm; bir daha asla olmayacak. Birkaç yıl
çalışın ve onu elde etmeye başlayabilirsiniz."

"Bir şey için Potter'a hakkını vermelisin," dedi Watts; "Eğer bir şey
yapmaya karar verdiyse, cehennem ya da yüksek su fark etmeksizin onu başarırdı."

Bir an sessizlik oldu, bir an depresyon oldu, sonra La Mothe,
"Tuller'da dans eden yeni kızı gördün mü?" dedi.

İlgi hızlandı. Dansçının çevik, ipeksi bacaklarının
Potter Waite'i arkadaşlarının aklından çıkardığını bile söyleyebiliriz. Neden olmasın? Ölüm ilanını
yayınlamışlardı. Hem vardı hem yoktu. Dansçılar
dans etmeli, kokteyller karıştırılmalı ve dünya her zamanki gibi yoluna devam etmeli, ancak pervasız, dik başlı, amaçsız bir çocuktan daha önemli kişiler sahneden uzaklaştırılmalı.

Potter'ın baygın kafasının üzerinden iki hafta ve üç gün geçti. Annesinin uzun
günler boyunca yatağının başında oturup Bitişik bir odada, uykusuz, kederli gecelerde. Meşgul babasının paha biçilmez zamanının ne kadarının o sessiz odada geçtiğini bilmiyordu. Bilinci yerinde olsaydı, annesinin acısını bir nebze anlayabilirdi, çünkü sessiz ve sade olmasına rağmen, çalkantılı oğlunun sevgisini korumuştu. Belki de onu anlıyordu. Kesinlikle, en çılgın kaçamağı kalbini kırsa bile, ona olan umudunu asla kaybetmemişti. Ama onu dizginleyecek kadar güçlü, yeterince etkili olmamıştı ve
sınırlılığını fark ederek sessizce yas tutmuştu.

En uyanık anında Potter, Fabius Waite'in aklından geçenleri okuyamazdı. Bir iş başarısı dalgası Fabius'u oğlundan uzağa,
uzak bir ülkeye taşımıştı. On iki yıldır birbirlerinden giderek
uzaklaşıyorlardı, her biri diğerini hafife alıyor,
diğerine göz ardı edilemeyecek bir şey olarak bakıyordu. Fabius'un oğluna ayıracak vakti yoktu; Potter'ın babasına ayıracak vakti yoktu. Hiçbir
temas noktaları yoktu.... Potter'ın babasının kalbine bakamaması ve yeniden canlanan sevgiyi, dinmeyen kendini suçlamanın donuk acısını kavrayamaması doğaldı. Fabius Waite'in gizli
ruhunun içinde, "Bu benim oğlum, benim
tek oğlum ve ona karşı günah işledim," dediğini bilemezdi.

"Anne," dedi Fabius, o öğleden sonra ve sesi normalde konuştuğu sesten farklıydı, "bu benim hatam."

Onu inkar ederek rahatlatmaya çalışmadı. "İkimiz de suçluyuz," dedi, nazikçe.

Fabius bir an sessiz kaldı; sonra sertçe, "Ben harika bir
baba oldum..." dedi.

Elini dizinin üzerine koydu ve o da elini onun üzerine koydu. El ele
oturdukları uzun yıllar geçmişti.... Hemşire sırtı yatağa dönük, pencereden bakarak oturdu. Aniden bir ses, ama bir sesin hayaleti kadar bile değildi, yastıktan konuştu. Bir gevezelik değildi, bir mırıldanma değildi. Bir zihnin yönlendirdiği bir fısıltıydı. "Merhaba--insanlar!" dedi.

Anne ve baba ayaktaydı, yatağın üzerine eğilmişlerdi. Oğulları
konuşmuştu; gözleri onlara bakıyordu, donuk ama zekice; ünlü
cerrahların asla bilincini geri kazanamayacağını söylediği oğulları!

"Bizi tanıyor! Bizi tanıyor!" diye fısıldadı annesi.

"Elbette," dedi Potter. "Ne ..."

Sonra tekrar yaşam olmayan ve ölüm olmayan o karanlık bölgeye gitti.

"Hemşire!" dedi Fabius Waite gergin bir şekilde, "konuştu. Bizi tanıdı...
Ne--bu ne anlama geliyor?"

Hemşire onlardan daha fazlasını bilmiyordu. Onlara verilen bir söz olabilirdi;
dünyaya vedası olabilirdi. Anlayamıyordu.

"Bizi tanıyordu," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi Fabius. "Bizi tanıyordu."

Yani yaşayamayan çocuk yaşamaya devam etti. Bilinç aralıkları tekrar tekrar geldi ve giderek daha uzun sürdü. İlk başta umut kabul etmeyen doktorlar, Potter'a isteksizce de olsa bir iyileşme şansı vermek zorunda kaldılar.... On gün daha geçti ve Potter tamamen bilincine kavuştu - henüz güvende değildi ama güvenlik şansları
çoğaldı. Tıbbi zihinde şüpheler olmasına rağmen, Fabius Waite ve karısının zihninde şüphelerin olmasına izin verilmedi. Oğulları onlara geri verilecekti; bunu _biliyorlardı_.

Kırık kemiklere, görünmez ama korkunç yaralara rağmen, Potter yalnızca içindeki hayata tutunmakla kalmadı, aynı zamanda ona uzanıp onu daha da güçlendirdi, ta ki tıbbi zihin bile ikna olana ve itibarına uygun şekilde, ebeveynlere "Onu kurtardık" güvencesini verene ve sonra da becerisinin yarattığı mucizeyi anlatana kadar. Felaketten iki ay sonra Potter Waite, salyangoz gibi iyileşme yolundaydı.

Potter ilk başta kazayla ilgili pek meraklı görünmüyordu.
Hatırlamıyormuş gibi görünüyordu ya da neden hastanede yatağında olduğunu bilmiyordu.
Daha sonra sorular sordu.

"Birisi yanımdaydı," dedi bir gün. "Düştüğümüzde ..."

"Hildegarde von Essen," dedi annesi.

"O--"

"Her zamanki gibi iyi," dedi annesi biraz kırgın bir şekilde. "Hastaneden çıkalı haftalar oldu."

"Bu... iyi," dedi Potter.

Bir iki gün sonra 'uçak' hakkında sordu. "Ne oldu?" diye bilmek istiyordu.

"Düştüğün kıyıda," dedi annesi.

"Kıyı mı?" diye tekrarladı. "Kıyı mı?... Hangi kıyı?"

"Baltimore Körfezi'nin yaklaşık on mil yukarısında," dedi annesi.

Dakikalarca bunu düşündü ve tatmin olmadığı belliydi. "Bir adadaydı," dedi. "Küçük bir ada... Baltimore Körfezi'nde değil... Flats'in hemen arkasında."

"Hayır oğlum, anakaradaydı. Sen... hatırlamıyorsun."

Rahatsız bir şekilde başını salladı ve gözleri şaşkındı. "Bir ada vardı," dedi ve sonra sanki devam edemeyecek kadar yorgunmuş gibi konuyu kapattı.

"Savaş hala devam ediyor mu?" diye sordu bir gün.

"Evet."

"İçinde miyiz?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Hayır."

"İçinde olmalıyız," dedi. "Bunun için bir neden var ama sanırım
unutmuşum. "

Gün geçtikçe güçlendi; gün geçtikçe hafızası geri geldi ve
hatıraları üzerinde kafa yordu. Saatlerce gözlerini
kapatıp yattı - düşünerek. Hayatında gördüğü ilk sessizlikti;
düşünmek için kendisine verilen ilk fırsattı. Binbaşı Craig'i hatırladı.

"Bana okumak ister misin?" diye sordu bir gün.

"Çok isterim, oğlum. Ne okuyayım?"

"Keşke Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihini okusaydın - şu ana kadarki en iyi tarih. Bunu okumanı istiyorum."

Böylece annesi yatağının yanına oturdu ve ona ülkesinin tarihini okudu ve kitabı bıraktığında okuduklarını düşündü ve bunun önemini düşündü. Ülkenin tarihine belirsiz bir şekilde aşinaydı, ama sadece belirsiz bir şekilde. Şimdi ülkesiyle ilk kez tanışıyordu ve onu anlamaya çalışıyordu. Binbaşı Craig ona ülkesini sevip sevmediğini sormuştu... Belçika'nın işgal edildiği gibi işgal edildiğini hayal ettiğinde bu soruyu yanıtladığını düşünüyordu. Şimdi, gün geçtikçe ülkesini neden sevmesi gerektiğini öğreniyordu; ülkesinin ne anlama geldiğini, neden var olduğunu, neden refaha kavuştuğunu, ülkesinin vatandaşlarından biri olarak ona ne verdiğini. Amerika Birleşik Devletleri zihnindeki kaostan çıkıyor, belirgin bir varlık, bir _karakter_ ediniyordu.... Sevimli bir karakterdi. Orada yatarken, hayat hikayesini dinlerken,
Potter Waite aşk--ülkesine
ve ülkesinin bayrağına aşık oluyordu.

Annesi aklından geçenleri bir şekilde anlıyordu.
Bu onu mutlu etti, çünkü bunda bir vaat vardı.... Bir gün, tarihin tamamlanmasının ardından, incecik bir kitap getirdi.

"Bunu sana okumak istiyorum, oğlum," dedi ve o, adını bile sormadan, çünkü onu memnun edeceğini
düşünerek başını sallayarak onayladı.
Bu tuhaf bir başlığı olan bir hikayeydi. "_Vatansız Adam_," dedi annesi.

Annesi okumaya başladı ve o gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu, dikkati
sabit değildi. Hemen gözlerini açtı ve yarım düzine sayfa okunmadan önce okumaya daha önce hiçbir anlatıya vermediği kadar dikkat etti. Gözleri annesinin yüzünden ayrılmadı ve
aç, sıkıntılı bir ifade belirdi.... Annesinin yüzü donuklaştı ve bir sisin içinden gördüğünü fark etti. O harika dersin, o vatanseverlik ders kitabının her kelimesi, beyaz ışık huzmeleri gibi zihnine ulaşıyordu. Sonunda bitirdi ve ona baktı ve
yanakları ıslaktı. Konuşmadı. Uzun bir sessizlikten sonra konuşan oydu.

"Cevap bu," dedi ve o harikulade
niteliğe, sezgiye sahip olan annesi sessizce odadan çıktı.

Ayağa kalkması uzun sürmedi. Hapsedilmesinin ikinci ayından iki hafta sonra, evine götürülebilecek kadar iyileşmişti ve
orada, kendi odalarında kitap istedi. Tahmin edilebileceği gibi kitaplar değildi, uzun iyileşme saatlerini rahatça geçirmek için kitaplar değildi,
gaz motoru, karbüratör, ateşleme üzerine tezler; uçak üzerine oldukça uzmanlaşmış kitaplar.

"Sanırım uçakla yeterince ilgilendin," dedi babası - artık eskisinden çok daha yakın olan bir baba. "Umarım
bir daha bu işlere karışmayacaksın."

"Baba," dedi Potter yavaşça, "benim karışacağım tek şey onlar. Onlar benim işim ve başka bir işim yok... Amerika Birleşik Devletleri'nde uçaklar ve onları nasıl inşa edeceği hakkında herkesten daha fazla şey bilen adam olacağım... Ve bir gün onları inşa edeceğim."

"Ticari bir başarı elde edemezsin, oğlum. Hiçbir şey. Eğer ciddi bir şekilde
işe girmek istiyorsan, neden yeterince güçlü olduğunda
sadece fabrikaya uğra. Sana istediğin kadar iş vereceğim."

"Ticari başarıyı düşünmüyorum," dedi Potter.

"O zaman büyük fikir ne?" diye sordu babası şakayla.

"Bu savaştan uzak kalabileceğimize inanıyor musun?" diye karşılık verdi Potter.

"Elbette. Neden olmasın? Tek yapmamız gereken kafamızı dik tutmak ve
kendi işimize bakmak. Kimse bize ulaşamaz ve biz de kimseye ulaşamazdık.
Bu ülkede insanlar savaş istemiyorsa savaşa giremezsiniz ve
savaş istemeyen bir insan
görmediniz."

"Savaş istememeleri için eğitilmişler," dedi Potter, biraz kurnazlıkla. "İş dünyası onları eğitiyor ve Almanya'nın eğitime yardımcı olmasına şaşırmamalıyım. Almanlar burada
bir tanıtım
yoluyla oldukça iyi organize olmuş görünüyor."

"Savaş ihtimalinin seni rahatsız etmesine izin verme. Gelmeyecek."

"Korkarım ki, Baba," dedi Potter, "gelecek. Eğer gelirse, savaşmak için
nasıl bir durumdayız? Yirmi bin uçağımız olması gerektiğinin farkında mısın? Bu bir madde ama en önemlilerinden biri. Yirmi bin! Milyonlarca kişilik bir ordu ve uçaklar ordu için komiserlik kadar hayati önem taşır. Bu gerçek. Bundan kaçamazsın. Ve
hazırlanmalıyız. Tek başına bir ordu kurmamalıyız. Diğer şeylerle
karşılaştırıldığında bu basit.... Aniden gerekli olsalardı
yirmi bin uçağı nereden bulacaktık?"

"Bulmazdık," dedi Fabius ve hoşgörüyle güldü. "İyileştiğinde,
bu düşünceleri kafandan atacaksın. Bu sadece senin durumun, oğlum.
Çalışıp gidecek."

"Hayır, baba. Burada kalacak.... Bugün yaklaşık elli uçağımız var.
Bulgaristan'da daha fazlası var.... Bu ülkenin devam etmesinin ne önemi var?"

"Elbette! Ben Amerikalıyım. Bu benim ülkem, ama sanırım kimse bizimle
oynamayacak." Bu, askeri yenilmezliğin eski, saçma fikriydi.

"Çok tatsız bir uyanış yaşayacağız... Hazır olmalıyız. Hazır olursak, hazır olmadığımızdan daha az sorun çıkma olasılığı vardır. Hırsızlar, önünde bir polis memuru varken ve içeride bir bulldog havlarken bir eve girmezler... Bu bir sigorta. Ama biz
hazırlanmayacağız. Hepimiz değil." Duraksadı ve Potter'ın gözlerinde parlayan seviye kararlılığındaki bir şey babasını etkiledi.

"Ama içimizden biri hazır olacak," dedi Potter, "ve o da benim. Ülkenin o yirmi bin 'uçağa' ihtiyacı olduğu gün için hazır olacağım.
Onları nasıl inşa edeceğimi ve nerede ve nasıl inşa edilebileceklerini
bileceğim. Baba, Waite Motor Car Company'nin ana işinin uçak motorları üretmek olacağı gün geliyor."

"Saçmalık!" dedi Fabius Waite ve samimiyetinden şüphe edilemezdi. Fabius Waite kendini iyi bir Amerikalı olarak görüyordu. İyi bir Amerikalıydı, ancak 1915 yılının o yaz günlerinde milyonlarca diğer yetenekli, samimi, dürüst, vatansever adam gibi; İtalya'nın savaşa girdiği, Mackensen'in savaş makinesinin Rusları Galiçya'dan ezip Przemysl'i ve sonra Lemberg'i ele geçirdiği; Calais ve Kanal limanlarının diğer milyonlarca kişi gibi tutulup tutulamayacağını merak ettiği günlerdi; Fabius Waite uyuyordu. Potter'ın sesi, çölde ağlayan birinin sesiydi. Tüm kulaklar ona kapalıydı.

BÖLÜM VII

Eğer her genç adam, hiçbir şey yapamayacağı, ancak bir tam da hayatının en önemli işini üstlenmeye hazır olduğu o birkaç ay içinde, dünya tarihinin şu ankinden farklı ve daha iyi olacağına inanılabilir. Potter Waite Mayıs ayının başlarında yaralandı. Yavaşça sürülen, yastıklı bir limuzinle bile hava alabilmesi üç ay sürdü. Bir insana hesaplarını kontrol etme, deneme bakiyesi alma ve kendisiyle ilgili kesin sonuçlara varma şansı verilseydi, Potter'ın bu şansı vardı. Sadece fırsatı olmamıştı, aynı zamanda hayati bir düşünce de araya girmiş ve onu daha geniş, daha derin, daha cesur düşüncelere yöneltmişti. Potter Waite hakkında çok düşündü, ancak yaşadığı zaman, onu çevreleyen dünya karmaşası, kendi hayatındaki büyük olayların baskısı, onu ciddi, yaklaşan işler ve bir ölçüde bildiği ülkesinin gereksinimleri konusunda düşünmeye zorladı. Bu durum, onda nadir görülen bir amaç birliği geliştirdi. Zamanın başlangıcından beri, nadir görülen bir amaç birliğine sahip insanlar, tek fikirli, çılgın olarak görüldü. Alay edildiler. Dünya, ellerinin arkasından onlar hakkında fısıldadı ve kıkırdadı. Bu, Potter'ın önce babasından, daha sonra eskiden yandaşları olanlardan göreceği bir tavırdı. Fabius Waite, oğlunun havacılıkla ilgilenmesinden giderek daha fazla rahatsız olmaya başladı, çünkü pratik bir iş adamıydı ve belirli bir işlemden nasıl kâr elde edilebileceğini göremediğinde, işlemi sildi. "Elbette," dedi Potter'a, "senin Pontchartrain barı ve komik bir operanın korosu dışında bir şeye ilgi duyduğunu görmek beni mutlu ediyor, ama bu konuda sınırı aşıyorsun. Yaşlı Adam Jeffords kadar kötü oluyorsun. Haftada bir kez onunla bankadaki yöneticiler toplantısında oturuyorum ve o da birinin tavan arasında bulduğu yeni bir posta pulu hakkında herhangi bir tartışmaya aptalca bir şekilde karışıyor. Sanırım insanların modaları ve eğlenceleri olmalı." Bunu sanki neden bu kadar saçma şeylere sahip olmaları gerektiğini hiç anlamıyormuş gibi söyledi. "Ama bunlar çok ileri götürülebilir. Bu hobiyi gece gündüz kullanıyorsun. Uçaklar! Uçaklarda para yok."

"Onlardan para kazanmayı düşünmüyorum," dedi Potter.

"O zaman neden onlarla uğraşıyorsun? Çok fazla uçak, çok fazla golf, çok fazla briç veya bir adamın işine karışan çok fazla şey, çok fazla viski kadar kötüdür."

"Ama uçaklar benim işim."

"Saçmalama, oğlum! Uzun zamandır hastaydın ve bu fikre kapıldın. Otomobiller senin işin."

"Sanırım aynı bakış açısına sahip değiliz, baba. Sen bir şeyle ilgileniyorsun, bense başka bir şeyle. Bir şekilde uyuşmuyorlar."

"Uyumsuz olduklarını söylemeliyim... Bence sen ve ben eskiden olduğumuzdan daha iyi arkadaşız, oğlum."

"Evet," dedi Potter.

"Genel olarak, geçirdiğin kaza ikimiz için de iyi bir şeydi... Seninle tanıştım, oğlum ve bana iyi geldi. Bir süre beni harekete geçirdin. Senin hiçbir şey
yapmayacak, sadece
kazandığımı israf edecek değersiz bir genç olduğunu düşünüyordum ve Tanrı aşkına! Ben her şeyi düzeltecektim
ama sen yapamadın! Ama yapmadın. Benim yerimi alıp işi devam ettirecek kapasiteye sahipsin. Birkaç yıllık eğitim ve
işin üstesinden geleceksin. Bu havacılık işi gibi aptallıkların seni
yoldan çıkarmasına izin verme. Ama sen bu konuda tam bir fanatik olmalısın!"

"Sanırım öyle, Baba. Sanırım bir fanatiğe ihtiyacı var."

Fabius iğrenerek başını salladı. "İnsanların oğlumun bir
çılgın olduğunu söylemesini istemiyorum," dedi. "Sanırım senin yaşındaki çocukların
hevesleri olması kaçınılmazdır, ama tamirci barajına değecek tek bir tür heves vardır ve o da işinle ilgili hevestir."

"Seni bu kadar hayal kırıklığına uğrattıysam özür dilerim, Baba. Bir süre sonra, dünya sakinleştiğinde işe girmeyi umuyorum. Orada istediğin kadar
çalışacağım, ama önce bu işi yapmam gerek. Yapılması
gerekiyor. Ne olacağını kimse bilmiyor. Yangın sigortasına inanıyorsun, değil mi?"

"Elbette."

"Ama yangın çıkmayacakmış gibi planlamaya devam ediyorsun. Yangın
beklemiyorsun... Ama bunun olasılığını kabul ediyorsun?"

"Elbette."

"Şey, bu şeye şu şekilde bakmayı deneyin. Bir veya iki yılın ne getireceğini bilmiyoruz. Almanya yenilebilir veya Müttefikler yenilebilir,
... veya biz buna sürüklenebiliriz. Bu, sigorta yaptırmamız gereken bir yangın. Ve sigorta işinin bir koluna, uçak koluna gireceğim. Yangın gelirse söndürmek için uçaklara ihtiyacımız olacak. Gelmezse sigorta yaptırmanın bir zararı olmayacak... Aradaki fark şu ki, ben geleceğine inanıyorum ve hazır olmayacağız."

"Hepsi saçmalık."

Potter ayağa kalktı ve odanın karşısına doğru yavaşça yürüdü. Kolay değildi ve babası bunu olması gerekenden daha zor hale getiriyordu. Pozisyonunu ve bunu bu kadar net bir şekilde üstlenmesinin nedenini anladığını düşünüyordu -- o kadar nettiler ki kimse onunla aynı fikirde olmamak için elinden geleni yapmazdı, ancak babası bunu
anlayamadı. Potter ona bunu anlatabilmekten umudunu kesmişti.

"Baba," dedi, "bir pazarlık yapalım. Bana iki yıl ver. Buna tatil de, mekanik kursu de veya ne dersen de. O zamana kadar nerede olduğumuzu bilmemiz gerek. İki yılın sonunda
işe gireceğim ve benden ne yapmamı istiyorsan onu yapacağım--ama iki yıl boyunca
bırak da bu işi yapayım ve bana karışma.... Biraz da
paraya ihtiyacım olacak. Deney yapmam lazım. Deney yapmanın bir zararı olmayacak. Gaz motorlarıyla olacak. Belki işimizde para edecek bir şey ortaya çıkarırım... sadece iki yıl - ve ben hala oldukça ortalama bir gencim."

Babası omuzlarını silkti. "Seni götüreceğim," dedi, iradesi dışında zorlanan bir adamın havasıyla. "İki yıl, sonra bu aptallığı bırakıp yeryüzüne ineceksin... Ama bu tamamen saçmalık."

Bir adam bu ortak görüşü paylaşmıyordu. Sakallı, hantal, göz kırpan, korkunç gövdeli adamdı, Potter'ı dünyaya getiren ve ona gençlik rahatsızlıkları için haplar ve iksirler veren - Yaşlı Doktor Ormond.

"Potter," dedi yaşlı beyefendi, "üç aydır aşağıdasın.
Sistemine sadece alman gereken şeyleri aldın. Tanrı'nın ve midenin bir adamın yemesini istediği gibi yedin ve içmeni istediği gibi içtin. İyi olacaksın--her zamanki gibi. Muhtemelen aksamayacak. Üzerinizde
bir damla bile alkol olmadığını garanti edebilirim. Temiz başlayacaksın.
Tavsiyemi dinlersen, ki muhtemelen dinlemeyeceksin, öyle devam edeceksin. Presbiteryenler
cehennemin vaftiz edilmemiş bebeklerle döşeli olduğunu söylerdi. _Ben_ kokteyl çalkalayıcılarla döşeli olduğunu söylüyorum..."

Potter kıkırdadı. "Kokteylleri düşünüyordum," dedi. "Korkarım
onlara ayıracak vaktim olmayacak. Ve ben barmenleri
ilk isimlerinden tanırdım."

"Hiç canın çekiyor mu?"

Potter başını iki yana salladı. "Başka bir işim olduğunda hiç çekmezdim."

"Şey!... Şimdi başka bir işin var mı?"

Potter kucağındaki kitabı kaldırdı. Karbüratör üzerine bir incelemeydi.
"Uçaklar," dedi kısaca.

"Baban bununla ilgili bir şeyler söylemişti," dedi doktor. "Bütün bunlar
neyle ilgili?"

"Ben perişan haldeyken," dedi Potter yavaşça, "ülkesiz bir adam olduğumu keşfettim. Ülkemi buldum. _Çok düşündüm_ ve ülkemin bana ihtiyacı olacağına inanıyorum... Beni alabilir. Eğer bu savaşa girersek, Doktor, yirmi bin
uçağa ihtiyacımız olacak - hemen. Bu konuda bir yeteneğim var. Bu ülkenin 'uçaklara' ihtiyacı olduğunda,
suyun bu yakasındaki herkesten daha fazla şey öğreneceğim --orada olacağım--hazır olacağım... Hepsi bu kadar.
Babam bunun pul koleksiyonculuğu gibi bir moda olduğunu ve benim
bir çılgın olduğumu düşünüyor."

"Öyleyse," dedi şişman yaşlı uygulayıcı gözlerini kırpıştırarak, "keşke
yüz milyonlarcamız kafamıza bir darbe alıp benzer bir moda
ya yakalanabilseydik. Sen yap, evlat. Buna sadık kal. Onların fısıldayıp seni bundan
sokmasına izin verme. Dünyanın en büyük otomobil
üreticisinin bir zamanlar arkadaşları tarafından Çılgın Henry olarak adlandırıldığını biliyor musun? Artık ona Çılgın Henry diyen birini duymuyorsun, değil mi?... Ve şunu unutma: Sana inanan birileri her zaman olacak ve onların inancı senin için
geri kalanların alayından daha değerli olacak. Bir
kız olacak... Ve şişman yaşlı bir adam olacak. El sıkışalım, oğlum." Ciddi bir şekilde
el sıkıştılar. "Şimdi iyileş ve onlara göster. "

Doktorun Potter'a bıraktığı son düşünce kaldı. "Her zaman sana
inanacak birileri olacak... Bir kız olacak." Bir kız olup olmayacağını ve kızın ona inanıp inanmayacağını merak etti. Doğal olarak bir
zaman bir kız olacaktı; bölümlerden daha üst sıralarda yer alan kızlar hiç olmamıştı.
Hiçbir zaman bir erkeğin karısı olacak kızı istemesi gerektiği gibi istediği bir kız görmemişti. Evlilik uzak bir gelecekte belirsiz bir olaydı. Şimdi de öyleydi. Ama, diye düşündü, böyle bir kıza sahip olmak, ona hayal edebileceği
kadar büyük bir aşk vermek ve kızın ona inanması_! Bu bir şey olurdu. Üzerinde kafa yordu.

Bir şekilde kendini Hildegarde von Essen'i düşünürken buldu. Hoş bir egzersizdi. Onu o sabah hangarının kapısında makinesinden indiğinde gördüğü gibi hatırladı, ışıl ışıl, canlı, çocuksu -- bir kızın alevi. O resim ısrar etti.

Ölümün sınırını birlikte ziyaret etmişlerdi. O olay onları birbirine
bağlamıştı, her zaman da görünmez bir bağla birbirine bağlayacaktı. O, onu diğer kadınları düşündüğü gibi düşünmeyecekti, o da onu. Her zaman biri
diğeri için tuhaf bir şekilde farklı bir şey olacaktı. Ölümün kapısını el ele çalmanın
etkileyici bir yakınlığı vardı.

Onun nasıl olduğunu merak etti, onu görmeyi diledi. O kadar hareketsiz ve zarif bir şekilde, uyuyan sevimli bir çocuk gibi yatarken ona doğru süründüğü o andan beri onu görmemişti. Bu, diğer kafa karıştırıcı anıları uyandırdı.
Sahne çok belirgindi--küçük ada, büyük bataklığın uzantıları... Ve yine de ada ve bataklık var olmamıştı. Herhangi bir adadan millerce uzakta anakaraya düşmüşlerdi! Uçak, ondan millerce uzakta bir
ağacın dibinde bulunmuştu. Bir adam vardı.... Potter bir adamı hatırladığından ve adamın yüzünün ona tanıdık geldiğinden emindi, ancak adamın kimliğini hatırlayamıyordu. Tüm bunlar ona tuhaf, soluk soluğa bir his verdi. Sonsuzluğu veya sınırsız uzayı düşünmek gibiydi - akıl almaz bir şey. Zihnini bundan uzaklaştırmak için kendini zorladı.

Hildegarde von Essen uzaktaydı, öfkeli babası tarafından seyahat edebildiği anda
gönderilmişti. Önce Adirondacks'teki bir teyzesinin yanına gitmişti, şimdi Maine kıyısında arkadaşlarıyla birlikteydi. Potter'ın annesi ona bunu ve ayrıca Herman von Essen'in Fabius Waite'e yaptığı öfkeli çağrıyı, adamın ölümü kaçınılmaz ilan edilen bir çocuğun babasına karşı kibirli, vahşi tavrını anlatmıştı. Fabius Waite, von Essen'e neredeyse şiddetle kapıyı göstermişti.

Evet, Potter onu görmek istiyordu...

O öğleden sonra bir hizmetçi ona bir mektup getirdi. Ondandı, gördüğü ilk el yazısıydı.

"SEVGİLİ POTTER," diye başladı, ona adıyla hitap ederek ve bunu ileri veya kışkırtıcı olarak görmedi. Bu sadece ölümle yaşadıkları maceranın yakınlığından ve onun için doğal olmasından kaynaklanıyordu. "Mektupları okuyabildiğini yeni öğrendim," diye devam etti. "İnsanların senden haber saklamak için ne kadar uğraştıklarını hayal bile edemezsin. Sanki seninle kaçmaya çalışmışım ve yakalanmışım gibi. Babamın beni gönderdiğini biliyordun. Tekrar iyi olacağını bilmek beni ne kadar mutlu etti, bilemezsin. Bir şekilde kendimi suçlu hissettim." Ne kadar ani, sarsak bir şekilde yazmıştı, bir konudan diğerine uyarıda bulunmadan geçiş yapıyordu. Tıpkı ona benziyordu, diye düşündü. "Ne zaman
eve döneceğimi bilmiyorum ama kendimi olabildiğince itici kılıyorum. Bana daha fazla
dayanamayacaklarını düşünüyorum. Sonra seni görmeye geleceğim.
Sürdüğü sürece çok eğlenceliydi. Sanırım hiçbir sabahın tadını bu kadar
zevk almamıştım. Anlamadığım şeyler var - örneğin
nerede bulunduğumuz. _Ben_ bir adaya düştüğümüzü sanıyordum. Sen sanmadın mı?
Zaman çalabildiğimde tekrar yazacağım. En azından bunu yapabilirim ve biz
arkadaşız. Öyle değil mi? Mümkün olduğunca çabuk iyileş ve tekrar uçacağız. 'Uçak' onarıldı mı?" Hepsi bu. Aniden böyle durdu.

Tekrar onunla uçmak istedi. Adam kıkırdadı. Gökyüzünden düşmek gibi küçük bir şey bile onun coşkusunu söndürmezdi ve korkunun kelime dağarcığında yeri yok gibiydi. Şimdiye kadar tanıştığı en cüretkar kızdı ve sonuçların en pervasızıydı. Onun kendisine benzediğini fark etti.

"Bay La Mothe ve Bay Cantor sizi görmeye geldi," diye duyurdu bir hizmetçi.

"Onları yukarı gönderin," diye emretti Potter, hafızasında Cantor ismini bulmaya çalışırken, Country Club'da tanıştığı ve kendisine tanıtım mektupları olan adam olduğunu hatırladı.

La Mothe ve Cantor içeri girdi. Potter önce Cantor'a baktı. Adamda bir şey vardı, hafızasını kaşındıran bir şey.
Cantor'ı bir yerlerde görmüştü, ama nerede? Adamda ne vardı?
Cantor'ın onu gergin bir şekilde incelediğini fark etti. Sanki adam bir şey arıyordu, bulmaktan korktuğu bir şey.

"Selamlar, Potter," dedi La Mothe. "Tabutun içine sığdırılmış bir adam için harika görünüyorsun. Sana çiçekli bir yastık göndermek için abonelik alıyorduk... Cantor'u hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Potter elini uzatarak. "Detroit'te epey kalıyorsun."

"Locaya katıldı," diye belirtti La Mothe. "Çömelmişse şaşırmamak gerek. Eh, Cantor?"

"Detroit'i özellikle bir iş adamı için çok çekici buluyorum," dedi Cantor. "Hatta orayı evim yapmayı bile düşündüm."

"Şehre yapabileceğin en iyi iltifat bu," dedi Potter,
ama aklından sürekli "Nedir? Onunla ilgili
ne var? Nereye uyuyor?" diye geçirip duruyordu.

"Arkadaşlarınızdan gelen bazı mektupları size sunma fırsatım hiç olmadı, Bay Waite. Ama işte buradalar."

"Tom Herkimer ve George Striker'dan, ha?" dedi Potter, notlara göz atarak. "Sizin için oldukça güçlü görünüyorlar. Şu anda bir tanıdık olarak pek işe yaramıyorum ama ayağa kalkar kalkmaz--"

"Ayağa kalkar kalkmaz," dedi La Mothe, "sizi fabrikanızda ona eşlik etmeye
çalıştıracak. O tam bir fabrika avcısı. Fabrikalara bu kadar meraklı bir adam daha önce hiç görmedim."

"Ben fabrika işçiliği ve üretim verimliliğiyle ilgileniyorum," dedi Cantor.
"İşimin önemli bir parçası."

"Bence _hepsi_ sizin işiniz," dedi La Mothe gülerek.
"Detroit'teki fabrikaların yarısının planlarını ezbere çizebilir."

Cantor gülümsedi.

"Bitkilerden bahsetmişken," dedi La Mothe, "işler biraz yoğunlaşıyor. Az önce Yapısal Çelik'ten Weston'la konuşuyordum. Tesisin etrafına silahlı muhafızlar yerleştirdiklerini söyledi. Kömürde patlayıcılar bulundu ve şimdi gelen her kömür parçasını ayıklıyorlar. Şarapnel kutuları yapıyorlar, biliyorsunuz... Kraemer'in arkadaşı Kayzer yapıyor sanırım."

"Kirli iş," dedi Cantor rahatça. "Geçtiğimiz hafta Delmont Makine Şirketi'nin atölyelerinde sorun çıktı. Birinin yataklara zımpara
koyduğunu buldular."

"Savaştan haber var mı?" diye sordu Potter.

"Varşova düştüğünden beri önemli bir şey olmadı. Görünüşe göre Rusya bitmek üzere," dedi La
Mothe.

"Savaş ikinci yılına giriyor," dedi Cantor. "Bir yıl
sürebileceğini kim düşündü?"

"Görünüşe göre bir gün bizim de küçük bir savaşımız olacak.
Meksika'nın temizlenmeye ihtiyacı var," dedi La Mothe.

"Almanya'nın yılı oldu," dedi Potter. "Sadece Marne için--"

"Sanki yenilemeyecekmiş gibi görünüyor," dedi Cantor.

"Yenilmeli," diye yanıtladı Potter. "Almanya'nın bugün temsil ettiği türden şeyler silinmeli--tabaktan temizlenmeli."

"Savaşı boş ver!" dedi La Mothe sabırsızlıkla. "Başka bir şey
konuşamaz mıyız? Kemikler sana ne zaman çıkıp çocuklarla oynayabileceğini
söylüyecek, Potter?"

"Bir iki hafta içinde."

"Senin için bir parti düzenlememiz gerekecek. Seni geri karşılamamız ve tüm bunlar. Kalabalık seni
etrafta görünce mutlu olacak."

"Çalışmaya gidiyorum," dedi Potter.

"Whoop!" diye haykırdı La Mothe. "Neden ve niçin?"

"Fred," dedi Potter, "Seninle ve bazı çocuklarla bir şeyler konuşmak istiyorum. Yardımına ihtiyacım olacak--otomobil oyunundaki tüm
arkadaşların. Üç aydır hiçbir şey yapmadan etrafta dolaştım
düşünmek dışında ve eski şeylerin gitmediğini söylemek için buradayım.
Ceketlerimizi çıkarıp işe koyulmalıyız."

"Nerede?" dedi La Mothe.

"Uçaklar," dedi Potter.

"Sana gelen tüm uçakların olduğunu sanıyordum. Neden
uçak?"

"Ülkenin onlara ihtiyacı olacak ve Detroit motorları üretmeli.
Savaşın bir yıl sürmesine şaşırmış gibi görünüyorsunuz, Bay Cantor.
Benim fikrim daha yeni başladığı. Yayılacak ve bize de yayılacak. Biz de içinde olacağız."

"Fareler!" dedi La Mothe; ama Potter, Cantor'un yakından incelemesinin ve yaşlı adamın yüzünde çözümü şaşırtan bir ifadenin farkındaydı.

"Almanya dünyayı ele geçirme fikriyle çılgına döndü," dedi Potter.
"Avrupa'yı ele geçirirse, sıra bizde."

"Çok şans. Almanya bizim hiçbir eylemimizi istemiyor. Denizaltı olayında nasıl geri adım attığına bak."

"Eski bir düşüncen var, Fred, kimse bize ulaşamaz ve biz tüm yaratılışları yalayabiliriz. Almanya'nın elleri serbest olsaydı, kıyılarımıza bir ordu
çıkartabilirdi ve biz savaşmaya hazırlanmadan önce yalanırdık. Bizler kilidi açılmış bir dolaptaki kek gibiyiz ve Almanya aç bir çocuk. Yutulurduk."

"Ah, de ki Potter--"

"Bir düşün. Bu ülkenin binlerce uçağa ihtiyaç duyacağı gün gelecek - birdenbire. Ansızın olacak
ve yakalanacağız. Bir ordumuz olmayacak, ekipmanımız olmayacak - ve
uçaklarımız olmayacak, ki bunları elde etmek her şeyden daha zor olacak.
Bu benim işim olacak. İşin uçak kısmına hazırlanmak.
Ve sizlerden yardım etmenizi istiyorum."

"Çok fazla ortalıkta dolanıyorsun, Potter. Hastaydın, senin sorunun bu."

Potter omuzlarını silkti. "Neyse, bir düşün bakalım, Fred?
Aman Tanrım! Aklın varmış."

"Çok 'bliged," dedi Fred. "Cantor, kıpırdanmaya devam edelim. Hastayı heyecanlandırıyoruz. Yakında tekrar görüşmek üzere ihtiyar," dedi La Mothe.

Cantor ayağa kalktı ve elini uzattı. "Tekrar etrafta olduğunda," dedi, "seni rahatsız edeceğim. İlgimi çekiyorsun--uçaklarla ilgili...
Ve fabrikanı görmek istiyorum. Mühimmat üretiyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Potter, "sana etrafı gezdirdiğim için mutluyum." Duraksadı ve gözleri
karardı. Gözlerini Cantor'a dikti ve aniden, "Ben yaralandığımda sen
Flats'ta balık tutmuyordun, değil mi--bataklıkta mıydın?" dedi.

"Flats mı? Hayır. Flats nedir, Bay Waite?" Çenesinin köşelerinde
küçük beyaz noktalar belirdi. Potter onları fark etti.

"Hiçbir şey değil. Sanırım benim bir rüyama karıştın."

"Rüyalar tuhaftır," dedi Cantor, düz bir şekilde.

"Ama çok canlı bir rüya," dedi Potter. "Tekrar gelin, arkadaşlar. Kalabalığa selamlarımı iletiyorum."

BÖLÜM VIII

Potter Waite'in yaralanma tarihi ile yeni yılın ilk günü arasında
yurt içinde ve yurt dışında muazzam olaylar yaşandı ve bunların en muazzamı, Potter ve ülkelerini seven ve onlar için korkan Amerikalılar için en umut verici olanı, Plattsburg Fikri olarak bilinen şeyin doğuşuydu. Bu, uyuşukluk okyanusunda yaşamın tek işaretiydi; uğursuz tezahürlerden etkilenmeyen adamların olmadığını gösteriyordu - tehlikeyi önceden gören, refahları üzerinde dalgalanan bayrağın güvenliği için yeteneklerini ve hayatlarını vermeye hazır adamlar. Tarih yazıldığında Plattsburg deneyi belirgin, önemli - bir vaat gökkuşağı olarak öne çıkacak.

Hareketsiz kamuoyu harekete geçmeye hazırlanıyordu. Almanya, amansız yolunu izleyerek, uzlaştırabileceği bir ulusu kızdırmayı seçti. Açık propagandayla kızdırdı; Bernstorffs ve Dernbergs, kamu baskılarını sofistike ifadeleriyle doldururken, ücretli ajanları endüstriyel huzursuzlukları körüklüyor ve kundaklama ve cinayet gerçekleştiriyordu. Dışarı giden gemilerde Alman bombaları keşfedildi; Alman meşalesi fabrikalara ve değirmenlere uygulandı. Sinirlilik arttı, öyle bir noktaya geldi ki, kutsal elçilik görevini baş komplocu olarak faaliyetlerini gizlemek için kullanan Doktor Dumba görevden alındı ​​ve Viyana'ya doğru utanç verici yoluna gönderildi. Von Papen ve Boy-Ed, suçüstü yakalandılar,
hızla götürüldüler... _Arapça_ battı. Sonra Almanya'nın rotasında tereddüt ettiği görüldü. Bay Wilson sabırla not üstüne not yazdı,
sonunda İmparatorluk Alman hükümetinden gemileri uyarıda bulunmadan batırmaktan kaçınma sözünü aldı. Bu, diplomasimiz için büyük bir zafer olarak duyuruldu ve karşılandı ve ülke daha rahat nefes aldı. Savaşın gök gürültüsünü ve şimşeklerini tehdit eden bulut, etrafımızdan zararsızca geçti.

Ancak Bay Roosevelt ülkenin uykusuna dönmesine izin vermeyecekti.
Alarm sesi kulaklarında çınladı, kınadı, talep etti, uyanmaya teşvik etti.

Yurt dışından gelen haberler iç karartıcıydı. Bir yıl boyunca batı cephesi hareketsiz kalmış, çıkmaza girmişti. Duyurulan "büyük hamle" başarısız olmuştu veya güvenle başarısız denebilecek bir şey. Rusya, Mayıs'tan beri bir milyon esirin ele geçirilmesiyle çaresizliğe sürükleniyordu. Sibirya sarsılmıştı.

Ancak Bernstorff, Dumba ve Boy-Ed değersiz değildi, tıpkı Plattsburg'un değersiz olmadığı gibi. Hazırlık havadaydı.
Bir konuşma konusuydu. Ve Edith Cavell'in katledilişinin kör vahşeti... Başkanın Aralık ayındaki mesajı, hazırlık, donanma ve askeriye ile ilgiliydi ve çok şey vaat ediyordu. Bay Garrison'ın bir
planı vardı.... Hareketsiz halk kitlesi artık hareketsiz değildi; kıpırdandı, hareket etti ama uyanmadı. Belki de kabus ziyaretleri onu rahatsız ediyordu... Henry Ford'un kalbi, barış gemisindeki
kavgacı argosy ile kafasını gülünç duruma düşürüyordu... Bütün bunlar sadece rüzgarın yükselişini değil, rüzgarın yönünü de gösteren
samanlardı... Potter Waite onları gerçek değerleri üzerinden inceledi ve değerlendirdi.

Detroit'teki, kendini beğenmiş, zengin, erişilemez Detroit'teki kamu bilincinin tezahürlerini inceledi ve tarttı. Detroit'in açıkta kalan bir kıyısı yoktu; Detroit işgalden güvendeydi; Detroit kıyının korkularını ve heyecanını paylaşmıyordu, ancak yoluna devam etti,
motorlu araçlar ve mühimmat, sobalar ve vernik üretiyor ve servetini fantastik bir şekilde biriktiriyordu, servetini harcıyordu ama gelirini asla tüketemiyordu.
Detroit'te denizaltı batırmaları akademik meselelerdi; bombalama planları,
işçileri şiddetli huzursuzluğa teşvik etme, komplocuların meşalesi, onu daha yakından etkileyen konulardı. Yüksek yerlerde, Almanya'nın köstebek ordusunun gizli gözünün şehrin üzerinde olduğunu; şehrin ayaklarının altından tüneller kazdıklarını, uğursuz, korkutucu... bilenler vardı. Ama Detroit savaş için ağlamadı. Faaliyetlerinde koruma talep etti. Alman-Amerikalılar yüksek sesle konuşuyorlardı. Tirenin aralarında kesin bir yeri vardı. Potter izledi ve gördü. Doğu gibi, Orta Batı da uzak bir noktaya doğru buzul gibi hareket ediyordu. Buzul hareketinin çığ hücumuna dönüşeceği an gelecekti. Detroit yükselmeye devam etti.

Potter yeni yıldan çok önce alçıları, bandajları, koltuk değneklerini çıkarmıştı;
vücudu her zamanki kadar sağlamdı, alışkanlıklarının yıllardır izin verdiğinden daha mükemmel bir şekilde
uygundu. Daha iyiye doğru başka değişiklikler de olmuştu - tespit edilmesi ve tanımlanması daha zor değişiklikler. Yaralarından iyileşmediğini söylemek neredeyse haklı sayılabilirdi,
ama yeniden yaratılmıştı. Ruhsal bir yeniden doğuş var ki bunun sözde ahlakla hiçbir ilgisi olması gerekmiyor. Potter'da görülen herhangi bir değişiklik, ahlaki düşünceleri düşünmesinden kaynaklanmıyordu. Bildiği tek kalp değişikliği ülkesine yönelikti: kayıtsızlık, bağlılığa dönüşmüştü. Büyük değişiklik, hayatta bir amaç edinmiş olmasıydı; diğer her şey bundan kaynaklanıyordu.

Onun doğası aynıydı. Aynı dinamik olasılıklar, aynı eylem isteği, daha önce huzursuzluk, pervasızlık, huzursuzluk yaratan aynı nitelikler vardı. Dinamosu, çıkışı olması gereken elektrik üretiyordu ve hiçbir çıkış sağlanmadığı için, bulduğu
tuhaf, düşüncesiz çıkışı alıyordu. Aynı dinamo hala üretiyordu, ancak ürünü onu taşımak için yerleştirilmiş teller boyunca dengeli bir şekilde, istikrarlı bir güçle akıyordu. Çalkantılı potansiyeller dizginlenmişti; bir fikir tarafından dizginlenmişlerdi ve bu fikir, ülkesinin ihtiyaçlarının ondan belirli bir hizmet talep ettiğiydi. İşini coşkuyla değil, sert bir şekilde, amansızca yapıyordu. Bir saplantı tarafından yönlendirilen bir adamdı; bu saplantı, ülkesinin uçaklara olan
çağrısına karşı yolu açmaktı. Ve Detroit, onun bir Mart tavşanı kadar deli olduğu sonucuna vardı. Hoş olmayan
sözler söylemeyen dostları da vardı; bunlar ondan
eksantrik olarak bahsediyordu.

Ancak bir adam Potter'ı ciddiye alıyor gibiydi ve adı
Cantor'du. İlk ziyaretinden sonra sık sık ziyarete geldi ve Potter'ın dostluğunu
artırmak istediğini açıkça belli etti. Cantor, Potter'ın yargısına göre, otuz beş civarındaydı; geniş deneyime sahip, gözleri dünyanın çoğunu net bir şekilde
görmüş, bu da onun sıradan bir gezginin
konuşamayacağı şekilde konuşmasını sağlamıştı.
Potter'ın ilk başta Cantor'a karşı duyduğu şüpheden çok sorgulama hissine
rağmen, kendini adamdan etkilenmiş buldu.
Bu, başlangıcında, şüphesiz Cantor'ın Potter'ın hayatındaki amacına yönelik tutumundan kaynaklanıyordu. Cantor'ın Potter'ın
görüş netliğini kabul ettiğine ve planlarıyla derinden ilgilendiğine şüphe yoktu. Şüphecilik çölündeki bir inanç vahası olan bu, çok ileri gitti. Sonra adam şüphesiz
çekiciydi. Yakışıklıydı; tavırları seçkin ve sağlıklıydı,
biraz yabancı olsa da; beyni keskin ve aktifti; zekâsı bir zevkti.
Kısacası, evden çıkamayan bir adam için eşsiz bir arkadaştı. Potter
Cantor'u giderek daha çok sevmeye başladı. Hiçbir zaman yakın bir
arkadaşı, bir dostu olmamıştı. Cantor'un o pozisyona başarılı bir aday
olacağı düşünülüyordu.

Ancak o dönemin tüm olaylarından belki de en önemli olanı Hildegarde von Essen'in dönüşüydü. Potter, etkilerini kendisinin de görebildiği bir dizi önemli olayla değiştiriliyordu, değiştirilmişti. Hildegarde onu, onun fark etmediği
bir şekilde değiştirecekti. Ve onun değişikliğinin en derin, en kapsamlısı olduğu söylenebilir. Doğanın amacı, insan hayatının uzun yıllara yayılmasıdır. Bu yılların üçte biri, diyelim ki yirmi beş, onu
erkek statüsüne getirmek ve yaşam ticaretini
devam ettirmek için zihinsel araçlarla donatmakla geçer. Bu dönemin sonunda, kapıda dengede durur, itişip kakışmaya hazırdır. Genellikle bu anda bir kadın araya girer. Herhangi bir
erkeğin kariyerindeki en kritik olay, bir kadının ortaya çıkmasıdır. Bu nokta tartışılabilir ve
mücadele edilebilir, ancak başarılı bir şekilde değil. Kritiktir çünkü yolculuğundaki en büyük
başlangıç ​​noktasıdır. Bu kadının karakteri, erkeğin hayatında kalan
her ana, iyi veya kötü, dokunur. Ve hepsi
bir şans meselesidir! Burada Doğa plan yapmaz. Kişi neredeyse onu alaycı olmakla
suçlayabilir. Gözlerini kapatır, bir sürü genç erkek ve genç kadını, gözleri bağlı bir şekilde bir araya getirir ve sonra
"Eşlerinizi seçin" der. Belki de Olympus'un tanrılıktan aldığı eğlence budur. Belki de bütün mesele bir Olimpiyat kumarıdır.
Yarışın geleceği bu kör mücadeleye bağlıdır!

Bunun harikası, çok sayıda insanın olası eşleri kavramasıdır.

İnsanlar bir meslek veya iş seçmek için eğitilirler; bir salona girmek için eğitilirler; bir şapka veya kravat seçmek için eğitilirler. Ama
bir eş seçmek--o kadar önemli olan ki neredeyse hayatının seçimi olduğunu söyleyebileceğiniz seçim, eğitimli bir akıl seçimi değil, bir kapkaççıya kör bir kapıştır. En kötüsü,
kapmayı reddedememesidir. Doğa bunu sağlamıştır. Irkın devamı için ona seks vermiştir ve seks onu kutsayabilir veya lanetleyebilir, o başka bir nesil ürettiği sürece hangisinin olduğunu pek umursamaz. Onu oyuna
zorlar.

Potter, Hildegarde'ın Hildegarde'dan döndüğü haberini bizzat almıştı. Eski hangarda çalışıyordu--felaketle sonuçlanan kaçışlarının olduğu gün peri prensi gibi görünen hangar. Artık onun karargahıydı ve ihtiyaçlarını karşılamak için genişletilmişti. Binada makul ölçüde tamamlanmış bir makine atölyesi, çizim odası, teknik kütüphane, ofis ve çalışma odasının yanı sıra başlangıçta inşa edildiği yeniden inşa edilmiş su uçağı da bulunuyordu. Burada Potter çalışıyordu ve dünyası onu çılgınlığıyla baş başa bırakmaktan memnundu. Çok az ziyaretçi geliyordu ve Potter meşgul olduğu için bunlar hoş karşılanmıyordu. Ülkesinin savaş uçaklarını zafere ulaştıracak verimli bir motor tasarlıyordu. Şimdi ceketsiz, gözleri yeşil bir gölgelikle korunarak, dikkatini çizim masasına vermişti. Bir motorlu aracın durduğunu duymamıştı ve konsantrasyonu kapının törensizce açılmasıyla da kesintiye uğramamıştı. Hildegarde, "Burada olduğumu bilmiyormuş gibi davranmanın ne anlamı var?" dedi. Potter aniden döndü ve kendini kelimeler olmadan buldu. Bir elini uzatmakla yetinmedi, mürekkep lekeli olsalar da ikisini de uzatmak zorundaydı ve o da çocukça bir şekilde onları tuttu.

"Bu sabah eve yeni geldim," dedi. "Babam gelemeyeceğimi ve bana
para göndermeyeceğini söyledi, bu yüzden bir adama birkaç şeyi rehin verip
kaçtım. Adamın bana aldığı tüm parayı verdiğini sanmıyorum--_oldukça_. Babam
öfkelendi. Neredeyse _patlayacaktı_. Kendini çöküntü durumuna
bağırıp
evden dışarı fırladığı anda telefonla evini aradım. Burada olduğunu söylediler, bu yüzden arabama binip geldim--ve
sen _bir şey_ söylemeyecek misin?"

"Sensin," dedi dudakları, yeterince aptalca, ama gözleri daha anlamlı olmalıydı, çünkü Hildegarde memnuniyetle, "Beni gördüğüne _sevindin_." dedi.

Hafızasının yetersiz olduğunu düşünüyordu, çünkü onun gerçekliğinin pek çok zevkini
tutamamıştı; küçük kulaklarının asi saçlarına nasıl sokulduğunu unutmuştu; mavi gözlerindeki o
cüretkar, meydan okuyan parıltıyı unutmuştu; kaşlarının o kararlı çizgisinden bir şeyler unutmuştu--ciddiyet ifadesi vermeyen kararlı bir çizgi. Genel görünümünü biraz küstahlık olarak hatırlamıştı; bunun küstahlık olmadığını, ama keskinlik olduğunu gördü. Küçük bir kız gibi görünmüştü--biraz yaramaz, inatçı, küstah bir küçük kız; o gençlik
görüntüsü oradaydı, ama artık evcilik oynanan küçük kızın gençliği değildi--evcilik oynanmak istenen, kadınlık dönemine gelmiş kızın gençliğiydi. Onu hatırladığı kadarıyla baştan çıkarıcı, merak uyandırıcıydı; gerçekte büyüleyici, ilgi çekici, şaşırtıcıydı. Hayal gücünü, fiziksel olarak değil, maceracı bir şekilde harekete geçiriyordu. Potter bir keresinde onu dans eden bir aleve benzetmişti; bu benzetmeyi onaylamıştı. Hildegarde'ı incelemekten çıkarılacak kaçınılmaz sonuç, onun civarındaki hayatın hiç de olaylı olmayacağıydı. Dinamik bir vaatle doluydu.

"Seni gördüğüme _memnunum_," dedi, ellerini isteksizce bırakarak.
"Seni düşünüyordum."

"Ne kadar hoş! Seni düşünüyordum--bu durumdan nasıl çıktığını merak ediyordum
... burnun basık mıydı yoksa bir bacağın diğerinden kısa mıydı. Neden,
parçalanmış gibi görünmüyorsun." Neşeli bir şekilde güldü.

"Topallamaya çalışacağım," diye önerdi, "eğer seni memnun edecekse."

Omuzlarını bir araya getirdi ve ciddileşti. "Korkmuştum," dedi. "Senin eskisi gibi olmadığını düşünmeye dayanamıyordum. Eğer sakat olsaydın ve bu benim hatam olsaydı! Bu yüzden bu kadar çabuk geldim. Bilmek istiyordum. Görüyorsun ya, hiçbir şey bilmiyordum, sadece hayatta olduğunu biliyordum."

"Genel olarak, sanırım bundan faydalandım," dedi.

Ona hızlıca, takdir edercesine baktı. "Evet," dedi, "_faydalandın_. Farklı görünüyorsun, bir şekilde ve daha iyi. Daha önce sende beni rahatsız eden bir şey vardı, tam olarak rahat değil. Kafesteki bir panter gibi." Benzetmesine hafifçe güldü. "Aşağı yukarı yürüyor ve dünyaya dik dik bakıyormuşsun gibi görünüyordun. O gitti... Evet ve
kendine iyi bakıyor, kendine daha iyi bakıyorsun."

"Evet," dedi. "Adresim artık Pontchartrain barı değil ve bir işim var."

"Bu seni tatmin ediyor mu?" dedi.

"Evet."

"Bir şey oldu. Bir şey sende büyük bir değişiklik yarattı. Neydi? İlgileniyorum, biliyorsun."

"Olan şey, sırtüstü yatarken birkaç aylık zamanı doldurma zorunluluğuydu. Biraz düşünmek gerekiyordu."

"Ne düşündün?"

"Amerika Birleşik Devletleri," dedi, "çoğunlukla."

"Anlamıyorum. Şaka mı yapıyorsun?"

"Hayır," dedi, o kadar ciddiydi ki hayatındaki önemli bir şeyden bahsettiğini biliyordu. "Savaşın sonucuydu sanırım ve savaştan kaynaklanan küçük şeyler. Keşfettiğim ilk şey, bir tür Nolan olduğumdu; ülkesi olmayan bir adam. O kitabı okudun mu?"

"Evet."

"Nolan'ın yaptığını yapmamıştım. Ülkemi tamamen ihmal etmiştim. Hiç 
uğraşmamıştım. Yaralanmadan hemen önce bir adam bana ülkemi sevip sevmediğimi sordu ve bu da her şeyi başlattı... Ben etrafta dolaşıp
bu tür şeyleri herkesle konuşmuyorum," dedi aniden çekinerek.

"Elbette hayır."

"Hiç bunun hakkında çok düşündün mü?"

"Hayır--sanmıyorum. Ülkeyi hafife aldım, ta ki
babam vatan ve bu tür şeyler hakkında bağırıp çağırana kadar. O zaman biraz
harekete geçtim. Sinirlendim, sanırım kelime bu.
Tam bir Amerikalı olmadım, ama başka bir şey de olmadım. Hepsi bu...
Örneğin, babam gibi. Babası 48'de Almanya'dan kovuldu ve babamın buna karşı bir kin beslediğini düşünürdünüz. Ama beslemiyor. Almanya konusunda duygusallaşıyor. Hiç Amerikalı değil,
ama burada doğdu... ve bu bana hiç doğru gelmedi."

Potter başını salladı. "Elbette yalnız değil ve bu tehlikeli bir
durum... Başıma gelen şey,
Amerika Birleşik Devletleri hakkında bir şeyler öğrenmemdi ve ilk öğrendiğim şey, bunun için çok
güçlü olduğumdu."

"Ve sen burada ne yapıyorsun--tüm bu çizimler ve bu makinelerle?"

"Uçaklar," dedi. "Belki ne yaptığımı anlayabilirsin. Başka
kimse anlamıyor gibi görünüyor.... Sana bu savaşa girmemiz _gerekmiyor_ gibi gelmiyor mu?"

"Bunun hakkında fazla düşünmedim--çok fazla değil. Ama kimse savaş
istemiyor gibi görünüyor."

"Hayır. Kendimizi beğenmiş, memnun ve küstahız. Ama sanırım buna zorlanacağız. Her şeye dayanamıyoruz. Ve eğer girersek bu muazzam bir şey olacak -- buna hazır olmayacağız. El testeresi olan ve aniden bir ormanı kesmek zorunda kalan bir adam gibi olacağız.
O şey geldikten sonra her şeyi yapmak zorunda kalacağız -- bir ordu kurup onu donatmak. Ve binlerce uçağa ihtiyacımız olacak... Ben de bunu yapıyorum -- uçaklara ihtiyaç duyacağımız zamana hazırlanıyorum. Yani, yardım etmek için elimden geleni yapıyorum."

"Ve sen pek yardım veya sempati görmüyorsun," dedi.

Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Ama ben yine de devam edeceğim. Umarım onlara asla ihtiyacımız olmaz. Belki de bunun dışında kalabiliriz ve belki de bunun dışında kalırız--ama
ben bilene kadar bu oyuna sadık kalacağım. Çünkü," dedi, yüzünde aniden bir aydınlanmayla, gözlerinde bir coşku parıltısıyla, "ülke için yapabileceğim en iyi şey bu--ve bunun için elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum."

Koluna hafifçe dokundu ve gözlerinde onunkinden yansıyan bir parıltı vardı. "İyi," dedi. "Sanırım anlıyorum. Daha iyi anlayacağım. Sanırım ben de Amerikalı olacağım."

Kapı vuruldu ve Potter, makinistlerinden biri olduğunu düşünerek içeri girmek için seslendi. Cantor içeri girdi, Hildegarde'ı görünce tereddüt etti.

"Özür dilerim," dedi. "Nişanlı olduğunuzu bilmiyordum."

"İçeri girin, Cantor... Bu Bayan von Essen. Sanırım babasını tanıyorsunuz."

"Evet, kesinlikle," dedi Cantor, zarif, güçlü, hoş bir
şekilde yaklaşarak. "Bayan von Essen'in geri döndüğünü bilmiyordum." Gözleri ona
cesaretle, ama saldırgan bir şekilde değil, hayranlıkla bakıyordu. "Bayan von Essen hakkında çok şey duydum ve hatta onu bir kez uzaktan gördüm. O zamandan beri
onunla tanışmanın benim için bir ayrıcalık olmasını umuyorum."

Konuşurken bile onun yüzünü dikkatle inceliyordu. Potter'a sert bir bakış attı ve görünüşe göre tatmin olmuştu. İyi eğitilmiş yüzüne ve tavrına rağmen, bir utanç, bir huzursuzluk izi bile saklayamamıştı. Potter bunu fark etmemişti. Hildegarde bunu onun beklenmedik varlığına bağlamıştı.

"Cantor burada benimle birlikte olan tek kişi," dedi Potter.

"Böyle sürprizler bekleniyorsa bundan sonra daha sık geleceğim."

Potter Hildegarde'a döndü. "Gelmen hiç iyi olmadı," dedi,
"ama gerçekten, bilirsin, gelmemelisin... Ve bir daha da gelmemelisin."

"Geleceğim," dedi meydan okurcasına, "ne zaman istersem."

"Kapıyı kilitlemem gerekecek," diye güldü Potter. "Babasının bana karşı ne kadar sevgisi olduğunu biliyorsun, Cantor."

"Gerçekten de evet... Ama babalar her şeyi öğrenmezler."

Potter dudaklarını birbirine bastırdı, çünkü Hildegarde ile ilişkilerinde gizli bir şeyin
bu ipucu onu rahatsız etti. Hiçbir şey söylemedi.

Sonra kapı hızla açıldı ve Herman von Essen odaya koştu,
titreyerek, soluk soluğa. Durdu, küçük gruba dik dik baktı ve
titreyen parmağını Hildegarde'a doğrulttu. "İşte buradasın... Seni gözetlemiştim.
Buraya geleceğini biliyordum... Bu senin gibi, kendini rezil ediyorsun.
Hiç aklın yok mu? Adını tüm şehirde yaygınlaştıran bu adama
koşmak... Buradan defol, buradan defol, ben onunla ilgilenirken!" Tehditkar bir şekilde
ilerledi, ama Hildegarde kıpırdamadı, sadece ona
düzgün bir küçümsemeyle baktı. "Sen," diye bağırdı Potter'a, "kızımı baştan çıkarıyorsun!... Tanrım! Sana göstereceğim!..." Tekrar ilerledi, iri yumrukları ikiye katlanmış,
Bismarck benzeri yüzü öfkeden morarmış ve çarpıklaşmıştı.

Öfkeli Alman'ın Potter'a saldıracağı anda,
Cantor bir adım öne çıktı ve konuştu. Sesi keskin, soğuk ve
zorlayıcıydı. Von Essen'in öfkesini bilincine ulaştırdı ve onu
durdurdu. "Von Essen," dedi Cantor, "kendini unutuyorsun." Hepsi bu.
Çok dik durdu, topukları bir arada, omuzları dik--bölüğüne bakan bir subayın tavrı.

Von Essen durdu ve öfkesi sanki yere düşebilecek
sahte bir yüzmüş gibi ondan düştü. _Zorlanmıştı_. Cantor'un
soğuk sesi şaşırtıcı, güçlü bir etki yarattı. "Ben--" diye kekeledi,
boyu kısalmış gibi, solgunlaşmış gibi.

"Kızını eve götüreceksin," dedi Cantor, hâlâ o soğuk, buyurgan sesiyle, "ve ona bir beyefendinin bir hanıma davrandığı gibi davranacaksın. Anlaşıldı mı?"

Von Essen başını salladı. Konuşamıyordu.

"Bunu yap," dedi Cantor. "Bayan von Essen." Hildegarde'a eğildi ve
kapıya doğru yürüyüp, kapıyı onun için açık tuttu, babasının yanından geçip ona doğru gelirken soğuk ve dik durdu.

Von Essen onu takip etti. Aniden çökmüş bir adam gibi görünüyordu.

Hildegarde kapıda durakladı ve döndü. "Onu affetmeni isteyemem,"
dedi. "Tekrar geleceğim." Sonra babasının önünden geçerek
kapıya girdi.

Cantor kapıyı kapattı ve sertçe gülümsedi. "Bayan von Essen için endişelenmene gerek yok," dedi.

Potter başını iki yana salladı. "Bu beni üzüyor," dedi. "Bunu nasıl yapıyorsun, Cantor?
Bir dakika daha geçseydi o yaşlı serseriyi pataklamak zorunda kalacaktım.... Bu mucize için çok
müteşekkirim."

"Biraz alt edilmesi gerekiyor," dedi Cantor küçümseyerek. "Bu zengin Alman-Amerikalılar bazen çok küstahlaşıyorlar. Gösterilmeleri gerekiyor."

"Formülünü istiyorum," dedi Potter.

Cantor konuyu değiştirdi. "Motor nasıl gidiyor?"

"Yavaş yavaş."

"Çizimleri görmedim," diye önerdi Cantor. "İlgileniyorum, biliyorsun."

"Sana göstermek istiyorum," diye yanıtladı Potter, "ama kimseye göstermiyorum. Sanki bir hükümet işi gibi hissediyorum, biliyorsun. Anlayacağından eminim."

"Mükemmel. Bunu önermemeliydim... Sadece bu gece kulübe yemeğe gelmeni istemek için uğradım."

"Teşekkürler. Erken gelirim. Bir hentbol maçı ve duş almak ister misin? Beni
al?"

"Beni çok düzenli olarak yendin ama yine yapmana izin vereceğim. Belki
La Mothe ve O'Mera buralarda olur."

Cantor dışarı çıktı. Arabasına binerken omuzlarını silkti ve gülümsedi.

IX. BÖLÜM

Arkalarından hangarın kapısı kapanırken Herman von Essen, Hildegarde'ın
kolunu sertçe kavradı ve onu bekleyen limuzine doğru itti.
Güçlü, iri yarı bir adamdı ve onu neredeyse yerden kaldırdı.
Kulağı tutulmuş yaramaz bir kıza benzer bir görüntü sergiledi;
ayak uçlarında dörtnala koşturuyordu ve son derece onursuz bir görüntü sergilediğinin bilincindeydi.
İnsanlar gençlerin onur duygusunu hesaba katmazlar; bu duygu çok güçlüdür ve onları onursuz göstermekten
daha kesin bir öfkeyi ateşlemenin yolu yoktur.

Hildegarde'ın yanakları beyazdı, ancak yarı kapalı gözleri çelikten yansıyan soğuk bir ışıktı; acı dolu bir çığlığı bastırmak için
dudağını ısırdı. Babası ağır, gürültülü bir şekilde nefes alıyordu. Şoförün, göz ucuyla, manzaranın hiçbir şeyini kaçırmadığının farkındaydı.

"Kolumu bırak!" dedi sertçe.

Adam onu ​​sadece hafifçe sarstı ve öne doğru itti.

"Kolumu incitiyorsun! Bırak!"

Ona vurmak, çığlık atmak, ısırmak ve tırmalamak istiyordu ama onun büyük ellerinde
çaresiz olduğunu biliyordu. Onunla mücadele etmenin veya ona yalvarmanın
boşuna olduğunu biliyordu, onun öfkesinin kendisininkiyle aynı yoğunlukta olduğunu biliyordu ama bunun vahşi bir öfke olduğunu, daha fazla kışkırtılırsa
düşünülemez bir eylemle kendini giderebilecek bir öfke olduğunu biliyordu... Adam onu
dövebilecek kapasitedeydi. Bunu biliyordu ama onu pasif tutan şey ona karşı duyduğu korku değildi; biraz olsun onurunu koruma çabasıydı.

Adam onu ​​arabanın basamağına itti ve omzunun üzerinden uzanarak
kapıyı hızla açtı.

"Arabam geldi," dedi.

Cevap vermedi, ama onu limuzine doğru itti. Elleri ve dizleri üzerine
düştü ve onun kalkmasına yardım etmedi. Ayağa kalktı ve koltuğun köşesine oturdu, babasından olabildiğince uzağa, onunla herhangi bir temastan kaçınarak. Kapıyı çarparak kapattı ve gürültülü nefesi dışında sessizdi.

İkisi de dümdüz ileri baktı ve evlerine doğru giderken tek bir kelime bile konuşulmadı. Araba durduğunda ve şoför kapıyı açtığında, von Essen ağır ağır dışarı çıktı ve bekledi.

"Çık dışarı," dedi sertçe, ona yardım teklifinde bulunmadan.

O, yanından geçerken ondan uzaklaşarak dışarı çıktı ve basamakları
koşarak çıktı.

"Bekle," diye emretti ve o durdu. Ona yaklaştı ve tekrar
koluna uzandı, ama o ondan kaçındı.

"Bana dokunma!... Bana dokunmaya cesaret etme!" diye soludu.

"Odana git," diye emretti. "Benim iznim olmadan çıkma, yoksa
seni içeri kilitlerim... Bu evden bir daha çıkma.
Kapıdan dışarı adım
atma. Eğer yaparsan--"

Döndü ve ondan uzaklaştı. Koşmak istiyordu, ama
kendisine koşma izni
vermedi. Yavaşça yürüdü, omuzları dik, başı gururla
yukarı. Koridoru geçerken ve merdivenleri
çıkarken acele etmedi, odasının kapısını açarken de. İçeri girdi, kapıyı
yavaşça kapattı ve kilitledi. Sonra hareketsiz durdu, bembeyaz ve ince,
yüzünde genç bir kızın yüzünde görmekten hoşlanmayacağı bir ifade vardı.
Yumrukları sıkılmıştı, kolları gergin ve düz bir şekilde yanlarındaydı. Gözlerinde
ne gözyaşı ne de gözyaşı izi vardı. Artık canlı bir
alev gibi görünmüyordu, ama beyaza ısıtılmış ince bir çelik görüntüsü gibiydi.

"Ondan nefret ediyorum," dedi yavaşça, tutkuyla değil, soğukça, hesaplı bir şekilde. Sonra tekrarladı, "Ondan nefret ediyorum... Ondan nefret ediyorum."

Şapkasını ve şallarını çıkarıp yere düşürdü, sonra
odanın karşısındaki tuvalet masasına doğru yürüdü ve aynada kendine baktı.
Ne kadar sıkışmış, beyaz ve gergin göründüğünü gördü ve dudağını ısırdı...
Gümüş bir çerçeve içinde tuvalet masasının üzerinde bir fotoğraf vardı, hala genç bir kadının
fotoğrafı. Güçlü bir yüzdü, nazik bir yüzdü, belirsiz bir şekilde
içindeki ruhun tatmin olmadığını veya mutlu olmadığını gösteren bir yüzdü. Hildegarde onu ellerinde kaldırdı.

"Onunla _evlendin_," dedi fısıldayarak. "Onunla _evlendin_.... Yıllarca
kendi isteğinle onunla yaşadın.... Nasıl yapabildin? Nasıl _yapabildin_?"

Hildegarde, bu sorunun cevabının kendisi olduğunu bilmiyordu.
Annesinin evliliğinden bir yıl sonra doğmuştu, annesini o eve ve çocuğun babası olan adama bağlamıştı. Marcia von Essen'in kocasına karşı hayal kırıklığına uğraması
yıllar almamıştı; evlilik hayatının
ilk zorlu saatleri, kendisini verdiği adamın ne tür bir adam olduğunu ona göstermeye yetmişti, çünkü adam ona gelecek yıllar için çok sağlam bir temel oluşturan o nezaket, o düşünce, o şefkatten hiç göstermemişti. Törenden sonraki yirmi dört saat içinde yıkılan evlilik sayısı, sonraki yirmi dört yılda yıkılan evlilik sayısından daha fazladır. Marcia von Essen bunlardan biriydi.... Evliliklerinin hemen hemen başında ondan ayrılmış olabilirdi, ancak
nefes alması ve karar vermesi için ona zaman verilmemişti,
düşüncesinin üçüncü bir varlığı içermesi gerektiği bilgisi ona
zorlandığında. Böylece kaldı ve böylece, Hildegarde uğruna, yıllara katlandı. Hildegarde, "Nasıl yapabildin?" diye sordu. Fotoğraf, "Senin için, kızım" diye cevap vermiş olabilirdi.

Hildegarde annesinin resmini bıraktı ve cumbalı penceredeki
yuvarlak koltuğa oturdu. Duruşu kız gibiydi, çocuksuydu; sırtını duvara yaslamış, ayaklarını minderin üzerine koymuş, dizlerini çenesinin altına çekmiş ve karla kaplı çimenlere, beyaza bürünmüş çalıların zenginliğine, yamaçtan aşağı, donmuş gölün çorak alanına bakıyordu. Düşünceleri tehlikeliydi ve pervasız, çalkantılı bir ruh için düşüncesizce bir eylemle maddi bir şekil alma olasılığı yüksekti.

"Buna dayanamam," dedi fısıldayarak. "Onunla yaşamak zorundaydı,
ama ben yaşamıyorum."

Bu karar verilmişti. Geriye sadece bunu gerçekleştirmenin yollarını bulmak kalmıştı. Evini ve babasını terk edecekti, ama nasıl? Ve
onun onu takip edip onu geri sürükleyemeyeceğinden nasıl emin olabilirdi?
Çünkü onu geri sürükleyecekti, biliyordu.

Yardım alması gerekiyordu; gidebileceği bir yeri olması gerekiyordu.
O evin dışında resepsiyonu için düzenlemeler yapılması gerekiyordu ve bunları yapmak için dışarı çıkamazdı - ve parasızdı!

"_Bana_ yardım ederdi," dedi aniden. "Yapmak zorunda." O _o_ Potter'dı
Waite.

Potter'a sevgiyle dönmedi, çünkü onu sevmiyordu. Genç erkeklere karşı ani, istikrarsız tutkular besleyen bir kız değildi.
Ama ondan hoşlanıyordu, ona güveniyordu. Olaylar onları öyle bir şekilde birleştirmişti ki,
onu başka hiçbir genç erkekten farklı düşünmeye zorlamıştı.
Ondan yardım etmesini, bir yol bulmasını, bir çare bulmasını isteyecekti. Potter bu ilişkide sadece bir amaçtı -- o amaç değildi.
Bu genç adamla kaçmayı planlamıyordu; aslında, bu fikir
asla onun ateşli küçük kafasına girmedi.

Masasına gidip şunları yazdı:

"SEVGİLİ POTTER,--Artık buna dayanamıyorum. Babamla bir gün daha yaşayamam. O bir vahşi ve ondan korkuyorum." Ondan
en ufak bir şekilde korkmuyordu ama kadınsı içgüdüsü ona bunun hoş bir dokunuş olacağını söylüyordu. Eli babasının kavradığı kola gitti ve
bunun kendisine acı verdiğini fark etti. Ayağa kalktı ve
kolunu incelemek için belini çıkardı. Morarmıştı, şişmişti, hızla kararıyordu ve
acımasız parmaklarının izleri açıkça görülüyordu. Tekrar yazmak için oturdu.
"Kolum," diye yazdı, "neredeyse kopacak ve
her bir parmağının izini görebiliyorsun. Odamda kilitli kaldım. Kaçmama
yardım etmeyecek misin? Odam evin göl tarafında, kulenin olduğu köşede. Bana yardım edersen, yarın akşam saat on civarı gel ve dikkatli ol.
Penceremden seni izleyeceğim ve hazır olacağım. Bir gün daha buna
dayanamam."

Bunu imzaladı, mühürledi ve bir pul yapıştırdı. Sonra
belini geri koydu ve notu göğsüne sakladı.

"Ne yapacağını bilecek kadar aklı başında olacak." dedi kendi kendine.

Okumaya çalıştı ama okuyamadı ve kitabı öfkeyle odanın karşısına fırlattı. Öfkesini düşünmekten ve onunla oynamaktan, onu canlı tutmaktan ve alevlerine yakıt
dökmekten başka bir şey yapamadı. Tekrar pencere kenarına oturdu ve kış manzarasına baktı.

Akşam yemeği saati geldi ama odasından çıkmadı. Babasıyla aynı masada oturmayı, onu görmeyi, onun soluduğu havayı solumayı
düşünmeye dayanamıyordu. Babası da onu çağırmadı. Odasına bir tepsi göndermesini
beklemiyordu; bu onun için o kadar
tamamen yabancı bir nezaket olurdu ki bunu hiç düşünmedi bile. Ayrıca, aç değildi. Yemek yiyemezdi. Bu yüzden oturdu ve bekledi - karanlığı ve uyuyan bir evi anlatan o sessizliği bekledi. Zamanı geldiğinde odasından ve evden gizlice çıkıp yakındaki posta kutusuna Potter Waite'e yazdığı mektubu
postalamak için giderdi.

Saatler geçti. Ev çok sessizdi. Kapıyı aralayıp dinlese de, hiçbir ses duyamıyordu. Saat ondan sonraydı ve babası muhtemelen Harmonie Society'de bira içiyor ve nadiren yanında olduğu o tombul siyah puroları içiyordu. Başına bir örtü geçirdi ve odadan çıkıp merdivenlerden aşağı indi. Çok dikkatli bir şekilde koridordan geçti, ancak kütüphanenin kapısına ulaşmadan önce durdu, çünkü oda aydınlanmıştı. Duvara yaslandı ve çok hareketsiz durup dinledi. Orada biri vardı, çünkü sesler duyuyordu. Adım adım yaklaştı ve sesler daha belirginleşti, babasının sesi ve bir yabancının sesi. Bir yabancının sesi olduğuna inandı, çünkü onu tanımıyordu. Her iki ses de duvarlar ve perdeler tarafından
boğuldu, ancak söylenenleri duyabiliyordu, tamamen olmasa da,
en azından büyük bir kısmını.

"Boy-Ed ve von Papen beceriksiz aptallardı," dedi garip ses, "ve geçen gün tutuklanan bu adam Paul Koenig de pek daha iyi değildi. Ama bunlar beklenen şeylerdi. Bunu yapan o aptal ülkenin saçma Gizli Servisi değildi, o zaman bile. Bunu yapan İngiliz ajanlarıydı."

Hildegarde aniden Almanca konuşulduğunu fark etti. Başlangıçta bu onu şaşırtmamış veya dikkatini çekmemişti, çünkü o evde İngilizce kadar Almanca konuşulmaya alışmıştı.

Babasının "Şimdi benden ne istiyorsun?" diye sorduğunu duydu.

Yabancı soruya doğrudan cevap vermedi. "Adamlarımız şimdiye kadar
oldukça iyi işler başardılar, ancak daha iyisini yapmalıyız. En büyük başarımız
buradaki Almanları bir arada tutmak ve onların zihninde vatana karşı uygun bir tutum
yaratmak oldu. Siz ve sizin gibiler orada
paha biçilmezdiniz. Ancak daha güçlü adımlar atmalıyız. Biraz
yapıldı. Çok fazla huzursuzluk yarattık ve pasifistler
güzelce çalışıyor." Kıkırdadı. "Bu I. W. W. örgütü bizim emrimize göre yapıldı." Bir an durakladı ve sonra anlamlı bir şekilde, "Ve ordumuzun işgal ettiği siperlerin üzerinden geçmek yerine, burada Amerika'da
patlayan oldukça tatmin edici sayıda ton mühimmat var." dedi.

"Evet," dedi von Essen, "ama benden ne istiyorsunuz?"

"Elbette daha fazla yardım. Vatanınıza olan görevinizi kabul ediyor musunuz?"

"Elbette," dedi von Essen. "Propaganda ve şarkı toplulukları bu savaşı bizim için kazanamayacak," dedi yabancı, düz bir şekilde. "Bir kere, milyonlarca ton demir cevheri
bu göllerden, Sault Sainte Marie kilitlerinden,
St. Clair gemi kanalından aşağı geliyor. Bu cevher Müttefikler için tüfek, top ve mermi üretiyor. İmparator'a bu trafiğe müdahale etmek büyük bir hizmet olurdu ve en kesin yol--şey--kanalların kullanımını durdurmaktır. Bu bir şey. Sonra Detroit giderek daha fazla mühimmat, motorlu kamyon ve düşmana yardım etmek için başka şeyler üretiyor. Burada yapılacak
çok güzel bir iş var. Burada çok faydalı olabilirsiniz.
Etkiniz var ve sizin pozisyonunuzdaki bir adam şüphe çekmeden gidecektir.
Anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum," dedi von Essen sertçe, "ama ben bu tür
meselelere karışmayacağım. Anavatanın kazanmasını istiyorum. Ben bir Almanım. Ama bir duvara dayanıp vurulmaya hiç niyetim yok."

"Saçmalık! Bana bundan sonra böyle bir şeye karşı endişelerin olduğunu söyleyeceksin. Ve öyle değil."

"Hayır," dedi von Essen. "Amerika'daki tüm mühimmat fabrikalarının cehenneme
gitmesini istiyorum."

"Şimdiye kadar mükemmel... Bu savaş bittiğinde bir Alman bu dünyada
kıskanılacak bir adam olacak. Bir zamanlar bir adam Roma vatandaşı olmakla övündü;
biz bittikten sonra bir Alman vatandaşı olmakla övünecek. İmparatorumuz
hizmeti nasıl ödüllendireceğini biliyor - ya parayla ya da onurla."

"İmparatorun parasına ihtiyacım yok," dedi von Essen.

"Ama onurlar, ha? Diyelim ki vatana geri çağrılıp
soyluluk unvanı aldın, ha? Bir kont oldun, diyelim? Bu pozisyonu destekleyecek
zenginliğe sahipsin."

"Eh!" diye homurdandı von Essen.

"Ama onur giymek için onu kazanmak gerekir. Seçildin çünkü sen doğru adamsın. Biz hata yapmayız. Sana ihtiyacımız var."

"Hayır," dedi von Essen inatla.

"Dinle, Herr von Essen," dedi yabancı, sesi ipeksilikten
kibir sınırına varan bir tona dönüşerek. "Geçtiğimiz perşembe günü
Bay Bradley ile limuzininizle şehre gittiniz. Konuşmanızın
her kelimesini size tekrarlayabilirim. Önemsiz bir konuşmaydı ama
ne söylendiğini biliyorum. Sana iki hafta önce akşam yemeğinde ne yediğini ve
yarın ne yiyeceğini söyleyebilirim. Aylardır yaptığın her hareketi sana
söyleyebilirim."

"Pekala," dedi von Essen, huzursuzca.

"Sana boşuna zaman harcamadım. Sana ihtiyacımız olduğunu söylüyorum ve sen
sana söyleneni yapacaksın."

"Hayır. Neden risk alayım? Makul bir şekilde yardım etmeye hazırım, ama
bu dinamitleme işi--"

"Bu ülkede İmparator'a hizmet eden birkaç yüz adamdan, yarım düzinesi yakalandı. Hiçbir risk yok ve büyük kazanç olacak. Reddetmek veya kabul etmek sana düşmez. Emirlerin var, Herr von Essen."

"Bana emir veremezsin. Ben bir Amerikan vatandaşıyım--"

"Saçmalık!... Geçtiğimiz hafta buradan çok uzak olmayan bir Kanada kasabasında bir cephanelikte patlama oldu. Oldukça tatmin edici bir hasara yol açtı. Eminim İmparator bunu takdir edecektir."

"O cephanelik patlaması--bunu sen mi ayarladın?"

"Ben mi?... Ah hayır, Herr von Essen! _Sen_ yaptın."

"Ben! Sen delisin."

"Kayıtlar gösteriyor ki--gizli kayıtlarımız. Orada itibarın var... Şimdi,
Herr von Essen, emirleri yerine getirecek misin?"

"Hayır. Gizli kayıtların benim için ne önemi var?"

"Sakar Amerikan ajanlarının eline Herr von Essen'in aşırı derecede Alman yanlısı olduğu ve o sözde rezaletin olduğu gece nerede olduğunu sormanın iyi olabileceği bilgisini verirsem, ilgi duyabilirler, ha?... Ve eğer tesislerinizde yapılacak bir aramanın önemli miktarda patlayıcı ve son derece yeni ve etkili bombalar ve cehennem makineleri ortaya çıkaracağı ima edilirse?... Bunu yapmaktan nefret ederim, Herr."

"Ama o gece--o cuma gecesi dediğin yerde değildim."

"Hayır, Herr von Essen? Nerede olduğunuzu söyleyeyim mi? Benimle birlikteydiniz.
Benimle yalnızdınız, çünkü sizi görmek için büyük çaba sarf ettim. Kimse
nerede olduğunu benden başka bilmiyor--ve tabii ki sana
yardım edemem. Ancak, doğrudan aleyhine delil olacağından korkuyorum. Şoförün seni
nehirde bir noktaya taşıdığına ve iki adamla karşılaştığını gördüğüne ve çok dikkatli bir şekilde taşıdığın bagajların olduğuna yemin ederse senin için karanlık görünür. Ha? Ve
seni kısmen buzun üzerinde kısmen de teknelerle nehri geçerken görürse? Bu
kötü görünür."

Hildegarde babasının küfürler yağdırdığını duydu, korku dolu küfürler. Hatta ona üzülüyordu. Yine de
kötü niyetli bir tatmin hissediyordu. Tuzağa düşmüştü, düzgünce tuzağa düşürülmüştü ve acı çektiriliyordu. Bunu onayladı.

"Ee?" diye sordu yabancı, von Essen tekrar sessizleştiğinde.

"Yapamazsın... Senin için güvenli olmazdı. Seni tarif etmeliyim ve
söylemeliyim--"

"Peki bundan sonra ne kadar yaşamaya devam edeceksin? Bir an
düşün o noktayı."

"Bu evde patlayıcı mı var?"

"Bol miktarda."

Yon Essen homurdandı. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Sana ne söylenirse. Bu ilk gerginliğin üstesinden yakında geleceksin--ve
oldukça eğleneceksin. Gerçekten, işimizde bir tatmin var--başarılı olduğunda. Mantıklı olacak mısın?"

Von Essen, Hildegarde'a anlaşılmaz bir cevap verdi, ama bu
açıkça yabancıyı tatmin etti. "O zaman anlaştık diyelim,"
dedi ikincisi. "Senin adına sevindim. Emirlerini
zamanı gelince alacaksın. Bu arada, her zaman itaat etmeye hazır ol. Anlaşıldım mı?"

"Evet," dedi von Essen, tüm kibri, tüm cesareti kaybolmuş bir sesle, "Anlıyorum."

Hildegarde, babasını evcilleştiren ve tuzağa düşüren adamı görmek için yoğun bir merakla
dolmuştu. Olay o kadar beklenmedik bir şekilde olmuştu ki ve konuşmayı o kadar ilgiyle takip etmişti ki, bunun hemen yakın yönleri dışında başka bir şey düşünmeye
vakti olmamıştı.
Babasını henüz ülkesine ihanet eden biri olarak görmüyordu,
duyduğu kelimelerin anlamını da derinlemesine düşünmüyordu. Ama o adamı görmek istiyordu.
Dikkatli bir adım attı, sonra bir adım daha. Kapıdan içeri baktı ve sonra geri çekildi.

Bir adım daha attı; sonra başının üzerinden bir şey indi, bir el ağzını
kapadı ve ayaklarından kaldırıldı. Hiçbir ses
yoktu. Onu yakalayan kişi onu sessizce merdivenlere, ikinci kata
taşıdı, bir kapıyı açtı ve içeride. Kapı
hızla kapandı, anahtar dışarıya doğru döndü ve özgür ve yalnızdı.
Başındaki bezi kaptı. Kendi odasıydı!

Kendini toparlamak için elini kapıya koydu
ve duyularını topladı. Onu kim yakalamıştı? Babası değil, yabancı değil.
Bunu yapan babasının
adamlarından biri olmamıştı. Yabancının hizmetinde olan biri olmalıydı, ama von Essen
evinde çalışan biri; orayı bilen biri; kendi odasının
nerede olduğunu tereddüt etmeden bilen biri. Şaşırtıcı ve korkutucuydu. Sendeleyerek
yatağına gitti ve kendini yatağa attı, sinirleri gergindi. Hildegarde
sinirlenmiyordu, ancak babasını ve yabancıyı dinlerken durduğu gerginlik, ifade edilmemiş tehlike tehdidi, sonra da görünmeyen eller tarafından aniden, boğucu, felç edici bir şekilde ele geçirilmesi, kendisininkinden daha istikrarlı bir
cesareti sarsmaya yetmişti.

Histerik bir hale gelmedi; bazı kızların
yapabileceği gibi korkudan sızlanmadı. Garip olan şey, _korkmamasıydı_. Hissettiği şey korku değildi, daha çok şaşkınlıktı, bilinmeyene karşı belli bir korku,
bir şeylerin yaklaştığı hissiydi.

Kendini kontrol etmek için sessizce mücadele ederek yatıyordu ve yavaş yavaş kendine geldi.
Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Sonra kapısına gidip açmaya çalıştı.
Kilitli değildi. Bu şaşırtıcıydı, çünkü
anahtarın kilidin içinde döndüğünü açıkça duymuştu. Onu odasına koyan kişi kapıyı açmak için geri
gizlice gelmişti. Olayları sakin bir şekilde, öncelikle kendi üzerindeki etkileri açısından değerlendirmeye çalıştı. Kulak misafiri olmuş, etkili bir şekilde rahatsız edilmişti, ancak
koşulların gerektirdiğinden daha
nazik bir şekilde değil. Yaralanmamıştı; görünüşe göre ona zarar verme isteği veya niyeti yoktu... Henüz. Ancak duyması güvenli olmayan şeyler duymuştu. Muhtemelen
saldırganı ne kadarını duyduğunu biliyordu; muhtemelen
aniden ona rastlamış ve aniden davranmıştı. O durumda ne kadar süredir orada olduğunu veya ne bildiğini bilemezdi. Bu, güvenliği sağlardı.
Bir şekilde bu evre onu endişelendirmiyordu.

Sonra, görünmeyen bir denetçi olduğu konuşmayı gözden geçirdi. Bunun anlamı onun için açıktı. Babası, uğursuz kuruluşlarla iletişim halindeydi, artık bu kuruluşların aracıydı. Onun çılgınca Alman yanlısı olduğunu biliyordu, ancak gazeteleri dolduran ve insanların her geçen gün ülkelerinin refahı için daha büyük bir tehdit olarak anladıkları
entrika ve propagandada aktif bir katılımcı olduğunu hayal bile etmemişti. Ve şimdi Herman von Essen daha da ileri gidecekti; tabiri caizse, Alman entrikasının iç halkasına, dost, şüphesiz bir halka karşı tarifsiz planlar yürütmek üzere vicdansız bir güç tarafından görevlendirilen o iç halkaya dahil edilmişti! Kısacası, bir hainin kızıydı; altında yaşadığı ve geliştiği ve sadakatinin yemin edildiği
bayrağa ihanet
planlayan bir adamın damarlarında akan kanın aynısıydı... Daha önce babasından nefret etmişti, şimdi onu hor görüyordu.
Utançla, derin, acı, keskin bir utançla
dolmuştu...

Kendine ne yapması gerektiğini, ne yapabileceğini sordu? Almanya'dan nefret ediyordu
çünkü babasını ve onun gibilerini yetiştiren Almanya olduğuna inanıyordu. Babasının dudaklarından sadakatsiz konuşmalar duyduğu için
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı aceleci, kız gibi sadık olmuştu... Ama
karşı karşıya olduğu durumda ne yapabilirdi? Görevi neredeydi? Bu, onun
olgunlaşmamışlığı için fazla karmaşık bir soruydu. Bunu kaçınarak
cevapladı. Kararı, günün erken saatlerinde ulaştığı kararlılıktı --gitmek. Şimdi gitmesi yeni bir anlam kazandı.
Sorumluluktan kaçmak, cevabını göremediği bir soruyu
cevaplamaktan kaçınmak için kaçma niteliğini aldı.

Bir kez daha paltosunu ve şapkasını giydi ve karanlık koridora doğru gizlice yürüdü.
Saat gece yarısını vurmuştu. Bu sefer kesintisiz bir şekilde dış kapıya ulaştı, sürgüsünü geri çekti ve geceye doğru adım attı. Sokakta koştu, durdurulmaktan korkuyordu ve Potter Waite'e yazdığı notu posta kutusuna attığında büyük bir rahatlama hissetti. Sonra döndü ve aynı dikkatle odasına geri döndü, kapıyı kilitledi - hiç alışkın olmadığı bir şeydi - ve emekli oldu.

BÖLÜM X

Hildegarde'ın notu hangardaki Potter'a ulaştığında öğleden sonraydı.
Okudu, tekrar okudu ve o gün için başka işi kalmamıştı.
Elinde mektupla çizim masasını bırakıp küçük ofisine gitti ve oturup mektubu düşündü. Belki de mektubu düşünmekten çok Hildegarde'ın kendisini düşünmek istiyordu.

Mektubunda hemen yanıt verdiği bir not vardı - heyecan verici bir not, pervasız bir not, nabzı atan hayata her zaman onun karakteristik özelliği olan sonuçları umursamazlığı
çağırıyordu. Onun bembeyaz bir ateşle yazdığını görebiliyordu; onu gözlerinde öfkenin
içinde otururken
masada otururken hayal edebiliyordum. İkisi mükemmel bir
sembol içindeydi, cüretkarlıkla cüretkarlığı, pervasızlığı pervasızlıkla, huzursuzluğu
huzursuzlukla eşleştiriyorlardı. İkisi de dinlenmeyi hor gören ruhlar ve sınırsız hareket özgürlüğüne olan açlık tarafından yönlendiriliyordu. İkisinde de sürekli olarak tüm kısıtlamaları
patlatmakla tehdit eden ateşler yanıyordu. Potter'ın Hildegarde'ı anlaması için zihinsel bir çaba sarf etmesine gerek yoktu; sadece kendi zihinsel
aynasına bakması ve orada gördüğü şeyin Hildegarde'ı da yansıttığını görmesi gerekiyordu.

Bir nokta üzerinde düşünülmesi gerekmiyordu: Onun çağrısına uyup uymayacağı. Gitmesi doğal, kaçınılmazdı. Bu çağrı tamamen yabancı birinden gelseydi, onu oraya
taşıyacak bir şey olduğu için yanıt verirdi. Fakat bu doğal maceraperestlik dürtüsünden daha güçlü bir şey onu Hildegarde'a çağırıyordu, çünkü onunla ilgili olarak nihai bir sonuca varmıştı. Ellerinde onun mektubuyla
otururken, bunun asla tereddüt etmeyeceği bir sonuç olduğunu biliyordu; başına kesin bir şey geldiğini; içindeki bir şeyin geri çekilemeyecek bir duruş sergilediğini. Bu sonuç, Hildegarde von Essen'ın çağlar boyunca kendisi ve sadece kendisi için
üretilmiş bir kadın olduğuydu. Tavrında bir kadercilik unsuru, kadere dair ilkel inancın bir parçası vardı. Hayatına
girmişti ve asla çıkamıyordu. Bir şekilde,
hiçbir şeyin onları ayıramayacağını hissediyordu.... Diğer şeylerde olduğu gibi,
pervasızca, dizginsizce, belki de ilkel bir vahşetle seviyordu.

Öfke, diğer duygularıyla karışmıştı. Herman von Essen ona
nazikçe davranmıştı; belki de o kocaman, çirkin elleriyle
onu pençelemişti. Her parmağının izi kolundaydı, dedi.... Eh,
bir daha asla yapmayacaktı. Potter adamın yanına gidip onu yalvaran bir kan ve morluk yığınına
dövmek istiyordu. Belli belirsiz bir şekilde von Essen'in Hildegarde için geldiğinde onu
bulmasını umuyordu. Bu onun fırsatı olacaktı.

Onun hakkında düşünmesi gereken şey, onu babasının evinden
aldığında onunla ne yapması gerektiğiydi. Açıkça görünen çözüm hemen aklına gelmedi - çünkü çok açıktı; belki de, bu onun çok arzuladığı şeydi... Birdenbire ayağa fırladı,
gözleri parladı, ruhu ani bir sevinçle yükseldi. Onunla evlenecekti;
onu kendine alacaktı. Bu, tüm
sorunlarının çözümüydü... Bunda onu düşünmeyi ihmal etti - bu konudaki görüşlerini paylaşıp paylaşmadığını. Birbirleri için önceden belirlenmiş oldukları hissi bu ihmali doğurdu... Onunla evlenecekti ve sonra onu korumak, kollamak, sevmek onun olacaktı.

Potter, olaydan önce hazırlık yapan biri değildi. Kendisini ilgilendiren konularda geleceğe bakmazdı,
işleri eline geldiği gibi yapmaya ve bundan kaynaklanan sonuçlarla gerektiği gibi ilgilenmeye meyilliydi. Hildegarde'ın babasının
evinden kaçmasına yardım ettiğinde ne yapacağını belirsiz bir şekilde belirledi. Sağduyusu ona, bu tür kaçamakların ağırbaşlı ve ağırkanlı bir dünya tarafından kuşkuyla karşılandığını söylüyordu; doğuştan gelen şövalyeliği, nezaketi ve sporculuğu - ve Hildegarde'a olan sevgisinden doğan kaygısı - onu kötü niyetli dillerin
saldırılarından mümkün olduğunca korumak için bazı adımlar atması gerektiğini ona aşıladı. Bu nedenle, elini çabuk tutarak onu hemen kendi
evine götürmeye, annesine teslim etmeye ve sonra da izin
ve papaz için kaçmaya karar verdi... Bu tamamen yeterli görünüyordu.

Evde akşam yemeği yedi. Masadan ayrılırken annesine şöyle dedi: "Erken
olacağım -- muhtemelen on birden önce. Acaba beni
bekler misin... Oldukça önemli bir şey var."

"Elbette, Potter," dedi annesi, biraz şaşırarak, çünkü bu karakterin oğlundan duyduğu ilk
isteğiydi.

Garaja gitti, arabasına fazladan cüppeler koydu ve
sokağa çıktı. Macerasına başlaması için saatler geçmesi gerekiyordu, ancak başlangıcı erteleyemezdi; bunu yapmak zorundaydı.
Potter hakkında hiçbir şeye geç kalmadığı ve genellikle biraz
önceden geldiği söylenirdi ve bunun olması da doğaldı. Hareketsizliğe tahammül edemiyordu, özellikle de bir olay vaat edilmişse. O olaya doğru hareket ediyor olmalıydı veya ona doğru hareket ettiğini hissettirmeliydi. Bu yüzden saat sekizde yola çıktı ve yarım milden daha uzak olmayan bir noktaya ulaştı, ona varmadan önce varamayacağını biliyordu. Bu onun yoluydu. Von Essen malikanesinin önünden geçti, bir mil öteye döndü ve yolunu geri
izledi. Saatine baktı ve geçmesi gereken zaman hakkında hiçbir izlenim bırakmamış gibi görünüyordu. Birkaç blok boyunca salyangoz hızıyla sürdü, sonra tekrar döndü ve buzlu kaldırımda tehlikeli bir hızla geri döndü. Tekrar saatine baktı... Bu yüzden iki saat boyunca sabırsız, istekli, kendini sakinleştiremeyen bir şekilde aşağı yukarı sürdü. Hareket ediyor olmalıydı; dinlenmek mümkün değildi.

Herman von Essen'in limuzininin evden uzaklaştığını gördü, onu takip etmeye ve Hildegarde'ın babasıyla hesaplaşmaya yarı kararlıydı. Vahşi hareketlere izin verecek bir zihin durumundaydı. Ama takip etmedi; bunun yerine vahşice frene bastı, tehlikeli bir şekilde kaydı ve diğer yöne doğru yöneldi. Çok soğuktu ama bunun pek farkında değildi; sadece kaynayan bir sabırsızlık, bir tür nefessiz beklenti vardı. Tekrar saatine baktı, çünkü sanki günlerdir gidip geliyormuş gibi görünüyordu. Daha dokuz buçuktu. Von Essen evinin önünden geçerken hevesle baktı. Çok az ışık vardı ve onlar da loştu. Gece boyunca ev sessizleşiyordu; hizmetçiler yatakta olacaklardı veya efendilerinin dönüşünü uykulu bir şekilde bekliyor olacaklardı. Yakında denemeyi yapmak güvenli olacaktı.

Bir dönüş daha yaptıktan sonra arabasını kendi evine doğru ve von Essen arazisinin girişinden biraz uzakta durdurdu. Dimmer'larını
açarak dışarı fırladı ve sokağın karşısındaki sokak lambalarının ortasındaki koyu gölgeli alana doğru yürüdü. Dikkatlice her iki yöne de baktı; yayalar görünmüyordu; sokak şehirden yaklaşan uzak bir otomobil dışında açıktı. Bir saniye tereddüt etti, sonra yürüyüş yolundan korunaklı çalılıklara adım attı. Dikkatle karanlık bir noktadan karanlık bir noktaya doğru ilerledi, belli bir çocuksulukla, belli bir yapmacıklıkla, sanki Kızılderili oynuyormuş gibi ince yaklaşımından zevk aldı. Kar ayak bileklerinin çok üstüne kadar ulaşıyordu ve her adımda kırılgan kabuğu çatırdıyor ve endişe verici bir şekilde kırılıyordu, ancak hiçbiri alarma geçmemiş gibiydi.

Büyük evin etrafını güvenle dolandı ve Hildegarde'ın kendi penceresi olarak tanımladığı pencerenin altında durdu. Işık yoktu. Potter karla kaplı bir çalının arkasına gizlice girdi ve dikkatlice inceledi, dikkatlice ayağa kalktı ve bir anlığına görünür bir şekilde durdu. Hildegarde dikkatli bir şekilde izliyorsa, kendi kendine söyledi, onu kesinlikle görecektir. Bekledi. Bir
an pencerenin açıldığını duydu.

"Potter," diye fısıldadı Hildegarde.

"İşte," dedi.

Potter kayboldu, ama hemen geri geldi, siyah ve hantal bir şey tutuyordu. "Çantam," diye fısıldadı. "Yakala!"

Potter yakaladı ve kara bıraktı; sonra, onu odasından nasıl indireceğini düşünürken, pencere pervazına tırmandı,
parmaklarından asılı kalana kadar kendini aşağı indirdi.

"Dikkatli ol," dedi dikkatsiz bir sesle. "Bekle."

Ama Hildegarde de kendisi gibi aynı sabırsızlıkla hareket ediyordu. Onu
beklemek, dikkatli olmak yoktu. Tutuşunu gevşetti ve
karda küçük bir yığın halinde düştü. Potter onu hemen kaldırdı.

"Acıdı mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi, "elbette hayır."

Çantasını aldı. "Arabam hemen sokağın karşısında," dedi ve
hızla ona doğru yürüdüler.

Bir kümenin veya süs çalılığının gölgesinin oluşturduğu siyah bir lekeye yaklaştıklarında, karanlık bir adam figürü neredeyse ayaklarının altından
kalktı ve hızla uzaklaştı. Potter'ın dürtüsü onu kovalamaktı, ama
Hildegarde kolunu kavradı.

"Ne oluyor?" Potter öfkeyle bağırdı. "Biri bizi gözetliyor."

"Bizi değil," dedi Hildegarde acı bir şekilde.

"Elbette bizi gözetliyor. Muhtemelen beni gizlice araziye girerken gördü ve
ne yaptığımı görmek için gizlice peşimden geldi... Acaba neden."

Hildegarde, Potter'ı takip edenin bir adam olmadığını biliyordu, ancak
şüphesiz ki babasını ve babasının evini gözetlemek için
şeytani çıkarlar tarafından görevlendirilen bir bireydi, ancak sessizliğini korudu. Bu onun için
utanç verici bir şeydi ve kalbinin gizli yerlerinde
kilitli tutacaktı. Cesaretini ve kararlılığını güçlendirdi.
Babasından kaçıyordu çünkü yakınlığı kirletiyordu. "Babam," diye düşündü. "O bir hain, bir komplocu."

Hızla ilerlediler ve Potter, Hildegarde'ı arabasına
almasına yardım ederken ikisi de rahat bir nefes aldı. Marş düğmesine bastı ve soğuk motor
kesik kesik, düzensiz, itiraz eden bir kükremeyle çalıştı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Hildegarde.

Potter cevap vermeden önce vites değiştirdi; sonra, aniden,
söyleyeceklerinin bazı zorluklar sunduğunu ve belki de
arkadaşını ürkütecek nitelikte olduğunu fark etti.

"Garde," dedi, isminin küçültülmüş halini ilk kez kullanarak,
"sen ve ben birlikte bazı şeyler yaşadık."

"Evet, kesinlikle," dedi.

"Bence bizi, gürültülü partilerde, danslarda ve bu tür şeylerde tanışmaktan daha iyi tanıştırdılar. Beni oldukça iyi tanıdığını
hissetmiyor musun?"

"Sanırım tanımasaydım sana o notu yazar mıydım?"

Rahatladı. Elbette o da öyle hissediyor olmalıydı. Onu bu acil durumda çağırdığına göre, onun hakkında iyi düşünüyor, ona karşı belli bir güveni olmalı.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu, biraz endişeli bir şekilde.

"Evime," dedi ve onun şaşkınlığının başladığını hissetti. "Sana
nedenini söyleyeceğim." Tereddüt etti ve sonra aniden söyledi: "Çünkü seni
seviyorum, Garde. Benimle evlenmeni istiyorum. Beni hiç bu şekilde
düşündün mü bilmiyorum ama seninle
dolup taşıyorum... Dün
sabah hangara girdiğinde ben--seni
tam o anda
kollarıma almaya oldukça yaklaştım... Kendimi tutmak zorundaydım... Başımıza gelenler--sanki evlenmemiz _kasıtlı_ değil mi?... Bu yüzden seni eve götürüyorum. Annen seni bekliyor olacak--"

"Biliyor mu?" diye sordu Hildegarde, aniden.

"Hayır. Ona beni beklemesini söyledim... Seni orada bırakıp
ruhsat ve bir papazın peşinden gideceğim. Ruhsatı tamam mı?
Tamam. Memur benim bir arkadaşım. Ve bir papazı kaçıracağım."

"Bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok mu?"

Biraz dehşete kapılmış bir şekilde durdu. Hikayesini abartmıştı.

"Benimle evlenmez misin?" dedi hevesle. "Seni seviyorum... Seni
mutlu
edeceğim."

Hildegarde için bunların hepsi beklenmedik şeylerdi. Bunu hesaba katmamıştı. Potter'ı
hiçbir zaman olası bir koca olarak düşünmemişti. Hangi kız
bir adamın hayatındaki olaylarda bu kadar önemli bir rol oynayabilirdi ki
en azından bu sonucu düşünmeden? Ondan hoşlanıyordu, ondan
çok hoşlanıyordu, ama bundan daha fazlasını düşünmemişti. Ona daha çok bir macera, belki de heyecan verici bir arkadaş olarak bakıyordu... Şimdi ona
çok farklı bir bakış açısıyla bakıyordu. Evlenmesini istiyordu - evden kaçmasını bir kaçamağa dönüştürmek için. Bazı kızlar bunun romantizmiyle ayaklarından vurulmuş olabilirlerdi ama Hildegarde öyle değildi. Dengesinden kolayca sürüklenmiyordu. Düşündüğü kadar sakin ve soğukkanlı değildi; heyecanlıydı, karışmış duygularla canlıydı ama yine de sakin düşünebiliyordu.

Kendi kendine ondan hoşlandığını söyledi, gerçekten de çok hoşlandığını. Belki de bu aşktı. Bundan şüphe ediyordu ama o zaman yanılıyor olabilirdi. Her neyse, o zorba bir arkadaş olurdu ve güvenilir olduğunu hissediyordu; ona karşı iyi, nazik, centilmen olacağından emin olarak onunla evlenebilirdi... Zengindi. Bu sadece geçici bir düşünceydi ama mevcuttu. Yakışıklıydı, gururla sergileyecek bir kocaydı... Ve onunla evlenmek onun sorununu çözecekti. Babasından onu
güvende tutacağına güvenebilirdi. Acil bir durumda onun için kesin bir sığınak olurdu... Ve başka hangi sığınak vardı ki? Parasızdı. Dünyada tek başına olurdu... Potter'ı sevdiği apaçık ortadaydı.

"Öfkeli misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi.

"Yani-- Benimle evlenir misin? Bu gece mi?"

"Evet," diye cevapladı.

Bir kolu arabayı yönlendirmeye yetiyordu, diğeriyle onu kendine bastırdı,
nefes nefese, itiraz ederek ve yanağını öptü.

"Yapma!" diye bağırdı. "Yapma!" Bu onun için bir şoktu; gerçekti, yine de,
bir şekilde, gücenmiş değildi, hoşnutsuzluktan çok ürkmüştü.

"Beni seviyorsun," diye ısrar etti. "Bunu söylemeni duymama izin ver."

"Ben--bilmiyorum," dedi. "Her şey çok--çok karışık. Her şey
oluyor--"

"Elbette," dedi nazikçe. "Kendime hakim olacağım... Ama sen
beni
sevmelisin," dedi kararlılıkla. "Birbirimizi _sevmek_ için yaratılmışız."

Uzun araba yolundan koşarak yukarı çıktılar ve Potter'ın evinin araba kapısının önünde durdular. Basamağa atladı ve onu kollarına aldı ve o, onların gücünü, içlerindeki koruma vaadini
hissettiğinde, hoş bir memnuniyetin, belki de daha fazlasının
farkındaydı. Potter'ın yüzüne baktı ve gülümsedi, ayrıca dudaklarını dudaklarına bastırdığında başını çevirmedi. Evet, belki de bu aşktı. Kesinlikle bu genç adam tarafından
etkilenmiş, harekete geçirilmişti. Eğer aşkın kendisi değilse, diye düşündü,
biraz belirsiz bir şekilde, aşka açılma vaadi veriyordu.

Bayan Waite, söz verdiği gibi oğlunu bekliyordu. Potter ve Hildegarde odaya girdiğinde, şaşırmış bir şekilde ayağa kalktı, ama şaşkınlığını bastırdı.

"Anne," dedi Potter, "elbette Garde'ı tanıyorsun... Bu gece burada evleneceğiz. Bu yüzden senden oturmanı istedim... Bir papazı çağırmak için
dışarı çıkarken onu seninle bırakacağım."

Hildegarde, Bayan Waite'e çekingen ve beklenti dolu bir şekilde bakarak bekledi.
Yaşlı kadın öne çıktı ve kızı kendi annesinin yapabileceği gibi
kollarına aldı. "Canım," dedi. Sonra, "Bana anlat, oğlum."

Potter, anlatılacak her şeyi aceleyle anlattı. Annesi, yüzünde hareket eden duyguların yansımasını
anlatırken onu şefkatle, anlayışla izliyordu. Oğluna sempati duyuyordu, oğlunu seviyordu... Ve onu izlerken, onun bu kızı sevdiğini, onu düşüncesiz bir evliliğe sürükleyen şeyin sadece bir hayranlık olmadığını biliyordu.

"Ve sen," dedi Hildegarde'ı kol mesafesinde tutarak, "oğlumu seviyor musun?"

Hildegarde o sempatik gözlere baktı ve dürüstçe konuştu.
"Ben... Bilmiyorum," dedi.

Bayan Waite başını salladı. "Onu götürdüğünü kimse bilmiyor mu?" diye sordu Potter'a.

"Hayır," dedi Potter. "Her neyse, evde kimse yok."

"Bu iyi. Belki de geldiği gibi görünmeden geri dönebilir. Çünkü,
oğlum, onu tekrar eve götürmelisin..." Elini kaldırdı, sanki adam hararetle itiraz edecekti. "Dinleyin, çocuklar... Sizi bir
kız olarak karşılayacağım, Garde," dedi basitçe. "Benim için çok değerli olacaksın--eğer gerçekten
düşünmek için zamanın olduğunda
kızım olmak istiyorsan... Ama
olmadın. Potter'la evleniyorsun çünkü başka
çıkış yolu yok gibi görünüyor... Bu hem onun hem de senin için kötü... Umarım
onu senin sevdiğin gibi sevebilirsin. Ama onu sevsen de sevmesen de, en önemlisi
eğer onu seviyorsan, eve gitmelisin. Yanlış başlamak asla işe yaramaz;
temiz_ başlamalısın... Düşünelim. Eminim ki onu sevip sevmediğini
öğrenene kadar Potter'la evlenmezsin."

"Babamdan uzaklaşmak için her şeyi yapardım," dedi Hildegarde, tutkuyla.

"Potter," dedi annesi, "sen vahşi bir çocuktun, ama bana karşı her zaman
dürüst oldun ve bana karşı şefkatliydin... Senin hakkında
söylenen her şeye rağmen, hiç kimsenin senin adil oynamadığını söylediğini duymadım. İnsanlar
her zaman Potter Waite'in hile yapacak veya avantaj elde edecek bir adam olmadığını
söylediler... Şimdi iyi bir sporcu olmuyorsun.
Aldatıyorsun - Garde'ı aldatıyorsun, kendini aldatıyorsun, Bay von Essen'i aldatıyorsun... Eğer
Garde'la bu şekilde
evlenirsen bu, onu yıllarca takip edecek bir hikaye olurdu. Çarpıtılmış, yanlış anlatılmış, çarpıtılmış olurdu. İkiniz de bunun için acı bir pişmanlık duyardınız. Ve bu gerekli değil... Hildegarde
evini terk etmek istiyor. Peki, skandalın kokusunu duymadan
gitmesine izin ver. Bu sadece biraz sabır, biraz bekleme anlamına gelecek... Onu eve götür,
oğlum; sonra yarın Bay von Essen'e git ve evliliğiniz için ondan izin iste."

"Reddeder," dedi Potter.

"Eğer yaparsa," dedi Bayan Waite kararlı bir şekilde, "Garde'ı bana
ne zaman hazır olursan getir.... Ona bir şans verilmeli... Ama en önemlisi, oğlum, Garde'a aklını başına toplaması için zaman verilmeli. Bu gece
seni sevmiyor. Bunu söyleyecek kadar dürüsttü.... Bunu biliyorum
acıtıyor, oğlum.... Eğer seni sevmiyorsa, ona mutluluk için adil bir şans vermelisin
--onu kazanmalısın.... Sen sporcu olmuyorsun, oğlum."

"Ama anne--"

"Seni sevmeyen bir kızla evlenir misin?"

Tereddüt etti; mutsuzdu, rahatsızdı. "Hayır," dedi, "ama--"

"Ama o bilmiyor. O bilmeden onunla evlenmek doğru mu?"

Potter, Hildegarde'a yalvarırcasına baktı, ama o gözlerini
kaçamaklı bir şekilde indirdi.... Anladı. Annesi haklıydı ve Hildegarde onun aldığı derin nefesi doğru yorumladı.

"Bir daha eve dönmeyeceğim. Beni buna zorlayamayacaksın."

"Gitmelisin, canım," dedi Bayan Waite. "Gidebileceğin başka
bir yer yok. Burada kalamayacağını görmelisin... Başka bir yere gitmen imkansız... Uzun sürmeyecek, Garde, eğer umursarsan - eğer onu
seviyorsan. Ama bu gece eve gitmelisin."

"Gitmeyeceğim. Bir daha asla babamla aynı çatı altında uyumayacağım... Ah,
her şeyi bilmiyorsun; bilmiyorsun..." Bitiremedi. Durdu, yalvarmak için fazla gururluydu, tamamen çaresiz olduğunu hissediyordu.... Burada kalamayacaksa gidecek hiçbir yer _yoktu_. Dövüldü. Şiddetle
Mrs. Waite'ten Potter'a döndü. "Gel," dedi öfkeyle.

"Bana iyi geceler öpücüğü vermez misin canım?" dedi Mrs. Waite, nazikçe.

Garde cevap vermeyi reddetti, ancak odadan dışarı fırladı, Potter da onu takip etti.
Onun arabaya binmesine yardım etmesine izin vermedi ve
motoru çalıştırırken asık suratlı bir sessizlik içinde oturdu.

"Onu umursamak zorunda değilsin," dedi aniden. "Onun önlük bağlarına bağlı değilsin.... Eğer seninle evlenmeye razıysam, bu benim meselem.... Ben
eve gitmeyeceğim.... Gidip bir yerde evlenebiliriz."

"Hayır," dedi ağır ağır. "Annem haklıydı.... Eğer beni seviyorsan--"

Bunu söyleyemezdi; nefret ettiği evden özgürlüğünü satın almak için bile, hissetmediği bir aşkı ilan edemezdi.
Gerçekten de, o anda Potter'dan nefret ettiğine, annesinden müdahalesi
için nefret ettiğine inanıyordu. Dikkatini dağıtmıştı.

"Benimle evlenmeyi mi reddediyorsun?" diye sordu.

"Yarın seni almaya gelirim. Babandan seni isteyeceğim ve eğer seni bana
vermezse içeri girip seni alacağım... eğer beni seviyorsan."

"Bu senin son sözün mü?" Sesi keskin ve metalikti.

Adam perişan bir şekilde başını salladı.

Kendi evinin meydanında durana kadar bir daha konuşmadı
ve kapıyı açmak üzereydi. Aniden ona döndü, beyaz bir öfkeyle
parladı. "Sen korkaksın!" dedi boğuk bir sesle. "Sen pes eden... Sen
aşağılık pes eden... Ah, senden ne kadar _nefret ediyorum_!"

Kendini tutamıyormuş gibi görünüyordu. Birdenbire küçük
elini kaldırıp ağzına vurdu; sonra öfkeyle hıçkırarak
kapıyı açıp içeri girdi.

Potter kaskatı, öfkeli bir şekilde durdu... Bir dakika, iki dakika
hareketsiz kaldı; sonra yavaşça, çok yavaşça kapıdan uzaklaştı ve
motoruna doğru ilerledi.

BÖLÜM XI

Potter Waite'in hayata bakış açısı, geçirdiği kaza ve onu
takip eden o zorunlu düşünme dönemiyle değişmişti; Hildegarde von Essen'in evinden kaçmasına ilk yardım ettiği ve sonra onu
eve dönmeye zorladığı geceki olaylarla tekrar değişti. İlk duygusu, öfkeyle kaynayan bir öfkeydi; bunun ardından aldatıldığına dair acı bir his geldi ve kara kara düşündü. Hildegarde'a aşkını verdiği ve karşılığında bir tokat ve onun küçümsemesini aldığı için aldatılmıştı. Düşünmek için durmadı. Onun kendisi kadar inatçı, aceleci olduğunu düşünmedi; aşkını teklif etmesinin aniliğini, belki de zamansızlığını hesaba katmadı. Hildegarde'ın sözlerinin ve eylemlerinin kara bir hayal kırıklığının sonucu olduğunu; ona olan öfkesinin, hayati olduğuna inandığı bir tasarıda onun tarafından engellenen kendisi gibi bir kızdan beklenmesi gerektiğini kavrayamadı. Tartmak ve düşünmek yerine, uğursuz bir ruh haline daldı. Kasvetli bir hal aldı; eski çekiciliği ve çekiciliği onu terk etmiş gibiydi ve onunla çalışan adamlar genç işverenlerine ne olabileceğini merak ettiler. Bu dönemdeki davranışlarının büyük bir kısmı
gençlikten kaynaklanıyordu--gençliğin göğsüne sarılması ve gururunu inciten bir şeyi okşaması. Daha önce
arkadaşlarına karşı kayıtsız kalmışsa, şimdi onlardan kaçınıyordu, onları
istenmediklerini hissettiriyordu. Ve çalışıyordu... Kendini sürüyordu, sırtında
kalp yakıcı bir cadı olan bir adamın kendini
sürmesi gibi. Dünyada
tatlılığın aloe'ye dönüşmesi kadar
acı bir şey yoktur ve
tadı sürekli ağzındaydı.

Kendini işine adadı, neşeli bir coşkuyla değil, bir Savonarola'nın
için için yanan fanatizmiyle. Onun için
orta yol, ılımlılık olamazdı. Daha önce uçakları düşünmüş ve hayal etmişti çünkü
işi seviyordu, işin değerini görüyordu ve
ülkesinin onun işine ihtiyacı olduğuna coşkuyla inanıyordu. Şimdi ise
Hildegarde von Essen'i düşüncelerinden uzaklaştırmak için
kendini uçağın atmosferine ve teknik ayrıntılarına
bırakıyordu. Belki şimdi daha titiz, acımasız saatler çalışıyordu, ama daha değerli
çalışıp çalışmadığı şüpheli.

Washington'a gitti, burada Sinyal Kolordusu onu bir arkadaş olarak kabul etti ve ona hoşa giden saatler verdi. Binbaşı Craig zamanını Potter'a verdi, onu cesaretlendirdi, ilham verdi, tebrik etti. Buradaki tutum, Detroit'te temas kurduğu kişilerin ona karşı sergilediği tutumun tam tersiydi. Sinyal Kolordusu'nun çalışmalarının, planlarının ve umutlarının görülebilecek her şeyini gördü ve kendisini önemli bir faktör olarak hissettirdi. Arkadaşları olan subaylar ondan hoşlanıyordu, ama onun da onların hoşuna gidip gitmediğini merak ediyorlardı. Bunun nedeni Potter'ın sadece ve sadece iş için olmasıydı; kişisel taraftan çekingen bir şekilde uzak duruyordu. Washington'dan, zorunlu
yetkilerle, değerli olan uçak fabrikalarını ziyaret etti ve içlerinde çalışılması gereken şeyleri inceledi. Kraliyet Uçan Kolordusu'ndan bir İngilizle temasa geçti, Alman uçağıyla yaptığı hava muharebesinde aldığı yaralardan
kurtuluyordu ve gerçek deneyime sahip bu adamdan savaş koşulları ve bir uçağın görevini
yapabilmesi için neler yapması gerektiği konusunda değerli çok şey öğrendi.

Bu konular haftalarca sürdü, ancak harcanan zaman tam değerini
kazandırdı.

Tekrar eve döndüğünde dünya, savaşın kasvetli işleriyle çok daha ilerideydi; ülke, geçişinin yeni bir aşamasındaydı ve
kararsızlık, Birleşik Devletler'in konumunun görevleri ve tehlikeleri konusunda giderek artan bir farkındalıkla birlikte, düşünen insanların zihinlerinde belirgindi. Almanya'nın Verdun'da Fransa'yı ezmek için gösterdiği üstün çaba devam ediyordu, ancak şimdi sendeleyerek ilerliyordu. Toledo bıçağı, balyozla başa çıkabildiğini kanıtlıyordu. Evde depresyona girmek için sebepler vardı.
Askeri hazırlık başarısızlığa mahkum görünüyordu; Bakan Garrison protesto amacıyla istifa etmişti ve sanki geri kalmışlığımız ve görüş darlığımız yüzünden azarlarcasına, sınırlarımız aşağılık Meksikalı haydutlar tarafından ihlal edilmişti ve biz onları cezalandıracak durumda değildik. Pershing'in Villa'yı takip etmek için Meksika'ya yaptığı boşuna işgal devam ediyordu ve rahatsız edici
söylentiler ülkeyi dolduruyordu. Ülke yaklaşan başkanlık kampanyasıyla kaynamaya başlamıştı.... İlkbahardı ve yaz yaklaşıyordu.

Sokaklarda, otellerde, Detroit kulüplerinde konuşulanlar artık tamamen Meksika'ydı; Pershing'in Villa'yı yakalayıp yakalamayacağına dair bahisler orada burada duyuluyordu ve spor ukalaları kaçak için bahis teklif ediyordu.
Avrupa olaylarının Amerika'ya etkisi
tartışıldığında konuşmalar genellikle biçimsiz ve boştu. Ortak tutum, buna çekilmeyeceğimizdi, ancak neden çekilmeyeceğimiz, veya nasıl dışarıda tutulacağımız veya meselelerin tüm öneminin ne olabileceğiydi, kimse
bilmiyordu. O günlerde epey bir şaşkınlık vardı, biraz da kendini beğenmişlik ve savaş gibi bir hastalığa karşı bağışıklığımıza dair aptalca bir güven. Kafası karışık düşünceler kuraldı ve en açık fikirli olanlar bile ancak el yordamıyla dolaşıp tahminde bulunabilir ve en iyiyi umarak
bulabilecekleri kadar teselli bulabilirdi. Dünya tarihindeki herhangi bir ulus şaşkın, afallamışsa, sokak tabiriyle, nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoksa, o zaman Amerika Birleşik Devletleri 1916'nın o bahar günlerinde böyle bir ulustu.

Ulus bir yıl önce durduğu yerde durmuyordu; belki de popüler olayları yakından gözlemlemeyen biri için fark edilemeyecek ilerlemeler olmuştu.
Ancak Almanya'ya karşı görüş daha da katılaşmıştı; rahatsızlık artıyordu; her yerde, "Almanya bizi çok fazla sıkıştırmak istemiyor" der gibi görünen bir tavırla karşılaşıyordunuz. Yine de savaş isteyen bir adam bulmak için uzun ve dikkatli bir şekilde aramanız gerekirdi. Elbette Roosevelt vardı, ama o zaman Roosevelt'ten başka ne beklenirdi ki?

Orta Batı'nın tutumunu temsil eden Detroit,
sahilin gerginliğiyle alay ediyordu. New York'un sıçramaları vardı, birine söylendi.
New York'ta insanlar durumdan gerçekten heyecanlanmıştı. Detroit güldü.
Kendisiyle gelgit arasında binlerce mil vardı; düşman bir filonun gelmesi konusunda endişelenerek
gecelerce oturması için hiçbir nedeni yoktu. Güvendeydi,
güvende olduğunu biliyordu ve başka kimsenin endişelenmesi için hiçbir neden görmüyordu.
Güvenliydi ve akrep ve yelkovan her seferinde saatin etrafında döndüğünde daha da zenginleşiyordu.
New York, Detroit'i asla savaş histerisine
sürükleyecek veya korkutacak değildi.

Potter, gelecekteki olaylardan diğerlerinden daha emin değildi; ancak bu konuda farklıydı, sanki mülkümüzü sigortalamak istiyordu.
En kötüsünün olma ihtimali, uzak bir ihtimal, muhtemelen vardı.
Potter en kötüsüne hazırlanıyordu ve eğer gerçekleşmezse,
çok daha iyi olurdu.

Detroit Atletizm Kulübü'nde yaşıyordu, Detroit'in hızla elde ettiği zenginliğe dikilmiş anıt. Ailesi uzaktaydı, Grossepoint evi kapalıydı. Burada, kulüpte Detroit'in en iyi ve en kötü görüşleriyle karşılaştı; onu kıtanın harikulade şehri yapan ruhun en iyi ve refah dalgasının en kötü sonuçlarını gördü. Etrafında eski Detroit'in muhafazakarlığı ve nezaketinin, o günün yeni zengin, abartılı, savurgan ruhuyla tuhaf bir karışımı vardı. Elleri henüz makine atölyesindeki emeğin nasırlarından kurtulmaya vakit bulamamış, tavırları köşe barının tavırları olan, zar atarak, pokerde, briçte muhteşem meblağlar oynayan milyonerler gördü; atalarının Cadillac'ın gelişinden beri Detroit'te toprak sahibi olduğunu övünen rakipleriyle. Bir zamanlar kağıt taşıyarak kıyafetlerini kazanan
çocukların, nesiller boyunca serveti gelen çocuklarla arkadaşlık ettiğini gördü.
Çokça itibarlı, muhteşem, büyük vaatler gördü;
belki kaçınılmaz olan, ama yine de acınası olan bir şeyin bir derecesini gördü.
Kulübün hayatına ancak seyrek olarak katıldı. Bunu görmedi, gerçeği kavramadı, ancak böylesi
adamların, devasa bir refah dalgasının zirvesinde yolculuk ederken, kendilerinin ve onları oldukları hale getiren mucizenin çok ötesinde düşünmeleri imkansızdı.
Meksika meselesinden akademik olarak bahsediyorlardı, tıpkı bir şey hakkında konuşulacak bir şey olması için
bir şeyden bahsedildiği gibi.
Savaşı, bir şampiyonluk ödüllü dövüşüne gösterebilecekleri tüm ilgiyle tartışıyorlardı--ve çoğunun
daha derin bir ilgisi yoktu... Amerika Birleşik Devletleri'nin oturup izlemesi ve bundan muazzam kar elde etmesi için düzenlenmiş bir dünya gösterisiydi.

Neyse ki, burada ve orada daha geniş bir vizyona sahip, kalıcı bir vatanseverliğe sahip adamlar vardı. Büyük bir üretici, devasa dükkanlarındaki her çalışanın bir Amerikan vatandaşı olması konusunda ısrar ederek yararlı bir adım atıyordu;
birisi ülkenin gazetelerinde yer satın alıyordu,
otomobil değil, hazırlık reklamı yapmak için. Bir adam, firmasının kırtasiye malzemelerine, yalnızca dünyaya nerede durduğunu göstermekle kalmayıp, dünyayı da öne çıkıp aynısını yapmaya çağıran sözcükler yazdırmıştı.

Sağlam bir cephe, tutarlı düşünce sunma yönünde atılan her adım, içeride hareket eden bir şeyden, kendiliğinden oluşan bir şeyden, vatanseverliğin doğal bir şekilde gelişmesinden değil, Almanya'dan kaynaklanıyordu. Almanya, Amerika'yı uyandırıyordu; Almanya, Amerika'nın çalar saatiydi. Propagandası, bomba planları, işçi kışkırtmaları, kibri ve denizaltıları, Amerika'nın kendisi için yapamadığı şeyi Amerika için yapıyordu...
Almanya, bambaşka bir şey isterken, kendini Amerika'nın dostu olarak kanıtlıyordu; beceriksizce, inatçı bir şekilde Amerika'yı birlikte ve konuya odaklı düşünmeye zorluyordu; Amerika'yı Amerika hakkında düşünmeye zorluyordu... Vatanseverliğe giden yol böyle açılıyordu.

Tom Watts ve O'Mera bir akşam Potter'la birlikte masada oturuyorlardı.

"Potter," dedi Tom, "söylediğin bu saçmalıkta bir şeyler olduğunu düşünmeye başlıyorum. Meksika sınırındaki bu anlaşma bizi kötü gösterdi... Bir şeyler yapılmalı... Beni çileden çıkardı, Tanrı aşkına! İşte öyle oldu. Ve sana ne yapacağımı söyleyeyim - bu yaz Plattsburg'a gidiyorum."

Potter cevap vermedi.

"İçinde bulunduğumuz durum çok vahim," diye devam etti Tom. "Ya, eğer normal bir ulus kıyıya bir ordu çıkarırsa - diyelim ki birkaç yüz bin adam? Savaşmaya hazır olduğumuzda savaş biter ve biz de yeterince temizlenmiş oluruz."

"Beni yoruyorsun," dedi O'Mera. "Potter uçaklarıyla, şimdi de sen Plattsburg'unla." Başını kaldırıp odanın diğer ucundan Cantor'a doğru başını salladı. "Senin şu zeki küçük arkadaşın o Cantor denen adamla çok fazla takılıyor," dedi Potter'a.

"Kimden bahsediyorsun?"

"Von Essen kızı... O çocukla rahat olmak istiyor--o çocuk sonsuza dek
misket oynuyor... Onunla ata biniyor, dans ediyor, onunla yemek yiyor.
Benimle hiç alakası yok."

"Hayır," dedi Potter sertçe.

O'Mera fark etmedi ama Cantor'un çeşitli kadınlarla yaşadığı maceralara dair anekdotlar anlatmaya başladı, her macera adamın diğer cinsiyetle olan ilişkilerinde belli bir soğukkanlılığı ve Potter'ın
hiç şüphelenmediği
diğer cinsiyetle ilgili bir başarıyı göstermek için alıntılanıyordu.

"Bu onun asıl mesleği," dedi O'Mera; "başka bir mesleği var sanırım, ama bunu hiç çözemedim. Parayı da dikkatsizce kullanıyor. Bir şekilde temizlik yapmalı."

Cantor sadece ana yemek odasının kapısında belirdi ve etrafa
baktıktan sonra koridora geri adım attı. Watts sandalyesini geri çekti.

"Aşağı inip biraz toplarla oynayalım," diye önerdi.

"Bir randevum var," dedi O'Mera.

"Hadi Potter... Seninle biraz konuşmak istiyorum."

Potter başını salladı ve ayağa kalktı. Masaların arasından kapıya doğru yürüdüler ve
güzel koridora çıktılar. Asansörden onlara doğru
geldiklerinde Cantor'u ve bir kızı gördüler; belli ki aşağıdaki bayanlar bölümünden onun yukarı çıkmasını bekliyordu. Hildegarde von Essen'di.

Potter kaskatı kesildi ama durmadı. Onu ilk kez görüyordu

yüzüne vurup, uçuşu bir fiyaskoya dönüştüğü gece kendini eve fırlattığından beri. Değişmemişti; daha önceki gibi
aynı ince, cesur, meydan okuyan, keskin yaratıktı. Söylediği bir şey Cantor'un gülmesine neden oldu. Sonra Potter'ı gördü ve
şaşkınlıkla gülümsedi.

"Neden, Waite, ne zaman geri döndün?" diye sordu ve elini uzatarak ilerledi. Potter ona doğru yürüyordu. Hildegarde'ın gözleri onun üzerindeydi; onları hissedebiliyordu ama ona bakmadı. Cesaret edemedi. "Seni
gördüğüme çok sevindim," dedi Cantor, Potter elini tutarken. "Yemek yedin mi?...
Bayan von Essen ve ben sadece bir şeyler yiyeceğiz. Bize katılmayacak mısın? Eminim Bayan von Essen de buna katılacaktır." Ona doğru döndü ve bakışındaki, duruşundaki bir şey onu ürküttü. Solgunlaşmıştı ama gözleri
parlıyordu; Potter'a vahşice bakıyordu.

"Kesinlikle _yapmıyorum_," dedi, belirgin bir şekilde ve arkasını döndü.

Cantor Potter'a baktı ve kaşlarını kaldırdı. Gülümsemenin en ufak bir ipucu vardı, alaycı bir gülümseme. "N'aber?" diye sordu, fısıltıyla. "Sonra
görüşürüz."

Potter aşağı kata kasvetli bir sessizlikle yürüdü, iki arkadaşı ona
şaşkınca bakıyordu, ikisi de konuşmaya
cesaret etmiyordu. Tanıdıkları Potter Waite bu gibi durumlarda
hoş olmayan şeyler yapmaya alışkındı.

"Elveda," dedi O'Mera, merdivenlerin dibinde aceleyle ve
giysi odasına doğru kayboldu.

"Sanırım bilardo oynamayacağım," dedi Potter, yavaşça, Watts'a. Başka
bir kelime yoktu. Aniden arkasını döndü ve Tom, ne olduğunu merak ederek arkasından baktı. "Ha!" diye bağırdı. "Ne oluyor?"

Yukarıda, Cantor da aynı şekilde şaşkındı. Hildegarde masalarına doğru yürüdü, sandalyesini geri çekti ve oturmak üzereydi. Sonra sandalyeyi tutkuyla kendinden uzaklaştırdı, gürültülü bir şekilde yere düşmesi için itti.

"Yemek istemiyorum," dedi. "Eve gidiyorum."

"Ama, Bayan von Essen--"

"Eve gidiyorum ve tek başıma gidiyorum... Şimdi gidiyorum."

"Ne oldu? Ne yaptım ki seni gücendirdim--"

"Hiçbir şey," dedi nezaketsizce ve kapıya doğru yürümeye başladı. Adam onu ​​takip etti.

"Tek başıma gideceğimi söylemiştim," dedi kısık sesle.

"Ama--"

Birdenbire ona döndü, ona öfkeyle baktı. "Git buradan," dedi. "Sana bağırmam mı gerekiyor?... Seni istemiyorum... Kimseyi istemiyorum... Eve gidiyorum."

"Seni arabana kadar götüreceğim," dedi. "Dikkatli ol. İnsanlar bize bakıyor."

Hızla asansöre doğru yürüdü; sanki ondan kaçmaya çalışıyordu,
ama adam onu ​​yakından takip etti. Aşağı indiler ve kadın soyunma odasına
kayboldu.

"Bayan von Essen'in arabası," dedi Cantor kapıcıya.

Kısa süre sonra tekrar belirdi ve kulüpten ayrılmak üzereydi, görünüşe göre, onun varlığını fark etmeden. Adam onu ​​dışarı takip etti ve arabasının
kapısını açtı. Kadın içeri girdi ve kendini koltuğa attı. "Eve," dedi,
ama Cantor'a bakmadı. Adam omuzlarını silkti ve kapıyı
kapadı.

Kendisi ve Hildegarde için hazırlanmış olan masaya tekrar gitmedi, bunun yerine ızgaraya girdi ve orada uzak bir köşedeki bir masayı seçti, orada dudağını ısırarak oturdu.

"Ona aşık," dedi kendi kendine, matematiksel bir hesaplama yapan bir adamın edasıyla. "Şey!... Belki de daha iyi... Bir şeyler
çıkarılabilir."

BÖLÜM XII

Hildegarde babasının evinde dolaşırken yumuşak adımlarla yürüme alışkanlığı edinmişti; köşeleri dönmeden veya odalara girmeden önce durup dinliyordu. Evin her hareketini şüpheyle inceliyordu. Orada, sadece tahmin edebildiği ama fark edemediği yüzeyin altında işlerin ilerlediğini hissediyordu. Durumunda onu sinirlendiren bir tür melodram vardı. Bunu asla kabul etmeyecekti, ama yine de gerçekten eğlendiği zamanlar oluyordu. Mekanda gizemli bir hava yoktu, ama gizemin orada olduğunu biliyordu. O,
babasını gözetlemek için orada bekleyen hizmetçilerin olduğunu biliyordu; belki de aynı anda başka ve daha uğursuz işler de yapıyorlardı. Babası her zamanki işlerini kesintisiz olarak yapıyor gibi görünüyordu, ancak o kesintiler olduğuna inanıyordu. Her yangın yıkıma yol açtığında, her gazete bir patlamanın yarattığı yıkımı bildirdiğinde, babasının elinin bunda olup olmadığını merak ediyordu. Ancak suçluluğuna dair hiçbir kanıt göremiyordu. Basitçe ve açıkça, hiçbir şey görmüyordu. Sadece hissediyordu.

O doruk noktasındaki geceden beri, babasını onurlu ilkelerine aykırı olarak değil, korkularına aykırı olarak Almanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı gizli savaşında rol almaya zorlayan adamın kimliğini keşfetmeyi umuyordu, ancak kimliği kulağına veya gözüne gelen hiçbir şey tarafından ima edilmiyordu. Bir keresinde, bir bahaneyle,
varlığı ima edilen patlayıcıları bulabilmek için evin bodrumlarını karıştırmıştı. Hiçbir şey bulamadı.

İstemediği şeyleri dinledi ve aradı. "Eğer bir şey
bulursam," diye sordu kendine, "bu konuda ne yapardım?"
Gerçekten bir sorun vardı. Bir insan bir ebeveyni hor görebilir, ancak yine de
ebeveynlik vardır. Annesinin anısını severdi ve Herman von
Essen annesinin hayatına hükmetmişti. Muhtemelen annesi onu sevmişti.
Kesinlikle onu bir süreliğine sevmişti. Bu tür düşünceler
kendilerini
geliştirdi; ancak belki de en önemli düşünce
utanç korkusuydu--ülkesine ihanet eden bir adamın kızı olarak dünyaya gösterilme korkusu. Belki de o günlerde böyle bir sorunla karşılaşan tek Alman kökenli kız o değildi.

Babasının doğal bir zıttı olarak, sadakatsizliğini sergilediği yerde sadakat hissetmişti; Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tutumu, onu ülkesine karşı, aksi takdirde etrafındaki erkeklerin ve kadınların çoğunda olduğu gibi,
uyumuş bir sevgiye zorlamıştı. Fakat babası bunu hızlandırdı ve o da besledi. İşleri yarıda bırakmak ona göre değildi ve kaçınılmaz olarak ateşli, ateşli bir vatansever oldu...
Belki de kız gibi vatansever; olgunlaşmamış bir coşkuyla vatansever...
Düşündü ve hayal kurdu. Kendisini babasının planlarını boşa çıkarırken gördü - ama
her zaman ona ihanet etmeden. Kendini komplolar keşfederken ve
onları akıllıca karşı komplolarla boşa çıkarırken hayal etti. Kendisini babasının suçunun tartışmasız kanıtlarına sahip olarak hayal etti ve
kendisine oturup onunla yüzleştiği,
aman dilemeye zorladığı ve
ondan uğursuz girişimlerinden vazgeçmesi için söz kopardığı sahneleri resmederdi. Ama içindeki casusluk
zekasıyla casusluk yapmasına rağmen, elle tutulur hiçbir şeye rastlamadı. Neredeyse
keşfedilecek elle tutulur hiçbir şey olmadığına inanmaya başladı.

Bu şey asla aklından çıkmıyordu. Nasıl olabilirdi ki?
Korkuyu, utancı, onunki gibi kesin bir güvensizlikte doğan yaklaşan felaket hissini ıslık çalarak uzaklaştırmak mümkün değildi. Pervasız,
çalkantılı, dik başlı ve kadınsı bir doğa, nefret,
terör, kara şüphe, vatan sevgisi gibi birbiriyle çelişen duygularla harekete geçtiğinde, bir dans, bir iskambil oyunu, bir roman ne unutkanlık ne de iç huzuru sağlayabilirdi. Bu onu yıpratıyordu, doğal olarak ona
rahatsız edici olan o kısıtlamaları
aşıyordu. Hildegarde, Potter'ın değiştirildiği gibi değiştiriliyordu, ancak
onun üzerinde etki eden güçler,
kendisi üzerinde etki eden güçlerden çok farklıydı. Potter'a, zorla tembellik, kaçınılmaz düşünce yoluyla, kesinlik ve kararlılık gelmişti,
son aylarda,
kendisini harabeye çeviren aşk tarafından karartılmış ve
karamsarlaştırılmıştı. Hildegarde'a ise sadece daha fazla belirsizlik, daha fazla zihin ızdırabı gelmişti.
Önünde hiçbir ışık yoktu; önünde hiçbir şey net değildi.
Yaşadığı gerginlik, sürekli gerilim baskısı, en
eşsiz bir güvencesizliğin gerginliği, hepsi onu bu tarafa ve o tarafa çekiyordu. Hiçbiri
bu şeyin
onunla nasıl biteceğini söyleyemezdi. Bu onu değiştirecekti; başka bir kadın
sonuçlanacaktı, ama ne tür bir kadın? Cevap, ruhunun doğuştan gelen gücüne, içinde bulunan bu tür erdemlerin sağlamlığına bağlıydı.

Potter'la Atletik Kulübü'nün yemek odasının dışında geçirdiği kısa karşılaşmadan sonra haftalarca, Potter onun düşüncelerine
dalma ve
şaşkınlıklarını çoğaltma konusunda ısrar etti. Kendisi, eğer iç gözleme
sahip olsaydı, ona karşı duygularının ne olduğunu söyleyemezdi.
Ona çok öfkeliydi; bu devam etti. Ama onunla karşılaşması ona
beklemediği bir şok yaşatmıştı. Onu üzmüştü.
Onunla masaya oturmayı o kadar sert bir şekilde reddettikten sonra, o noktadan uzaklaşması gerektiğini düşünmüştü; yalnız kalmalıydı, bir insanın varlığına
dayanamazdı. Onu düşünmek için saklanmak
istemiyordu; bu en az yapmak istediği şeydi. Sana
bir daha asla onu görmek veya onu hatırlamak istemediğini söylerdi. Ama
kendisine onu hatırlattı. Bazen onun düşüncelerinde bu kadar önemli olduğunu gerçekten düşündüğü zamanlar oldu çünkü ondan nefret ediyordu. Bunun, onun önemli olduğunu kabul etmek zorunda kaldığı için, bunun bir açıklaması olacağını düşündü. Diğer zamanlarda ise nefretten o kadar emin değildi; onunla geçirdiği hoş, parlak anların canlı hatıraları aklına gelirdi. Beklenmedik
bir araya geldiklerinde gözlerindeki bakışı tekrar tekrar gördü. O bakışın hatırası onu rahatsız etti ve suçladı, ama
suçlamayı kabul etmedi. İradesi dışında tekrar tekrar yaşadı
evden kaçışını; Potter'ın aşk ve evlilik teklifini ve bunu kabul edişini... O gece onunla evlenebilirdi - aşk olmadan;
o sırada neden böyle davrandığını;
aşkının ona bir işlem
parçası olarak gelmeden onunla evlenmeyi neden reddettiğini anlamak ona göre değildi. Kendisinin hor görüldüğünü ve hakarete uğradığını hayal etmeyi severdi, ama yüreğinde ne hor görüldüğünü ne de hakarete uğradığını biliyordu. Cantor'un ilgisini kabul etmişti çünkü bir tür çocuksu huysuzlukla bunun Potter'ı inciteceğini düşünüyordu.

Sebebi iki, belki de üçtü. Potter ilk düşünceydi; sonra, önem sırasına göre ikinci olarak, evden
uzaklaşmalı, sık sık evden uzak kalmalı, eğlenmeli, heyecanlanmalıydı. Cantor hem eğlendiriyor hem de heyecanlandırıyordu. Cantor'un yakınlıklarının başlarında, Cantor'un en güvenli eskort olmadığını, belki de eğlendirmekten daha heyecan verici ve her ikisinden de daha tehlikeli olabileceğini fark edemeyecek kadar deneyimsiz değildi. Bu özelliği onu daha da kışkırtıyordu.
Zihinsel durumunda gördüğü riskleri göze alıyor ve onlara meydan okuyordu. Bu, huzursuzluğunun gerektirdiği mücadele unsurunu sağlıyordu. Cantor'la, kazanma veya kaybetme şanslarını bilerek veya şüphelenerek
bir satranç oyununa katılır gibi ilgilendi... Ve onu büyüleyici, yetenekli bir şövalye, hoş bir arkadaş buldu - ama dikkatli, hazır bir arkadaş,
oyunun fırsatlarını kaçırması pek olası değildi. Adamı kol mesafesinde tutmak için tüm
zekasını, hazır küstahlığını kullanması gerekiyordu.

Dördüncü Temmuz'da Cantor'la birlikte Detroit'ten yaklaşık yirmi küsur mil uzaklıktaki Oakland County'nin güzel küçük göllerinin bitişiğindeki Bloomfield Hills Country Club'a gitti.

Orada öğle yemeği yediler, akşam yemeği yediler
ve golf oynadılar. Akşam dans ve havai fişek gösterisi olacaktı,
ama Hildegarde'ı akşam eğlencesi henüz başlamadan eve gitme isteği sardı. Bunun nedenini kendisi açıklayamıyordu. Sadece
eve gitmek istiyordu ve gitmek istediği için götürülmesinde ısrar etti.
Cantor onunla tartışamayacağını keşfetti. Woodward Caddesi'ne ve Birmingham'dan geçerek hızla yayılan Royal Oak, Highland Park'tan geçtiler, uzak bir köyden Detroit'in tam omzunda bulunan büyük bir şehre dönüşmüştü - daha birkaç yıl önce ne kaldırım ne de tramvay olan geniş caddeden aşağı. Şehrin mucizevi büyümesinin en ikna edici kanıtlarının olduğu millerce yol boyunca sürdüler - ve çoğunlukla sessizlik içinde. Küçük bir kızken çayırlar ve buğday tarlaları gördüğü güzel konutların sonsuz sıraları artık onu ilgilendirmiyordu... Yalnız olmak istiyordu, karanlıkta yalnız. Odasında çömelmek ve beynini düşünmeyi bırakmaya zorlamak istiyordu. Bulvar'a yaklaştıklarında batıya doğru gökyüzünde muazzam bir parıltının farkına vardı, yükselen, titreşen, sıçrayan ve düzensizce sıçrayan bir parıltı. Cantor da bunu gördü ve hızını düşürdü. Dudakları
gergindi; ara sıra diliyle ıslatıyordu ve
gözleri bastırılmış bir heyecanla parlıyordu.

"Bu bir yangın," dedi Hildegarde, ilgi uyanmış bir şekilde. Büyük bir yangında onun ruh haline uyan bir şey vardı. "Hadi Bulvar'ı geçip
görelim."

"Sadece bir kalabalığın arasına gireceğiz," diye itiraz etti.

"Önemli değil. Bu riski alırız."

"Ama Bayan von Essen, orada kapatılıp saatlerce bekletilebiliriz."

"Ben yapmazsam endişelenmenize gerek yok," dedi sert bir şekilde.

Cantor, gecikme korkusunun kolayca açıklayabileceğinden daha isteksiz görünüyordu. Yangın bölgesinin açıkça kaçınmak istediği bir yer olduğu söylenebilirdi, ancak yine de itaat etti.

Yaklaştıklarında ve yangının yerini tahmin edebildiklerinde
Hildegarde kendi kendine şöyle dedi: "Waite Motor Şirketi--orada bir yerde. O olabilir mi?"

"Sanmıyorum," dedi Cantor gergin bir şekilde; "binaları yangına dayanıklıymış, duydum."

"Ama öyle," diye ısrar etti Hildegarde. "Eminim öyledir. Acele edin! Çok büyük bir yangın olacak. Görmek istiyorum."

Döndüler ve tekrar döndüler. Önlerinde Waite Motor Şirketi'nin tesisinin büyük kütlesi, kükreyen alevlerin göz kamaştıran cehennemine karşı silüet halinde uzanıyordu. Yangın motor tesisinde değil, arkasındaymış gibi görünüyordu... Döndüler, insan kalabalığının arasından geçtiler,
itfaiye araçlarının takviyelerinden kaçındılar ve yangının önlerinde olduğu bir noktaya ulaştılar.

"Bir sürü kulübe ve benzeri şeyler var gibi görünüyor," dedi Hildegarde. Sonra, bir polis memuruyla konuşurken, neyin yandığını sordu.

"Motor şirketinin geçici binaları," dedi. "Bu baharda depo olarak inşa edildiler. Bana Müttefikler için yüzlerce motorlu kamyonla dolu olduklarını söylediler, ayrıca parçalar ve malzemelerle."

"Sanırım havai fişekler başlattı," dedi Cantor sertçe.

"Bilmiyorum... Belki de öyledir, ama son zamanlarda havai fişeklerin hiçbir ilgisi olmayan bir sürü şey oluyor. O Almanlar..."

"Saçmalık!" dedi Cantor şiddetle.

"Saçmalık değil," dedi Hildegarde sertçe. "Havai fişeklerin üzerine koyabilirlerdi. Bugün bunu yapmalarının sebebi bu. Ben--" Duraksadı ve dudağını ısırdı.

Kalabalığın arasından bir ambulans zorla geçerek geldi ve Hildegarde ile Cantor'un yanında durduruldu.

"Ah," dedi, "birisi yaralı... Kim olduğunu gör. Lütfen gör." Polise döndü. "Kimin yaralı olduğunu sormayacak mısın lütfen?"

Polis memuru yardımseverdi. Ambulansa doğru yürüdü, ilerlemesi için
bir yol açmasına yardım etti ve sonra arabaya geri döndü.

"Bekçilerden biri," dedi. "Ambulans doktoru kafasına
çarpıldığını söylüyor... Çok yaralı. Sanki biri ona sertçe vurmuş gibi görünüyor.
Kafatası çatlamış."

Hildegarde ürperdi. "Cinayet de," diye fısıldadı. Sonra: "İstediğim her şeyi gördüm... Hadi eve gidelim."

Güneyde Jefferson Caddesi'ne ve doğuda von Essen
konutuna doğru sürdüler.... Bir araba önlerinden geçerek girişe ve
araziye doğru ilerledi. Hildegarde onu izledi, kim olabileceğini merak etti. Tam önlerinde durdu ve bir adam dışarı çıktı; sendeledi, sendeledi, yere
düştü ve Hildegarde onun acıyla haykırdığını duydu.

Cantor'un arabasından atladı ve adamın yanına koştu. "Kim o?" diye sordu nefes nefese. "Ne oldu? Ne oldu?"

Adam ayağa kalkmaya çalıştı, bir elini diğeriyle tuttu ve
acı çeken biri gibi dişlerinin arasından cevap verdi.

"Şoför Philip, Bayan von Essen. Havai fişeklerle oynuyordu ve
çok fena yandı." Keskin bir nefes aldı.

"Hemen eve gir," dedi. "Bay Cantor, kolunu tut.
İçeri girmesine yardım et."

Cantor belirince adam irkildi. "Sakin ol," dedi Cantor. "Sakin ol."

Hildegarde onları eve kadar takip etti. Korkmuştu,
şüpheliydi. Şoförün kıyafetlerinde barut kokusu olmayan, tam olarak da benzin kokusu olmayan bir koku vardı. Bunun
kerosen olduğundan emindi.... Bu ne anlama geliyordu?

Adam salona girerken tökezledi, nefes nefese bağırdı ve
baygın bir şekilde öne doğru yığıldı. Cantor ve Hildegarde, Herman von Essen aceleyle kütüphaneden çıkarken onun üzerine eğildiler.

"Bu ne? Sorun ne?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Seni endişelendirecek bir şey yok," dedi Cantor. "Şoförün havai fişeklerle biraz yandı, hepsi bu."

Hildegarde, babası ve Cantor adamı bir dinlenme salonuna taşırken daha fazla ışık yaktı. Ellerinin fena halde yandığını görebiliyordu, ama
onun için daha şaşırtıcı, daha önemli olan, dudaklarının kırılmış olmasıydı,
kanıyordu ve kafa derisindeki bir kesikten kan damlıyordu, havai fişeklerle ilgili dikkatsizlikten dolayı
genellikle meydana gelmeyen yaralardı bunlar.

Babasına baktı. Açıkça korkmuştu.

Cantor'a garip bir şekilde bakıyor gibiydi, küçük bir acil durumda yardım eden sıradan bir misafire bakar gibi değil.
Hildegarde o bakışa şaşırdı.
Adam kasılarak sarsıldı, oturmaya çalıştı.

"Bırak!" dedi boğuk bir sesle. "Bırak!" Sonra Cantor'u gördü ve tanıdı.
"İyi iş çıkardın--" diye başladı ve sonra aniden durup Hildegarde'a kurnazca
baktı. "İyi iş çıkardın, sadece küçük bir gökten düşmeydi," diye bitirdi.

Hildegarde gergin ve bembeyaz duruyordu. "Ceketinde kan var," dedi, boğuk bir sesle. "Nerede havai fişek atıyordun?" diye sordu ve şoförden babasına baktı. Babası hala Cantor'a bakıyordu.

"Yatağa git," dedi von Essen, sertçe. "Burada engel oluyorsun."

"Ben olsam giderdim, Bayan von Essen. Bu senin için hoş bir görüntü değil."

"Sanırım ambulanstaki zavallı bekçi de hoş bir görüntü değildi," dedi, gözleri şofördeydi. Adam dikleşmeye başladı.

"Bu ne?... Ne diyorsun?... Ne demek istiyorsun?"

Cantor'un eli kolundaydı ve Hildegarde'ın gözleri parmaklarının vahşice ezildiğini görebilecek kadar keskindi.

"Sakin ol! Otur!" dedi ve adam somurtkan bir şekilde itaat etti.

"Yatağa git," dedi von Essen vahşice.

Hildegarde düşünüyordu, gözlerinin ve kulaklarının kanıtlarını bir araya getiriyordu... Cantor... Onun bununla ne ilgisi vardı? Bunun bir parçası olması
haklı gibi görünüyordu... Philip'le konuşurkenki tavrı!

"Yatağa gidecek misin?" dedi babası ona doğru adım atarak.

"Ben gidiyorum," dedi, titrek bir şekilde, neredeyse histerik bir şekilde. Gerçekten de, doğal olmayan bir şekilde
güldü. "Ama gitmeden önce--başka bir büyük Alman zaferi hakkında--bilmek isteyeceğini düşündüm... Waite Motor Şirketi'nin bir kısmını yaktılar--ve bir adamı öldürdüler.... Bir adamı öldürdüler!..." Döndü ve
merdivenlerden yukarı odasına koştu.

Duymayacak hale geldiğinde von Essen vahşice şoförüne döndü,
"Seni buraya böyle gelmeye iten ne, aptal?"

"Başka nereye gidebilirdi ki?" diye sordu Cantor sertçe. "Hiçbir zarar verilmedi."

"Bu ne hakkında - bir cinayet mi?" diye sordu von Essen titrek bir şekilde.

"Lanet olası bekçileri bana saldırdı - onlardan biri," dedi Philip. "Ona
vermeden önce üstüme atladı - iki kez... Ama onu yakaladım ve onu
iyi yakaladım... Tanrı aşkına, ellerimdeki bu acıyı durdurmak için hiçbir şey yapmayacak mısın?"

Von Essen gevşekçe titriyordu; kibri kaybolmuştu; yanakları
solgunlaşmıştı.

"Bir tavşan kadar cesaretin var," dedi Cantor alaycı bir şekilde.

Yukarıda, Hildegarde dinliyordu, aşağıda söylenenleri değil, aylar önce duyduğu başka bir konuşmayı, babasıyla hiç tanıyamadığı bir adam arasındaki konuşmayı dinliyordu. Şimdi onun sesini duymaya çalışıyordu, sesini tekrar kulaklarına getirmeye çalışıyordu, böylece onu dinleyip Cantor'un tanıdık sesiyle
karşılaştırabilirdi.

BÖLÜM XIII

1916 yılının yaz ve sonbahar ayları, belki de Potter Waite'in hayatının
en az aydınlanmış dönemiydi. Teşviksiz bir angarya, huzursuz, düşünceli ruh halleri, dikenlere
tekme atıyordu. Kendisinin ve işinin
boşa gittiğini hissettiği, barın, kabarenin, kulübün eski hayatına
dönmek üzere olduğu saatler oluyordu. Tek bir kişinin yüz ifadesi ve inancıyla
her şeyin üstesinden kolayca gelebilirdi; ancak Hildegarde von Essen'den ne yüz ifadesi ne de inanç
vardı. Mümkünse, ondan her zamankinden daha
uzaktaydı.

Eğer tek bir parlak unsur varsa, o da babasında meydana gelen bir
değişimin farkına varmasıydı. Potter bunu umutla izliyordu, bunun kademeli hareketini görüyordu ve bunu ülke çapındaki diğer güç sahiplerinin Fabius Waite'in
değiştiği gibi
değişebileceğinin bir işareti olarak görüyordu. Fabius Waite Amerika Birleşik Devletleri hakkında düşünmeye başlamıştı.

Fabius'u Orta Batı güvenliği ve muhafazakarlığının temellerinden sarsmak için kendi şahsına bir darbe vurması gerekiyordu, ancak o çok büyük bir adamdı, çok yetenekliydi, kişisel düşüncenin onu etkilemesine izin
vermeyecek kadar sağlam bir kalbe sahipti. İşleri daha geniş açılardan ele almak ve bunları kendisi ve endişeleri üzerindeki etkilerine göre değil, refahın zirvesine
yükseldiği ulusa göre tartmak için güvenilebilecek bir adamdı.

Çömlekindeki, kanıtlanmış kundakçı kökenli ateş ona
ilk ivmeyi verdi. Potter, bu geçici felakete sevinecek kadar yüreğinde hissedebiliyordu.

Suçlular yakalanmamış veya teşhis edilmemiş olsa da, Fabius Waite, yeterince doğru bir şekilde, ateşi Alman komplocuların kapısına dayadı ve kendini her zamankinden daha az ılımlı bir şekilde ifade etti.

"Bu cehennemi, sinsi bir iş," dedi Potter'a, "ve bu tür rezaletleri sadece onaylamayan, aynı zamanda bilerek satın alıp ödeyen bir hükümet, medeni bir hükümet değildir. Almanya terbiyesini denize attı."

"Ama," dedi Potter, babasını kışkırtmak için, "bu bir savaş. Kamyonlarınız Almanya'ya karşı savaşacaktı. Onları yok etme hakkı yok muydu?"

"Evet, açıkça, topla veya savaşan bir ülkede. Biz savaşan değiliz. Tüm dünyaya eşit şekilde hizmet ediyoruz. Eğer Amerika'nın bu tür şeylere
katılacağı fikrine sahiplerse--"

"Çok fark eder, baba," dedi Potter, biraz küstahça, "kimin köpeğinin tekmeleneceği."

"Eh?"

"Bu şey bir yıldan uzun süredir devam ediyor--ama daha önce hiç Waite Motor Şirketi'ne
dokunmamıştı."

"Şey!" dedi Fabius, oğluna bakıp kağıdını alarak. Akşamları zaman zaman kağıdını indirip bir anlığına Potter'a bakardı ve böyle zamanlarda sanki bir yorumda bulunmak üzereymiş gibi görünürdü.

O saatten itibaren Potter, babasının Almanya'ya ve savaşa karşı tavrında -ama en çok da Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı- kademeli bir değişiklik olduğunu fark etti.

Bu aylar boyunca Potter sadece uçak motorunun tasarımları üzerinde değil, aynı zamanda muazzam miktarda komple uçak üretimi için genel öneme sahip bilgileri toplayıp saklamakla da uğraştı. Tüm olanaklar özel bir vatandaşa açıkken araştırmalarını yaptı. En iyi ladinin yirmi milyon ayağı elde edilmeli ki, dört milyon ayak mükemmel ladin seçilebilsin ve ondan kesilebilsin. Bu tek başına devasa bir işti. Kanatlar için keten elde etme meselesini inceledi, milyonlarca metre keten ve en iyi keten İrlanda'dan geliyor. İngiltere'nin pek az şey ayırabileceği bir metaydı. Belki bir
yedek bulunabilirdi. Potter onu aradı. Sonra motor için metal meselesi vardı ve Potter'ın savaş uçakları için gerekli olacağını bildiği
binlerce motoru üretmenin şaşırtıcı sorunu vardı. Hafif, verimlilik açısından mükemmel, iki yüz, belki iki yüz elli beygir gücü üretebilen motorlar. Elinden geldiğince bu sorunlara saldırdı ve bunların korkunçluğu karşısında hayrete düştü ve dehşete düştü. Ona sonsuzluk üzerine düşünmekten alınan o titrek,
korkulu hissi verdi.

Bu sırada ülke, milislerimizin Meksika sınırına seferber edilmesinden, iki uçağımızın performansından ve makineli tüfeklerimizin şüpheli etkinliğinden tatsız bir ders öğreniyordu. Roosevelt kendi başına geliyordu ve hazırlık kampanyasıyla
vatandaşlarının çoğunu hak ediyordu. Savaş havadaydı, ancak
demir Almanya'dan çok farklı bir ülkeyle savaş.
Çoğu kişi tarafından fark edilmeyen, ancak Beyaz Saray'daki adam tarafından şüphesiz
açıkça algılanan, daha büyük hazırlıkların yapılacağı bir güne doğru atılmış bir adımdı. Kamuoyu basını, yarım milyon adam alıp Meksika'yı temizlikçi gibi süpürmemizi talep ediyordu. Carrizal olayı tehlikeli bir
ateş yaktı. Almanya'nın su altı ticaret gemisi _Deutschland_'ın gelişi, Almanya'nın ısrarı ve yaratıcılığına duyulan hayranlık dalgasının ülke genelinde yayılmasına neden oldu. Bu, dürüst hayranlığı uyandırmak için hesaplanmış bir tür zaferdi. Savaşın ikinci yılı umutla sona ermişti, çünkü Verdun Fransa için muhtemelen devasa bir zaferdi ve Somme saldırısı, yerleşik Alman ordularını kendi sınırlarına doğru itme olasılığının kanıtlarını sunmuştu... İtalya, Gorizia'daki umutları artırmıştı ve Romanya, Müttefikler'e katılmıştı... Kasım ayında, Başkanlık kampanyası Bay Wilson'ın yeniden seçilmesiyle sona erdi. Fabius Waite, bundan önce bile çok uzaklara gitmişti. Ekim ayında, Alman denizaltısı U-53'ün kıyılarımızda görünmesi ve Newport limanına girmesiyle bunu başardı. Fabius Waite, masasına şiddetli bir darbe indirdi. "Bu apaçık bir tehdit," diye ilan etti. "Bu bir korkutma." Uzun uzun devam etti ve Potter içten içe kıkırdadı. Ona göre babası kamuoyunu temsil ediyordu ve babasıyla bunu dile getiriyordu; babası ona göre ulusun düşüncesinin nabzıydı ve bu nabız ateşli bir şekilde atmaya başlamıştı.

Potter, Cantor'la çok görüşüyordu ve bazen adamı kıskandığı anlar olsa da, Potter'ın doğası kıskanç bir doğaydı, Cantor'un arkadaşlığından memnundu. Hildegarde'dan ikisi de hiç bahsetmedi. Potter hiçbir zaman ondan bahsetmedi ve arkadaşları onun yanında ondan bahsetmenin hemen tatsız sonuçlara yol açabileceğini hemen öğrendiler. Onun adının duyulması onun üzerinde tuhaf bir
etki bıraktı. Cesur bir genç adamın Hildegarde'a söylediği gibi, "Bugün Potter Waite'e senden bahsettim ve sanki biri onu üflemiş gibi davrandı - bir lamba gibi, bilirsin."

"Potter Waite'e yazık!" dedi; sonra, kaşlarını çatarak bir duraklamadan sonra, kin dolu bir şekilde, "Çok daha iyi arkadaşlıklar kurabilirsin." diye ekledi.

"Oh, Potter artık çok ılımlı! Bir yıldır hiç iyi durumda değil. Ne oldu bilmiyorum.... Vatanseverlik, savaş ve uçaklar konusunda kafası güzel."

"O zaman neden karşı tarafa geçip savaşmıyor? Ben konuşma cesaretini _hor_ görüyorum."

"Seninle iyi geçiniyor, değil mi?" dedi aşırı cesur genç adam gülerek.

Ona attığı bakış, onun aceleciliğini biraz olsun azalttı. Konuşmadı,
ama gözleri genç beyefendiyi tamamen şaşırtmaya yetiyordu.
Konuyu değiştirmek için acele etti.

Bu genç kızın yarattığı görünürdeki engele rağmen, Cantor ile Potter arasındaki yakınlık sadece devam etmekle kalmadı, arttı da, ancak belirli bir noktadan sonra devam etmedi ve o nokta da Potter'ın ne yaptığı veya nasıl yaptığına dair herhangi bir açıklamaydı. Orada, Cantor konuya dolaylı olarak
sapsa da, Potter çekincelerle doldu. Cantor, Potter'ın
bir uçakta mı yoksa oyuncak piyanoda mı çalıştığını kendi bilgisine göre söyleyemedi.

Bir diğer nokta da belirtilmesi gereken bir nokta. Potter ile hangarda çalışan adamlar yabancı değildi, ustalaşmış tamirciler değildi, yıllardır tanıdığı ve güvendiği adamlardı. Bunlardan hiçbiri Amerika doğumlu değildi ve
mükemmel önerilerde bulunan çok sayıda kişi zaman zaman onunla çalışmak için başvuruda bulunsa da, hiçbiri işe alınmadı. Onunki küçük, kompakt bir girişimdi ve bunu gözünün önünde tutabiliyordu.
Alman casus haşerelerinin dikkatini çekecek kadar önemli olduğunu düşünmese de, önlemlerini sanki onlar için ilk sıradaki kişiymiş gibi aldı. Sigortaya inanıyordu.

Yılın sonlarına doğru Potter, aralarında Binbaşı Craig'in de bulunduğu
Sinyal Kolordusu nişanlarını taşıyan subaylar tarafından birden fazla ziyaret edildi.
Her neyse, bu adamlar için önemliydi, belki de o sırada yaptıklarından çok
geleceğin potansiyelleri için. Waite Motor Şirketi'nin kaynaklarının varisi değerli bir adamdı.... Ancak
1916 saygıdeğer hale gelip sonuna yaklaştığında, onun şu anki durumunu kabul etmek zorunda kaldılar.

"Sanırım," dedi genç bir yüzbaşı Binbaşı Craig'e, "Detroit'teki genç Waite uçaklar ve bu ülkenin onları üretmek için kullandığı ekipmanlar hakkında yaşayan diğer insanlardan daha fazla şey biliyor."

"Kuşkusuz," dedi binbaşı. "Tek işi o adam olmak oldu."

"Motorunu gördün mü?"

"Hayır, sadece çizimler; ama değerli fikirler ekledi. Çalıştı ve güvenle söyleyebilirim ki motoruna büyük bir sabırsızlıkla bakılacak. Nitelikleri var."

"Şimdiye kadar tanıştığım en coşkulu adam," dedi yüzbaşı. "Onun için bir fetiş."

"Bu bir din," dedi binbaşı, "ve bu çok farklı bir şey." Sonra: "Bazen beni endişelendiriyor. Hoş olmayan bir şey oldu."

Kasım ayının sonlarında yeni motor monte edildi, muhtemelen üretileceği gibi tamamlanmadı, ama bir denemeyi hak edecek noktaya kadar mükemmelleştirildi. Potter sınava hazırlandı ve her şey hazır olduğunda
Binbaşı Craig'e telgraf çekti....

Telgrafın gönderildiği günün ertesi sabahı, Hildegarde von Essen, Philip'in hasta olan karısına bazı lezzetler götürmek için babasının garajının üstündeki odalara gitti.
Arabanın aşağıdaki garaja geldiğini duyana kadar orada kaldı ve sonra,
adamla tanışmak, onunla konuşmak istemediği için,
bir katil ve komplocu olduğuna inandığı için aceleyle ayağa kalktı ve
merdivenlere çıktı. Philip yalnız değildi; yanında bir yabancı vardı. Hildegarde istemeden durup dinledi.

"Bu kolay olacak," diyordu Philip. "Üstlendiğimiz en kolay iş--hiçbir iş
ve tehlike yok. Sadece bir hücum ayarlayın ve vurun."

"Bekçi yok mu? Bekçilerle ilgili şansın mı yok?"

"Orada uyuyan bir adam var, ama içeride olacak. Sadece ahşap bir
kulübe. Hangar olarak inşa edip sonra da ekledi. Patron,
oradan bazı çizimler ve kağıtlar istiyor ve onları arıyor, ama
sokağa çıkamıyor... Bu kadar erken meşgul olacağını beklemiyordu, ama
Waite'in Sinyal Kolordusu'na motorun testini izlemeleri için telgraf çektiğine dair bir ihbar aldık. Eh--söz konusu bir test olmayacak. O
motor kanatsız uçacak."

"TNT?" diye sordu diğeri.

"Elbette. İşi o halleder."

"Bu gece, ha?... Çalışmak için güzel bir yer, kıyıda.
Kimsenin geçme ihtimali yok. "

"Bunu bizim için bilerek 'a' seçmiş olmalı," dedi Philip gülerek....
"Saat on bir."

"Malzemeleri sen mi getireceksin?"

"Elbette. Ve sen de hemen hazır ol."

"Bunu kim yönetiyor - von Essen mi yoksa patron mu?"

"Son zamanlarda birinden gelen diğerinden geliyor."

"Ben o bekçi olmayı çok isterdim," dedi adam kapıya doğru yürürken.
"Bir bulutun üstünde uyanacak."

Hildegarde ürperdi. Sessizce kapının içine geri adım attı, birkaç saniye titreyerek
orada durdu, sonra gürültüyle açtı ve inmeye başladı. Ona tuhaf bir şekilde bakan Philip'e başını salladı ve
hızla eve doğru yürüdü.

Odasına gitmedi, bunun yerine kendini kütüphanedeki bir sandalyeye attı.
Bir süre düşünebildiği söylenemezdi; zihni kaos içindeydi. Ama
bir süre sonra olaylar acımasız bir netlikle önüne serildi.
Babası kasıtlı olarak bir adamı öldürmeyi planlıyordu, çünkü bu tam da buna denk geliyordu - görev yerinde sadık bir bekçiyi öldürmek. Tam o gece.
Ve Bekçi Potter Waite'indi! Bu saldırı ona yapılacaktı
ve son bir yıldır onun için çok şey ifade eden emek
bir şeytani patlayıcı patlamasıyla yok edilecekti.

Potter'ın ne yaptığını biliyordu; onunla yaptığı konuşmaları, coşkusunu, vatanseverliğe uyanışını hatırlıyordu ve kendisi de bir vatanseverdi. Onun bu
çalışmaları değerli olmalıydı; babasından ve arkadaşlarından ilgi talep edecek kadar çok şey başarmış olmalıydı. İçinde bir gurur
duyuyordu ve sonra gurur duyduğu için kendine öfkelendi. Potter Waite'e ne gibi bir ilgisi vardı ve eğer ona veya herhangi bir dürüst adama ilgi duyuyorsa, bundan ne sonuç çıkabilirdi? Verdiği bir karar daha vardı: Hiçbir dürüst Amerikalının karısı olamazdı. Bir hainin kızı olarak, hiçbir onurlu adamı bir hainin torunlarının babası yapamazdı. O çocukları düşünmüştü - ve onların utancını ve onları takip edecek nesiller boyu utancı. Damga
anneden çocuklara, çocukların çocuklarına geçecekti. Benedict Arnold'un ülkesine ihanet etmeye çalışmasının üzerinden neredeyse yüz elli yıl geçmişti ve
adı hatırlanıyordu, ihaneti hatırlanıyordu, asil adamlar ve asil eylemler
unutulmuştu. Onun hiçbir çocuğu, Herman von Essen'in kanı damarlarında olduğu için
doğuştan hakları olacak utancı hissetmemeliydi. Böyle bir sonuç, Hildegarde gibi hayat dolu, kadınlığa adım atan, aşk ve evlilik için olgunlaşmış bir kız için korkunç bir şeydi! Ama oradaydı, onu tartıyor, gölgeliyor,
siyah ilmiğiyle boğuyordu.

Görevi açıktı - ülkesine ve düzgün vatandaşlığa olan görevi; ama
karşı çıkmak kan talebiydi. Babasını kanuna teslim etmek
akla gelmezdi. Düşünülebilir olsaydı, testten geçecek
bir kanıtı olup olmadığından şüphe ederdi -- desteksiz sözü... Ama işlenilen suçu göremezdi, ki bunu önlemek onun elindeydi ve yaşamaya devam
edebilirdi.... Bu onu suç ortağı, cinayetin azmettiricisi yapardı....
Uyarabilirdi; uyarmalıydı -- ama nasıl veya kime? Nasıl,
babasına ihanet etmeden?

Görebildiği tek bir cevap vardı -- Potter'a gitmek
Waite, onu uyarmak, bilgisinin kaynağı hakkında hiçbir soru sormaması için yalvarmak, onun şerefine ve şövalyeliğine güvenmek. Ona güvenebileceğinden emindi. O anda onu hor gördüğü iddiasını bir kenara bıraktı -- ama onu sevdiğini kabul etmedi. Onu bir erkek, bir Amerikan beyefendisi, güvenilir, cesur, güvenilir olarak görüyordu. Kendini bu güvenilirlik
niteliğine dayandırdı; kendini buna tamamen
güvenebileceğini hissetti. Uyarıda bulunabilirdi; onu tetikte tutabilir, komplocuları
engelleyebilirdi ve sırrını
ifşa etmeden karmaşıklıktan kaçabilirdi.

Sokak için giyindi, Philip'e kendisinin süreceğini söylediği arabasını çağırdı ve Potter'ın hangarına doğru yola koyuldu. Yavaş sürmüyordu; yavaş sürmüş olamazdı, çünkü üzerinde belli bir çılgınlık vardı, onu sürerken. Arabası geniş caddede pervasızca, baş döndürücü bir hızla ilerliyordu. Hızını zar zor azaltarak, kıyıya ve hangara doğru giden yola
girdi, tam kapıda frene bastı ve dışarı fırladı. Kapıda tereddüt etmedi, ama kapıyı
kapıyı açtı. Potter Waite, maceralarındaki eski makineden daha yeni, daha küçük bir uçağın koltuğundaydı.

"Potter," diye bağırdı. "Potter..."

Baktı, makineden fırladı ve bir anda önündeydi, yüzü yücelmiş, gözleri neşeyle parlıyordu.

"Garde," dedi coşkuyla, "geldin!... Bana geri döndün!"

Ondan uzaklaştı, sanki onu uzaklaştırmak istercesine elini uzattı. "Hayır," diye fısıldadı, aniden dehşete kapılarak. "Hayır. O değil."

"Ama geldin. Geldin. Bunu hayal ettim. Seni o kapıdan
gelirken gördüm." Aniden durdu, geri çekildi ve yüzündeki ihtişam
yok oldu. Ona aşkın onu getirmediğini söylemek için hiçbir söze ihtiyacı yoktu.

"Gelmek zorundaydım," diye bağırdı. "Burada bir cinayet olacak... Motorunun hazır olduğunu biliyorlar... Dün kabloyu
bağladın... Onu havaya uçuracaklar--"

"Bu ne?" diye sordu. "Dün kabloyu bağladığımı nereden biliyorsun? Sana kim söyledi? Bunu benden başka kimse bilmiyor."

"Soramazsın... Söz vermelisin. Hiçbir şey söyleyemem--sadece
bu gece burayı havaya uçurmaya geleceklerini--eğer yapabilirlerse çizimleri çalmak için......"

"Kim?"

"Alman casusları... Bana inanmalısın, ama bana nasıl bildiğimi sormamalısın.
Sormayacağına veya bulmaya çalışmayacağına söz veriyorum."

"Sormayacağım!... Ne demek istiyorsun? Tekrar söyle."

"Bu gece bu bina -bekçinle birlikte- havaya uçurulacak. TNT adında bir
patlayıcı... Bu doğru. Telgrafını nereden bileyim?... Bir şeyler yapmalısın. Durdurmalısın."

"Durduracağım," dedi, aniden dikleşerek, tehditkar bir şekilde. Korkmadığını,
gördü, korkmamıştı. Hazır olacaktı. Acil bir durumla karşılaşacağını bilmesi içindi. "Ama sen," diye sordu, "sen bu işin içinde nasılsın?"

"Sormamalısın... Seni uyarmak için gelmiş olmam yeterli değil mi--yeterli değil mi?"

"Hayır," dedi, "yeterli değil... bu komplocuları tanıyorsan. Onlar
ülkene karşı savaşıyorlar. Tehlikeliler. Eğer onları tanıyorsan, eğer
beni onlara götürebilirsen, bunu yapmalısın. Görmüyor musun? Önünde
ne olursa olsun, bunu yapmalısın... Ülken için."

"Hayır," dedi dehşet içinde. "Hayır.... Ölmeyi tercih ederim. Yapamam... _Yapmayacağım_.
Seni uyarmak için buraya geldim, çünkü sana güvendim. Elimden gelen her şeyi yaptım....
Daha fazlasını sormamalısın."

"Neden?" diye sordu sertçe.

"Hiçbir şeye cevap vermeyeceğim. Sana daha fazla bir şey söylemeyeceğim... Ah, göremiyor musun?..." Öfkeyle bağırdı: "Onları öldürebilirdim; onların
işkence edildiğini görebilirdim. Onların işkence görmesine _gülerdim_... Ülkemi senin kadar seviyorum, Potter Waite ve onlardan nefret ediyorum--ama söyleyemem... Seni uyarmak için
her şeyi riske
attım--"

"Hildegarde," dedi kollarını ona doğru uzatarak, "bunun için mi
geldin--sadece bu muydu? Başka bir şey yok muydu? Beni
düşünmedin mi?... Bir kelime bekledim.... Seni sevdiğimden
hiç şüphe etmediğini biliyorsun.... O geceyi düşünmek ve akıl yürütmek için zamanın oldu.
Haklı olduğumu biliyorsun.... Bunu bana karşı kullanamazsın." Aniden eski pervasız, dik başlı Potter oldu, dürtüyle yönetiliyordu, arzuyla yönlendiriliyordu. Onu kollarına aldı ve vahşice tutarken
soğuk yanaklarını, dudaklarını, alnını öptü. "Geldin," dedi,
boğuk bir sesle, "ve sonsuza dek geldin... Sen benimsin. Benim olduğunu biliyorsun."

Sıkıştırılmış vahşi bir yaratık gibi mücadele etti; ama mücadeleleri boşunaydı.
Birdenbire onun kollarında gevşek, esnek oldu; gergin ruhu gevşek, esnek oldu; sonuna kadar dayanmıştı ve kırılma noktasına
ulaşılmıştı.

"Beni daha sıkı tut," diye hıçkırdı. "Ah, daha yakın--daha yakın... "

"Sen geldin," dedi ve sonra sanki aniden ilahi bir mucizeyle karşı karşıyaymış gibi bunu tekrar tekrar söyledi. "Sen geldin." Sonra: "Zaman
senin için zor mu geçti? Benim için olduğu gibi mi?... Öyle olsaydı
daha erken gelirdin." Onu kollarına aldı ve sanki bir çocukmuş gibi
tuttu ve sıcak, tatlı bir rahatlık ve memnuniyet hissi onu kapladı.
Daha önce hiç bilmediği bir mutlulukla mutluydu. "Söyle bana," dedi kulağına, "beni sevdiğini söyle. Bunu söylediğini duymak istiyorum."

"Seni seviyorum," dedi itaatkar bir şekilde ve bunu söylerken bunun
doğru olduğunu, doğru olduğunu, hayat sürdüğü sürece her zaman doğru olacağını fark etti.

Çocukça, neşeyle güldü. "Tekrar kaçalım mı? Yoksa
ne yapalım?... Beni uzun süre yalnız bırakmamalısın. Bana sonsuza dek ne kadar sürede gelebilirsin?"

Yine karanlık üstüne çöktü, kara ilmik boğazına dolandı. Ona sonsuza dek ne kadar sürede gelebilirdi? Ne kadar sürede? Garip bir şekilde güldü ve ona sessizce cevap verdi, ama o sessizliğin kurşun gibi ağırlığıyla "Asla... Asla" diyordu.

"Beni yere bırak," dedi, onu itaat etmeye zorlayan bir sesle. Dizleri titreyerek, yüzünde öyle bir acıklı ifadeyle ona doğru döndüğünde, gözlerinin içine baktı - kararlılıkla. "Sana asla gelemem, Potter," dedi.
"Asla."

Güldü. "Şaka yapma, tatlım. Artık bu tür şakalara dayanamıyorum."

"Şaka değil," dedi, kırgın bir şekilde. "Ben--ben seni bir daha asla görmek istemiyorum. Beni asla görmeye çalışmamalısın... Bundan asla bahsetmemelisin. Ben--oh--ben asla
hiçbir erkekle evlenemem."

"Ne?" diye sordu sertçe.

"Ben asla hiçbir erkekle evlenemem... Bilmiyorsun... Korkunç şeyler var--korkunç şeyler... Kirlendim, kirlendim... Ve seni seviyorum..."

Birden döndü ve hıçkırarak ve soluk soluğa odadan kaçtı.
Onu takip etmedi, ama dehşetin
yol açtığı kocaman gözlerle arkasından baktı.

"_Kirlendim!_" diye fısıldadı bir kez; sonra dik durdu, birinin yavaşça yüze kadar sayabileceği
bir şekilde önüne dik dik baktı. Bundan sonra özel odasının kapısına yürüdü, içeri girdi ve kapıyı
ardından kapattı.

BÖLÜM XIV

Potter sanki yüksek bir tepede durmuş, harikaları inceliyormuş ve inanılmaz bir hızla karanlığın içinden düşüp
korkunç bir ivmeyle yere çarpmış gibiydi. o etki
sanki ruhu yerine fiziksel bedeni çarpışmış gibi...
_Kirletildi!_ Kelime bilincini yakan harflerle damgalanmıştı; beyni sanki hiçbir zekanın kavrayamayacağı
tuhaf, canavarca bir şeymiş gibi onu yokladı ve beceriksizce aradı. Yaratılan diğer her şey
yok edildi.

O kelime evreninin ortasında izole bir şekilde duruyordu ve düşünceleri,
güve gibi, onun etrafında çırpınıyor, kanatlarını alevinde yakıyordu.

Tutarlı bir düşünce yoktu, sadece korkunç bir yaranın sersemlemiş bilinci.

Kapısına ısrarcı bir şekilde vuruldu. "İçeri gir," diye seslendi,
mekanik bir şekilde ve bir işçi içeri girdi.

"Her şey hazır. Eve gitmeden önce belki de onu incelemek istersin."

"Eh?" dedi Potter. "Bu ne?"

Adam tekrarladı. "İşten ayrılma zamanı," diye ekledi.

İşten ayrılma zamanı! Odasına girdiğinde gün aydınlanmıştı; şimdi karanlık
çökmüştü. Zamanın çözülüşünün farkında değildi.

"Hey, Mort, patrona telgraf çek," diye seslendi makine atölyesinden başka bir ses. Mort ortadan kayboldu ve hemen küçük sarı
zarfı Potter'ın eline koydu. Zarfı bir otomasyonun açabileceği gibi
açtı.

"Bugün Washington'dan ayrılıyorum; sabah Detroit'e varacağım," yazıyordu ve "Craig" diye imzalanmıştı.

Potter, Binbaşı Craig'in gelip gelmemesine kısa bir süre dikkat etmedi.
Bütün mesele bulanık, uzak, belirsiz bir anı gibi görünüyordu...
Sonra aniden canlı bir netlik geldi, soğuk, acı dolu bir netlik, uyuyamayan bir adamın
içine düştüğü o korkunç duruma benzer. Algılarında beyaz bir parıltı vardı; gerçeklikler hakkında keskin, keskin bir
şekilde belirgin bir şey. Ayağa fırladı.

"Adamları buraya çağırın," dedi.

Adamlar içeri girdi, yüzlerinde şaşkınlık vardı.

"Çocuklar," dedi Potter, "bu gece bizi havaya uçuracaklar."

Adamlar haykırışa, sorgulamaya başladılar.

"Sıra bizde," dedi Potter ve sesinde burukluk vardı.
"Alman casusları... Bu gece geliyorlar. Uyarıldım."

Belki de onlardan bir ricada bulunmayı düşünüyordu; belki de sadakatlerinin, koşullar altında kendisinden hiçbir ricada bulunmalarını gerektirmeyecek kadar yüksek olduğunu hissetmişti.

Hiçbir şeye gerek yoktu.

"Eğer gelirlerse Tanrı yardımcıları olsun!" dedi Mort vahşice ve herkes adına konuştu.

"Dükkanla birlikte yaşlı Angus'u göndereceklerdi," dedi Potter. Şimdi sesinde hiçbir duygu yoktu; bir şekilde duygusuzdu. "Kendisi için
bir şansı yoktu," diye ekledi.

"Lanet olasıca serseriler!" diye homurdandı Pat Cassidy. "Bize söyle, üzgünüm.
Alman casusları, öyle mi?"

"Patlayıcılar getiriyorlar - TNT. Bundan hoşlanmayan herkes
eve gidebilir - ve kimse onun hakkında kötü düşünmez."

Pat, dörtlü makinist arkadaşına döndü. "Onun hakkında kötü düşün, öyle mi? Burada beyaz karaciğerinin bir Alman casusu gibi ondan
kaçmak istediği bir adam var mı?... Yok, üzgünüm. Hepimiz Amerikalıyız
burada, üzgünüm ve, işte Amerikalılar, birlikte duruyoruz..."

"Şimdi bir bayrağınız var mı, Bay Waite?" diye sordu Mort. "Görünüşe göre
bir tane göstermeliyiz."

"Dolapta bir tane var, Mort. Hemen getir."

Wisdom polisten koruma isterdi. Potter ve adamlarının bunu hiç düşünmemiş olması garip değil. Saldırıya uğrayan onlardı ve kendilerini savunmayı idare edebilecek kadar yetenekli hissediyorlardı - bu
ve biraz daha fazlası. Bu sadece onların
bireyler olarak değil, aynı zamanda Amerikancılıklarının da karakteristik bir özelliğiydi.

"Işıklar söndü, Angus'un yakmaya devam ettiği lamba hariç - ve sessiz olun. Ben
Angus'la burada kalacağım. Beşiniz etrafa dağılın; saklanın ve-"

"Karşınıza çıkan her şeye lanet olsun," dedi Cockney Tom.

"Kesinlikle," diye kabul etti Potter.

Kendilerini barış araçlarıyla, büyük anahtarlarla,
makinist çekiçleriyle, çubuklarla silahlandırdılar ve sessizce dışarı çıktılar. O sırada bekçi yaşlı Angus geldi. Potter onu eve gönderirdi ama yaşlı adam kendini onlardan biri olarak hissediyordu ve meselede payına düşeni almaya hakkı olduğunu düşünüyordu. Kaldı.

Hangarın gölün kıyısındaki izole konumu nedeniyle, komplocuların, yerin faaliyetlerinin sona ereceği normal saat
geldikten sonra herhangi bir zamanda girişimde bulunmaları mümkündü. Hildegarde, Potter'a duyduğu saati söylememişti, bu yüzden
tetikteliğin gevşetilebileceği bir an olamazdı. Potter, pencereden pencereye yavaşça yürüyerek, izleyerek, dinleyerek. Kararlı bir şekilde Hildegarde'ı düşüncelerinden
uzaklaştırdı; gerilim, yaklaşan tehlike, bunu kısmen mümkün kılıyordu. Ama tamamen değil. Eşiğin üzerinde durup, tetikte en ufak bir gevşemenin
kaybolmasını beklediğini söyleyebiliriz. Ve birden fazla kez kaymıştı - pis bir zihinsel mücadeleden sonra
dışarı atılmıştı.

Potter'ın merak uyandıran zihinsel durumu devam etti - her şeyi
kucaklayan o beyaz berraklık ışığı. Sonuçlara varmak için akıl yürütmesi gerekmiyormuş gibi görünüyordu; eğer sıcaklığı ısı değil de korkunç soğuk olan alevleri düşünebilseydik; eğer o alevlerin canlı, süper parlak ışıklarını
yaydığını ve üzerine düştüğü her şeyi
buz kristaline
döndürdüğünü düşünebilseydik, hislerini anlayabilirdik. O
ve sanki dünya bir milyon yıl önce ölmüş gibi bir sessizlik--bir iğnenin düşmesiyle dünyanın dört bir yanında
sarsılıp yankılanacak şeylerin
ölü sessizliği hissi! Akıl ile akılsızlık arasındaki saç çizgisini geçmesini sağlayacak tek şeyin korkunç bir dehşet olduğu bir kabus niteliğine sahipti....

Yaşlı Angus elinde kocaman bir Stilson anahtarıyla etrafta dolaşıyordu.
Diğerleri
görünmüyordu. Potter saatine baktı; on biri on geçiyordu. Belirsiz bir şekilde, aynı gece on biri on geçiyor muydu yoksa aradan yıllar mı geçti diye merak etti.

Göle bakan bir pencereden dışarı bakıyordu. Gölden yükselen sisin belirsizliğinden karanlık bir hareket belirdi ve hareket, bir insan şekline benzeyen siyah bir lekeye dönüştü. Bunu ikinci bir siyah leke ve üçüncüsü izledi.
Potter onları, her siniri bir kemanın telleri gibi gergin bir şekilde izledi. Nöbetçi olarak dolaşan kendi adamları mıydı? Anlayamıyordu. Binanın karşı tarafındaki kapıya doğru yavaşça adım attı, sessizce açtı, dışarı çıktı ve kedi ayaklarıyla köşeden, çömelerek beklemek üzere ilerledi.

Siyah lekeler yaklaştı. Bir fısıltı bile yoktu. İçlerinden biri hangarın yanına diz çöktü. Hafif bir ses duyuldu - bir kibritin tutuşması - gölgeli bir parıltı - sonra küçük bir cızırtı... Potter biliyordu. Muhafızı
geçmişti; düşman bombasını yerleştirmiş, fitilini ateşlemişti. Ayağa kalktı
ve diz çökmüş adamın üzerine atladı, atlarken
bağırdığını da bilmiyordu.

Üzerine atladığı adam, şaşırmış olsa da,
dinamik bir eyleme geçti --sessiz bir eylem. Birbirlerine kenetlenmiş bir şekilde
tekrar tekrar yuvarlandılar. Potter, başka bir adamın üzerlerine atladığını hissetti--ama o diğer adam, gecenin karanlığında ve siste, dostu düşmandan ayırt edemiyordu. Potter tekrar bağırdı. Cevap veren bağırışlar vardı. Bir düşman
kaçtı ve sisin içine daldı; diğeri, vahşi bir diz
sürerek Potter'ın göğsüne
soktu, kollarının tutuşunu kırdı ve
erişemeyeceği bir yere yuvarlandı. İkisi de ayağa fırladı, biri kaçıyordu, diğeri takip ediyordu. Ama
Potter durdu. Hatırladı. Hemen yanında o fitil patladı. Üzerine
atladı, yakaladı, o kıvılcımın
süründüğü ölümcül şeyi gölün
uzağına fırlattı.... Şimdi etrafı
insanlar tarafından
çevriliydi -- kendi adamları.... Ve sonra sanki evrenin kendisi gizli güçlerinin
tüm gücüyle öksürmüş gibi güçlü bir _öksürük_ sesi geldi.
Bir ışık ve ateş anı oldu, karşı konulamaz bir enerjinin etkisi.
Sersemlemiş, sağır olmuş, kör olmuş Potter yere fırlatıldı....

"Aman Tanrım!..." dedi bir ses.

Potter ayağa kalkmaya çalıştı ve sendeleyerek durdu. "Orada mısın?... Yaralı var mı?" diye sordu.

Adamlar onun etrafında toplandılar, sarsıldılar, titrediler. İçeri girdiler ve birbirlerine
bakarak durdular.

"Aman Tanrım!... dedi Cockney Tom, yine.

"Bizi geçtiler," dedi Cassidy aptalca.

"Çoğu seni yakaladı," dedi Mort ve küfür etti, "ve biz yarasa gibi etrafta dikildik."

"Her şey yolunda," dedi Potter titrek bir şekilde. "Çıkmadı."

Tom fenerleri getirdi ve tekrar geceye çıktılar. Hangarla göl arasında bir düzine adamın bir günlük zorlu çalışmayla kazabileceği
bir krater vardı. Genişleyen daireler halinde etrafında döndüler. Potter eğilip bir şapka aldı ve şapka ıslaktı. Uzaktan Tom yüksek sesle ağladı ve onlar onun etrafında toplandılar, sessizliğe hayret ettiler, çünkü sessizce bir insan
kolunu uzatıyordu...

BÖLÜM XV

Hildegarde von Essen'in gözyaşları hoşuna gitmiyordu; ondan bunu beklemiyorduk. Bir şekilde duygularının biraz diğer çıkış yolu--kasıtlı küfürler, keskin bir zarafet veya
yerdeki ıvır zıvırı fırlatmak. Yine de ağlıyordu, kasvetli bir şekilde değil,
kız gibi bir terk edilmişlikle, ama belli bir dinamik yoğunlukla,
eğer isterseniz, beceriksizlikle, bu başarıda pratik ihmalini ifade ediyordu.

Yarım saat önce Potter'ın hangarından, onun sevgisine olan
iddiasını dinlemekten, kollarının onu sardığını hissetmekten,
dudaklarını onun dudaklarına teslim ettiği mutlu bir andan ve
kalbini kelimelere dökmenin kör sevincinden dönmüştü.... Çöl kumlarında susamışken, serapta hiç bitmeyen bir aşk pınarının fışkırdığı yeşil bir vaha görmüştü; ya da daha doğrusu, sanki gerçek bir vaha, yaşayan bir pınar görmüş ve kendi kara büyüsüyle onu seraba dönüştürmüştü... Sevdiği adamı bir kenara atmış ve kendini
kirli ilan etmişti!

Potter'ın o kelimeye kendisininkinden çok farklı bir anlam yüklediğini fark etmemişti. Fark etmiş olsaydı belki de bir önemi olmazdı.
Kirlilikler arasında seçim yapılabilir miydi? Babasının ihaneti ve ihanetinin yaptığından daha fazla kendisini kirletecek bir müstehcenliği anlaması imkansız olurdu... Ve ağladı.

Sakin, ağırbaşlı, ihtiyatlı bir şekilde yaşamak onun
içinde olmadığı gibi, çekinerek, yumuşakça, tatlı bir şekilde sevmek de onun için değildi. Sevgisini verdiğinde bunu
ateşli bir pervasızlıkla, hiçbir şeyi saklamadan, hiçbir taviz vermeden yaptı...
ve o sevgi korkunç bir gerçekliğin acımasız bahar tuzağına yakalanmış, yakalanmış, işkence görmüş ve özgürlüğü kısıtlanmıştı. Bunun ateş beyazı
vahşeti, sevgisinin ölemeyeceğini bilmesiydi.

Saatler birbiri ardına akıp geçti ve engellenen aşk
arkadaşı _korku_ oldu.... Potter tehlikedeydi. Onu uyarmıştı, ama
uyarısı onu başka türlü yaklaşmayacağı bir tehlikenin
yakınına sokmaz mıydı? Yapacağını biliyordu. Potter savaşlarını
başka şampiyonlara bırakacak biri değildi; kendisine ait olanı savunurdu. O adamlar ellerinde korkunç bir ölümle geldiklerinde, onu
orada bulurlardı. Onu beklerken görebiliyordu.

Sonra devasa ev sarsıldı, pencereler şakırdadı, cam parçaları
zemine düştü ve güçlü bir kükreme yeryüzünün seslerini yuttu....
Hildegarde çığlık atmadı, hareket etmedi, ama odasının ortasında dik durdu,
gözleri dik, yumrukları sıkılmıştı. _Biliyor_du! Başarmışlardı,
iş bitmişti!... Ama Potter--ona dokunmuş muydu? Onu parçalamış,
yırtmış, öldürmüş müydü? Şimdi tek bir düşüncesi vardı--bilmek zorundaydı.

Kapısını açtı, merdivenlerden aşağı koştu ve babasının
kütüphanesine daldı. Herman von Essen zeminin ortasında duruyordu,
solgun yüzlü, dengesiz, dehşet vizyonuyla yüz yüze bir adam.

"O neydi?" diye sordu Hildegarde.

Von Essen yutkundu, irkildi, sessizce ağzını açtı ve sonra
kekeleyerek konuşmaya başladı. "Bilmiyorum," dedi.

"Yalan söylüyorsun!" dedi, kırılgan ve metalik bir sesle.

Adam ona anlamadan baktı ve başını belirsizce salladı.

"Yalan söylüyorsun!" diye tekrarladı. "Ne olduğunu biliyorsun, cinayet olduğunu biliyorsun!"

"Cinayet..." diye tekrarladı. "Hayır..."

"O oradaydı," dedi. "Eğer onu öldürdüysen--"

Von Essen kendini toparladı, ona sersemlemiş bir şekilde baktı, sözlerinde
uğursuz bir bilgi yakalamış gibiydi. "Kim neredeydi?" diye hırladı. "Neyden
bahsediyorsun?"

"Potter Waite oradaydı," dedi.

"Potter Waite!... Ne biliyorsun--" Durdu, ona daha önce hiç görmemiş gibi baktı ve yüzü tehditkar bir şeyle
-köşeye sıkıştırılmış bir farenin ifadesiyle mosmor oldu. Üzerine
atladı, omuzlarından yakaladı, vahşice sarstı. "Ne
biliyorsun?... Ne biliyorsun?" diye tekrar tekrar söyledi.

Kendini kurtardı, ondan uzaklaştı. "Senin bir
hain ve katil olduğunu biliyorum," dedi. "O patlamanın ne olduğunu biliyorum...
Bana dokunma! Bana yaklaşmaya cesaret etme!"

Onu tutamadı. Ağır elleri onu tekrar kavradı ve yüzünü
kendisine doğru çekti ve gözlerinde dehşet ve öfkenin yan yana parladığını gördü. Sesi bir hırlamaydı. "Biliyor musun, öyle mi?... Casusluk
ediyordun... Dinliyordun." Almanca konuşmaya başladı, dilde küfür ve hakaret aradı. Sonra, "Biliyor musun... Bana ne
bildiğini söyle - bildiğin her şeyi."

"Biliyorum," diye soludu, "ülkene ihanet eden ve bir
katil olduğunu biliyorum.... Bir komplocu, bir Alman casusu olduğunu biliyorum.... Bu evin
entrikalarla ve ihanetle dolu olduğunu biliyorum.... Şoförün--buradaki herkes
içinde.... Waite Motor Şirketi'ndeki o bekçi--Philip onu öldürdü.... O sesin bir patlama olduğunu biliyorum--_senin_ patlaman.... Ve Potter Waite
oradaydı." Sesi tiz bir şekilde yükseldi, "Eğer onu öldürdüysen--"

"Eğer onu ben öldürdüysem--ne?" dedi boğuk bir sesle. "Ne?" Cevap vermesini
beklemedi. "Başka ne biliyorsun? Başka kimi tanıyorsun?"

"Seni tanıyorum ve Philip'i tanıyorum." Gözleri ona meydan okudu.

"Başka kimi?"

"Hiç kimse."

"Yalan mı söylüyorsun?... Bana yalan söylersen--"

Güldü. "Yalanlarla boğulana kadar sana yalan söylerim," dedi. "Senden
nefret
ediyorum.... Seni hor görüyorum--kendi babamı.... Bunu yaptın... bu
korkunç şeyi.... Benedict Arnold.... Ve beni kirlettin--ben senin
kanındanım... senin kızınım.... Tanrıya şükür annem öldü.... Evet, bir sebebim olsaydı sana
yalan söylerdim. Keşke dünyaya senin
babam olmadığın yalanını
söyleyebilseydim! Sen iğrenç, aşağılık hain... Ama sana şimdi yalan söylemiyorum... Ah, keşke senin türünden daha fazlasını tanısaydım."

Tuhaf bir şekilde kükredi ve sanki ağırlığı yokmuş gibi onu salladı. "Biliyor musun, ha?... Peki, bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun? Ağzını
kapatacağım--"

"Eğer--Potter'ı--öldürdüysen--" diye soludu.

"Ağzını kapatacağım," diye tekrarladı ve onu bir sandalyeye fırlattı. Sonra
yüksek kapıları çekip önünde aşağı yukarı dolaşıp mırıldandı.
Korkulmadı, korkmadı, ama orada çömeldi, ona
yakıcı gözlerle baktı... On dakika geçti--on beş.... Koridorda dengesiz, sendeleyen ayak sesleri duyuldu. Kapıya yumruklar vuruldu.

"Kim var orada?" diye sordu von Essen, sesinde uyanmış bir dehşetin tokluğuyla.

"Ben--Philip."

Von Essen kapılara doğru yürüdü ve onları açtı. "Girin," diye hırladı.
"Girin..."

Yüzü kararmış ve kanlı olan Philip odaya sendeleyerek girdi ve nefes nefese
durdu.

"Ne oldu?" diye sordu von Essen Almanca. "Sorun ne?"

Philip Hildegarde'a baktı ve işaret etti. Babası döndü ve ona
kaşlarını çatarak baktı. "Onu boş ver. O casusluk yapıyor. O biliyor. Ağzını
kapatmamız gerekecek... Ne oldu?"

"Bombayı biz yerleştirdik--ben fitili ateşledim.... Orayı izliyorlardı.
Birisi üzerime atladı. Young Waite. Weimer atladı ve biz kaçtık.
Orası adamlarla doluydu.... Koştuk. Birisi bombayı alıp
fırlattı.... Weimer benden elli fit uzaktaydı ve tam arkasına
düştü." Philip gözlerini kapattı ve titredi. "Onun
izini asla bulamayacaklar," dedi titrek bir şekilde.

Hildegarde ona doğru atıldı. "Başka yaralanan oldu mu?... Potter'ın adamlarından herhangi biri?... Potter?"

"Hayır," dedi. "Bizi kovaladılar--ama ben kaçtım."

"Takip edildiniz mi?" diye bağırdı von Essen. "Buraya gelmenize ne sebep oldu?"

"Yeterince güvenliydi. Kimse beni görmedi... Çok uzağa gidemedim. O
şeyin yere düştüğünü gördüğümde kendimi yere attım--ama beni çok sarstı....
Yatmak zorundayım." Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

Hildegarde gözlerini kapattı. "Potter güvende!... Potter güvende!" kalbi
şarkı söylüyordu.

"Bir dakika içinde seni yatağa yatıracağız," dedi von Essen, "ama bu --bu kızım--bu _casus_ ile
anlaşmamız gerekiyor."

Philip başını kaldırdı. "Ona ne olacak?"

"Bir şeyler öğrendi.... Ağzını kapatmalıyız."

Kızını kolundan sertçe yakaladı ve ayağa kaldırdı.
"Bir şeye karıştın--" diye başladı.

"Dur," dedi Philip. "Yanlış yapıyorsun."
Hildegarde'a döndü. "Bayan von Essen," dedi, "siz baba
uzaklaş, öyle mi? Bunu yapmazdın?... Mahkemede kendi babanın hayatını
sana yemin ettirirken nasıl görünüyordun, ha? Bunu düşün... Ve burada arkadaşların
var? Onların bilmesini ister miydin? Anladın mı?... Büyük ihtimalle cinayetten
yargılanırdık... Hayatını insanların seni bir katilin
kızı olarak işaret ettiği bir şekilde mi geçirmek istiyorsun?"

"Hainin kızı!" dedi dişlerinin arasından. Sonra, "Emin misin
Potter Waite güvende mi--emin misin?"

"Arkamdan bağıran sesini duydum.... Hiçbir şey ona dokunmadı." Yüzünü dikkatle
izledi, ifadesini okumaya, bir ipucu yakalamaya çalıştı. "Şimdi
makul ol.... Dünyanın bilmesini istemiyorsun, ha?... Ya da Potter Waite'in bilmesini? Babanın evini havaya uçurmaya çalıştığını bilmesini ister miydin? Hoşuna gitmezdi, değil mi?" diye bitirdi, onun yüzünü buruşturduğunu görünce.

Gözlerini babasının alçalan yüzüne dikti. "Baba," dedi, "eğer vazgeçersen - eğer bu tür şeyleri durdurmaya söz verirsen - ve
sadık kalırsan ... ya da sadık olamazsan, Almanya'ya yardım etmeyi bırakırsan..."

"Elbette bırakacak," dedi Philip, von Essen'e göz kırparak. "Hepimiz bırakacağız, Bayan.
Söz vermek için can atıyoruz. Zaten işimizle neredeyse doluyuz."

"Potter'ı öldürmüş olsaydın--" dedi babasına.

"Ama biz öldürmedik," dedi Philip hemen.

"Hayır--yapmadın... Ve _o_ benim babam. Bunu düşündüm... gecelerce
ve günlerce... Onu ifşa edemem... Ondan nefret ediyorum,
ama ülkem bile onu ifşa etmemi isteyemez."

"Huh!..." diye homurdandı von Essen.

Acıklı bir şekilde yere yığıldı. Onun vahşeti, yaşadığı anların stresi onu güçsüz, titrek bıraktı.

"Annen bir zamanlar Tanrı'ya inanırdı," dedi von Essen ve sesinde bir alaycılık vardı. "Ondan mı alıyorsun?"

"İnanıyorum," dedi von Essen, basitçe.

Bir kitaplığa doğru yürüdü, kendisi ve materyalist felsefeyle uğraşan diğer Almanların
üzerinde tartıştığı bir İncil çıkardı ve onu kızın önüne koydu. "Elini koy," diye emretti. "Elini koy ve
bu iş hakkında bildiklerini asla bir insana söylemeyeceğine yemin et... Yemin et!"

Kadın elini çekti babasından geri çekildi, ondan talep ettiği şeyden
geri çekildi. Ona göre babasının ellerinin o kitaba dokunması
saygısızlıktı; onu kendi
kutsal olmayan amaçlarının bataklığına sürüklemesi
kara bir saygısızlıktı.

"Hayır," diye fısıldadı, "o değil... Hayır."

"Evet, diyorum ki... Yemin et."

Philip bir adım öne çıktı. "Bekle," dedi. "Bunu bir
boğa gibi yapıyorsun. Biraz mantıklı ol, von Essen... Dinle, Bayan von Essen, bu şey baban için şaka değil. Onu korkuttun ve o doğru davranmıyor. Bir dakika beni dinle. Bizim durumumuz şu: Eğer bize
üflersen büyük ihtimalle bir ipin ucunda sallanırız. Bir dakika dur ve babanın bir ipte sallanmasını isteyip istemediğine bak... Anlıyorsun ya, _onun_ yüzünden değil, ama--annenin yüzünden..." Herman von Essen karısından bahsettiğinde Hildegarde'ın yüzündeki ifadeyi görmüştü ve keskin gözlerinin arkasında keskin bir beyin yatıyordu. "Onu düşünmen gerek... Eğer hayatta olsaydı, muhtemelen kocasının bir casus olduğu için asıldığını bilmek onu öldürürdü. Şimdi öyle değil mi? O da senin gibi
iyi bir kadındı..."

"O iyiydi... iyiydi."

"Elbette... Ve insanlar onu iyi olarak düşünüyor. Onun hafızasına sahipsin, değil mi? Peki?... Evlenmek için seçtiği adam asılırsa, halk önünde ve
gazeteler onunla doluysa, insanlar onun hakkında bir şeyler düşünmeye başlamaz mıydı?"

İnledi ve gözlerini kapattı. Çığlık atan
başlıklarıyla o gazeteleri gördü.

"Ve _kendini_ düşün. Sonuçta, o senin baban. Kimse bir
kızın babasına ihanet etmesini beklemez ve eğer bunu yaparsa kimse onun hakkında daha iyi şeyler düşünmez.... Babanın ülkeye ihanet ettiğini söylerlerdi, ama sen
kendi kanına ve canına ihanet eden biriydin. İnsanları tanıyorum, Bayan von Essen,
ve onlar olaya böyle bakarlardı. Seni işaret edip, 'İşte
babasını astıran kız' derlerdi. Ve sen buna asla dayanamazdın...
Nereden baksan kötü bir karmaşa ve bundan kurtulmanın
senin için
sessiz kalmaktan başka yolu yok... Sadece hiçbir şey bilmediğini san.
İki kez yakalanırsın, Bayan. Bir kez babanı ele verdiğin için, bir kez de
asılan bir casusun kızı olduğun için... Annen sanki göreviymiş gibi onun yanında dururdu. O gitmişken, sen bir nevi
onun yerindesin..."

"Anne," dedi Hildegarde, neredeyse bir nefesten fazla ses duyulmayacak kadar alçak bir sesle. Eğildi ve dudaklarını soğuk deriye dokundurdu. "Yemin ederim," dedi... "Şimdi gidebilir miyim? Çok--yorgunum. "

"Odanıza kadar size yardım edeyim, Bayan," dedi Philip, ama kadın ona
dokunmasına izin vermedi ve merdivenlerden tek başına sendeleyerek çıktı.

Kadın gittikten sonra von Essen endişeli gözlerini şoförüne çevirdi.
Philip omuzlarını silkti.

"Onun için endişelenmenize gerek yok," dedi. "Bu tür şeyler bir kadın için
çok şey ifade eder... O güvende."

XVI. BÖLÜM

Potter Waite sabah gazetelerinde yeni bir karakterle göründü ve yeni karakteriyle eskisinde olduğundan daha fazla yer kapladı ve daha büyük manşetler
yaydı. Yetenekli muhabirler, beğendikleri bir hikaye bulmuşlardı ve dahası, halk için olağanüstü haber değeri ve ilgi
çekici bir hikaye. Bu sadece yerel bir hikaye değildi, aynı zamanda bazı gazetecilerin "A. P. şeyler." Bir muhabirin görevi, kahramanlığı veya haylazlığı en aza indirmek için birinin ışığını bir çuvalın altında saklamaya yardımcı olmak değildir. Tam tersine. Kahramanının zırhını parlatır; kötü adamının etrafındaki gölgeleri karartır.

Bu yüzden Potter, halkın gözünde bir tür kahraman olarak gösterildi ve halkın hafıza dizinini tekrar gözden geçirip, pervasız şeytanlığın, gösterişli kötü davranışların o kapalı sayfalarını aydınlatmak için sürükleyecek çok az kişi olması karakteristiktir. Potter kendisi için yeni bir karakter kazanmıştı.

Şüphesiz onu bir mürit olarak gören bazı dindar meraklılar vardı; bir esir, Billy Sunday'in araba tekerleğindeki talaş yolunda sürüklendi, çünkü
Billy, Eylül ayının başından beri, Grindley Field'daki devasa çadırında şeytanı dövüyor ve İngiliz dilini işkence ediyordu - bir zamanlar ana Detroit Atletik Kulübü'nün atletik alanıydı. Billy, öfkeyle Tanrı'nın
şanına ve kötülüğün
rahatsızlığına ve kendi yoluna gitti, arkasında Kasım ayındaki seçim gününde sarhoş edici maddelerin ticaretinin
kaldırılmasına oy veren bir eyalet bıraktı. Belki de Billy, Potter'ın hem yenilenen karakterinin hem de yaklaşan kuraklığın kredisini
aldı. İkincisinde adil bir paya sahip olma iddiasında biraz
haklılık var.

Binbaşı Craig ve iki arkadaşı, Potter'ın onları koyduğu Atletik Kulübü'nün geniş okuma odasında gazeteleri okudular,
ellerinde bir tutam tuzla, çünkü askerler basının
söylediklerinden şüphelenirler, ancak asıl gerçeği hafife almazlar - Potter bir savaşçıydı ve kendisine sunulan savaşı hevesle yerine getirmişti.

"Waite'in motorunda kendisinde olduğu kadar iyi şeyler varsa," dedi binbaşı Yüzbaşı Ball'a, "gezimiz değerli olacaktır."

"Yetenekli bir adam gibi görünüyordu," dedi Ball, Potter'la Washington'da tanışmıştı,
"ama tuhaf."

"Bir şey çocuğu yiyor," dedi binbaşı ve Potter içeri girdiğinde elini uzatarak ayağa kalktı.

"Defne çelengi nerede?" diye sordu gülümseyerek.

"Adamlarım kendileriyle o kadar gurur duyuyorlardı ki gevezelik etmek zorunda kaldılar," dedi Potter, kasvetli bir şekilde. "Biraz övünmek zorunda kaldılar."

"Sanki seninle gurur duyuyorlardı ve övünmeleri patronlarıyla ilgiliydi."

Potter alaycı bir şekilde gülümsedi, "Evet, onları kahretsin!"

"Bu değerli bir özelliktir--sizin için çalışan adamların beğenisini kazanabilmek."

"Onlar iyi adamlar, çok iyi adamlar."

Potter, Yüzbaşı Ball ve Teğmen Emmons ile el sıkışıyordu. "Kahvaltı
ettiniz mi?"

"Seninle gitmeye hazırım," dedi binbaşı. "Gerçekten hiçbir hasar vermediler mi?"

"Adamlar kırık camları değiştirmekle meşgul, hepsi bu."

Şu anda Jefferson Caddesi'ne doğru arka sokaklardan gidiyorlardı
ve Potter'ın atölyesine giden o geniş anayoldan çıkıyorlardı.

"Umarım motorumun görünümünden hayal kırıklığına uğramazsınız," dedi Potter.
"Hatalı--bu Avrupa uçak motorları gibi bitirilip cilalanmış değil. Hızlı ve büyük bir üretim fikriyle planladım ve tüm saçmalıkları çıkardım."

Makineye doğru yol aldı ve birkaç saat boyunca Haberleşme Kolordusu adamları onu teknik titizlikle ve hassasiyetle incelediler. Hiçbir valfi, cıvatayı veya kilit somununu kaçırmadılar.

"İki yüz beygir gücü geliştiriyor mu?" diye sordu Kaptan Ball.

"Biraz fazla. "

Oda, kükreyen motorun egzozundan çıkan duman ve islerle dolmuştu. Potter kapı ve pencerelerin açılmasını işaret etti.

"Uçak biraz beceriksiz," dedi, "ama motorun neler yapabileceğini gösterecek... Ve bugün, bu sonbaharda yaptığımız uçuşlardan daha iyi. Bana boynunu emanet eder misin, Binbaşı?"

Binbaşı tek kelime etmeden yolcu koltuğuna tırmandı. Makine
dışarı çıkarıldı, pervanesi havayı parçalamaya başladı ve araç
bir tür nazik anilikle yere düştü. Parıldayan
gölün üzerinden hızla geçtiler, daha yüksek irtifaya ulaştılar ve arkalarında bir nefesle
gibi millerce yol aldılar. Motor güzel, güçlü ve ritmik bir şekilde çalıştı
ve binbaşının gözleri, yetenekli beyni performansı not ederken, analiz edip değerlendirirken parladı.

Potter aniden kuzeye doğru yöneldi, daha önce bir kez izlediği yolu takip etti
tarafında oldukça farklı bir yolcuyla--bir peri prensi--yoldaş olarak. İnanılmaz derecede kısa bir sürede iskelelerin üzerinden geçtiler ve
Ovaların panoraması önlerinde genişledi. Potter alçaldı, tekrar yöneldi
Muscamoot'un üzerinden, daha da alçaklara uçtu. Bir şey arıyordu.
Yerden birkaç yüz fit yukarıda kaydı--ve sonra gördü. Tam
sağında bir ada vardı, tanıdığı bir ada. Karanlık binalar
görünüyordu.... Hidroplanını indirmeye çalıştığı kanal oradaydı - sürtündükleri ağaç oradaydı ve
kırık dallar bu gerçeğin bir kanıtı olarak sarkıyordu. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Ama Potter tatmin olmuştu. Rüyasının bir rüya olmadığını biliyordu. Artık kimse
uçakının Baltimore Körfezi'nin uzak kıyılarına
düştüğüne onu ikna edemezdi. Biliyor! Altında yere
çarptığı yerin yattığını biliyordu; kendisinin, arkadaşının, makinesinin, büyük emek harcayarak
uzaklara taşındığını biliyordu.... Bir
nedeni olması gerektiğini biliyordu, ama ne sebep?

Cantor.... Bu nokta belirsizdi. Bu belirsiz anıyı destekleyen hiçbir kanıt yoktu. Cantor yatarken onun üzerine mi eğilmişti? O ıssız adada yakın tanıdığı
adamın yüzünü
büyük bir bataklığın kalbinde saklı olarak görmüştü? Eğer asıl gerçek doğruysa
alt gerçek de doğru olabilirdi... Bütün mesele _tuhaf_,
tuhaf, uğursuzdu.

Makine bir kez daha yön değiştirdi, ustaca yana yattı ve şehre doğru titredi.
Fazla ustaca olmayan bir inişle
alçaldı ve hareketsiz kalana kadar
sakat bir şekilde sıçradı.

"Onu güvenli bir şekilde geri getirdim," diye seslendi Potter kaptana.

"Ve," dedi Binbaşı Craig, sessiz bir memnuniyetle, "bir
motorla gittim.... Bir motorunuz var, Bay Waite."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?... Bir şeye değeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette bu gerçek bir test değildi, ancak gerçek bir testin gerekli olduğunu gösterecek kadar şey gösterdiniz. Sizin bu motorunuzun Amerika'daki amacı için açık ara en iyi motor olduğuna inanıyorum. Bu bir şey. Ancak orada, Bay Waite, mevcut tipleri bir gecede geçersiz kılan iyileştirmeler yapılıyor. Altı ay önceki uçaklar tufan öncesi. Bir yıl sonraki uçaklar ise -kimse ne olduğunu bilmiyor. Ancak sizin bir şeyiniz var, çalışabileceğiniz bir şey."

"Hız," dedi Kaptan Ball, özlü bir şekilde.

"Bu uçak motora bir şans vermiyor," dedi Potter. "Sanırım o küçük Fransız savaş makinelerinden biriyle size hızı gösterebilirim."

Craig başını salladı. Sonra Potter ve subaylar kendilerini beygir gücü başına ağırlık, yağlama, işleme, yüksek irtifa ve standardizasyon, olası çıktı, üretim süresi gibi gelecekteki konulara adadılar. Gün bu meselelerle geçti.

Kulüpte akşam yemeği yediler. Sağ taraftaki masada Fred La Mothe
ve yakın zamanda refaha kavuşmuş Roper adında genç bir adam oturuyordu. Potter seslendi:

"Babanın yeni bir Whistler aldığını duydum, Fred?"

"Bunun için çok şişmiş," dedi Fred gülerek.

Roper bifteğine odaklanıyordu. Yüzünü kaldırdı ve şöyle dedi,
"Whistler mı dedin?"

"Evet. "

"Bu benim için yeni bir araba. Nerede üretildi?"

"Üretim çok küçük," dedi Fred gülümsemeden. "Çoğunlukla
Avrupa'dan geliyorlar."

Bu, Detroit'in bir evresini temsil ediyordu, o kadar hızlı büyümüştü ki, yol üzerindeki bazı istasyonların varlığından bile habersizce geçmişti. Tek taraflı adamlar üretiyordu. Roper, Whistler'ı tanımıyordu, muhtemelen Meredith'i hiç duymamıştı, konuşmasının kaba, bazen bayağı, her zaman
sözcüklerle dolu olduğunu anlamak veya umursamak için çok meşguldü; yine de büyük bir motor şirketi, onun üretim
bilgisini öylesine büyük buldu ki, bunun kullanımı için ona yılda yirmi beş bin dolar ödemekten mutluluk duydu.

"Yani," dedi binbaşı, "gelecek yıl bu yirmi beş bin uçağa ihtiyacımız olursa. Olaylar baharda savaşa sürüklenmemize yol açacak şekilde şekillenirse, teslimatları ummamız ne kadar sürer?"

"Sanırım bunu benden daha iyi cevaplayabilirsin," dedi Potter. "Birçok şey başlangıca bağlı. Bir motor benimsenirse ve siparişler verilirse, _şimdi_, muhtemelen altı veya yedi ay içinde teslimatlara başlayabiliriz -eğer malzeme ve işçilik konusunda güvence verilirse- ve üretimleri için ekipman sağlayacak fabrikalar bulunursa?"

"Bundan şüpheniz var mı?"

"Babamın fabrikasını sadece motor üretmek için donatmanın ilk maliyetinin yarım milyon doların üzerinde olacağını tahmin ediyorum," dedi Potter.
"Bu noktaya kadar ilerlemek konusunda ne düşüneceğini bilmiyorum. Altı ay önce bunu asla düşünmeyeceğini söylerdim. Şimdi ise düşüneceğine inanıyorum... Buradaki bazı üreticiler, kar düşüncesi olmadan, vatanseverlik güdüleriyle bu fırsatı değerlendirirdi. Diğerlerine
kârın nerede olduğunu göstermek gerekecekti."

"Maliyet ve yüzde on. onları ilgilendirecek miydi?"

"Eğer onları uyandırabilirseniz. Kendileri hakkında daha az,
ülke hakkında daha çok düşünmelerini sağlamalısınız."

"Ama kamuoyunda bir değişim olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Potter cevap vermeden önce durakladı. "Evet," dedi. "Bir değişim oldu, yavaş bir hareket. Şu anda ne kadar yol kat ettiğini tahmin bile edemezdim."

Binbaşı sandalyesine yaslandı ve masa örtüsüne baktı; arkadaşları
konuşmuyordu. Yan masada orta yaşlarının başında olan iki adam, böyle bir yerde beklenenden daha yüksek sesle konuşuyorlardı.
Ancak bu adamlar ayrıcalıklıydı. İkisi de milyonerdi; ikisi de
otomobil üreticisiydi; ikisi de yirmi yıldan az bir süre önce tezgahta makinist olarak çalışmıştı. Büyük, kaba adamlardı ama becerikli adamlardı.

"Burada servis ettikleri bu cin kasabada dokunulmaz," dedi ikisinin daha ağır olanı.

"Bu zorbaca... Bana hatırlattı, uzun susuzluğa mı hazırlanıyorsun, Bob?"

"Buna tatlı bir bahis koyabilirsin. Mahzene kuşlar tekrar yuva yapana kadar yetecek kadar ekiyorum ve daha fazlasını bekliyorum... Hey,
garson."

Garson yaklaştı.

"Garson çağır. Onunla konuşmak istiyorum."

Sonra garson belirdi.

"Söyle," diye başladı onu çağıran milyoner, "bu cin'den ne kadar var? Seni 1 Mayıs'a kadar idare edecek kadar mı?" 1 Mayıs 1917, Michigan eyaletinin kurak bir çoraklığa dönüştüğü tarihti.

"Bir fazlam olacak, efendim."

"Ne kadar?"

Garson ona söyledi.

"Şey!... Bunun maliyeti ne olur?"

Garson bir an düşündü. "Yedi bin dolar civarı, efendim."

"Alıyorum. Teslim ettireyim--"

"Dur bakalım!" diye sözünü kesti arkadaşı. "Yarısını sen alacaksın. Diğer yarısını
kendim istiyorum."

"Hiçbir şey yapmıyorum. Bölünecek kadar yok... Ama sana ne diyeceğim
Yapacağım. Seninle zar atacağım. Kazanan cin alır, kaybeden
hesabı alır."

Diğeri avucuyla masaya vurdu. "Zarlarını getir," dedi,
gürültülü bir şekilde.

Önlerine hemen bir kutu zar konuldu.

"Üçten ikisini mi en iyi yaparsın?" diye sordu Bob.

"Hayır... Hadi hemen harekete geçelim. Bir flop."

"Tamam," dedi Bob, kutularındaki küpleri şıkırdatarak ve pratik elleriyle
masaya yayarak. "Onu yen, oğlum. "Üç beş, bir as ve bir dörtlü ortadaydı. "Sanırım cinim," diye bağırdı Bob.

"Yaşlı adam gücünü korurken olmaz," diye cevapladı arkadaşı. "Sadece
gözünü çıkar ve şunu izle." Atışı yaptı. Sonuç bir çift dörtlü oldu. "Aman Tanrım!" dedi, huysuzca değil, öfkeyle değil, sanki bir görevmiş gibi. Zarları geri itti ve olay kapandı;
görünüşe göre fildişi küpleri geri ittiği gibi bunu da aklından
sildi. "De ki, Bogel'in arabasının fiyatını yüz dolar düşüreceğini duydum..."

O günlerde Detroit'te adamlar zarları tek seferde atarak yedi bin dolar riske atabiliyorlardı
nabızları hızla atmıyordu. O ikisi için o miktarın kazanılması veya kaybedilmesi önemsiz bir şeydi, bir tür penilerin
eşleşmesiydi.

"Bunu gördün mü?" diye sordu Potter binbaşı.

"Evet," dedi Binbaşı Craig, inanmaz bir şekilde bakarak.

"Detroit'teki büyük adamlarımızın Avrupa savaşı gibi
ufacık bir şeyle ilgileneceğini mi düşünüyorsunuz?... Beni korkutan zihniyet bu, Binbaşı. Burada; her şey bizimle ilgili. Büyük,
iç içe geçmiş bir bencillik; savurganlık yeteneği ve savurganlık isteği... Sizce o adamlar, binlercesini
atma yeteneklerine müdahale edilmediği sürece Amerika Birleşik Devletleri'ni veya ona ne olacağını umursar mı?"

Binbaşı Craig kaşlarını çattı, hemen cevap vermedi, ama hemen şöyle dedi: "Bu
Devasa; bu şey o kadar büyük ki neredeyse kendine saygınlık kazandırıyor--şehrinizin bu
yüksekten uçması. Bunun o kadar kötü olduğundan emin değilim; daha çok
çocuksuluk gibi... Bunda kötü bir şey yok; büyük ve büyüklüğü
büyük adamlar anlatıyor. Çok Amerikan. Başka hiçbir ulus bunu üretemezdi....
Hayır, Bay Waite, bunun bizi endişelendirecek şey olduğunu düşünmüyorum.
Burada bir şey var, muazzam bir şey, harikulade bir canlılık
-bir deprem veya Niagara gibi. Eğer kontrol altına alınabilirse--kullanılabilir."

Potter başını salladı.

"Bir sarsıntı ve şok gerekecek," dedi binbaşı, "ama inanıyorum ki Amerika, harcama yapanlar, yüksek bahisli
oyuncular için Tanrı'ya şükredecek--gün gelecek--uyandıklarında. Onlarda bir açıklık, bir cömertlik var... Onların _erkek_ olduğuna inanıyorum... Ülkelerinin kendilerinden ne istediğini
anlayacaklarına inanıyorum ve bunu anladıklarında,
tüm dünya yaptıkları şeylere hayran kalacak."

Şimdi binbaşı şöyle dedi: "Motorunuzun test edilmesi için düzenlemeler yapacağım. Bize gönderilmesi gerekecek. Nerede ve ne zaman olduğunu sana yazacağım."

Binbaşının odasına çıktılar, orada daha fazla teknik konu konuştular
geç vakte kadar. Potter iyi geceler dedi ve ruhunda bir sıcaklık hissiyle, bu adamların onu gerçekten değerli gördüğü ve ülkesi için
hiç de fena bir hizmette bulunmadığı hissiyle
birinci kata indi. Binbaşının veda sözleri şöyleydi: "Buna bağlı kalın, Bay Waite.
Üzerinde çalışın, inceleyin, devam ettiğiniz gibi devam edin. Büyük bir
şey yapıyorsun ve ülken sana teşekkür borçlu olacak."

Asansörden inerken, tam yukarı çıkmak üzere olan Cantor ile karşılaştı.
Cantor, Potter'a katılmayı düşünüyormuş gibi tereddüt etti, ancak Potter yalnızca
konuştu ve geçti--kaba bir düşünceyle değil,
zihni dolu olduğu için, arkadaşlık istemediği için.

Cantor arkasından baktı. "Onu ne yakaladı?" diye sordu kendi kendine.

Cantor'u görünce yeni düşünceler ve spekülasyonlar harekete geçti, şüphelere dönüşebilecek düşünceler. "Ada oradaydı," dedi Potter içinden. "Rüya değildi. Orada düştük..." "Biz" içeri girdi
Hildegarde von Essen. Yaşadığı memnuniyetin sıcaklığı
soğumuştu. Yerini kara, düşünceli, asık suratlı gölgeler aldı--bir tür
zihinsel bulantı, ona söylediği gerçeğin ürpertici dehşeti...
Kirletilmiş!... O inanılmaz, nemli, iğrenç gerçek!... Onu,
kaçış günlerinin peri prensi olarak görüyordu. Hayatın, böylesine parlayan, canlı, ateş kadar saf bir şeye kötülük dokunmasına izin vereceğini düşünmüyordu. Bu, ona yakın bir yerde kalıcı olacak bir gerçek değildi; aşılmaz bir uçurumla ondan
uzaklaştırılmış bir şeydi.... Yine de uçurumu aşmış ve
üzerine düşmüştü....

Onu seviyordu; onu sevdiğini itiraf ediyordu--bu kara şeyi itiraf ediyordu
neden onunla evlenemediğini açıklamak için.... Beyni yandı; sanki
bunun gerçekliğine
dayanamıyormuş gibi görünüyordu.

Sinsi bir şekilde, sorulmadan, başka bir gerçek daha geldi. Cantor onun arkadaşıydı;
aralarında yakınlık olmuştu.... Cantor, kadınlarla ilişkilerinde
onursuz olduğu söylenen bir adamdı.... Düşünceler
şüphelere, yakıcı şüphelere dönüşmüştü. Bir daha asla Cantor'un elini tutamazdı, ta ki
temizlenene kadar.... Eğer Cantor adam olsaydı--Ama ne hakkı vardı ki hareket etmeye? Ona ne? Kendini Cantor'dan korkunç, kana susamış bir nefretle nefret ederken buldu. Yine de sadece
şüpheleri, belirsiz şüpheleri vardı... Bunlara Cantor'un o adada bulunması ve bunun ne anlama geldiği sorusu da eklenmişti. Adamın işi neydi? Adam kimdi?... Bunlar Cantor'un önlemek için çok çaba sarf edeceği şüphelerdi.

BÖLÜM XVII

Şimdi Potter Waite için aylarca süren çalışma ve ülke içinde koşturma geldi; Washington'a yaptığı yarım düzine seyahat makine atölyesindeki işini kesintiye uğrattı; formaliteler, boşuna görüşmeler, bürokratik engellerin çözülmesi başkentteki zamanını boşa harcattı. Hiçbir yere varamıyor, kesin bir bilgiye ulaşamıyor, hiçbir yerde geleceğe dair kesin bir plan veya bir plan inşa etme belirtisi göremiyordu. Orta Batı uyukluyorsa, resmi Washington ona uykuda yürüyormuş gibi görünüyordu.

Hildegarde'ı görmemişti, çünkü babası onu bir kez daha göndermişti ve gitmekte isteksiz olmamıştı. Seyahat, yeni temaslar, yabancı
insanlar zihnini karşılaştığı gerçeklerden uzaklaştırmaya söz verirse, onlara memnuniyetle sözlerini tutmaları için bir fırsat verirdi. Zihni
zonklayan bir çıban gibiydi ve herhangi bir merhem merhem olmamasından daha iyiydi. Bu yüzden
doğuya gitti, sonra yeni yılın başlamasıyla birlikte arkadaşlarına Palm Beach'e
eşlik etti.

Potter babasını, muhafazakarların dünya olaylarına karşı tepkilerinin bir tür barometresi olarak inceledi, her geçen gün daha da önemli hale geliyordu. Potter, bunun aniden
ortaya çıkan fırtınayı kaydedecek bir barometre olmadığına inanıyordu, ancak bir sabah babasının kapısını yumruklayarak uyandı.
Fabius, Potter'ın içeri girmek için seslenmesini beklemedi,
bir gazete sallayarak odaya koştu.

"Şuna bak!" dedi heyecanla, boğuk bir sesle. Potter daha önce
babasını hiç heyecanlı görmemişti. Ocak ayının sonlarında kuduzun pençesindeki bir ulusu duyuran, taahhütleri iptal eden, sınırsız deniz altı vahşeti ilan eden Alman notası bile onun sakinliğini bozmamıştı. Bay Wilson'ın büyükelçi ve casus von Bernstorff'u kovma eylemi de onu dengesini bozmamıştı. Ama şimdi öfkeliydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu savaş demek ve savaş _çabuk_! Okuyun!... Okuyun!"

Potter, Zimmerman'ın hainliğinin hikayesini -Meksika ve Japonya ile Amerika'nın bölünmesi için yapılan
müzakereleri- hayret ve şaşkınlıkla okudu. Almanya, Amerika'nın ikinci Polonya'sını yapmayı amaçlamıştı ve cömertçe bir cömertlikle, bir hükümet olmayan bir ülkeye üç büyük devleti hediye etti; Yasa ve otorite tarafından yönetilmeyen, ancak
küçük açgözlülüklere ve yüce haydutların yağmacı çetelerine teslim edilmiş bir ülke. Japonya'ya
hiç kimse vaat edileni söyleyemezdi--şüphesiz aynı derecede cömertti.

Potter hiçbir şey söylemedi.

"Başkan'a telgraf çekeceğim," dedi Fabius Waite öfkeyle. "Fabrikamı alabilir. Tüm işi mermi veya silah üretmeye
dönüştürebilirsem otomobil üretmeyi bırakacağım... Onlara ihtiyacımız olacak; onlara
sahip olmalıyız... Amerika Birleşik Devletleri'ni işgal edin! Mississippi Vadisi'ne doğru yürüyün!...
Onlara, George adına! Nerede yürüyeceklerini göstereceğiz!"

"Baba," dedi Potter, "bu savaşa sürükleneceğimize inanmadın mı? Almanya ile ilişkiler koptuğunda bile, halkın büyük çoğunluğuyla birlikte, savaşın kaçınılmaz olmadığına inanıyordunuz... Sizin yargınıza göre, bu gerçekten savaş anlamına mı geliyor?"

"Eğer öyle değilse," dedi Fabius, "o zaman ülkeyi terk edip Timbuktu'da vatandaşlık belgelerini çıkarırım. Eğer buna boyun eğersek ülke yaşamaya uygun olmaz... Bahse girerim ki bu savaş demektir." 

Potter'ın dile getirmediği düşünce şuydu: "Tanrıya Zimmerman için şükürler olsun." O gün birçok düşünceli adam Tanrıya Zimmerman için şükrediyordu, çünkü gün ilerledikçe çalar saatin işini yaptığı ortaya çıktı. Ülke uyanıktı, sersemlemiş ama öfkeliydi. Ve ülkenin bir kısmının diğerinden daha öfkeli olduğu söylenebilirse, o da Orta Batı'ydı -- şimdiye kadar inanılmaz bir şey -- işgal tehdidi altındaydı. 

"O zaman," dedi Potter, "Başkanın arkasında omuzlarını koymaya istekli misin?" 

"Her adamla, her makineyle ve her dolarla," dedi Fabius. 

"Yardım etmek istiyorsan, Baba-- yapılabilecek en büyük şeyi yapmak istiyorsan--uçak yapmak." 

"Eh?" 

"Ne yaptığımı biliyorsun. Savaş Bakanlığı'nın uçağın ne kadar önemli olduğunun farkında olduğunu biliyorsun... Ve binlercesine sahip olmalıyız... Yetkililer yavaş ve beceriksizler, ancak olaylar onları bir şeyler yapmaya zorlayacak... Dünyada hiçbir tesis seninki kadar hızlı ve kolay bir şekilde
uçak motorları üretmeye dönüştürülemez... Ve ben
motorun bende olduğuna inanıyorum..."

"Oğlum, eğer hükümet söylediklerini destekliyorsa, tesisim senindir.
Uçaklar--onlara uçak yapmayı göstereceğiz... Sen meşgul ol. Ne istediklerini öğren. Kesin emirler alın ve bunun için bana beş milyon dolara mal olsa bile, biz hallederiz."

"Baba, bu adamların, bu savaşta yapabileceğimiz tek şeyin,
para çıkarmak ve mühimmat üretmek olduğunu söylemesi gibi mi hissediyorsun?"

Fabius Waite, sağ yumruğuyla sol avucuna vurdu.

"Hayır," dedi. "Eğer girersek gireriz. Kimsenin seni bu konuda kandırmasına izin verme.
Sonuna kadar gireriz. İspanya ile bir pop-gun ile savaştık. Bu sefer
Sam Amca savaşa her elinde bir adam büyüklüğünde altıpatlar ve
botunda bir bıçakla gidecek. Bu işe girmek, bizim için savaşacak bir ordu göndermek anlamına gelmiyor. Tüm ulusu savaşa göndermek anlamına geliyor... Hepimizi. Hayalini kurduğumuz en büyük orduyu seferber etmemiz gerekecek, ama
diğer her şeyi de seferber etmemiz gerekecek ve bu yeni şeye alışana kadar
ödüllendirecek şeytan olacak --ödüllendirecek şeytanın ta kendisi.
Bir karmaşa olacak. Herkes daireler çizerek koşturacak...
Tıpkı bir milyon dolarlık siparişi karşılamak için bir gecede on bin dolarlık bir işi büyütmek gibi."

"Eğer hükümet kabul ederse, motorumu yapmak için tesisin bir kısmını değiştirmek için planlarım hazır, Baba."

"Onları dışarı çıkar. Mühendislerle görüş. Mümkün olduğunca ileri git, böylece
Washington'daki güçler düğmeye bastığı anda hazır olacağız."

"Değişikliğin maliyetini yaklaşık yarım milyon olarak hesapladım."

"Neye ihtiyacın varsa onu toplarım."

"Sanırım Washington'a koşsam iyi olacak."

"İyi fikir ve kesin bir şey elde edene kadar onlara sadık kal.... Bir
siparişin peşindesin. Sen bir satıcısın. Bir şeyle geri dön."

O gece Potter başkente giden trene bindi. Yolda Amerikan halkının çoktan
savaş ilan ettiğini keşfetti. Çok öfkelenmişlerdi.
Bir
bildirinin resmiyeti devam ediyordu, ancak insanlar
kararlarını vermişlerdi. Ne yapmaları gerektiğini gördüler, ancak bunun büyüklüğünü
fark etmemişlerdi.

Kulüp vagonunda Zimmerman ve onun entrikalarından başka bir konuşma konusu yoktu. Konuşma boyunca Alman'a karşı tuhaf bir acıma
duyuluyordu -- zekası için, psikolojisinin körlüğü için.

Yaşlı bir beyefendi, "Ülkeyi sağlamlaştırmak için yapabilecekleri tek şey buydu," dedi. Ve, George! O notu yakalamak
birinin çok iyi bir işiydi!"

Potter, New Willard'da bir oda bulmayı başardı ve banyo yapmak için odasına gittikten sonra öğle yemeği için yemek odasına indi. Bir masaya oturdu ve karta bakarken
bir masa kadar ötede bir ses duydu. Bu ses,
kartlara, yemeğe, sesin sahibinin yakınlığı dışında her şeye olan ilgisini
kaybetmesine neden oldu.

"Her şeyi korumak zorundayız," diyordu. "İzlemeden
çıkabileceğimiz hiçbir şey olmayacak... Biliyorum... Bu Alman casusları ve Alman
sempatizanları... Ah, damarlarımda dolaşan Alman kanı için kendimden nefret ediyorum."

"Şimdi, Hildegarde, böyle konuşmanın bir yolu yok. Eminim babanız
ataları _Mayflower_'da gelmiş gibi iyi bir vatandaştır--"

"Kuzey Alman Lloyd'u yerine," diye cevapladı Hildegarde. "Bay Wilson'ın Alman halkıyla hiçbir kavgamız olmadığı yönündeki bu konuşması _yanlış_.
Sadece Kayzer değil. Bu tür. Bu tür
saçmalıkları unutmak istiyoruz. Alman halkıyla savaştığımızı ve savaştığımız türün ne olduğunu
öğreneceğiz. Çarmıha germeleriyle, katliamlarıyla ve iğrençlikleriyle."

"Hildegarde!"

"Ah, babam ne düşündüğümü biliyor. Ve bu doğru. Hayatım boyunca
onların arasında yaşadım. Eskiden sadece kaba, kötü tavırlı olduklarını düşünürdük... Öyle değildi... Vahşiler. Hiçbir zaman düzgün bir medeniyet görünümüne sahip olmadılar."

"Peki," dedi Hildegarde'lı kadın, "eğer tüm Alman-Amerikalılar senin gibi hissetseydi--"

"Ben Alman-Amerikalı değilim. Öyle bir şey yok. Amerikalılar var
ve hainler. Çitin üstünde oturamazsın."

Potter sandalyesini geriye itti ve dik durdu. Yüreğinde kramplı bir
acı vardı; Hildegarde'ın yeniden uyanan işkencenin yanında yer bulduğunu görmenin verdiği sevinç...
Ona bakmak için dönmeye dayanamıyordu, ama ona bakmamaya da dayanamıyordu. Eklem yerleri beyazlaşana kadar sandalyesini kavradı....
Ona
karşı konulamazdı. Sandalyeyi itti ve masasına doğru yürüdü.

"Hildegarde!" dedi. Bu, ormandaki bir ağaçtan, güçlü bir fırtınanın onu büküp parçaladığı,
parçaladığı, kalbini çevreleyen lifleri beyaz bir yaraya dönüştürdüğü zaman koparılan bir çığlık gibiydi.

Başını kaldırdı, geri çekildi, küçük bir çığlık attı. Bir an için kendini susturdu, kendi kendine şöyle dedi: "Sakin olmalıyım. Kendimi tutmalıyım... Burada bir olay çıkaramam." Sonra ayağa kalktı, parlak bir şekilde gülümsedi
sahte bir gülümsemeyle ve elini uzattı. "Neden, Bay Waite, bu çok
sürpriz!" Arkadaşına döndü. "Bu Bay Waite, Detroit'ten, Bayan Roscombe. Bayan Roscombe ve ben buraya Palm Beach'ten derecelerle geldik. Son durağımız Pinehurst'tü. Ne golf! Elbette
Pinehurst'e gittin." Hızlı hızlı konuşuyordu, aklına gelen her şeyi söylüyordu ta ki kendine tamamen hakim olana kadar.

Bayan Roscombe baktı, sonra Potter'a elini uzattı. "Waite Motor
Şirketi'nden mi?" diye sordu.

Başını salladı.

"Seni buraya ne getirdi?" dedi Hildegarde, duraksamaktan korkarak. "Ah, kesinlikle!
Biliyorum. Senin motorun, değil mi? Nasıl gidiyor? Otur ve
bize her şeyi anlat.... Öğle yemeği yemedin, değil mi?"

"Hayır," dedi, tonlamasız bir şekilde, arkasında çömelmiş o siyah şeyle nasıl bu kadar mutlu, bu kadar
sıradan görünebildiğini merak ederek. Gençti....

"O zaman otur ve bana Detroit hakkında her şeyi anlat -- ve herkes hakkında. Kim kiminle
evlendi?..."

"Aylardır seni görmedim," dedi açıkça ve Bayan Roscombe hafifçe gülümsedi. O anın gerginliğini hissetmişti ve buna
şaşmıştı. Şimdi bildiğini sanıyordu. Bir sevgilinin
yanlış anladığını hayal etti ve dul bir kadın gibi kendini
barışçı ve çöpçatan olarak hayırsever bir rolde gördü. Neden olmasın? Waite Motor Şirketi'nin oğlu
elinde avlanmaya değer bir avdı.

"Oturun, Bay Waite," dedi ve bir sandalyeye işaret etti.

Uykusunda işlev gören bir adam gibi, kaskatı bir şekilde itaat etti.

"Sen--sen aynı görünüyorsun," dedi. "Dört ayda çok yaşlanmamı beklemiyordun, değil mi?"

Yaşı düşünmüyordu. O diğer şeyi düşünüyordu, merak ediyordu
o çocuksu havayı, o neşeli bakireliğin dış görünüşünü nasıl koruyabiliyordu? Hiçbir işaret, hiçbir kızıl
harf taşımamasına şaşırmıştı... Ona göre o güzeldi, parlıyordu - ince, cesur, hayallerindeki
çocuksu saf peri prensi.

"Savaş olacak, değil mi?" dedi.

"Evet."

"Askere kaydolur musun?... Sanırım istediğin zaman bir görev alabilirsin."

"Askere kaydolmayacağım. Keşke kaydolabilseydim... Ama burada yapmam gereken işler var."

Askere kaydolmak yeni bir düşünceydi, ama çekici bir düşünceydi. Görevinin olduğu yerde kalmamasını diledi; Fransa'ya gidip, hiçbir erkeğin hatırlamayacağı
Cehennem'in bir parçası olmayı. Savaş hikayelerinin onda biri doğru olsaydı, o zaman bir adam katliam alanında unutkanlık bulabilirdi.

"Elbette motorunuz. Bana anlatın. Biliyorsunuz ki ben--ben ilgileniyorum."

"Anlatacak bir şey yok... Bekliyorum."

Garson araya girdi ve siparişleri verildi. Hildegarde
sürekli bir sohbet parıltısı sürdürdü, konudan konuya atladı, kızardı, sessiz anlardan kaçınmak için neredeyse
nefes nefeseydi. Bayan Roscombe ona
şaşkınca baktı ve bir çöpçatan olarak becerisinin burada çok azının gerekli olduğunu düşündü.

"Bu öğleden sonra araba kullanacağız," dedi. "Belki Bay Waite Washington'da bir tur atmaktan hoşlanır."

"Ben--" Potter durdu ve Hildegarde'a baktı. Öğleden sonra için bir
sözleri yoktu. Akşam olmadan Binbaşı Craig'i göremezdi ve motorunun kaderini ellerinde tutan ileri gelenlerle görüşmeleri
başarabilmesi için günler geçmesi gerekebilirdi. Gitmek istiyordu, ona yakın olmak istiyordu, sesini duymak istiyordu - gözleri ve tavırları tarafından, itiraf ettiği korkunç şeye inanmamaya devam etmek istiyordu. Ona bakıp inanamazdı.

"Gelin," dedi korkuyla.

Öğle yemeğini bitirdiler. "Araba saat ikide kapıda olacak," dedi Bayan Roscombe. "Artık neredeyse o saat. Sarmalarımızı almak için koşacağız."

Gizlendiler ve Potter bekledi. Hemen Hildegarde belirdi.

"Bayan Roscombe arabaya binmemizi söyledi. Hemen gelir."

Birkaç saniye beklediler ve gelmedi. Sonra bir uşak arabanın kapısına geldi ve bir not uzattı.

"Bayan von Essen için," dedi.

Hildegarde kapıyı açtı, kaşlarını çattı, dudağını ısırdı, çünkü
kurnazlığı anlamıştı. "Bayan Roscombe tutuklandığını söylüyor. Birisi az önce onu aradı ve
onlarla görüşmek için kalması gerekiyor. Yine de yola devam edeceğiz."

Potter memnundu, ama korkuyordu.
Hildegarde ile yalnız kalmak istiyordu, ama onunla yalnız kalmaktan korkuyordu. Hisleri
kendisininkilere benziyordu. Onunla olmak, onu tekrar yanında hissetmek istiyordu. Ona olan aşkı azalmamıştı, ama şimdi daha önce hiç bilmediği bir
hayata doğru alevleniyor gibiydi. Sanki ona geri dönmüş gibiydi.

"Ben--sevindim," dedi yavaşça.

"Ben de," dedi nefes nefese.

Araba çalıştı, ama nereye gittiği veya nasıl gittiği ikisi de umurunda değildi. Dakikalarca sessizce oturdular, her biri diğerinin varlığının bilgisini içerek. Baş döndürücü bir içecekti.

"Hildegarde ..." diye başladı hemen.

Gözlerini ona çevirdi. Yüzü bir suçlamaydı; orada
özlem, keder, tanımlayamadığı başka bir şey vardı ama
en çok canını acıtan şey buydu.

"Evet," dedi.

"Bana beni sevdiğini söyledin," dedi.

"Yapma..." diye bağırdı.

"Bana beni sevdiğini söyledin," diye tekrarladı sertçe. "Doğru muydu?"

Cevap vermeyecekti, şimdi ona bakmayacaktı ama korkuyla ondan uzaklaştı. Adam onun elini tuttu, nazikçe değil ve onu kendine doğru çekti. "Bana
bak," diye emretti. "Gözlerini görmek istiyorum... Gözlerini gördüğümde ben--"
İnanamayacağını söyleyecekti ama kendini tuttu. Bu,
bıçağı yarasında çevirmek olurdu.... "Doğruyu mu söylüyordun?"

"Doğruydu," dedi hafifçe. "Şimdi beni seviyor musun?"

Kadın elini çekmeye çalıştı ama adam elini sertçe tuttu, sertçe ona doğru eğildi. "Seni sevmiyorum," dedi nefes nefese. "Bundan
daha fazlası... Sana ne olduğunu, nasıl hissettiğini anlatamam... Sana
sahip olmalıyım. Neler olduğunu umursamıyorum. Hiçbir şeyi umursamıyorum... Benimle evlenmelisin. Bundan başka hiçbir şey önemli değil."

Kadın beyazdı, sanki boğuluyormuş gibi hissediyordu. "Bırak gitsin," dedi, acıklı bir şekilde.

"Beni seviyor musun?" diye sordu.

"Ben-- Hayır!... Hayır!... Arabayı durdur ve beni indir! Ah, beni yalnız bırak! Bana
işkence ediyorsun!"

Adam alevler içindeydi. Kısıtlamaları gitmişti ve o sadece aşkı için ölümüne savaşan aç bir aşıktı.

"Hiçbir şey önemli değil," diye tekrarladı. "Umurumda değil... Beni seviyor musun?"

Limuzinin pencerelerinden hangi gözlerin bakabileceğine aldırmadan onu daha da yakınına çekti. Kolu onun omuzlarındaydı, kıvrak vücudu onun vücuduna
gerilmişti ve yüzü onunkine yakındı. Gözlerini
kapadı. Baygınlık hissetmiyordu ama lezzetli bir şekilde çaresizdi. Umursamadı.... Beklediği şey buydu, ağlıyordu... kendisine yasak olan bu şey için. Mücadele etmedi. Adam dudaklarını tekrar tekrar öptü, tutarsızca mırıldandı. Öpücüklerine karşılık verdi....

Şu anda kendini serbest bırakmaya çalıştı. "Sokaktayız," diye soludu. "İnsanlar görebilir."

"Görmelerine izin ver." Bu onun eski pervasızlığıydı. "Ne umurunda?... Şimdi söyle bana. Beni seviyor musun? Bunu söylemeni istiyorum. Söyle."

"Seni seviyorum," dedi yumuşak bir sesle.

"Ve benimle evlenecek misin? Bunu söyle."

Onu itti ve gözlerindeki hayat ve gençlik öldü. Yanında Potter yerine babasını gördü; ihanetten hüküm giymiş, tükürülecek ve aşağılanacak bir şey olarak gördü... Babası!... Bu an
tatlıydı--ama diğer anlar imkansızdı, onların hayatı korkunç derecede
imkansızdı. Onunkisi hiçbir erkeğe götüremeyeceği bir kan ve mirastı. Hiçbir
erkeğin hayatı onun hayatıyla karışıp büyükbabasına hain diyecek bir çocuk
üretmemeliydi.

"Hayır!..." diye bağırdı çılgınca. "Soramazsın. Hiçbir erkekle evlenemem. Asla
evlenemem."

"Hildegarde," dedi, sesi gergin, canlı, "dinle. Umurumda değil.
Sen--bana daha önce söyledin... Önemi yok. Sanki hiç
bir şey olmamış gibi... Seni istiyorum."

"Seninle evlenemem," dedi. Kendini kararlılığın bir mengenesine
sımsıkı sardı, sakinleşti. Potter'ı kararlılığına ikna etmesi gerektiğini biliyordu; hiçbir şeyin onu değiştiremeyeceğine ikna etmesi gerekiyordu. "Potter,
Seninle evlenmeden önce ölürdüm. Bana inanmalısın. Bu olamaz... Bana bunu sorman zalimlik... Lütfen, oh, lütfen!"

"Hildegarde!"

Başını iki yana salladı. "Hiçbir şey beni değiştiremez. Bak. Beni değiştirebileceğini
düşünüyorsan gözlerimin içine bak."

Uzun uzun, yalvarırcasına gözlerinin içine baktı, sonra yüzünü çevirdi.
Görmüştü. Onun iradesi orada parlıyordu, yenilmezdi. Cevaplandı,
sonunda cevaplandı.

Dakikalar sonra tekrar ona döndü. "Gördüm," dedi. "Ama bana şunu
söyleyecek misin?... Bilmem gerek. Kimdi? Cantor muydu--"

Başladı. "Cantor?" Cantor hakkında ne biliyordu? Adam hakkında kendisinin keşfedemediği bir şey mi keşfetmişti? Cantor'u kesinlikle bir Alman casusu, bir casus ustası olarak mı yerleştirmişti?... Eğer öyleyse, babası hakkında da bir şeyler biliyor olmalıydı. "Cantor?" diye tekrarladı. "Bay Cantor hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey. Ama bilmeliyim. O muydu?"

"Sana onun hakkında hiçbir şey söyleyemem," dedi. "Ama seni uyarabilirim. Ona güvenme. Değer verdiğin bir şey varsa, onu onun elinden uzak tut. Onu
motoruna yaklaştırma... Onu senden uzak tut... O adama güvenme."

Başını eğdi. "Bana cevap verdin," dedi boğuk bir sesle...
Demek o Cantor'du. Bu acıyı borçlu olduğu adam Cantor'du... Dişlerini
gıcırdattı. Sonra ona karşı nazik oldu. "Unutma, Hildegarde,
seni seviyorum. Bu, her şeyden korkacak küçük bir aşk değil.
Hiçbir şey onun için önemli olmazdı. Bunu hatırlayacak mısın ve eğer
bir gün değişirsen--bir şey seni değiştirirse--seni beklediğimi bilecek misin?"
Elini kaldırdı ve öptü.

"Lütfen beni dışarı çıkar," dedi. "Ben--Ben senin yanında kalamam... Benim için çok fazla."

"Elveda, Potter," dedi yumuşak bir sesle. "Ben--Ah, keşke sana gelebilseydim!"

Araba durdu ve Potter indi. Kaldırımda durup Hildegarde'a baktı, ta ki araba bir köşeyi dönüp gözden kaybolana kadar.

"Cantor," dedi kendi kendine ve ismini tekrar tekrar fısıldadı.
"Cantor... Cantor... Cantor..." Bay Cantor, Potter'ın beyninde
kızgınlaşan fırını hissetmiş olsaydı, bu onda kesin bir
huzursuzluk yaratmış olabilirdi.

Potter, biraz olsun sakinleşene kadar yürüdü ve yürüdü.
Sonra adımlarını çevirdi Otele doğru. Koridorda üniformalı sayısız adamla karşılaştı ve belli belirsiz bir şekilde onları kıskandı.

"Gidiyorlar," dedi. "Şans işte... Belki de en büyük şans
gitmek ve geri dönmemek olurdu."

BÖLÜM XVIII

Potter Waite'in Detroit'i birkaç saatten fazla bir süre daha görmesi Temmuz'u buldu.
İşi Washington'daydı ve Washington'da kaldı.
Bay Wilson'ın bu ülkeyi savaşın uçurumuna doğru yönlendirdiği
Yeni Dünya'dan çıkan en önemli konuşmayı galeriden duymak onun ayrıcalığıydı. Daha sonra, ülkenin büyük otomobil beyinleriyle eşit şartlarda bir araya geldi ve bir araya geldiklerinde, en değerli varlıkları olan motor yapımının pahalıya satın alınmış bilgisini bayraklarına vermek üzere
bir araya geldiler. Kendi motorunun önüne yerleştirildiğini gördü,
ve Amerika'ya güçlü hava filoları için gereken motoru vermek üzere çağrılan iki adamın yaptığı o devasa emeğin sonucunun ne olacağını merakla beyaz bir ışıkla bekledi. Bir yıllık çalışmasının boşa gitmediğini gördüğü o an, hayatının en muhteşem anlarından biriydi, çünkü motoru o mühendislerin üzerinde çalıştığı temeldi ve ondan mükemmel bir şey geliştirdiler.

Temmuz ayında eve eli boş dönmeden geldi. İlk sözleşmeyi alma onuru Waite Motor Company'ye verilmişti ve Potter onu kutsal bir hazine olarak göğsüne düğmeli bir şekilde taşıyordu.

Sonra Waite Motor Company'nin fabrikasının devasa bir kanadının, Amerika'yı havada zafere taşıyacak olan o harika ve narin mekanizmanın üretimine dönüştürülmesi ciddi bir şekilde başladı.
Gizlilik ve sessizlik içinde başladı. Değişime uğrayan bitkinin bir kısmı, oradan çıkan tüm haberlere rağmen dünyadan kaybolmuş olabilirdi. Ulusal Hazine'nin kasaları gibi korunmuyordu, uyanıklık sanatlarında eğitilmiş küçük bir hükümet ordusu tarafından.

"Ama," dedi şefleri Potter'a, "Almanya'nın adamlarının içeride olduğuna dair tatlı bir güvenle çalışabiliriz. Her çalışanı doğumundan itibaren araştırdık - sanıyoruz - ama bahse girerim ki oraya birden fazla casus yerleştirilmiştir... Bu yüzden kimseye güvenmiyoruz... Alman casusları var ve sonra Alman casusları var."

Potter soru sorar gibi baktı.

"Pekala," dedi şef, "ülkenin dolu olduğu sıradan casus var. İstersen yarım saatte bir tane yakalayabilirim... Ve gerçek işi yapan casuslar var ve elime geçirebildiğim her biri için hayatımın bir yılını veririm... Casusların sıradan olanı bir çizgi roman tamamlayıcısıdır. Onu nasıl tespit edeceğinizi söylerim. Gidip bir otel lobisinde durup bir mektup okursunuz. Eğer birinin boynunuzun arkasında nefes aldığını hissederseniz, arkanızı dönüp onu yakalayın ve adamınızı yakalayın. Bu, tekniğin bir parçasıdır; boynunuzun arkasında nefes almak. Ordunun kaz adımında olduğu gibi, bu konuda eğitilmişlerdir. Alman doğası gereği belirgin olmak üzere yaratılmıştır. Eğer bir casussa, bir casus gibi davranır - bir casusun nasıl olması gerektiğini düşündüğü gibi... Çok önemli bir demiryolu köprüsünü havaya uçurmaya çalışan bir adam yakaladık. Deniz kuvvetlerinde teğmen. Kendini bir serseri gibi gizledi;
sakalını uzattı ve ellerine pislik sürdü. Sonra ona küçük
bombasını bir bavulla götürdü ve günlük işini yapmak için dışarı çıktı. Peki o
demiryolu köprüsüne yük treniyle mi gitti, yoksa yavaş bir trenle günlük vagonla mı? O değil! Milyonerlerin Özel bölümünden bir bölüm satın aldı - altı günlük sakal ve her şey dahil. Elbette onu gördük ve ona neden böyle bir
trenle bu tür bir kıyafetle bindiğini sordum. Bana küstahça
baktı ve dedi ki: 'Ben bir beyefendiyim. Benden
ikinci sınıfa binmemi bekleyemezsiniz."

Potter güldü. "Ama hepsi öyle değil," dedi.

"Elbette öyle değiller," dedi şef, dudaklarını büzerek. "Biraz
deneyimin oldu, değil mi?"

"Dükkanı havaya uçurmaya çalıştılar," dedi Potter kısaca.

"Bu _dükkanı_ havaya uçurmaya çalışacaklarını biliyormuşuz gibi davranmalıyız... Detroit'teki Alman-Amerikalılar oldukça iyi davrandılar."

"Evet," dedi Potter. "6 Nisan'dan önce her türlü konuşma oldu. Sanırım artık
sessizleştiler. Şahsen bunun sadece konuşma olduğunu
ve doğal bir sempati olduğunu düşündüm."

"Bu ülkedeki Almanların yüzde doksanı, barış içinde yaşayabilmeleri için
diğer yüzde onunu asmamızı istiyor. Ama diğer yüzde onu unutamayız. Kötüler ve ciddiler. Buna
insanları inandırmak zor olsa da. Amerikalılar casusları ve bu tür şeyleri ciddiye almıyorlar. Bazen savaşı ciddiye almadıkları gibi görünüyor."

"Evet," dedi Potter. "Savaş ilan edildiğinde büyük bir heyecan dalgası olmadı. İnsanlar bunu kayıtsızca karşıladı. Farkında değiller."

"Sabah gazeteleri ölülerin listeleriyle dolana kadar fark etmeyecekler."

"Burada, 'Savaşa girdik ama zarar görmeyeceğiz' diyen bir tavrımız var."

"Onları uyandırmak benim görevim değil. Ben bu yerden bilgi 
çıkmasını engellemekle meşgul olacağım ve bomba taşıyan beyefendilerin içeri girmesini engelleyeceğim."

"Ve benim işim," dedi Potter, ciddi bir şekilde, "motor yapmak... Motorları
hızlıca yapmak," dedi, sesi canlanırken, gözleri coşkuyla
aydınlanırken. "Bu güzel bir iş -- dünyadaki en iyi iş. Bir gün
Fransa'nın havası Amerikan 'uçaklarıyla kararacak ve ben de yardım etmiş olacağım. Neredeyse
görebiliyorum -- burunları Berlin'e doğru dönük yüzlerce ve binlerce uçak ve Tanrı'nın ayak bastığı yerde onları durduracak hiçbir şey yok. Alman'ı
havadan kovmak ve dışarıda tutmak için yeterli sayıda uçak... Ve sonra
onunla havadan oynayacağız... Alman hatlarının gerisinde bir Amerikan uçağı bombardımanı -- bunu hayal edin! -- onları kesecek, iletişimlerini
kesecek! Sahip olmamız gereken tek şey _yeterli_ ve savaş biter."

Gizli Servis görevlisi Potter'a sessizce baktı. "Bu savaşı bu kadar sakin bir şekilde kabul etmiyorsun," dedi.

Potter gülümsemedi. "Gelecek," dedi. "Yavaş yavaş bir ülkemiz olduğunu ve ülkemizi sevdiğimizi öğreniyoruz. Bu Amerikan halkının uyandığını ve iş başında olduğunu görene kadar bekleyin. Sakin bir şekilde kabul etmiyorum,
çünkü bu şey boğazıma tıkıldı. Tekmelenerek uyandırıldım."
Arkasını döndü ve artık günde sekiz saatten daha fazla
on iki saat çalıştığı ofise girdi. Burada öğlene kadar, teslimattaki gecikmeyi açıklamak veya performans olasılığının ötesinde söz vermek için gelen demir yolu görevlisi, mühendis, çelik temsilcisi veya makine görevlisiyle sürekli
görüşerek kaldı. Öğlen öğle yemeği için şehir merkezine, kulübe gitti.

Binaya girdiğinde, hobisi mekanik olan zayıf vücutlu bir milyoner olan genç Matthews'u, ilgili bir grubun ortasında el kol hareketleriyle konuşurken gördü.

Will Kraemer, Potter'ı gördü ve ona el salladı. "Yeni bir şey," dedi.
"Uçak yolcusu geldi."

"Bu ne?"

"Hey, Matthews, Waite'e söyle!"

Matthews fazlasıyla istekliydi. Öfkeliydi, heyecanlıydı ama bu kadar çok ilgiyi
çektiği için memnundu. "Birisi hidroliğimi çaldı," dedi.

"Sonunda Matthews "Bir ilki kazandı," diye güldü Eldredge. "Amerika'da
çalınan ilk uçak."

"Şaka ne?" diye sordu Potter.

"Şaka değil.... Adamım Mullens'ı görseydiniz bunun bir şaka olduğunu düşünmezdiniz.
Birisi balyozla burnuna vurmuş.
Bir bohçaya sarılmış ve bir köşeye atılmış halde bulmuşlar ve dükkanın her tarafı kan içindeymiş... Bu
sabah. Saat dokuz civarı bir şeye bakmak için aşağı indim. Kapı
kilitliydi. Mullens'ın bir yarasaya gittiğini düşündüm ve sonra içeri baktığımda
makinenin gittiğini gördüğümde, delirdiğini düşündüm. Uçurtma
uçuramazdı... Makine tamamen gitmişti. Sonra dolaplardan birinde bir miyavlama duydum ve
Mullens oradaydı, ağzında bir fili boğmaya yetecek kadar atık vardı. Onu dışarı çekip serbest bıraktım ve ona
cevabın ne olduğunu sordum. Dün gece saat on civarında gazete okuduğunu
ve birinin kapıyı yumrukladığını söyledi. Mullens kapıyı açtı ve havayı koklayamadan burnuna o darbeyi yedi. Sonra birkaç çocuğun
üstüne oturduğunu ve ağzına çöp tıkıştırdığını gördü. Onu
soyunma odasına tıktılar ve kapıyı kapattılar ve birkaç saat sonra
makineyi çalıştırdıklarını, motoru çalıştırdıklarını ve hızla uzaklaştıklarını duydu... Ve
hepsi bu. Sadece kayboldu, doğruca yukarı çıktı, bulabildiğim kadarıyla
. Kimse onları görmemiş veya duymamış gibi görünüyor. Hiçbir iz yok....
Şimdi bu seni yakalamaz mı?"

"Bu gerçek bir şey mi, Matthews? Hiçbir şaka yapmıyorsun?"

"O kadar gerçek ki, makineyi geri getiren çocuğa beş bin dolar gibi küçük bir ödül vereceğim," dedi Matthews.

"Şanssızlık," dedi Potter. "Ama neden biri bir
uçak çalsın ki? Beyaz bir fil bile saklanması kolay olurdu ve onu
satamazlardı. Bunu denedikleri anda sıkıştırılırlar. Anlamıyorum."

"Birisi bir keresinde hapishaneyi çalmamış mıydı?" diye sordu Eldredge.

"Geride bir şey bıraktılar mı?" diye sordu Potter, "polisin koklayıp kaçabileceği bir şey mi?"

"Mullens'in hesaba katmadığı yanmış bir kibrit bile bulamadık. Temiz bir işti. Sadece belirdiler ve sonra--" Islık çaldı ve elini salladı.

"Polis ne teklif ediyor?"

Matthews iğrenmiş görünüyordu. "Sanırım hiç uçağım olduğuna inanmıyorlar," dedi.

"Eğer 'uçak'lar otomobiller kadar yaygınlaşırsa," dedi O'Mera, yürüyerek yaklaşarak, "polisin devasa kelebek ağlarıyla donatılmış uçan bir Zeppelin filosuna ihtiyacı olacak. Bir oyun, ha? Çalınmış bir uçağı yerden birkaç bin fit yukarıda kovalayıp böcek ağıyla kapmak."

"Sizler benimle dalga geçiyorsunuz," diye yakındı Matthews. "Birisi sizin yirmi bin dolarınızı alıp kaçsaydı bu kadar komik olmazdınız."

"Belki de ülkeyi ele geçirmek üzere olan Alman yedek kuvvetleri
onu ele geçirmiştir?"

"Sizler beni hasta ediyorsunuz," dedi Matthews iğrenerek uzaklaşarak, ardından bir kahkaha attı.

Ama Potter gülmedi; olay çok tuhaftı, çok fazla uğursuz olasılıklarla doluydu. Ülkenin düşmanlarının o tek uçağı çaldığını varsaymak saçmaydı, ama bir uçak
ellerinde ne büyük bir silah olurdu!

"Ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Kraemer.

Potter başını iki yana salladı. "Beni aştı. Ama hoşuma gitmiyor."

Birlikte yukarı yemek odasına yürüdüler, konuyu tartıştılar.
Masada Kraemer aniden konuyu değiştirdi.

"Potter," dedi, "İkinci subay eğitim kampına girmek istiyorum.
Bir ay kadar sonra başlayacak."

"Tamam!... Keşke ben de gidebilseydim."

Kraemer tereddüt etti. "Korkarım," dedi, "beni almayacaklar."

"Neden olmasın?"

"Eh, adımız Alman ve babam Almanya'da doğdu."

Potter masa örtüsüne baktı. "Baban bu konuda ne düşünüyor?" diye sordu.

"Babam Amerikalı, Potter. Ondan hiç Alman yanlısı saçmalık duymadın... Öneri ondan geldi. Alman asıllı Amerikalıların balık tutmak veya yem kesmek zorunda olduğu yerin burası olduğunu söylüyor. Onun fikri, bizim, kusursuz Amerikan geçmişine sahip olan diğer arkadaşlardan daha fazlasını yapmamız gerektiğidir. 'Görevimizi yapmalıyız,' diyor babam, 've sonra bunu ikiye katlamalıyız. '"

"Keşke hepsi onun gibi olsalardı," dedi Potter.

"Gitmek istiyorum--hiçbir zaman istediğimden daha çok... Watts gitti ve
La Mothe ve Randall da gitti. Eskilerden üçü."

"Yapabileceğim bir şey varsa--ya da babamın yapabileceği bir şey varsa--" dedi Potter.

"Bir adamın hain olmadığını kanıtlaması çok zor.... Nasıl
hissederdin?"

"Belki yardım edebilirim.... Havacılar için eğitim kampları açılıyor. Sanırım
size orada adil bir başlangıç ​​sağlayabilirim. Bunu nasıl istersin?"

Kraemer'in gözleri parladı. "Potter," dedi, "eğer beni geçirebilirsen
ülke bunu kullanmayı bitirdiğinde sana sağ kolumu veririm."

Bir kulüp görevlisi masaya yaklaştı. "Givens adında bir adam sizi
görmek istiyor, efendim... Sizin için çalıştığını ve bunun önemli olduğunu söylüyor, efendim."

"Ona hemen geleceğimi söyle," dedi Potter. Sonra Kraemer'e, "Sinyal Kolordusu'ndan senin için
kağıtları alırım, böylece kabul için başvurabilirsin. "Geldiklerinde size haber verin."

Girişin hemen içinde garip bir şekilde duran, lüks bir ortamda huzursuz ve üniformalı kulüp hizmetçilerinden açıkça endişe eden, pantolonundan tamamen kopmuş bir dizi, bir daha asla hizmete uygun olmayacak bir şapkası, zımpara kağıdıyla temas etmiş gibi görünen bir yüzü ve giysilerinde genel bir kir birikimi olan genç bir adam duruyordu.

"Neden, Givens," dedi Potter, "ne oldu? Yaralı mısın?"

"Hayır, efendim," dedi Givens, "söz konusu olan yaralanma değil, sarsılmış. Ben--Ben sizin burada olacağınızı biliyordum, Bay Waite, bu yüzden hemen içeri daldım. Hemen bilmeniz gerektiğini düşündüm."

"Evet," dedi Potter sabırsızlıkla.

"Ben ofis kuryelerinden biriyim," dedi Givens. "Motosiklet kullanıyoruz--"

"Kim olduğunuzu biliyorum. Ne oldu?"

"Hammond ve Green, mühendislerden bir paket çizim veya benzeri bir şey almak için saat on ikide duracaktım. Hepsini aldım ve fabrikaya doğru yola koyuldum. Woodward'dan Bulvar'a ve oradan karşıya geçtim. Bulvar'ın demiryolunun altından geçtiği yeri biliyor musun? Tam orada arkamdan bir makine gelip bana çarptı. Oldukça sert bir şekilde yere düştüm. Bir dakika baygın gibi oldum. Ayağa kalktığımda o paketi her yerde aradım,
ama hiçbir yerde bulamadım. Gözden uzak bir yere düşmüş olamazdı, çünkü demiryolunun hemen altındaydım. Kanalizasyon deliği veya benzeri bir şey yoktu... Birileri çalmış olmalı. İyice avlandım ve sonra olabildiğince
hızlı bir şekilde buraya indim. Motosiklete hiçbir zarar gelmedi."

"Paketin içinde ne vardı? Hangi çizimler?"

"Bilmiyorum efendim."

Potter bir görevliyi çağırdı. "Bu adama tuvaleti göster ve fırçalamasına yardım et," dedi. Sonra hızla bir telefon kulübesine girdi ve fabrikayı aradı.

"Bay Withers," dedi santral operatörüne ve hemen ardından Waite makine mühendislerinin şefi telefonu açtı.

"Ben Potter Waite. Bu öğlen Hammond ve Green'den hangi çizimleri aldınız?"

"G ve F Binalarının bir takım mavi baskıları."

"Tam bir set mi?"

"Evet, yerleştirilmiş makineleri, şaftları, konveyörleri - her şeyi gösteriyor."

"Teşekkür ederim," dedi Potter ve ahizeyi kapattı.

Givens bekliyordu, biraz daha gösterişli.

"Paketi bir yerde gözden kaçırmış olma ihtimaliniz olmadığından emin misiniz?" diye sordu Potter.

"Hayır efendim. Sanırım bir fabrikaydı, Bay Waite, işte bu. Sanırım
o makinedeki adamlar çizimleri çalmak için beni devirdiler."

"Sana katılmaya meyilliyim. Eve gidip kendini düzelttirsen iyi olur. Yeni bir
takım elbiseye ihtiyacın var, değil mi? Al ve faturayı bana ver."

"Teşekkür ederim, Bay Waite," dedi Givens ve aksayarak uzaklaştı.

Potter hemen ofise gitti. İçeri girdiğinde merdivenlerden inen Gizli Servis görevlisi Downs'la karşılaştı.

"Lütfen ofise gelin," dedi Potter. "Sizin işinize yarayacak bir şey var sanırım."

Potter kapıyı kapattı ve bir sandalyeye işaret etti. "Değiştirdiğimiz binaların çizimlerini getiren bir haberci bu öğlen dışarı çıkarken devrildi ve planlar ondan alındı." Downs'a olayı Givens'ın anlattığı gibi anlattı. "Bu arada," diye ekledi,
"dün gece çok garip bir şey oldu. Bir uçak çalındı."

"Gazetede gördüm," dedi Downs.

"Merak ediyordum," dedi Potter, "iki hırsızlık arasında bir bağlantı var mıydı? Çok uçuk görünüyor ama artık uçuk günler. Kim bir
uçak çalardı ve ne için çalardı ki?"

"Bir uçak çok kullanışlı bir oyuncaktır," dedi Downs.

"Çok dikkat çekici bir oyuncak."

"Ben o kadar emin değilim. Uzak bir yerde saklanmak kolay. O makine
beni o planların kaybından daha çok endişelendiriyor. Bu, şükretmemiz gereken bir tür uyarı, ancak bize pek de emin olmadığımız bir şey söylemiyor. Bu tesise müdahale etmeye çalışacaklarından emin olmak için çalışıyoruz ve bunu bizim için doğruladılar... Ama o uçak... Çalışanları izleyebiliriz ve tesisi yerde korumak için oldukça iyi bir iş çıkarabiliriz, ama Bay Waite, bir gece üzerinden uçup çatıya bir ton kadar patlayıcı
atmasını nasıl engelleyeceğiz? Buralarda işleri neredeyse dehaya yakın bir Alman yönetiyor... Muhtemelen onunla akşam yemeği yemişsinizdir," dedi Downs kıkırdayarak.

"Eh? Yani birinden şüpheleniyorsun?"

"Yani ben öyle düşünmüyorum, daha kötü şans. Demek istediğim, şüphelenilmesi gereken adam muhtemelen şüphenin üstündedir. İyi tanıdığınız ve her gün karşılaştığınız biri. Bir uçağı çalmayı düşünecek kadar cesareti olan adam, akşam yemeğine davet edeceğiniz adam olma ihtimali çok yüksektir."

"Tanıdığım herkesten şüphelenmemi sağlayacaksın."

"Sinyal Kolordusu için motor yaparken," dedi Downs, ciddi bir şekilde, "tam da yapman gereken şey bu. İşinle ilgili olarak, her canlıya, sanki bir Alman casusu olduğunu biliyormuşsun gibi davran."

"Görünüşe göre, bir su uçağı kadar büyük bir şey bulunmalı," dedi Potter.

"Bulunmalı," dedi Downs. "Sadece Detroit'teki endüstriyel tesislerin korunması için değil, aynı zamanda Flats'teki gemi kanalı ve Erie Gölü'ne giden kanal üzerindeki tehlikeyi düşünün. Hatta Welland'a kadar doğuya doğru çalışabilirler. Bir uçak ve birkaç ton patlayıcı, Göller'in ticaretini neredeyse tamamen yok edebilir, Bay Waite... Ve bunun büyük oyun olduğuna dair bir fikrim var... Cevherimiz Göller'den geliyor. Cevheri durdurursanız çelik fabrikalarını da durdurursunuz. Sonra ne olacak?"

"Sanırım," dedi Potter yavaşça, "sonunda gerçekten savaştayız."

"Ülke bir sabah bunun şaşırtıcı bir farkına vararak uyanacak," dedi Downs, korktuğu ama kaçınılmaz olduğunu bildiği bir gerçeği dile getirirken.

BÖLÜM XIX

Hildegarde von Essen, Haziran ayının sonlarında isteksizce Detroit'e döndü, Potter Waite'ın Washington'daki çalışmalarının meyve vermesi ve meyvelerin hasat edilmesiyle birlikte, şehri ve tüm dünya için çok şey ifade edecek olan devasa yeni endüstriyi harekete geçirmesinden yaklaşık iki hafta önce.
Hildegarde, ağır adımlarla ve karanlık önsezilerle eve döndü. Aylarca
Detroit'i unutmaya, babasını unutmaya, babasının rezilliğiyle ilgili o yakıcı bilgiyi aklından çıkarmaya çalışmıştı. Başarılı olmuştu ama pek başarılı olmamıştı.
Palm Beach'teki insanlar onu eksantrik bulmuşlardı - ona uçarı diyorlardı.
Uçarıydı. Heyecan ve huzursuzluk talebinde denemeyeceği hiçbir saçmalık yoktu; konuşmalara neden oluyordu; çok azını çekiyordu - hatta genç erkekleri bile, çünkü bir şekilde onun varlığından rahatsız hissediyorlardı. O asla hareketsiz durmazdı, her zaman eylem talep ederdi ve bu eylemin
geleneğe ne kadar aykırı olabileceğini pek umursamazdı. Ve o değişkendi.
Bir anda, algılanabilir bir sebep olmadan, pervasız
şeytanlıktan kasvetli bir somurtkanlığa inerdi. Güzelliği, karşı konulmaz çekiciliği,
bilinen zenginliği bile hayranları tutmaya yetmiyordu. Genç bir adam
onun biraz ılık olduğuna ve eğer öyle değilse, yürüyüşü ona koşum atması için fazla
zor olmazsa asılacağına dair kesin inancını
du. Genel görüş buydu. Aynı görüş daha sonra Washington'daki Old Point'teki Pinehurst'te de geçerli oldu. Genç bir kızın böyle bir Deniz Adamı tarafından binildiğini kim tahmin edebilirdi ki?

Babası onun izni olmadan eve gelmesini yasaklamıştı ve o da Potter Waite ile Washington'da gerçekleşen o görüşme Detroit'i karşı koyamayacağı bir güçle mıknatıslayana kadar eve dönmeyi düşünmemişti, ne kadar inatçı ve geride dursa da... Ona yakın olmalıydı; onu görebileceği, varlığını hissedebileceği bir yerde olmalıydı.
O, sıkıntılı
yüreğinde ona seslendi ve çağrı onun kendi
yüreğine taşındı... Böylece eve gitti.

Hiçbir uyarıda bulunmadan geldi ve taksisinin babasının kapısına gelmesi, ev halkının onun geldiğine dair ilk işaretiydi.
Kapıyı açan hizmetçi onu tanımıyordu; onun yokluğunda gelmişti.
Diğer hizmetçiler yeniydi ve evin tüm görünümü değişmişti. Bundan hoşlanmamıştı. Bir şeyin vaadini taşıyordu, onun korkularını dindirmiyordu. Evin havası bile ağırdı. Odasına
çıktığında garip bir uşağın babasını aradığını duydu,
"Kızınız geldi," ve hemen kapısını tıklatıp,
yaltaklanarak, "Babanızın isteği, o gelene kadar evden çıkmamanızdır." dedi. Etrafının sarılmış, izlenmiş, dünyayla iletişimden
kapatılmış gibi bir his vardı.

Kendisi biriyle, o evin dışından biriyle, bir arkadaşla, kiminle olduğu umurunda bile olmadan konuşmak niyetiyle telefona gitti, ama hala yaltaklanan uşak araya girdi. "Bayan von Essen, babanız telefonu kullanmamanızı söyledi."

Tek kelime etmeden döndü ve odasına çekildi. Yarım saat sonra Herman von Essen merdivenlerden ağır ağır çıktı ve kapısını sertçe tıklattı. İçeri girmek için çağrılmasını beklemedi, kapıyı iterek açtı ve öfkeden morarmış bir şekilde ona doğru yürüdü, gözleri onu gördüğü anda kükredi:

"Eve gelmeni kim söyledi?... Burada ne yapıyorsun?... Sana karışman ve casusluk yapman için
uzak durmanı emrettim. Benim iznim olmadan nasıl geri dönmeye
cesaret edersin?" Ona doğru atıldı, kaba elleri vahşi bir şiddetle üzerine
atılmak için açgözlüydü.

"Bana dokunma," dedi, sesi buz gibi kırılgan ve soğuktu. "Bana dokunmaya cesaret etme... İncil'e yemin ettim, ama bana dokunursan,
bana parmağının ucuyla bile dokunursan, unuturum... Seni asabilirim," dedi ve gözleri aniden
vahşete sıçradı, "ve beni çok ileri götürürsen bunu yaparım... Bunun benim için ne anlama geldiğini unutacağım - utanç ve dehşet; senin babam olduğunu unutacağım.
_Dikkatli ol!_"

"Yapar mısın? Yapar mısın, ha, kedi?... Sana göstereceğim. Seni kafese kapatacağım." Öfkeden deliye dönmüştü, ama korkuyordu. Bunu gördü ve onu daha da
aşağıladı.

"Sözünü tuttun mu?" diye sordu.

"Söz mü? Ne sözü? Benim yaptığım senin ne işine yarıyor?"

"Bu benim işim. Bir pazarlıktı. Bunu sakladın mı? Bu casuslardan uzak tuttun mu? Onları evden kovdun mu? Yangınlarını, patlamalarını ve cinayetlerini durdurdun mu?"

"Evet," dedi.

Bir an gözlerinin içine baktı. "Sana inanmıyorum," dedi; "Bunu kastettiğine inanmıyorum." Tutarsız bir şekilde ona hırladı. "Ülkem savaşta," dedi tutkuyla, "ve sizin gibi adamlar onu savaşa
zorladı -siz casuslar, hainler ve katiller--sizin katil ırkınız. Bana karşı adil mi oynuyorsunuz?"

"Evet," dedi. "Savaş -onlarla işim bitti. Ben bir Amerikan vatandaşıyım."

"Bunu söylemeseydin sana inanabilirdim. Ne tür bir
Amerikan vatandaşı olduğunu biliyorum!... Bana yalan söyledin ve beni yolumdan çektin....
Almanlar arasında yalan ne anlama gelir?"

"Yalan söyledim, öyle mi? Sana nasıl yalan söylediğimi göstereyim." Tutkuyla delirmişti. "Yalan
_söyledim_... Sen, ciyaklayan bir kedi kız, karışabileceğini mi
sandın? Bu lanet ülke--İngiltere için bir maşa.... Ben bir
Alman'ım--bir Alman, duyuyor musun? Ve sen bir Alman'sın... Biz vatan için
savaşıyoruz... Savaşmayı düşünüyorlar! Vatanı ezmeyi düşünüyorlar!... Onlara bir ders veriyoruz. Gün geldiğinde--çağrı yapıldığında--o zaman Amerika'da bir Alman olmayacağım, Almanya'da bir Alman
olacağım!..." Durdu, yüzü, buharlı, zehirli buharlarla beslenen, tarifsiz bir orman
orkidesinin rengindeydi. Çok fazla şey söylemişti; öfkesi diline ihanet etmişti ve ona kısık, hesapçı gözlerle baktı.

"Sana bakabilirim," dedi yumuşak bir sesle. "Seni kafese kapatacağım. Ağzını kapalı tutacağım."

"Sen benim babamsın," dedi yavaşça, inanmazca. Korkunçtu, kabus ipliklerinden örülmüş, fiziksel varlığı bile iğrenç hale gelmiş olan bu adamın, onun varoluşunun yazarlarından biri olması. Ona hayat borçluydu. Doğumundan itibaren yıllarını ne kadar da memnuniyetle
silip yokluğa, varolmaya dönüşebilirdi!

"Ben senin babanım," diye tekrarladı arkasından. "Bak, hatırla... İstenmediğin
yere geri döndün; şimdi kalmak istemediğin
yerde kalacaksın... Ellerim üzerinde ve onları orada tutacağım... Seni
küçük aptal! Sende hiçbir tehlike yok." Adam iğrenç bir şekilde güldü. "Seni
karantinaya
alacağım. Bulaşıcı bir sır kaptın ve seni
karantinaya
alacağım. Bu evi terk etmeyeceksin; kimseyi göremezsin veya
kimseyle konuşamazsın. Sana emir vermiyorum. Gece gündüz izleneceksin... Eğer dışarı çıkabileceğini düşünüyorsan dene."

"Odamdan çık!" diye bağırdı ve yanından hızla geçip kapıyı açtı. Çömelmiş bir şekilde, kaplan gibi duruyordu ve yanından geçerken ondan uzaklaştı. Koridorda yumruğunu ona doğru salladı.

"Çıkmaya çalış!" diye bağırdı. "Bu evden bir kelime bile göndermeye çalış!"

Kapıyı çarptı, tüm gücüyle çarptı ve kilitledi.
Tek düşüncesi babasına zarar vermekti - ona fiziksel olarak zarar vermek.
Onun acı çektiğini, acı içinde ağladığını görmek istiyordu... Kafasına intikam
getirmek için çılgınca planlar beyninde çaktı... Evi ateşe verebilirdi. Bunu veya şunu yapabilirdi... Vahşi, mantıksız bir öfkeydi.

Bir süre sonra kapısında uzun süre devam eden bir ses duydu. Kapıyı kaptı ve orada garip bir hizmetçi buldu dizleri, yanında bir
sepet dolusu alet

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Babanın emri, Bayan. Bu kapıya kilit takıyorum."

"Beni içeri kilitlemek için mi?"

"Söyleyemem, Bayan."

"Başka ne için olabilir ki?"

"Bilmiyorum, Bayan."

"Siz de Alman casusu musunuz?"

"Ben mi? Ah hayır, Bayan. Kesinlikle hayır, Bayan."

"Bekle..." Tuvalet çantasına koştu ve dolu çantasını buldu. "Bu evde bir arkadaşa ihtiyacım var ve bunun parasını ödeyebilirim. Bana
bir mektup postalayabilir misiniz? İşte elli dolar."

"Elli dolar mı?... Hepsi bu kadar mı, Bayan?"

"İki yüz dolarım var," dedi.

"Bana ver."

Onun kendisinin olduğunu düşündü ve parayı eline koydu.

"Hepsi bu mu? Emin misin ki sahip olduğun tek şey bu?"

"Her kuruş."

"Tamam, Bayan. Bunu babanıza vereceğim. Belki, Bayan,
rüşvet verebileceğiniz
birini bulabilirsiniz.... Şimdi, Bayan, eğer odanıza girerseniz
ben işimi bitireceğim."

Adamda kasvetli, sessiz ve kararlı bir şeyler vardı.
Ondan korkuyordu, çünkü o bir insandan çok bir otomasyona benziyordu,
insan duygularıyla kontrol edilmiyordu. Hiçbir itirazda bulunmadı,
odasına tekrar girdi ve kapı arkasından kapandı. Kısa bir süre sonra çalışma sesleri kesildi ve
kapıyı açmaya çalıştı. Kapı dışarıdan kilitlenmişti; bir tutsaktı.

İlk dürtüsü, bir zamanlar kaçtığı pencereye
koşup Potter Waite ile tanışmak oldu. Dışarı baktı. Aşağıda elinde tırmık olan bir adam vardı, görünüşte bir bahçıvandı, ama onu pencerede hemen gördü. Gülümsemeden şapkasını çıkardı ve bir adım daha yaklaştı.

Saatler sonra kapısı tıklatıldı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Akşam yemeğin, Bayan."

"Al götür," dedi. Yemeyecekti. Kendini
aç bırakacaktı - kendini açlıktan öldürecekti. Bunu yapabilirdi--ve sonra
açıklamalar olması gerekirdi. Açlıktan ölen genç bir kadının bedeni
hoş olmayan bir merak uyandıracak bir şey olurdu. Eh, o bedeni sağlayacaktı.... Ama daha sakinleşti. Hayat cazip değildi, ama onun ölümü
ne iyi gelebilirdi? Ayrıca, çaresizdi ve birini
yemeye zorlamanın yolları vardı.... Hizmetçiler tarafından bağlanıp zorla
beslenmenin onur kırıcılığını düşündü.... Hayır, kahvaltı geldiğinde yemek yiyecekti....

Daha sonra soyunup yatağa gitti, ama uyuyamadı.
O sessiz karanlığa dayanamadı, bu yüzden kalktı, bir sabahlık giydi ve
pencere koltuğunun köşesine çömeldi. Dışarıda aşağı yukarı yürüyen siyah bir adam
figürünü görebiliyordu....

Şimdi daha serindi, neredeyse sakindi--umutsuzluğun uyuşuk sakinliğiyle. O,
korkunç olayların ters akıntısına yakalanmış, aşağı çekilmiş,
korkunç derinliklere sürüklenmiş bir yongaydı. Hiçbir gelecek göremiyordu. Çünkü hayatı
sonu gelmişti; yarından sonrasını göremiyordu. Ters akıntı onu
dünyayı batıran bir dehşet okyanusunun derin yerlerine çekmişti ve
bir daha asla yüzeye ulaşmayı umamazdı.... Korkmamıştı, dehşete düşmüş ve umutsuzdu--ve çok yalnızdı.... Odanın karşısındaki tuvalet masasına doğru yürüdü ve annesinin
resmini eline aldı, o sakin, onurlu yüze, o hatırlanan gözlere baktı ve orada bir mesaj okumak için çılgınca bir hevesle çabaladı....
Hiçbir mesaj yoktu.

Bir kez daha pencere kenarına çömeldi ve fotoğrafı
dizlerinin üzerine koydu--ve orada uykuya daldı.

Sabah kahvaltısını reddetmedi, öğlen yemeğini de reddetmedi... Bir şekilde kaçmayı düşünmedi, kaçmayı umursamadı. Orada daha iyiydi, dünyadan uzakta. Bir tür huzurdu. Kaçarsa özgürlüğüyle ne yapacaktı? Bilmiyordu.
Ama bildiği bir şey vardı: babasını ihbar etmeyecekti.
Yapamazdı. Hiçbir nefret, hiçbir vatan sevgisi onu bunu yapmaya zorlayamazdı
ve o silinmez utancı kendi üzerine çekemezdi - yan bakışlarla bakılmak, hayatının kalan tüm günlerine bir casusun, bir hainin kızı olarak işaret edilmek...

Usağın kapıyı çalmasıyla uyandığında öğleden sonraydı. Kapıyı çalmasını zaten biliyordu, çünkü bunda gizli, sinsi bir şey vardı.

"Evet," dedi.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi, Bayan." Kapının dış kilitlerini açtığını duydu.

"Kim o?"

"Bana söylemem söylenmedi, Bayan. Beyefendiyi kütüphanede bulacaksınız."

"Ya aşağı inmeyi reddedersem?"

"Bunu yapmamanızı tavsiye ederim, Bayan."

Kendisinin aşağı indirildiğini, tekmelediğini, mücadele ettiğini, törensizce bir adamın huzuruna
atıldığını gördü. Dayanılmazdı.

"Bir dakika içinde aşağı ineceğimi söyle," dedi.

"Teşekkür ederim, Bayan."

Elbette babası değildi, ama onu görmesine izin verilen kim olabilirdi? Hayal edemiyordu ve spekülasyonlar boşunaydı. Beş dakika içinde merdivenlerden iniyordu. Ön kapıda yeni hizmetçi duruyordu, gözleri ona saygıyla bakıyordu. Açıkça, dışarıya çıkmak için kütüphaneden kaçınma şansı yoktu. Kütüphane kapısına yürüdü ve içeri girdi. Cantor ayağa kalktı ve hevesle ona doğru yürüdü, elini uzattı, kazanan gülümsemesi yüzünü aydınlattı.

"Hoş geldin eve," dedi. "Seni bu aylar boyunca ne kadar özlediğimi anlatamam."

"Nasılsınız, Bay Cantor?" dedi, gülümsemeden ve bir şekilde şaşırmamış bir şekilde.
Onu görmeyi beklemiyordu, yine de şaşırtıcı olmaması
gerekiyordu. Aslında, diye düşündü, eğer bu adamdan şüphelenmek için belirsiz sebepleri varsa, başka kim olabilirdi ki?

"Bu sabah babanı aradım," dedi. "Bana evde olduğunu söyledi, içeri girip onu şaşırttığını söyledi. Ona bu kadar erken kabul edip etmeyeceğini sordum ve bana güvence verdi. Umarım
rahatsız etmiyorumdur?"

"Hayır," dedi. "Oturmaz mısın?"

"Teşekkür ederim. Burada pencerenin yanında oturalım mı?" Ona baktı ve
güldü. "Baban sinirli görünüyordu... Aslında sana karşı
huysuzdu. Gerçekten de benim onu ​​ziyarete gelmem fikrinden hoşlanmadığını düşünüyorum, ama
onu muhteşem bir şekilde yatıştırdım. Yumuşadı ve seninle
biraz tartıştığımızı itiraf etti."

"Anlaşmazlığın ne olduğunu sana söyledi mi?" dedi doğrudan.

"Hayır, kesinlikle," dedi Cantor, kaşlarını kaldırarak, "ama sana gerçekten
kızdığını düşünüyorum. Seni susturmak ve Viktorya döneminden kalma bu tür saçmalıklar hakkında bir şeyler söyledi."

"Kapımın yepyeni kilidini görebilseydin buna
saçmalık demezdin."

"Aslında! Eh, eh, bazen oldukça vahşileştiğini biliyordum, ama seni
kilitlemek--eh, _şaşırdım_. Ama ben seni büyüden kurtarmaya gelen prensim. Şimdi beni özellikle istikrarlı ve güvenilir bir genç adam olarak mı görüyorsun?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi.

"Öyle olmalıyım," dedi neşeyle, "çünkü seni bir motor gezisine çıkarmayı,
ve belki kırsalda bir yerde akşam yemeğine götürmeyi önerdim ve işte buradayım. Birkaç dakika boyunca bu konuda huysuzlandı,
ama onu benimle güvende olacağına ikna ettim."

"Seninle güvende... Evet, onu buna ikna etmiş olmalısın. Eminim ki
güvenmediği biriyle evden çıkmama izin vermezdi." Ona coşkusuzca baktı. Bir şey eklemek üzereydi,
ama daha iyisini düşündü. Sonra: "Babanın seni benim refakatçim olarak mı seçtiğini kastediyorsun? Öyle mi? Seninle yurtdışına çıkmama izin verilecek mi--beni gözetlemek için?"

"Bunu söylemenin hoş bir yolu değil, Bayan von Essen."

"Gerçek bu, değil mi?"

"Böyle söylememeliyim. Eğer bir şeyi tarif ediyor olsaydım, babanın beni makul derecede iyi bir adam olarak gördüğünü ve sana güvenmeye istekli olduğunu söylerdim."

"Babam beni serbest bırakmaktan mı korkuyor?"

"Neden, seni gözünün önünde tutmak istiyor gibi görünüyor."

"Mükemmel bir sebepten mi?"

"Kuşkusuz bir sebebi var."

"Evden çıkarsam bir şey yapacağımdan korkuyorsa, beni nasıl engelleyebileceğini düşünüyor?... Özellikle de halka açık bir yerde. Diyelim ki yalnız kalmak istediğime karar verdim--seni terk etmek. Bunu nasıl engellersin?"

"Bunun için endişelenmiyor gibi görünüyor."

"Sen _endişelenmiyor musun?"

"Hiçbir şekilde."

"Neden?"

"Şimdi, Bayan von Essen--ben sadece sizinle
dolaşmaya izin verilen hoş genç bir adamım. Neden izin verildiğini bilmiyorum ama
bunun böyle olmasından çok memnunum. Eminim baban sana güvenseydi
beni onunla kötü duruma düşürecek hiçbir şey yapmazdın."

Sandalyesini yaklaştırdı ve öne doğru eğildi. "Babandan memnun
görünmüyor musun?"

"Ben değilim," dedi sertçe.

"O zaman neden ondan uzaklaşmıyorsun?"

"Şey," dedi, alaycı bir gülümsemeyle, "işte yeni kilit, bir şey."

"Bunu açacak bir şey biliyorum."

"Örneğin?"

"Evlilik."

Kadın ona baktı, oldukça şaşırmıştı.

"Kesinlikle," dedi. "Biliyor musun, Hildegarde, senden etkilendim.
Bunu gördün.... Kendini tutamadın. Sana bunu daha önce söylerdim--seni sevdiğimi ve benimle evlenmeni istediğimi, ama o an hiç
gelmedi.... Ama şimdi söyleyebilirim.... Burada mutsuzsun. Bir şeyler çok ters gitti... Sana bir çıkış yolu sunuyorum ve benimle
evlendiğinde, Herman von Essen'den kurtulmuş olacaksın--ondan sonsuza dek kurtulmuş olacaksın... Bunu
düşünmeyecek misin, Hildegarde? Ben bu kadar kötü bir koca olmazdım ve seni
çok seviyorum."

"Sen--gerçekten--evlenmeyi mi teklif ediyorsun?"

"Seni seviyorum," dedi.

Gözleri parladı. "Sen ve babam evliliğin ağzımı kapatacağını mı düşündünüz?"

"Seni anlamıyorum."

"Seninle evlenirsem beni güvende tutacağını mı düşünüyorsun. Ah, beni
anlıyorsun, tamam... O kadar da kör değilim. Senden şüphelendiğimi
biliyorsun ve şimdi biliyorum. Biliyorum.... Bu _kanıtlıyor_. Senin kim olduğunu biliyorum."

"Ben kendimden başka kimim?"

"Sen bu kütüphanede babamla konuşan adamsın. Onu
tuzağa düşüren adamsın; onu casus ve hain olmaya zorlayan.... Korkaklığından başka bir şeyin zorlanmasına ihtiyacı yoktu.... Sen bir Alman casususun,
Alman casuslarına komuta ediyorsun. Bu patlamaları,
yangınları ve cinayetleri planlayan ve planlarını gerçekleştirmek için araçlar koyan adamsın..."

"Saçmalık!" dedi Cantor, rahatça gülerek. "Kâbus görüyordun. Neden," diye açıkladı, "Ben Fransızım! En azından
Alsas'ta doğdum... Böyle bir fikre nereden kapıldın?"

"Gerçek bu."

Tekrar güldü. "Elbette olmadığımı kanıtlayamam -- senin
ben olduğumu kanıtlayamayacağın gibi... Ve bu arada seni gerçekten çok seviyorum ve
senden karım olmanı istiyorum... Şimdi hemen reddetme. Düşünmek için zaman ayır... Aylarca, belki
yıllarca odanda kapalı kalmak istemezsin. Babanız ömür boyu hapis cezası fikrine sahipmiş gibi görünüyor." Dişlerini göstererek, sanki tüm bu işin mizahını takdir ettiğini gösteren bir gülümsemeyle konuştu. "Sana bir çıkış yolu sunuyorum, hem de zor bir yol değil...
Benden bu kadar nefret edemezsin, yoksa benimle bu şekilde oynamaya
da yanaşmazdın. Bir düşün ve birçok
avantaj göreceksin... Neden, bu tatsız durumu bugün öğleden sonra bitirebiliriz!
Bir çantaya birkaç şey at ve benimle gel. Evleneceğiz ve
babanı arayacağız. Öfkelenecek ama sen onun erişemeyeceği bir yerde olacaksın."

Sessizce oturdu, şaşkındı, babasının öfkesinden ve hapsedilmesinden daha çok bu yeni gelişmeden korkuyordu. Cantor'un
suavity'sinden korkuyordu; gücünden, onun ve babasının
kendisiyle birlikte kurban olarak planlayıp gerçekleştirebileceklerinden korkuyordu. Bu uğursuzdu,
tehdit ediciydi... Ve bu adam hakkında bildikleri, onu evlenen bir adam olarak düşünmesine yol açmadı. Olduğu haliyle hayatını veya aklını kaybedebilirdi ama bir şey ona Cantor'un olursa ruhunu kaybedeceğini söylüyordu.... Potter Waite önünde belirdi ve Potter Waite'e olan aşkı--asla gerçekleşemeyecek olan aşkı...

Düşündü ve keskin, huzursuz beyni, bir kaçış yolu arayan küçük bir
hapsedilmiş hayvan gibi oradan oraya savruldu ama her yerde
kafesin parmaklıklarına çarpıyordu.... Bir şey vardı ki gördü--Cantor'u kesin bir şekilde reddetmemeliydi. Onu belirsiz bırakmalıydı, onun elinde onu
uygun bulabileceği umudu veya nedeni olmalıydı. Onu
kırgınlaştırmamalıydı; kendi güvenliği için onu her gün oyalamalıydı,
beklenmeyenin araya girmesini umarak. Evlenerek onun ağzını
kapatmayı umuyorlardı. Onları merakta tutacak ve bir anın ona
sağlayabileceği avantajı elde edecekti. Her neyse, Cantor onun için özgürlükler demek istiyordu; odasından çıkmasına, onunla
şehrin etrafında dolaşmasına, kendini eğlendirmesine, neşelerde ve zekasını onunla
karşılaştırmada rahatlamasına izin verilmesi demekti. Bunu gördü.

"Şimdi değil--bugün değil," dedi. "Bekle... Bu benim için yeni bir düşünce...
Bilmiyorum.... Şimdi gidip düşünmeme izin verir misin? Lütfen şimdi git--ve yarın gel."

"Cevabım için mi?"

"Bunu vaat edemem ama gel."

Elini dudaklarına götürdü. "Duymak itaat etmektir," dedi neşeyle. "En azından umut edebilirim."

Kendini yalnız ve yorgun buldu, çok yorgun. "Umut edebilirsin," dedi kaybolan Cantor'a, "ama benim için umut yok - dünyada
bir umut ışığı yok."

XX. BÖLÜM

O günlerde Potter'la havacılıktan başka herhangi bir konuda sohbet etmek imkansızdı.

Sohbet nerede başlarsa başlasın,
uçakları yakalayıp uçup gidiyordu. O bir haçlı seferi vaaz eden bir adamdı ve bunu dinleyicilerini sadece bir anlık coşku için bile olsa yakalayıp götüren bir yoğunluk, bir ateş, kasvetli bir fanatizmle vaaz ediyordu. Erkeklerin görmesini sağlama yeteneğine sahipti ve dikkatsizleri biraz şaşırtan ve onları suçlama tedirginliğiyle rahatsız eden böyle bir amaç tekliği vardı. Amerika'daki her erkek, kadın ve çocuğun Amerika'ya kanat vermek için çalışmasını isterdi. Bir din vaaz ediyordu ve inancı şuydu: "Yalnızca uçaklarla kurtulacaksınız. "

Ulusun kademeli uyanışından henüz etkilenmemiş olan adamlar,
ondan enfekte olmuş biri olarak kaçınıyordu, çünkü onlarla lafını esirgemiyordu, terimler seçmiyordu.
Gençliğin tahammülsüzlüğüyle hoşgörüsüzdü; sabırsız, huzursuz, kendine özgü bir
sabırsızlık ve huzursuzlukla. Yanıyordu. Konuşurken
elleri hiç durmuyordu ve gözleri, bakışlarına karşılık vermekten rahatsız olana kadar, amacının ateşleriyle giderek daha da sıcaklaşıyordu.
Belirli bir tipteki adamlarla pek popüler değildi, bunu
artırmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Kendini duyurmak için fırsat aramadı,
ama eğer adamlar onunla konuşursa, söyleyeceklerini dinlemeliydiler. Sadece
bir kez halk önünde konuştu ve o da davetsiz veya önceden planlanmamış bir şekildeydi. Olay, Ticaret Kurulu yemek odasında üreticilerin öğle yemeğiydi, burada yeni ortaya çıkan emek sorunları hakkında konuşmaya davet edilen bir milyoner üreticiyi dinlediler.

Bu bir kendini beğenmiş konuşma, dolarların şıngırtısı uzunluğu boyunca bir obbligato çalıyordu; günün görüşüne ve uyuşukluğuna özgü bir konuşmaydı; Orta Batılının bireyciliğinin karakteristiğiydi. Savaşa ve bayrağa nazik göndermeler ve Detroit'in ve Detroit'in zenginliğinin ulusun tabağına belirtilmemiş bir katkı koyma konusundaki yüksek görevine ilişkin belirsiz düşünceler içeriyordu. Muhtemelen konuşmacı kendini bir vatansever olarak hayal ediyordu; dinleyicileri alkışladı. Hiçbir hoş olmayan düşüncenin ortaya çıkmasına neden olmayan ve vatanseverlik hizmetine giden bir tür kraliyet yolu sunan rahatlatıcı bir konuşmaydı. Potter dinledi, kaşlarını çattı ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

Konuşmacı rezervuarını boşalttığında başkan tartışmaya davet etti ve birden fazla iyi beslenmiş iş adamı onları ıslatan muhteşem duygulara
Tamam demek için ayağa kalktı.... Potter sandalyesinin
ucuna oturdu.

"Görevimiz üretimde yatıyor," diyen bir beyefendi ayağa kalktı. "Üretim
bu savaşı kazanacak ve bu bizim görevimiz. İşlerin her zamanki gibi devam etmesini sağlamalıyız. Avrupa için yiyecek yetiştirmeli ve Avrupa için malzeme üretmeliyiz. Amerika için büyük bir fırsat var ve etrafıma baktığımda
bu toplantının karakterine, Detroit'in üzerine düşeni
yapabileceğine güvenilebileceğini görüyorum. Ülke rahatsız edilmemeli..." Ve beş
dakika boyunca böyle net sözler. Konuşmacı sakinleşti ve Potter ayağa fırladı ve etrafına baktı.

"Sayın Başkan," dedi yoğun bir şekilde, "Bu saçmalıklara bir saat boyunca katıldım ve Tanrı aşkına! Hastayım!" Durakladı, düşmanca bir hareketten, kaş çatmalardan, fısıltılardan habersizdi. "Bu adamları anladığım kadarıyla, İngiltere ve Fransa'nın yanında savaşa girmiyoruz; savaştaymışız gibi davranmak ve müttefiklerimizi kendi zenginliğimiz için sömürmek için rahat, keyifli bir fırsata davetliyiz. Bugün burada ifade edilen fikir bu gibi görünüyor. Hatta vatanseverlik kelimesinin bile geçtiğini duydum. Siz arkadaşlar Amerika'da mı yoksa Çin'de mi yaşadığınızı bilmiyorsunuz ve para gelmeye devam ettiği sürece umurunuzda değil. Amerika'nın sizin mallarınız için bir satış kampanyası olarak savaşa girdiği fikrine sahipsiniz... Savaştan kaçıyor ve kaçıyorsunuz; yan çiziyorsunuz. Emek hakkında saçma sapan konuşuyorsunuz... Emek ve sermayenin ne olacağını biliyor musunuz? Ellerinde silahlarla Avrupa'ya gidecek ve savaşacak. Savaşmadan savaş istiyorsunuz. Uyuyorsunuz; kendinizi uyuşturdunuz; ama bir uyanıyorum. Bu odada bir yıl daha geçmeden Fransız toprağının altında ölü yatacak adamlar var, oğulları ve kardeşleri ölü yatacak veya korkunç enkazlarla eve dönecek adamlar... ve siz bundan gurur duyacaksınız ve memnun olacaksınız. Yaklaşan şey bu. Amerika'yı tanımayı öğreneceksiniz ve ülkenizi sevmenin ne olduğunu öğreneceksiniz... Savaşın ne olduğunu bilmek istiyorsanız, Belçika ve Fransa'nın katledilen çocuklarını, tecavüze uğrayan kadınlarını, katledilen erkeklerini düşünün... Bu bir savaş ve Amerika, evdeki çocuklar ve kadınlar öldürülmesin ve tecavüze uğramasın diye
adamlarını canlarını vermeye gönderiyor... Bu kendini beğenmiş, rahatlatıcı bir düşünce değil. Amerika
vahşi bir canavarı öldürmeye gidiyor ve Amerika o canavar tarafından parçalanacak...
Her zamanki gibi işler! Aman Tanrım! Ama kendinizden
utanmalısınız!... Eve gidin ve _düşünün_. Eve gidin ve kendinizi uyandırın,
ve sonra işe koyulun --ülkeniz için. Ve Tanrı aşkına, bugün konuştuğunuz türden saçmalıkları
konuşarak kendinizi
kamuoyunda rezil etmekten vazgeçin..."

Birdenbire ölü bir sessizliğin ortasında oturdu. Oda öfkeyle titriyordu;
birden fazla adam ayağa fırlayıp öfkeli onurunu
Potter'ın kafasına dökmeye başladı.... Ama odanın diğer tarafından iri yarı bir adam Potter'ın yanına doğru ilerledi--Amerika savaşa girmeden çok önce hazırlık için savaşmış ve düşmanlarını
kazanmış bir adam. Elini uzattı ve
büyük, tiz, sert sesiyle şöyle dedi:

"Onlara cehennemi yaşat, evlat. Fikrini buldun. Hadi buradan çıkalım. "Bu kötü."

Potter haksızlık etmişti, ama haksızlık ettiğini bilmiyordu. O adamlar
söylediklerinden daha iyi niyetliydi ve niyetleri iyiydi. Henüz
anlamamışlardı, hepsi bu kadardı--çoğu değil. Ama
önceden bakıp gören büyüyen, sessiz bir azınlık vardı--zihinsel olarak hazırlanan ve çoğunluktan gelen bir çığla
bir gün kalplerinde Amerika sevgisiyle Amerikalılar olarak görevine dikilecek bir azınlık... Zaman uzak değildi, çünkü olaylar
ilerlemekteydi.

Potter ve arkadaşı odadan çıkıp sokağa çıktılar. "Senin hakkında
kötü şeyler
söyleyecekler, Waite," dedi iri adam, "ve eski
sıyrıkları
tırmıklayacaklar. Bunun seni endişelendirmesine izin verme. Yaptığın yürüyüşe devam et. Büyük bir işe girişiyorsun ve bunu yapma şeklini beğeniyorum."

"Uçaklar--" dedi Potter, hemen.

Ama iri adam sözünü kesti: "Hadi, hadi, benden uzak dur. Uçaklarını biliyorum. Beni ikna etmek zorunda değilsin... Nasıl gidiyor, eğer soru sorulabilirse?"

"Gecikmeler ve gecikmeler. Çelik fabrikaları madenler yüzünden gecikiyor; makine fabrikaları çelik fabrikaları yüzünden gecikiyor; hepsi işgücü kıtlığı yüzünden
mahvolmuş durumda ve bir makineyi teslimata hazır hale getirdiklerinde demiryolları onu ambargoya alıyor veya bir yan hatta çalıştırıp unutuyor.
Ama ilerleme kaydediyoruz. Belki Kasım'a kadar işin özüne ineriz. Sadece seri üretim için gerekli makineleri
kurabilirsek... Bence 'uçakları' monte edecek kişiler kadar kötü durumda değiliz. Ladin ve keten için zor durumdalar."

"Yapabileceğim bir şey varsa, tüm fabrikamı hükümete teklif ettim, ancak hiçbir tatmin alamadım. Bu arada gece gündüz ordu kamyonları üretiyorum."

"Keşke o sürü--" diye başladı Potter öfkeyle.

"Gelecekler, Waite. Göreceksin. 6 Nisan'dan beri epeyce yol kat ettiler."

Potter arabasına binip uzaklaştı. Kaynayıp duruyordu. Zihni karmakarışıktı çünkü öğlenki olaylar onu heyecanlandırmıştı ve aylardır sinirlerini aşındırmaya başlayan bir gerginlik altındaydı.
Ateşler içinde yaşıyordu; kendini ve herkesi ateşli bir şekilde sürüyordu. Sonunda gençliğini sansasyonel basın için verimli kılan enerji
bir çıkış yolu buluyordu ve huzursuz ruhunun yakıcı dürtüsü onu dinlenmeye, güçlerini korumaya
izin vermeyen baş döndürücü bir tempoya zorluyordu. Sürüklenen bir adamdı.

Bu öğlen nefessiz, kafası karışık hissediyordu. Sanki opak bir şey gözlerinin önünden bir ileri bir geri gidip geliyor, görüşünü bulandırıyordu.

Yoğunlaşamıyordu; bir odaya girmeye, kapıyı kapatmaya ve bir masaya oturmaya dayanamayacağını hissediyordu. İşe yaramayacağını, hiçbir şey başaramayacağını biliyordu, bu yüzden Woodward'a doğru yola koyuldu Cadde, Bulvar'da
doğuya dönmüyor. İnsanlardan uzaklaşmak,
yalnız kalmak ve kendini sakinleştirmek istiyordu. Kırsalın sakinliği onu çekiyordu ve o, özlemini fark etmeden, açık alanların ve tatlı havanın yatıştırıcı elini özlüyordu. Hatta golf oynamayı bile düşündü - bir tur golf onu sakinleştirirdi ve o gece daha fazla çalışarak bunu telafi edebilirdi. Highland Park'tan trafik memurlarının ilgisini çeken bir hızla geçti. Royal Oak'tan ayrılırken, yüksek hızın heyecanının
şiddetli, nefes nefese tadını çıkararak gaz pedalına bastı. Bir zamanlar uzak bir köy olan, şimdi Detroit'in bir banliyösü olan Birmingham'ın ötesinde, Bloomfield Hills Country Club'a giden yola
batıya doğru döndü.
Arabasını oraya park etti ve ne bir yardımcı ne de bir arkadaş olmadan, vahşice, hızla
golf oynamaya başladı.

Sadece burada ve orada bir oyuncu vardı. Potter, kulüp binasından epeyce uzaklaşana kadar kimseyle karşılaşmadı. Sonra önünde bir adam ve bir kız gördü,
şoför üniforması giymiş ikinci bir adam da yardımcı çantaları taşıyordu. Onlara bakmadı, ama onları geçene kadar ateşli bir şekilde oynamaya devam etti

Çayın yanındaki bir bankta oturuyorlardı.... Hildegarde von Essen, Cantor ve Philip, von Essens'in şoförüydü.

Bir darbe gibiydi. Hildegarde'ı en son Washington'da görmüştü ve orada
Hildegarde itirafını tekrarlamıştı - onu sevdiğini ve onunla evlenemeyeceğini çünkü hiçbir adamın karısı olamayacağını. Ve ondan
Cantor'un onun felaketinin nedeni olduğu itirafını koparmıştı veya kopardığına inanmıştı.... Ve burada onu adamla birlikte, bir şoför eşliğinde, sanki adamın onun arkadaşlığına ve dostluğuna hakkı varmış gibi rahat bir şekilde golf oynarken buldu; sanki onun için tarifsiz bir şekilde itici, düşünülmesi
korkunç bir şey değilmiş gibi.

Potter onlardan elli fit uzakta durdu ve dik dik baktı. Akıl almazdı, yakıcıydı. Ruhunda ilişkilerin devam edebileceğine inanamıyordu, ancak bu gerçek başka ne gösteriyordu? Gözlerinin önünde bulanık bulanıklıklar dans ediyordu; içinde bir tutku gayzerinin kaynadığını hissetti, bir öfke ve dehşet gayzeri, yalnızca onun mizacındaki bir adamın bilebileceği bir aşkın acısıyla karışmıştı.

Ona hiçbir zaman maliyetleri hesaplamak, geleceğe bakmak, sonuçları algılamak nasip olmamıştı. Şimdi tek bir düşüncesi vardı - Cantor'un orada olduğu, Cantor'dan nefret ettiği, Tanrı'nın Cantor'u onun ellerine teslim ettiği. İleri doğru yürüdü ve Hildegarde'la yüzleşti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu boğuk bir sesle. "Bu adamla buradasın!... Tanrım! Bununla gurur mu duyuyorsun?... Kirletilmiş! _Bundan_ memnun değil misin? Onu görmeye nasıl dayanabiliyorsun--"

Cantor ayağa kalktı, şaşkındı. "İşte, Waite," dedi, "bu ne?"

Hildegarde onun yanında duruyordu, beyaz, çok ince ve çocuksu, gözlerinde bir acı cehennemi. "Potter... Bay Cantor," dedi fısıldayarak.

Potter Cantor'a bakmadı, henüz Cantor'a hazır değildi. Önce Hildegarde'a olan
aşağılamasını, kendisi için seçtiği davranıştan
tiksindiğini göstermesi gerekiyordu.

"Bu iğrenç," dedi yavaşça. "Utanç diye bir şey var... Bu adamla dolaşabilirsin--onu öldürmek istemen gerekirken... Bu
yavru..."

"Potter--ne diyorsun? Ne biliyorsun?"

"Lütfen, Bayan von Essen," dedi Cantor, onunla Potter'ın arasına girerek. "Şimdi benimle konuş," dedi sakin bir şekilde. "Neyin var senin?
Çıldırdın mı?"

Potter konuşmadan önce bir an Cantor'un gözlerinin içine baktı; sonra şöyle dedi,
sessiz bir yoğunlukla: "Bu konuda yapabileceğim pek bir şey yok, Cantor...
Sana hak ettiğin cezayı vermenin bir yolu yok ama elimden gelenin en iyisini yapacağım.... Seni inleyene kadar döveceğim.
Seni döveceğim,
Miss von Essen'in yanına dizlerinin üzerinde sürünerek gidip ondan af dileyene kadar--affedilemeyecek bir şey için... Sen domuzsun!" Birdenbire, vahşice vurdu ve Cantor yere yığıldı. Potter üzerinden atlayamadan
bir şey kafasının arkasına donuk bir şekilde çarptı, dünya
kabarıyor ve parçalanıyormuş gibi göründü ve sendeledi, sallandı ve Hildegarde'ın ayaklarının dibine
serildi.... Philip onu
caddy çantasından aldığı bir sürücüyle yere sermişti.

Hildegarde tek bir çığlık attı ve Potter'ın üstüne atılarak onu başka bir darbe olasılığından
korudu.

"Yapmayacaksın!" diye bağırdı. "Ona zarar vermeyeceksin! Bırak onu rahat bırak."

Cantor ayağa kalkmaya çalıştı, yüzü mosmor, ağzı kesik ve kanıyordu.

Hildegarde ona dik dik baktı, hareketsiz yatan Potter'a doğru yaklaştı.

"Bu aptalın nesi var?" dedi Cantor sertçe.

"Anlamıyorum," dedi, "ama ona dokunmayacaksın. Ona zarar
verilmeyecek."

Cantor Philip'e baktı. "Sanırım bir süre bizi rahatsız etmeyecek," dedi. "Vahşi adam!... Kıskanıyor mu--bu mu?"

Cevap vermedi, ama Potter'ın başını kucağına kaldırmaya çalıştı. "Su
al," dedi.

Cantor, Potter'ın kafasını incelemek için eğildi. "İyi," dedi.
"Bir dakika içinde uyanacak ve uyandığında--"

"Uyandığında," dedi, "onu arabasına götüreceğiz... Zavallı çocuk! Zor oldu--zor zamanlar geçirdi... Ah, Potter, benim için de zor oldu!..."

"Bak," dedi Cantor, nazik olmayan bir şekilde. "Bu ne olacak? Bu delinin böyle bir şey planladığına dair bir fikrin var mıydı? Bu ne anlama geliyor, her neyse?"

Hildegarde de şaşkındı. Ne anlama geliyordu? Potter'ın sözlerinin anlamı neydi? Cantor'ın kim olduğunu bildiğini, babasının suçunu keşfettiğini mi gösteriyordu? Bu korkuyu taşıyordu ama kendinden uzak tutuyordu. Başka bir şeydi, anlamadığı bir şeydi.

"Bu beni sevdiği anlamına geliyor," dedi acıklı bir şekilde.

"Sanki senin onu sevdiğin anlamına geliyormuş gibi görünüyor... Öyle mi? Beni
aptal mı ediyorsun?... Söyle bana."

"Onu seviyor musun?" dedi aniden yoğunlaşarak. "Onu aldığım her
nefesle seviyorum." Sesi titredi ve başarısız oldu. "Ama faydası yok--faydası yok."

Potter kıpırdandı, gözlerini açtı ve tekrar kapattı, derin bir nefes aldı ve
doğrulmak için çabaladı. Başı dönerek etrafına bakındı, Cantor'un üzerine eğildiğini ve hesapçı bir şekilde aşağı baktığını gördü.

"Senin olduğunu biliyordum," dedi Potter tuhaf bir şekilde. "Uçak mı parçalandı?...
Burada ne yapıyorsun, Cantor? Bayan von Essen nerede?"

"Buradayım, Potter," dedi. "Yaralı mısın? Ayakta durabilir misin?
Ayağa kalkmaya çalışma. Bekle! Mendilimi ıslatayım. Yeşillikte su var."
Ayağa kalktı ve aceleyle putting-green'e gitti. Potter başını iki yana salladı. "Ben
sandım ki--" dedi ve durdu. "Sen oradaydın," dedi kendi kendine. "Ben
hep
orada olduğunu
sanıyordum. Yüzünü gördüğümden emindim."

Bir anda beyni açıldı ve hatırladı. "Sen köpek!" dedi, ayağa kalkmaya çalışırken
gözleri parlıyordu.

Cantor onu geri itti. "Sessiz ol," dedi, "yoksa Philip sana
bir ders daha verecek. Ne demek istiyorsun, aptal, bir deli gibi
kükreyerek ortalıkta dolaşmak ve
kırıklara başlamak?"

"Yani mi?... Bana söyledi."

"Sana ne söyledi?"

"Onun--kirletildiğini... Senin--"

Cantor güldü. Anladı ve fırsatçı olduğu için fırsatı değerlendirdi. "Sana ne?" dedi. "Bayan von Essen
arkadaşlarını seçebilir... Övünecek ne var?... Güzel bir kız
başına atlarsa, polis çağırır mısın?"

Bu bir onaydı; şüphe duyulacak bir şey değildi. Potter ayağa kalktı
tam Hildegarde ıslak mendiliyle geri döndüğünde, mendili yaralı başına koyacaktı ama onu geri çevirdi, ona dokunmasına izin vermedi ve başı dönerek sallanarak durdu.

"Bir dakika," dedi Cantor'a, "ve bitirelim."

Cantor sertçe gülümsedi. "Philip," dedi, "Bu adamla kavga etmek istemiyorum."

Philip hevesle öne çıktı, şoför elinde hazırdı.

"Yapma, Potter," dedi Hildegarde. "Git buradan. Bu adamları tanımıyorsun. Bilmiyorsun--"

"Bayan von Essen!" dedi Cantor sertçe.

"İkisi var... Lütfen git... Ve sen incinmişsin."

"Erkek erkeğe dövüşmeyecek misin?" dedi Potter.

"Neden dövüşeyim?" dedi Cantor.

Potter döndü ve Hildegarde'a baktı, ona bir adamın hayatından sonsuza dek
kaybolan sevilen bir yüze baktığı gibi baktı. Sonra topuklarının üzerinde
döndü ve dengesizce uzaklaştı. Doğrudan arabasına gitti, hiçbir şey için durmadı ve arabayı yola sürdü. Hissi, sanki
zihni ölü bir bedende canlıymış gibiydi. Fakat zihin canlıydı, tuhaf bir şekilde, keskin bir şekilde canlıydı ve garip bir şekilde Hildegarde von Essen ile değil,
Cantor ile meşguldü.

'Uçağının Muscamoot Körfezi'nin çoraklığındaki o küçük adada yıkıma uğradığı günü hatırlıyordu;
düşüşten sonra bilincinin
o anını ve bir adamın nasıl belirip üzerine eğildiğini hatırlıyordu... Az önce uyandığında bir an için bunun aynı felaket olduğunu, 'uçaktan düştüğünü ve
üstünde duran adamın yüzüne baktığını hayal etmişti... Ve biliyordu, tüm şüphe ve inançsızlığın ötesinde biliyordu ki, iki adam aynıydı. Cantor
o adadaydı. Cantor, Hildegarde'ı ve kendisini hastaneye götürmüştü, enkaz halindeki uçağı Baltimore Körfezi'nin uzak kıyılarına taşımıştı... Cantor, bilgisini ve oradaki varlığını gizli tutmuştu... Bu gerçeklerin tuhaflığının farkına varılmasıyla birlikte, bir şaşkınlık, bilmecenin anlamının ne olduğunu bilmek için yakıcı bir merak ve Cantor'a karşı soruşturma ve doğrulama gerektiren bir şüphe geldi.

"Bu adam kim? Burada ne yapıyor? Gerçek işi ne? O adada neyi
gizlemek istiyor?" Bunlar, kendilerini
sunan ve bir cevap talep eden sorulardı.

XXI. BÖLÜM

Zaman bir yılan balığıdır. Parmaklarınızı nasıl zımparalarsanız zımparalayın,
kıvranır
ve gider. Kişi, özellikle de Potter Waite'in o ateşli günlerde
çalıştığı gibi
çalışıyorsa, yarın için bir eylem yapar ve aniden uyandığında
gelecek hafta veya gelecek ay olduğunu ve hiçbir şey yapılmadığını görür. Günün her saati yapılması gereken zorunlu şeylerin iki katı yükü taşıdığında, ileriye itilebilecek acil şey kendini umutsuzca geleceğe doğru hareket ederken bulur.

Potter, Bloomfield Hills kulübünden ofisine giderken tek bir amacı olan bir adamdı ve bu amaç, Cantor'un işlerini, herhangi birinin görebileceği şekilde ortaya çıkana kadar karıştırmaktı. Cantor'dan şüpheleniyordu, ne olduğunu bilmiyordu ama uğursuz bir şeyden şüpheleniyordu. Böyle zamanlarda, adamın gizleyecek bir şeyi olması yeterliydi; onun gerçeğinin kamuoyuna açıklanmaması... Ve Potter ondan nefret ediyordu.

Diğer herkes gibi o da "nefret" kelimesini kullanmıştı ama asla anlamamıştı. Şimdi bunun çok özel ve kesin bir anlamı olduğunu biliyordu ve bunu kesin bir şekilde tanımlayabilirdi - belki kelimelerle değil ama kelimelerin asla başaramayacağı bir belagatle konuşan eylemlerle. Kişi
bir
gün batımını, bir kasırgayı, bir yanardağın patlamasını kelimelerle tarif edebilir.
Ama bittiğinde, belirli bir düzende düzenlenmiş
ünlüler ve ünsüzlerden başka bir şey yoktur. Bir imada bulunabilirler, ama daha fazlasını değil.
Basılı bir sayfa, hangi ustanın elinden olursa olsun, basılı bir sayfa olarak kalır.
Gün batımı, kasırga, yanardağ değildir. Nefret de öyle. Kağıda damgalanamaz;
geleneksel işaretlerle belirtilebilir; ama o geleneksel işaretler
o _şeyi_ deneyimlememiş kişi için belirsiz bir ipucundan başka bir şey ifade etmez. Potter Waite bunu deneyimledi. Cantor'dan nefret ediyordu ve bu söylendiğinde
sözcükler, sevginin tersi olan o insan duygusunu ifade etmede
sınırlarına ulaşmıştı.

Ama o harekete geçmedi. Çalıştı. Günlerce süren inşaatın ardından yeni bir değirmenin varoluş işine başlamasını, şaftların dönmesini, çok sayıda kasnağı beraberinde taşımasını, enerjiyi güç santralinden üretim makinesine iletmesini, sabırsızlığı bilmeyen hiçbir adam yoktur. Makinelerin, belirlenen işleri için mükemmel ve kesin olarak, görülebilen ve hissedilebilen somut bir şey
üreteceği günü dört gözle beklemektedir. Her günün somut şeye daha da yaklaştığını bilmek yeterli değildir. Bu tür konularda yetenekli bir değirmenci dışında hiç kimse
hangi gecikmelerin araya girdiğini, hangi hataların ortaya çıktığını, hangi değişikliklerin yapılması gerektiğini ve tümün üzerinde nasıl bir endişe bulutunun asılı olduğunu bilmez.... Bir zamanlar
başlayan ve tamamlandığında kusursuz bir şekilde çalışan bir değirmen vardı. O değirmenin
ikametgahı bir masal gibidir....

Eylül ayının başlarında, zaferin motorunu
çalıştıracak olan büyük odalarda her yerde endişe gerginliği mevcuttu.
Nefes darlığı, bir endişe, bir şeylerin yanlış olduğunun farkına varma ve
geleceğin rahminde daha felaket şeylerin
oluşmakta olduğu hissi vardı. _Bir şeyler yanlıştı._ Mühendisler, şantiye şefleri, makinistler
aniden sayıklamaya başladılar. Küçük şeyler sürekli bir
rahatsızlık durumuna neden oluyordu; ara sıra büyük bir şey bir dehşet
çığı getiriyordu. İnsanlar _bir şeylerin_ yanlış olduğunu söylemiyorlardı; _birilerinin_ yanlış olduğunu söylüyorlardı. Ve birileri _yanılmıştı_.

Nemli bir sis gibi bir şüphe havası oluştu ve her adam komşusuna
yan gözle baktı - çünkü yüreğinde o komşunun o adam olabileceğini biliyordu; Almanya'nın Amerika'ya yerleştirdiği bildirilen büyük meblağlardan cebine giren gecelik parayı Amerika'nın savaş hazırlıklarını engellemek için harcıyor olabilirdi. Bazı adamlar, bazı _adamlar_, o fabrikadaki işi
engelliyorlardı; bu apaçık bir gerçekti. Hükümet müfettişlerinin
teftişinden geçmiş ve dürüst Amerikalı işçi
kılığına girmiş bazı adamlar ruhlarını Alman şeytanına satmışlardı.
O fabrikadaki her dürüst adam öğlen yemeğini yemeye oturduğunda hainlerin ve casusların huzurunda yediğini biliyordu... Bu yatıştırmak için hesaplanmış bir durum değildi.

Sabotaj işi, sanki kötü bir büyücünün kara büyüleriyle yapılmış gibi ustalıkla gerçekleştiriliyordu. Sonuçları oradaydı, ancak hiçbiri
nasıl veya kimin eliyle olduğunu söyleyemedi.

Potter, Gizli Servis adamlarından tekrar tekrar sonuç istedi,
ama hiçbir sonuç vermediler.

"Şüpheliler olmalı," diye ilan etti Potter, hararetle. "Kimden şüpheleniyorsun?"

"Herkesten," dedi komuta eden Downs. "Ben ilk önce en kusursuz geçmişe sahip olanlardan şüpheleniyorum. Günümüzde şüphelenilmesi mümkün olmayan adamdan şüphelenmek güvenli bir kuraldır. Almanlar titizdir.
Sanki ajanlarının _doğumuna_ neden olmuşlar ve onları otuz yıl boyunca bu iş için yetiştirmişler... Detroit'te bu işi planlayan ve yürüten Bay Waite harika bir adam."

"Sizi yendi mi?"

"Onu yakalayacağız," dedi Downs.

"Ama bu arada uçakların imalatını ve teslimatını aylarca erteliyor."

O çatı altında yapılan iş tek başına ters gitmedi. Detroit'teki bir dizi tesiste motor işleme işi için makineler ve aletler üretiliyordu ve bunlar olağanüstü bir hassasiyete ve hassasiyete sahip aletler olmalıydı... Bunların yüzde kaçının işe yaramaz bir
durumda teslim edildiği asla bilinmeyecek, çünkü bu, Sinyal Kolordusu'nun gizlilik koyduğu bir konuydu.

"Detroit'te bir casus ordusu var," diye bildirdi bir üretici Potter'a. "Her fabrika onlarla dolu ve bunu nasıl önleyebiliriz? Detroit onların emrine amadeydi. Büyümemiz bizi iş gücü için dünyayı taradık ve
gemilerle iş gücü ithal ettik. On yılda yarım milyon yabancı Detroit'e geldi... İzlenmediler. Bana söylenene göre, bazı ülkelerde polis her vatandaşın _dosyasına_ sahip.
Amerika'da büyük bir şehrin polis komiserinin muhtemelen kuvvet şefinin _dosyasına_ sahip değil. Benim fabrikam casuslarla dolu, senin fabrikan
casuslarla dolu ve Tanrı'nın önünde bunun için bir çare veya buna karşı bir koruma göremiyorum."

"Kasım ayında motorları teslim edebileceğimden emindim," dedi Potter. "Belki
şimdi Ocak ayında teslimat yapabilirim... Eğer bu, çetin bir savaşta bir zafere eşit değilse, o zaman ben bir aptalım."

"Kimse bunun farkında değil. Liberty Loan, savaşı halkımıza getirmek için bir şeyler yaptı, ancak bu sadece bir başlangıçtı. Detroit acele etti ve kotasını tamamlamak için çabaladı--ama sonuçta bu sadece bir cep işiydi. Çoğuna acı değil, sadece fayda getirdi. Elli doları olan adamı yatırıma soktu. Erkeklerin elli dolarlık bir banknot karşılığında vatansever olabileceklerini hayal etmelerini sağladı. Ama bu halkı uyandırmaya doğru atılmış bir adımdı. Daha yakınız."

"Oğullarını verdiklerinde--" dedi Potter.

"O zaman daha da yakınlaşacak. Askerlik büyük bir adımdı--ve halkın askerliğe karşı tutumu göz açıcıydı. Bence ulusun en önemli şeyi olduğumuzu düşünen biz erkekler, biz zengin adamlar,
insanların ne düşündüğünü gerçekten bilmiyoruz. Belki de düşündüğümüzden daha ciddiler? Belki de Amerika'ya karşı bizim düşündüğümüzden daha fazla gerçek sevgileri vardır... Bir yıl önce askere alma girişiminin bir devrime yol açacağını söylerdim."

"Tanrıya şükür insanlar var!" dedi Potter.

"Ama onlar bile savaşı hissetmeyecekler -- oğulları eğitim kamplarına doğru yürüyüşe geçtiğinde ... kablolar ölülerin listelerini eve getirene kadar. O zaman
Amerika savaşta olduğunu anlayacak."

Potter o kavurucu Eylül gününde Detroit Atletizm Kulübü'nde akşam yemeği yedi
ve bu, ilk taslak adamlarını veda geçit töreninde görmek içindi. Neredeyse bir gala etkinliğiydi. Yemek odaları neşeli adamlarla doluydu
ve bu adamlardan bazıları geçit töreninde yürüyecekti. Potter'ın gördüğü kişilerin çoğu tatile meyilliydi, tatil ifadesi takınıyordu; birçoğu
mizahçı bir ifade taşıyordu. Hava, kötü bir önseziyle ağır değildi, şakayla hafifti. Gözleri için bir gösteri hazırlanıyordu ve bundan keyif
almak için neşe içindeydiler.

Adamlar ayağa kalktı ve Woodward Caddesi'ne doğru yürüdüler. Yan masadaki bir adam, neşeyle, "Eh, sirk'e bir göz atmak için oraya gitmemizin zamanı geldi," dedi. Tavır buydu--tavrın bir bölümü. Potter
ne kadar gittiğini, katmanlarının ne kadar derine uzandığını, ne kadarının gerçekti. Onu rahatsız eden bir düşüncesizlik vardı.

Gösteriyi tek başına görmeye gitti. Arkadaş istemiyordu, ama
görmek, incelemek, anlamak istiyordu. Amerikan halkını
denemek için laboratuvara gidiyordu.

Bir çocuktan tahta bir kutu satın aldı ve Woodward ve Adams caddelerinin köşesinde
üzerinde durdu. Kuzey ve güney sokakları Detroit'in daha önce hiç olmadığı kadar kalabalıkla
dolmuştu. Potter, gözünün önündeki
bölümünü izledi ve kulaklarına gelebilecek
kamu düşüncesinden gelen sözlü mesajları dinledi.

Sol tarafındaki parkta, ağaçlar insan meyvesi veriyordu. Çatılar
sık sık saçaklanmıştı; her pencere kapasitesinin ötesinde doluydu ve hepsinin üzerine
acımasız bir sıcaklık vuruyordu. Geçit töreninin, Detroit'teki
tüm geçit törenleri gibi, başlamasının gecikmesini sabırla beklediler. Birkaç kadın
bayıldı--duygusallıktan değil, sevdiklerinin yürüyüşünden değil, ama
yorgunluktan ve nefes nefese sıcaktan.

Potter inceledi, ama sonuç çıkarmakta zorluk çekiyordu. Aynı tatil havası
ortamdaydı; aynı kasvetli önsezilerin eksikliği. Bir keresinde bir kadının
gözlerinde mendille, kocasının kolu omuzlarında bir şekilde geçtiğini gördü.
Bir erkek çocuk doğuruyordu. Kalabalık onun arkasından baktı ve fısıldaştı ve
bir an sessizleştiler... Belki de anlamışlardı, diye düşündü Potter. Belki de
bu tatil havası karanlık bir endişeyi gizlemek için bir pozdu. Buna inanmaya
kendini zorlayamadı.

Kalabalık daha da yaklaştı, hevesli gözlerini sokağa doğru uzattı, çünkü geçit töreni yaklaşıyordu. Geldi ve geçti - kardeşlik emirleri, Büyük Ordu adamları,
İspanya Savaşı gazileri, ev muhafızları, askeri birlikler--ve askere alma
adamları... İlgi askere almaadamlarına odaklandı ve
onlar neşeli bir şekilde, dağınık, askeri olmayan hatlar halinde geldiler. Onlar da,
görünüşe göre, tatile kararlıydılar, çünkü kalabalıkla itişip kakıştılar, şarkı söylediler, karşılıklar verdiler,
tanıdıklara neşeyle seslendiler ve
havayı hasır şapkalarla doldurdular. Bir mizahçı, arkadaşından bir hasır şapka kapmış ve
havaya uçurmuştu. Bir anda hava hasır şapkalarla ve
kahkahalarla dolmuştu.... Ve bu adamlar, diğer insanları öldürme işinde eğitilmek üzere yürüyüşe geçiyorlardı!

Askerlerin geçit törenini mizahi etkilerle düzenlemeleri Amerika'nın karakteristik bir özelliğiydi. Üzerlerinde sloganlar olan pankartlar ve pankartlar taşıyorlardı ve ciddi, düşündürücü bir efsane için, yirmi tanesi gösterişli bir şekilde saçmaydı.
Kayzer'e cehennemin geleceğini kafiyeli bir şekilde duyurma düşkünlüğü vardı. Bir adam,
Kayzer'in keçisi olduğu duyurulan bir keçiyi yönetiyordu... Potter, asık suratlı bir yüz,
gözyaşlı bir göz aradı. O yürüyüş sırasında birileri olabilirdi ama kimseyi göremedi. Amerika dudaklarında bir şakayla savaşa doğru yürüyordu.

"Ağızlarının diğer tarafından gülecekler," diyen bir adam duydu Potter ve o gün kasvetli kehanetlere en çok yaklaştığı an buydu.

İşine geri döndü. Görmüştü ve kafası karışmıştı. O günkü gösterinin anlamını okuyamıyordu ve bu onu incitiyor ve şaşkına çeviriyordu.
"Ciddiye almıyorlar," diye düşündü kendi kendine. "Ne anlama geliyor?"

Belki de o binlerce gencin evine girebilseydi farklı bir mesaj okuyabilirdi; belki de vedaları görebilseydi, büyük ulusların yaşama hakkı davası için savaşmak üzere onlardan uzaklaşan babanın veya annenin oğluna söylediği sözleri duyabilseydi, kendisinden gizlenen konuları algılayabilirdi. Amerikalı, kederini sergilemez; ciddi duygularını dünyaya
göstermez. Bunlar onun gizli yüreği içindir; hatta, büyük anlar dışında, yakın ailesi için bile değildir. Kaba bir şakayla
ve bir kahkahayla kendini kayda geçirir ve belki de o kayıt yalan söyler. Gerçekliği sunan tek bir kayıt vardır, ama o da gizli bir kayıttır, araştırmacıya açık değildir. Kalbin derinliklerinde yazılıdır.

Hildegarde de geçit törenini gördü, Cantor'un ofis penceresinin bakış açısından gördü ve yüzünü aşağıda geçen adamlardan daha fazla ilgiyle izledi. İfadesi ironikti, neredeyse alaycıydı. Çalışıyor, değerlendiriyordu. Hildegarde kendi kendine, Berlin'e dolambaçlı kanallardan iletilecek şeyin
bir raporunu zihninde formüle ettiğini söyledi. Almanya'daki Yüksek Komutanlık, zamanı gelince Cantor'un Amerika'nın askere alınmasına ilişkin iyi düşünülmüş tahminini önüne serecekti ve eğer ifadesi bir gösterge olsaydı, bu rapor Almanya'nın askeri kaderlerinden sorumlu olanları memnun edecekti.

Anormal konumunu düşündü - kanının son damlasına kadar sadık bir Amerikalı kız, bu odada bir Alman gizli ajanı olduğunu bildiği bir adamla. Bir şekilde bu şey ona o kadar da anlaşılmaz görünmüyordu, ama düşünceli bir şekilde düşündü. Bu adamın ne olduğunu biliyordu--ama
bilgisini destekleyecek tek bir kanıt kırıntısı bile yoktu. Onu yetkililere bildirmek onun göreviydi, ama onu işaret etmedi--çünkü
temsil ettiği ticarete, koparamadığı bir kabloyla bağlıydı. Ve onu bir arkadaş olarak kabul etti çünkü bunu reddetmek
kendini arkadaşlıktan koparmak demekti. Sadece bu adamla
dünyada dolaşabilir ve küçük heyecanların emrettiği
hazları ve unutkanlıkları yakalayabilirdi.

Bloomfield Hills kulübünde Potter Waite ile yaşadığı o rahatsız edici karşılaşmadan sonraki bir hafta boyunca Cantor'u görmeyi reddetmişti; onu
asla görmeyecekti, bir daha ona refakatçi veya muhafız olmasına izin vermeyecekti.... Ama bir haftalık
yalnızlık
hapisliği onu pes etmeye zorladı. Yemeğini getiren adamla Cantor'u kabul edeceğine dair haber gönderdi ve o da geldi.

"Bu, benimle oynamayı bıraktığın anlamına mı geliyor?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Seninle hiç oynamadım," dedi.

"Evlilik teklifimi düşünüyormuş gibi yaptın."

"Düşündüm."

"Ve cevabın."

"Sana henüz bir cevap veremem. Ben--Seni sevmediğimi biliyorsun. Ama--"

"Benimle evlen, ben de aşkı halledeyim," dedi sertçe. "Sanırım
o deli Waite'e aşıksın... Sana şunu söyleyeyim ki, onu en son unutabileceğin gibi, en önce de unutabilirsin. Eğer dünyadaki son kadın olsaydın, o seninle asla evlenmezdi."

Ona öfkeyle baktı. "Kim veya ne olduğum önemli değil," dedi, "Potter Waite yarın benimle evlenecek. Sen bu konuda ne biliyorsun? Potter gibi bir adam hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; onu yargılayabileceğin
bir standardın yok... O gerçek, dürüst. Beni seviyor..."

"O bir aptal."

"O zaman aklını kaçırarak kâr edebilirsin," dedi sertçe. "Diyelim ki
Potter Waite'i konuşmamızdan çıkardık. Bizi hiçbir yere götürmez."

"Onu düşüncelerinizden çıkarırsanız--"

"Keşke yapabilseydim."

"Beni çağırdın," dedi bir duraklamadan sonra. "Neden?"

"Çünkü bir kafeste kapalı kalmaktan bıktım."

"Ya seni kafesten çıkarmayı reddedersem--daha kesin bir vaat
olmadan?"

"O zaman kapalı kalırım... Beni bir kez daha anlayabilirsin.
Eğer seninle evlenirsem, hazır olduğumda seninle evleneceğim, hazır olana kadar değil. Seninle evlenmek istemiyorum. Kimseyle evlenmek istemiyorum... Ama
birinin katlanabileceği şeylerin bir sınırı vardır. Seninle evlenmek, seninle evlenmemekten daha
katlanılabilir olabilir... Bunu fark edecek kadar hayat gördüm. Bir yıl önce bunu fark edemezdim. Açıkça söylüyorum,
Bay Cantor."

"Size katılıyorum," dedi ironik bir şekilde.

"Bir eş olarak arzu edilir olduğumu düşünüyorsunuz. Ama beni sevmiyorsunuz.
Beni istemek için sebepleriniz var."

"Kuşkusuz."

"Bana bunların ne olduğunu söyler misiniz?"

"Heyecanı severim," dedi, kasvetli bir kahkaha atarak. "Siz benim karım olduğunuz sürece
asla bunu aramak zorunda kalmam."

"Babam zengin. Burada sosyal bir konumum var... Sanırım, bunu takas ve satış olarak düşünürsek, senin varlığın ve yeteneklerin dışında bunu telafi edecek bir şeyin var." 

Kendini toparladı ve ona baktı. "Ben--" diye başladı ve kendini kontrol etti. 
Bir ifşanın eşiğindeydi, biliyordu, kibirle hareket ediyordu. 
Omuzlarını silkti. "Kaybeden sen olmazsın," dedi. 

"Amerika'yı terk edersen," dedi. 

"Ne demek istiyorsun?" 

"Savaş zamanlarında," dedi, "casusların vurulduğunu okudum." 

Güldü. "Bu aptalca fikrin mi var? Eh, bunun hakkında gevezelik etmediğin sürece, hiçbir zararı olmaz... Ve gevezelik etmemeni sağlayacağım." 

"Babamı serbest bırakırsan seninle evlenmeyi teklif etmeyi düşündüm. Ama
bu fikir hoşuna gitmedi. Sözünü tutmayacağını biliyordum... senin için yararlı olduğu sürece."

"Amerikan aile sistemi benim için bir bilmece," dedi.

"Bunları daha iyi mi ayarlıyorsun -- Almanya'da?"

"Almanya'da, Fransa'da veya Rusya'da imkansız olurdun."

"Evet," dedi. "Ben Amerikalıyım... Bu korkunç gerçek. Ben Amerikalıyım ve bir hain babam ve düşmanın bir casusu olası bir kocam var. Ah," dedi, aniden gelen bir umutsuzlukla, "bu şey neden benim başıma gelsin ki--benim başıma?"

Hiçbir sempati göstermedi. "Neyse," dedi, "beni çağırmak zorundaydın... Ve ben geldim. Sabrım var ve senin için sabretmeye değer." Gözleri ona dikildiğinde parladı, onun ince, ateşli gençliğini,
ateşini, yaşama yeteneğini, pervasız cazibesini fark etti. "Bırak öyle kalsın. Daha önce olduğu gibi devam edeceğiz."

Ve öyle de olmuştu. Şimdi o konuşmayı, bandoların müziği ve kalabalığın sesi kulağına gelirken hatırladı. Öyle de olmuştu ve hiçbir değişiklik olmamıştı. Onun sabrı ve ısrarı azalmamıştı; onun direnme gücü azalmamıştı.

Birden ona döndü. "Amerika, Almanya'nın ordularına karşı onlarla
durabileceğini düşünüyor." Aşağıyı işaret etti. "Ve bu Orta Batı ve Batı adamları verebileceğiniz en iyiler. Onlara bakın."

Üniformadan, duruştan, asker yapan her şeyden yoksun, ama onun ve Cantor'un gözlerine görünmeyen, ama her şey yargılanıp tartıldığında bir adamı kararlılıkla, yılmadan, bir katliam cehennemine taşıyan, neşeli adamların dağınık sıralarına baktı. "Bir Prusyalı alayı, bir orduyu yok ederdi," dedi Cantor.

"Altı ay, bir yıl bekle," diye karşılık verdi. "O zaman konuş."

"Bir yıl içinde," dedi, "oyun bitecek. Amerika'nın adamları bir şey ifade etmiyor. Parası ve mühimmatının ötesinde yapabileceği hiçbir şey bir şey ifade etmiyor... Ve onlar..."

"Bu senin işin," dedi kadın, hemen.

Adam arkasını döndü ve aniden, "Benimle evlenecek misin?" dedi.

"Bilmiyorum."

"Evlenmesen daha iyi olurdu," dedi adam, anlamlı bir şekilde.

Kadın şaşkınlıkla ona baktı; sonra anladı. Öfkeli değildi, hatta
kızgın bile değildi. Gözlerinde birden fazla kez okuduğu şey, bir erkeği bir eş almaya iten arzu değildi. Dudakları kıvrıldı. "Sanırım bir sonraki adım beni ticaretinde kullanmak olacak," dedi. "Casusluk
edebiyatı, yem olarak kullanılan çekici kadınlarla dolu?"

Gözleri karardı. "Eğer böyle şeylerle ilgilenseydim," dedi, "rolün sana uygun olduğunu
söylerdim."

"Asla oynayamayacağım bir rol," dedi kısa bir süre sonra.

"Gelecek--gelecek," dedi.

Tekrar pencereye döndü; onu düşünceli, korkmuş, yarına ve yarının ona doğru
yüklediği iyi ya da kötü kargoya bakarken bıraktı... Kendini ahlak açısından asla iyi ya da kötü olarak görmemişti. Kendini, bazı şeylerden etkilenmeyecek biri olarak
varsaymıştı. Romantik, kurgusal görünmüşlerdi.... Bunların gerçek olduğunu fark etti; hiç kimse dünyaya mistik bir bağışıklıkla
bunlardan korunarak
doğmaz. Başka kadınlar ne olmuşsa o da o olabilirdi. O, onların etinden ettendi, aynı havayı soluyordu, aynı
zekayla donatılmıştı, aynı ayartmalarla etkileniyordu, aynı
olaylarla zorlanıyordu.... Bunaltıcı olmayan olaylar onu neye zorlayabilirdi ki?...
Düşünceden ürktü; iğrenç ve sağlıksızdı. Bu
eşitsiz bir mücadeleydi--kötülüğün açgözlü güçlerine karşı tek bir zayıf kız. Eğer kötülük gözlerini ona dikmişse, kötü niyetli olaylar onu
sonlarına doğru itip kakıyorsa, olaylar onu itip kaktığı gibi--ne sığınağı vardı? Bir kararlılık gücünün, haklı bir
tiksintinin farkındaydı, ama onların gücü, onlara karşı dizilecek böyle bir güce karşı galip gelebilecek miydi? Gelecek ondan bir cevap talep edene kadar
cevaplayamayacağı bir soruydu. Sadece çatışma gerçeği ortaya çıkarabilirdi. Bu onun kendi ruhunda yatıyordu ve kendi ruhunu envanterleyemezdi. Bunu sadece olayın kendisinin baskısı yapabilirdi.

Cantor tekrar ona döndü. "Geçit töreni bitti," dedi. "Nereye
gideceğiz?"

"Eve," dedi alçak bir tonda - korkmuş, yalnız bir tonla.

"Seni gücendirdim mi?"

"Hayır, gücenmedim. Hatta şaşırmadım bile."

"İyi," dedi. "O zaman, diyelim ki evlilik fikrini ortadan kaldıralım.
Benim önerimi koy."

Cesaret gösterisiyle, kararlılık gösterisiyle gözlerinin içine baktı, ama
bu bir cesaret gösterisiydi. Ruhu titredi. Kısa hayatında ilk kez
pis kötülük gölgelerden ona sırıtıyordu; bir sonraki köşede onu beklediğini biliyordu, sırıtan, salyalı dudaklarını yalayarak.
Beklemeye
başladı. Bir savunmasız saniye, her kadının ruhuna büyük Ana Ruh'tan üflenen o erdemin korumasının gizlice uyuşturulduğu veya acımasız bir darbeyle sersemletildiği bir an ve kaybolabilirdi.

"Hadi gidelim," dedi.

Kendini sandığından daha iyi taşımıştı. Cantor şaşkına dönmüştü.
Onu şaşırtmıştı. Ne düşüneceğini veya sözlerinin sonucunun ne olduğunu bilmiyordu.

XXII. BÖLÜM

Eylül ve Ekim boyunca işçi durumu giderek daha da ciddileşti. Potter'ın karşılayamadığı şey işçi sınıfının mantıksız taleplerde bulunması değildi; sınıf huzursuzluğu değildi, profesyonel kışkırtıcıların işi değildi - korkuydu. Bir ajans hükümetin motorunda çalışan adamları ustaca ve sistematik bir şekilde korkutuyordu. Potter bu olayı babasıyla tartıştı.

"Erkekler huzursuz," dedi acı bir şekilde. "Bir gün bir kalabalık halinde dışarı çıkacaklar."

"Onları tatmin edemez misin?" dedi Fabius Waite, soruna eski sermaye ve emek açısından bakarak.

"Bu, işin içine girmeyen bir şey, baba. Korkuyorlar.
Bir nedenleri var. Ben de korkuyorum."

"Ee?"

"Geciktik. Bu tarihe kadar büyük miktarlarda teslimat yapmamız gerekirdi,
ama ne yaptık? Motorların zavallı bir damlası bile
gitmedi. Deneyecek kadar değil, birkaç havacılık kampında oynayacak kadar... Ama bir orduyu donatmamız gerekiyor. Küçük şeyler
oldu, ama hepsi tehdit edici ve adamlar bunları görüp
endişeleniyor."

"Saçma!"

"Bu saçmalık değil, baba! Bu adamlar hayatlarını riske atmak için eğitilmiş askerler değil. Ailelerini geçindirmeye çalışan sıradan işçiler.
Onlar için korkuyorum. Tüm gecikmelere rağmen şimdi geçiniyoruz.
Üretmek için form tutuyoruz. Korktuğum şey, hazır olduğumuz an, bu sabotaj taktiklerinin çöpe atılması gereken an. Bu işi organize eden adam, yapabileceği her şeye rağmen
hazır olacağımızı biliyor... O günü planlıyor. Hayatımı buna bahse girerim. Biz hazır olduğumuzda o da hazır olacak ve biz onu engellemezsek
saldıracak. Bu tesisi yok etmeye çalışmanın ona en çok kazandıracağı an, tesis tamamlandığında olacak. Bu, vurabileceği en büyük darbe olurdu ve bunu vuracak adam o. Kim olursa olsun, Downs ve adamları için çok fazla."

"Onu yakalayın," dedi babası.

"Aylardır onu yakalamaya çalışıyoruz ama olduğumuzdan daha yakın değiliz.
Downs casusları topladı - astları, zorba adamları ve bu tür adamları.
Ama hiçbir şey bilmiyorlardı. Bu işi bozmak için en tepedeki adamı yakalamalıyız."

"Onu yakalayın. Bir yol var. Hiç kimse ona giden tüm yolları saklayacak kadar akıllı değildir."

"Downs diyor ki--"

"Downs'la şeytan! Onun peşinden kendin git. Herhangi bir adamın iş yapmasının yolu, büyük işleri kendisi halletmek ve detayları kiralık adamlara bırakmaktır. Görünüşe göre büyük iş buydu."

"Eğer eğitimli bir Gizli Servis görevlisi düşerse, ben nasıl bir şey yapmayı umabilirim?"

"Çünkü sen eğitimli bir Gizli Servis görevlisi değilsin," dedi Fabius sert bir şekilde. "Ve _yapmak_ zorundasın. Ve onu yakaladığında, onu _iyi_ yakala."

Potter ofisine geri döndü, pek de mutlu bir ruh hali içinde değildi. Kendisini bekleyen bir
makinist heyeti buldu.

"Bay Waite," dedi sözcü, sert elleri ve zeki gözleri olan yaşlı bir adam, "adamlar dün gece bir araya geldiler ve bizi gelip işleri
konuşmaya atadılar."

"Ne gibi şeyler, Lakin?"

"Düşündüğünüz gibi değil, Bay Waite. Biz memnunuz. Ücretler ve
koşullar iyi--ama burada çalışmayı sevmiyoruz."

"Neden? Ne istiyorsun?"

"Adamlar korkuyor," dedi Lakin, "ve ben, şahsen, onları suçlamıyorum. İş
bol, Bay Waite ve her adam,
göklere uçma tehlikesi olmayan bir düzine iş bulabilir. Sorun bu."

"Bu göklere kadar yükselen fikri nereden aldın?"

"Dükkan bununla dolu. Adamlar bunu _biliyor_. Bunu nasıl bildiklerini bilmiyorum
veya onlara kim söyledi bilmiyorum ama her adam kendi adından emin olduğu kadar bundan da emin.
Öyle değil mi, Jim?"

"Yaklaşıyor," dedi Jim.

"Kim söylüyor?"

"Herkes. Adamlar olan biteni biliyor ve daha kötü bir şeyin yolda olduğunu söylüyorlar... Bitki bitince geleceğini söylüyorlar."

"Bir tarih belirlemediler, değil mi?" diye sordu Potter, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Oldukça yakın," dedi Lakin, ciddi bir şekilde. "Ve onların etrafta dolanıp bunu beklemelerini bekleyemezsin. Ben beklemeyeceğim."

Potter sandalyesine yaslandı ve düşündü. Bir şeyler yapılmalı ve hemen yapılmalı. "Lakin," dedi, "öğlen adamları bir arada tut.
Onlara söyleyecek bir şeyim var."

"Tamam, Bay Waite, ama bunun işe yarayacağına inanmıyorum."

Öğlen Potter, çok sayıda adamın heyecanla toplandığı değirmen avlusuna indi. Bir motorlu kamyonun üzerine çıktı ve etrafına baktı,
ve bu manzara karşısında yüreğinde bir heyecan,
tüm bu adamların komutanı olduğu düşüncesiyle bir heyecan vardı. Ona bir
güç hissi, başarma yeteneği hissi verdi.

"Adamlar," dedi, "Lakin bu sabah bana derdinizi anlattı. Bir şey olacağından
korkuyorsunuz."

"Biliyoruz," diye bağırdı bir ses.

"Çok iyi biliyorsunuz. Size nasıl bildiğinizi anlatacağım. Çünkü aranızda haberi yaymayı, sizi korkutmayı
iş edinmiş casuslar var. Makineleri mahvettiler, gecikmelere neden oldular, önümüze her türlü engeli koydular ve şimdi, neredeyse iş yapmaya hazır olduğumuzda,
sizinle uğraşıyorlar."

"Bu tesisi havaya uçuracaklar," diye seslendi bir ses.

"Aman Tanrım!" dedi Potter, "yapmayacaklar!" Durdu ve etrafına baktı. "Bence
yapmayacaklar ve yapmamalarını sağlayacağım!... Bu bitki
ülkemize ait. Ülkemize en çok ihtiyaç duyduğu şeyi vermek için çalışıyor." Kutsal bir yerden, kutsal bir şeyden bahseder gibi neredeyse saygılı bir tonda konuştu. Bitkisi kutsal bir işe adanmıştı ve kalbinde cennetin onunla felaket arasına gireceği hissi vardı.

"Hepiniz birer Amerikan vatandaşısınız," dedi, "yoksa
burada olmazdınız."

"Elbette... Kesinlikle haklısın," diye bağırdı adamlar burada ve orada.

"Ülken için savaşır mıydın? Gerekiyorsa, üniforma giyip bu ülkeyi kurtarmak için savaşır mıydın? Ülkeni seviyor musun?"

Bir sessizlik, ayak sesleri, kitlenin huzursuz bir hareketi oldu.
"Ne dersin?" diye sordu Potter. "Amerika için savaşır mıydın?"

"Hesapladığım kadarıyla yapardık," dedi bir adam; "Bunu İspanya Savaşı'nda yaptım." Sesi yankılandı; başlar sallandı. "Ama bunun bununla ne alakası var?" diye sordu bir ses. "Biz savaşmak istemedik."

Potter kamyonun kenarına doğru yürüdü ve parmağını onların
yüzüne doğrulttu. "Hiçbirinizin işe geri dönmesine gerek yok. İsteyen herkes
maaşını almak için ofise gidebilir..." Döndü ve binanın üzerindeki bayrak direğinden esen
rüzgarda yükselen bayrağa işaret etti.
"Siz onun altında çalışıyorsunuz," diye bağırdı. "Bunun altında pes eden
kimsenin çalışmasını istemiyoruz. Burada istediğimiz şey _erkekler_... Ya tehlike varsa?
Oğullarınız, kardeşleriniz ve arkadaşlarınız gerçek tehlikeyle, siper ve savaş meydanının tehlikesiyle yüzleşmeye gittiler... Sizden daha iyi adamlar mı?
Onların o bayrağı sizden daha çok sevdiklerini kabul etmeye razı mısınız? Eğer kabul ederseniz, sizi burada istemiyoruz... Savaşacaksınız, diyorsunuz. Ülkenizin
zafer kazanmasını istiyorsunuz... Peki, onu muzaffer kılın. Onun zaferi
bu tesise ve _size_ bağlı. Her biriniz Fransa'da yüz askere bedelsiniz. Amerika için anlamınız bu. Bir uçak için ürettiğiniz her motor bir alaya bedel. İşinizin anlamı bu.... Ve siz uzanıp pes etmek istiyorsunuz... Aman Tanrım! Siz böyle
Amerikalılar mısınız?... Ofise gidin. Bir yerlerde
_cesaretli_ adamlar bulacağız. Bu iş Bir Alman casusu kulağınıza yalan
söyledi ve sizi korkuttu diye başarısız
olmazsınız... Sizinle işim bitti. Başkalarının
savaşmasına ve tehlikelerle yüzleşmesine izin vermeye razısınız ve tehlike sadece fısıldandığında
eve gidip karılarınızın arkasına saklanıyorsunuz. Şu bayrağa bakın,
eğer utanmıyorsanız... İyi bakın ve kendinize şu soruyu sorun:
Alman bayrağının orada dalgalandığını görmek ister misiniz? Eğer isterseniz--devam edin
bu işe. Bırakın. Maaşınızı alın ve kaçın. Savaşan adamlar istiyorum. Amerika'nın ihtiyacı varsa
hayatlarını vermeye razı adamlar istiyorum. Sizi
istemiyorum... Bu dakikadan itibaren benim için çalışmıyorsunuz, hiçbiriniz için değil. Bu dakikadan itibaren bu fabrikadaki her çalışan gönüllü olacak,
savaşmaya_ razı bir adam. Bu öğleden sonra ofisimi dükkana taşıyorum--kaçtığınız patlama geldiğinde
tam orada olmak için. Eğer
tehlike varsa, dükkandaki adamlarla birlikte onu görmeye gelirim...
Dövüşeceğim. Fransa'da dövüşmek istediğimi söylemek istiyorum. Alman hatları üzerinde bir uçak uçurmak istedim ama izin verilmedi. Savaş Bakanlığı burada kalmamı emretti - ve neden? Çünkü savaş burada kazanılacak... Ve senin bunda hiçbir rolün olmayacak. Bir gün torunların sana Amerika'ya yardım etmek için ne yaptığını soracaklar - ve sen onlara pes ettiğini, kaçtığını, sıkıştığında pes ettiğini söylemek zorunda kalacaksın. Hepsi bu... Muhasebecinin ofisi açık ve hazır... Sen _kovuldun_." Durdu ve onlara dik dik baktı ve onlar sessiz, şaşkın bir şekilde durdular.

"Şimdi," diye bağırdı, "aranızda _gerçek_ Amerikalı var mı? İşe devam edecek gönüllüler arıyorum... Gönüllüler. Bana, cehennemde veya yüksek sularda, dinamit veya kasırgada
dayanacak adamlar. Amerika'nın yanında kim duracak! O bayrağın altında kim çalışacak!" Tekrar yukarıyı işaret etti. "Bitirdim. Söyleyecek
her şeyimi söyledim.... Hadi bakalım, veznedarın peşini bırakanlar...
gönüllüler öne çıksın."

Uzak kenardaki bir adam gizlice uzaklaşmaya başladı. Potter onu gergin bir
endişeyle izliyordu. Adamlar onu izliyordu. Sürünün ilk koyunu muydu? Bir tufanın ilk damlası mıydı? Nefes nefese bir dakika beklediler; sonra tulumlu iri yarı bir adam gizlice koşanın peşinden atlayıp onu omzundan yakaladı.

"Geri çekil!" diye bağırdı. "Ne halt ettiğini sanıyorsun? Geri çekil, sen--"

"Dur," dedi Potter. "İsterse bırak gitsin."

"Kalacak," diye bağırdı iri adam, "ya da onu dışarı çıkarırım. O benim bir
kardeşim. Bu seni ilgilendirmez. Benim.... Sen geri dön
oraya, Bob."

Bob, şimdi hareket halinde olan, heyecanlı bir sığır sürüsü gibi dolaşan adamların alayları ve bağırışları arasında yerine geri döndü.

"Gönüllüler!" diye bağırdı Potter. "Gönüllüler bu tarafa gelin!"

Lakin öne çıktı ve arkadaşlarına dik dik bakmak için döndü. Başka bir adam
ona katıldı ve bir başkası... Sonra tüm kalabalık sanki büyük bir
rüzgar tarafından savrulmuş gibi öne doğru
dalgalandı ve ileri doğru savrulurken bağırdılar. Bu
bir adamın haykırışıydı, bir zafer haykırışı, bir coşku haykırışı, Potter'a kalplerinde bir şeylerin hareket ettiğini ve müziğinin çok tatlı olduğunu söyleyen bir haykırıştı. Yüzü parladı, gözleri yandı.

"Bunun sende olduğunu düşünmüştüm," dedi ve sesi eskisi gibi sert değildi, ama duyguyla tıkanmış ve titrekti. "Size inanıyordum ...
çünkü hepiniz Amerikalılar.... Teşekkürler beyler.... Waite
Gönüllüleri."

Lakin kamyona atladı ve yumruğunu yüzlerine salladı. "Tezahürat edin, lanet olsun, tezahürat edin!" diye bağırdı... Ve onlar da tezahürat ettiler.

Detroit'teki o günden itibaren bir Waite Gönüllüsü ayrı bir adamdı; o farklıydı ve farklılığının bilincindeydi. Seçkin bir adamdı; ücret için değil, bayrak için çalışıyordu ve kendine özgü bir gururla kendini taşıyordu.

"Nerede çalışıyorsun?" diye sorardı bir yabancı.

"Kim? Ben mi?... Ben Waite'in adamlarından biriyim." Bu bir şeyi temsil ediyordu ve çok şey ifade ediyordu... Ve hepsinden en gururlusu Potter Waite'di. Hayatının
yıllarında bu güne benzer bir gün olmamıştı ve bir daha da olmayacaktı.... Bir saatlik mutluluk bulmuştu.

XXIII. BÖLÜM

Fred la Mothe bir parti veriyordu; büyük bir parti değildi ama Fred'in
kendisine unutulmaz olacağına söz verdiği bir partiydi. Çift taraflı bir kutlamaydı.

"Bu gece Tuller'da bir parti düzenliyorum," dedi Potter Waite'e telefonda. "Çift taraflı. Doğum günümü ve babamın şirketinin sekreteri olarak seçilmemi kutlamak için. Babam reşit olduğumu kabul ediyor; o davadaki yasa ne olursa olsun, yirmi sekiz yaşına kadar kimsenin reşit olamayacağını söylüyor. Bana bir tomar hisse senedi veriyor ve beni işe gönderiyor. Sanırım gideceğim. Yani bu bir veda gösterisi.
Sadece bir düzine adam. Sen de orada olacak mısın?"

"Ne işe yarıyor?" dedi Potter. "Bu günlerde ayığım."

"Gel ve geri kalanımızı izle... Eve gitme zamanı geldiğinde bizi ayır
ve yanlış ailelere baskın yapmadığımızdan emin ol. Her adam için bir taksi olacak... Ve Broadway'i bir kır yoluna benzetecek bir kabare gösterisi yapmayı planlıyorum."

"Hiçbir şey yok, Fred. "

"Şimdi bak, sen ve ben çocukluğumuzdan beri birlikte oynuyoruz. Bu
benim büyük gecem ve sen orada olmazsan hiçbir işe yaramayacak. Birkaç saatliğine
şeytani motorlarını unut ve tekrar normal bir adam ol....
Bunu bir iyilik olarak istiyorum."

"Pekala," dedi Potter, bir duraklamadan sonra, "Bir süreliğine hayvanat bahçesini izlemek için uğrayacağım, ama diğer hayvanlarla birlikte miyavlamamı bekleme."

"Çelik bir dürtmeyle bekçi olabilirsin."

"O'Mera orada mı? Uçacağını duydum."

"Gelecek hafta yer okuluna gidecek... Kraemer ve Randall'ı özleyeceğiz.
Kraemer yepyeni bir üniforma ve bir görevle burada, ama içkiye
dokunan dudaklar, onu giydiği sürece ona dokunamaz."

"Tamam. "Geleceğim."

Potter ahizeyi yerine koydu ve
dükkanına girmek için masasından kalktı. Ofisi daha önce olduğu gibi idari kanatta değildi,
dükkanın bir köşesini işgal ediyordu. Adamlara verdiği sözü tutmuştu ve onlarla yan yana, şaftlar ve kayışlarla,
torna tezgahları, planyalar ve şekillendiricilerle ve her gün hükümet için daha fazla iş çıkaran makinelerin kazıma, şangırtı, taşlama
gürültüsüyle çevrili bir şekilde çalışmıştı. Etrafına baktı ve gururlandı. Her yerde
motor üniteleri, her seviyede tamamlanma aşamasında parçalar vardı. Sonunda üretim
hayalini kurduğu ölçekte başlamıştı ve şimdi hükümete, savaş onları talep ettiği sürece her gün devam edecek sabit bir motor akışı
devretmeden önce sadece haftalar geçmesi gerekiyordu. Bu bir başarıydı.

Gri boyalı bir ordu kamyonunun platformundan adamlarla konuştuğu günden itibaren iş
sıçrıyormuş gibi görünüyordu İleride. Adamlar, ücret kazandıran emekten daha fazlasını paylarına koymuşlardı. Buna coşku eklemişlerdi. Günlerce çalıştıkları ruh muhteşemdi ve Potter, bunun ölmemesini sağlamayı görevinin küçük bir parçası haline getirdi.

Hala can sıkıcı şeyler, gecikmeler, küçük aksilikler vardı. Sabotaj kampanyası
durmamıştı, ancak kontrol altına alınmıştı, çünkü Potter artık dikkatli, istekli gözlerden oluşan bir orduya, her dürüst çalışanın gözlerine güvenmek zorundaydı, Sinyal Kolordusu tarafından belirlenen birkaç koruyucuya değil... Ama
Potter ne tatmin olmuştu ne de rahatlamıştı. Sorunun kaynağına el koyma çabaları
boşa çıktıkça, önsezileri artıyordu. Bir şeylerin
hazırlık aşamasında olduğuna, bir felaketin
planlanıp hazırlandığına inanıyordu... ve bunu önlemek için çaresiz görünüyordu.

Diğer tüm günleri gibi, bu da çok çabuk geçti. Birçok kez Joshua olmayı isterdi. Makine dinlenmeye çekildi, adam ordusu gürültüyle dışarı çıktı ve Potter gece için kapısını kapattı. Serin ve hoş Aralık havasında eve doğru sürdü ve giyindi. Saat yedide Tuller'ın lobisine girdi ve La
Mothe onu karşılamak için öne çıktı.

"Çete geldi," dedi. "Katliamın yapıldığı yere gidelim."

On iki kişiydiler, hepsi genç adamlardı ve hiçbiri elde edilen serveti veya kişisel başarıyı temsil eden bir isme sahip değildi. Ancak Detroit'te birden fazla kez tekrarlanabilecek bir düzine kadardı. La Mothe'un onları yönlendirdiği özel yemek odasına tatil ruhuyla geçtiler ve çiçeklerle dolu uzun bir masanın etrafında yerlerini buldular.
O keten örtünün üzerine yığılmış çiçekler La Mothe'un cebinden büyük bir aileyi bir ay boyunca rahat ettirecek bir miktar para çıkarmıştı.

Usta işi hazırlanmış bir masa güzel bir görüntüdür.
Beyaz keten, çiçekler, gümüş ve camın birleşiminde erkeksi
kalpte bir
akort oluşturan bir şey vardır... Belki de bu, Çinlilerin duyguların merkezini mideye yerleştirdiği yönündeki çocukça inancı doğrular. Potter'ın
gözü bardakların sayısına ve çeşitliliğine dikkat etti. Michigan Mayıs ayında kuraklıktan etkilenecekti, ancak kuraklık henüz gelmemişti; buraya
bir tufan vaat edilmişti. Parti oturdu ve her adam peçetesini kaldırdığında
altında monogramı işlenmiş altın bir sigara kutusu buldu.... Potter, bu tür kutuların on dolarlık bir banknotla elde edilemeyeceğini biliyordu; aslında, on tane bu tür banknotun yeterli olup olmayacağından şüphe ediyordu. Bu gece La Mothe yere yakın uçmuyordu.
Mali endişeler mahallesinde dolaşmıyordu. Potter kendi kendine,
bu sigara kutuları bir askeri on iki ay boyunca savaşta idare edebilirdi dedi.

Kokteylin başlamasıyla Fred'in övündüğü eğlence başladı.
Odanın bir ucuna perde ve dekorlu minyatür bir sahne kurulmuştu ve
üzerinde akşam yemeği boyunca bir performans sergilendi. Oradaydı. Kişi isterse izleyebilirdi veya komşusuyla sohbet etmek için
görmezden gelebilirdi. Bu bir olaydı, ama ucuz bir olay değildi. Fred'in uygun bir kabare fikri, soğuk bir odada sanatçıların güvenliğinin izin vermeyeceği manzaralardan oluşuyordu. Hiçbir
kaba şey yoktu. Fred bunun için fazla estetikten yoksundu;
her şey sanatsal olarak yapılmıştı, hiç de aşağı seviyede olmayan sanatçılar tarafından ustaca yapılmıştı... Sanat ne kadar mükemmelse, giyim o kadar az gerekliydi - bu
temel kural gibi görünüyordu.

Eldredge Potter'ın yanına oturdu; onun karşısında ve masanın aşağısında
O'Mera ve Cantor yan yana oturuyordu. Potter, Cantor'ı orada
görmeyi beklemiyordu.... Potter etrafına baktı. Bu eğlenceyi
veremeyecek veya bunun lüksüne hayran kalacak genç bir adam yoktu... Cantor'a bakmadı. Adamın görüntüsü ona
nefret ettiriyordu; kalbinden fışkıran nefret dalgası onu gergin tutuyordu, çevresini unutuyordu ve önündeki masaya
huysuzca bakıyordu. La Mothe onun ruh halini algıladı ve neşeyle seslendi:

"Çık dışarı, Potter. Yas tutanlar henüz gelmedi. Biraz
pompamız olana kadar bekle."

Potter da gülümsedi, ruh halinden kurtulmaya zorladı kendini, zihnini Cantor'dan uzaklaştırdı. Bunu başarmak kolay değildi. Her seferinde düşüncelerini adamdan uzaklaştırdığında, etrafından dolanıp
yeni bir açıdan yaklaşıyorlardı. Dişlerini sıktı ve Eldredge ile
sohbete daldı. Akıllıca bir sohbet değildi ve bir kereden fazla, Potter belirsiz cevaplar verdiğinde veya hiç cevap vermeyi unuttuğunda, Jack arkadaşına ne olduğunu merak etti... Şimdi Hildegarde von Essen'i düşünüyordu - acı, tatsız düşünceler. En hafif şarapları bile reddetti, çünkü coşkudan korktuğu için değil, kendini tanıdığı, aceleci dürtüselliğini bildiği, ayıkken kendini kontrol etmekte
zorluk çektiğini bildiği için. Uyarıcının etkisiyle, davranışlarından sorumlu
olamazdı ve La Mothe'nin partisini Cantor'un boğazına
uçarak bölmek kötü bir şey olurdu.

Diğerleri o kadar dikkatli değildi. Bardaklar doldurulup boşaltılıyordu. Garsonlar, bir adamın önünde boş bir bardak kalırsa bir felaketten korkuyor gibiydi. Parti, tüm erkeksi ilişkiler gibi, başlangıçta biraz gergin ve sakindi. Şimdi daha kolaydı. Sarhoşluktan, çılgınlıktan eser yoktu ama diller serbestti, zekalar alevlendi, tüm ton bir anahtar kadar yükseltildi ve imza asla bemol değildi - her zaman diyez.

Böyle bir partinin Potter Waite etrafında döndüğü zamanlar olmuştu, o ona temposunu verirdi - ve diğerleri onun zamanını takip etmeyi
kolay bulamazdı. Onun varlığı her zaman arzu edilirdi, ancak
başkalarının bildiği sınırlar onu bağlamadığı için belli bir endişeyle karşılanırdı. Hatta şimdi bile yakın çevresindeki genç adamlar
pervasız bir şeyin olacağına dair bir önsezi hissediyorlardı. Hayal kırıklığına
mahkumdular. Neşe onsuz, ona rağmen devam etti. O
kendinden zevk almıyordu; aslında, yersiz hissediyordu ve yersiz hissetmesi
için kendine kızıyordu. Gerçek şu ki, bir yıl içinde bu tür şeylerin ötesine geçmişti; o okuldan mezun olmuştu ve
müfredatının ona sunabileceği hiçbir şey yoktu. Açıkçası, akşamın ruhuna girmeye çalıştığında sıkılmıştı.

Ancak çabaları uzun sürmedi. Ciddi bir şekilde oturup dinliyordu veya
gizlice Cantor'u izliyor ve Hildegarde'ı düşünüyordu. O adamla aynı masada huzur içinde oturup
parmaklarını adamın boğazından uzak tutması imkansız, korkunç görünüyordu.

Birden öne eğildi ve dinledi. Nedenini söyleyemezdi ama
"uçak" kelimesi kulağına dokunmuştu. Dikkatini
çekmek için bir sihirdi; bilinçaltını çağırmıştı.

"Evet," diyordu O'Mera, "Gelecek hafta bir deneyeceğim."

"Bir adamın zamanına değecek tek dalı seçtin," dedi Cantor ve
Potter adamın sesinde bir anda alevlenen coşkuya hayret ettiğinin farkındaydı. Cantor'u iyi tanıyordu. Cantor hangarındaydı, ancak adam havacılığa özel bir ilgi göstermemişti.

"Bana çalışmam gerektiği fikrini yüklediler," dedi O'Mera.
"Belki de öyledir, ancak bir uçağı sürmenin bir araba kadar kolay olmaması için bir neden göremiyorum."

Potter, Cantor'a yan gözle baktı, gözlerinin olağanüstü
bir şekilde parlak olduğunu, normalde renksiz olan yanaklarının kırmızıya döndüğünü gördü. Şarap onu
canlandırıyor, kanını harekete geçiriyor ve dilini serbest bırakıyordu. Genellikle etrafında bir çekingenlik havası, her bir ifadeyi tartıyormuş gibi bir görünüm olurdu. Şimdi belli olmuyordu. Potter dinlemeye koyuldu.

"Öğrenecek çok şey bulacaksın," dedi Cantor ve öğrenilmesi gerekenler ve bunların nasıl yapılması gerektiğiyle ilgili bir açıklamaya girişti - kapsamlı, ilginç, uzman bilgileriyle dolu bir açıklama. Potter şaşkına dönmüştü. Şaşkınlıktan da öte bir şeydi, heyecan verici bir heyecanla doluydu, bir adamın bir doruk noktasının kapısında durduğunu hissettiğinde hissettiği heyecan.

Cantor, kuyruk dönüşü, burun dalışı, döngüyü tekrarlama ve birinin makinesine kontrolsüzce aşağı doğru çırpınıyormuş gibi sahte bir görünüm vermesi gibi bilgili konuları açıklıyordu - böylece dikkatsiz bir düşmanı aldatıyordu. Çok net, çok olumluydu. Potter, havanın ustası olmayan, süper yetenekli bir pilot olmayan hiçbir adamın böyle konuşamayacağını düşündü... Bu ne anlama geliyordu? Cantor nereye uçmuştu? Bu yeteneğini neden
gizlemişti?

"Bana," dedi O'Mera, "son rötuşları Fransa'da veya İtalya'da veya Mısır'da yapacağımızı söylüyorlar. Umarım Fransa'ya giderim. Bir şekilde, birinin altından Alpler yükselirken, Kuzey İtalya'da uçmak cazip gelmiyor."

"Fena değil," dedi Cantor, gizlice, "gerçekten fena değil. Sadece yeterince
yüksekten uç. Altında ne var ki?"

"Her sabah kahvaltıdan önce Alplerin üzerinden uçuyormuşsun gibi konuşuyorsun," dedi O'Mera gülerek. "Hiç havalandığını
bilmiyordum."

"Uçtuğumu mu söyledim, ha?" dedi Cantor, biraz sarhoş bir şekilde. "Uçucu olduğumu mu söyledim? Bana bunu söyle? Hayır, sana sadece _nasıl_ uçulacağını söyledim. Çok
farklı bir şey. Herkes _nasıl_ uçulacağını bilir. Kitaplar bununla doludur. Bunu kitaplardan okuyabilirdim, değil mi?"

"Sanırım yapabilirsin," dedi O'Mera biraz saldırgan bir şekilde, "ama yaptığını söylemedin. Söylediklerin sanki biliyormuşsun gibi geldi, sanki ilk elden."

"Belki de öyleydi, belki de değildi. Neyse, ne fark eder ki?"
Bardağını boşalttı ve garsonu aradı. "Söylenmesini istiyordun,
ve ben de söyledim. Ve sana _doğru_ söyledim.... Havada olduğumu kim söyledi?"

O'Mera omuzlarını silkti. İrlandalı kafası sertti ve içki ona boşuna
vuruyordu.

"Ve kim demediğimi söyledi?" Cantor bilmek istiyordu.

"Beni ara," dedi O'Mera.

"Peki, sana bir şey anlatayım, O'Mera, Alpler hakkında bir şey...
Üzerlerinden uçulabilir--çünkü _üzerlerinden_ uçulmuştur. Evet, efendim,
bir taraftan diğerine... Ve bunu ilk yapan
kişi kimdi? Bunu söyle bana. "

"En ufak bir fikrim yok. Cevabı kendine sor."

"Ne fark eder ki--birisi bunu ilk yapan olduğu sürece?
Birisi ilk olmalıydı, bir ikincisi olmadan önce. İlk
ilk gelir--ikinci ikinci gelir." Bir bardak daha boşalttı ve sigarayı
tutkunmadan dudaklarına yerleştirdi. Bu arada O'Mera'ya küstah ve alaycı bir mizahla bakıyordu. "Bu _gerçek_--değil mi?"

"Mantıklı geliyor."

"Abartılı--bir taraftaki ovalardan diğer taraftaki ovalara...
Bunu ilk yapan kimdi? Bilmek istersin." Gizlice sesini alçalttı ve sahne fısıltısı gibi, "Başkasına sorman gerekecek." dedi.

Potter, Alpler'in üzerinden uçan ilk adamın kim olduğunu biliyordu. Uçağın tarihi ve gelişimi hakkında bilmediği çok az şey vardı.
Gazetelerin bu başarıyı ve bunu başaran adamın adını nasıl duyurduklarını hatırladı. Adam bir Almandı, bir subaydı;
Bunun için Kayzer tarafından madalya almıştı. Havacının adı
Teğmen Adolf von Arnheim'dı.

Potter heyecanlanmıştı. Bu bir keşif miydi? Cantor'a dair şüpheleri
yeniden canlandı, daha da belirginleşti. Artık şüphelenmek için gerçek bir temeli olduğunu düşünüyordu,
çünkü eğer zekası hatalı değilse, adam sarhoş bir şekilde _kendisinin_ bir uçakla Alpler'in zirvesine
çıktığını ima etmişti, hatta
ilk başaran kişinin kendisi olduğuyla övünmeye bile yaklaşmıştı. Potter konuşmayı gözden geçirdi, her kelimeyi tarttı ve değerlendirdi. İnanma arzusu, bunun doğru görünmesini sağlıyor muydu?... Düşündü
Hayır. Duyduklarına dair haklı bir sonuca vardığına ve Cantor'un içkili haliyle bir
vahiy yapmanın eşiğinde olduğuna inanıyordu.... O noktadan itibaren mantık düz bir yolda yürüdü. Ya
Cantor övünerek yalan söylüyordu ya da Alpleri aşan ilk adamdı. Eğer ilk kişiyse, adı Cantor değil, Adolf von
Arnheim'dı ve Alman İmparatorluk ordusunda bir subaydı!

Potter kendi kendine tartıştı, kanıtları tekrar tekrar kendisine sundu ve mümkün olan en adalet ve sakinliği inceledi.
Açıkça Cantor'un havacılık konusunda alışılmadık bir bilgisi vardı,
sadece deneyimin verebileceği bir bilgi -- en derin ve özel çalışma deneyimi. Cantor, bir ders kitabını inceleyerek böyle bir
bilgi edinme olasılığı olan bir adam gibi görünmüyordu.... Öyleyse, Potter Cantor'un bir
havacı olduğu sonucunu kabul ettiyse, diğer sonuç o kadar da
grotesk bir şekilde uzak değildi. Bu, onun şüphesini kesinliğe dönüştürdü -- Cantor'un incelemeyi hak ettiği bir kesinlik.

Ya adam övünen, sarhoş bir yalancıydı ya da sıkı dudakları şarap dumanıyla ihanete uğramış Teğmen Adolf von
Arnheim'dı.... Eğer o von Arnheim ise, o zaman bir Alman, bir subaydı -- ve bir casustu!

Burada test edilmesi gereken şüpheler, doğrulanmasında gecikmeye izin vermeyen sonuçlar vardı.

Mesele Potter'ın önünde uğursuz sonuçlarla yayıldı.
Gerçek
gerçeğe
uydu. Gerçeklerden biri de genç Matthews'un kaybolan
uçaktı. Cantor'un bir casus ve Almanya'nın en yetenekli hava adamlarından biri olduğunu kabul edersek, o zaman uçak onun düşüncelerinde yıkım kampanyasını gerçekleştirmenin bir aracı olarak olurdu. Böyle bir adamın elinde bir uçak korkunç derecede etkili olurdu... Potter'ın zihni çıkarımlarının temelini
aştı. Eğer Cantor von Arnheim olsaydı, o zaman Cantor
Matthews'un uçağını çalmıştı ve Cantor onu Almanya'nın avantajına kullanmayı planlıyordu. Almanya onu oraya bu amaçla göndermişti.

Ancak şüphe, bireysel kesinlik boşunaydı. Potter bilmek zorundaydı.
Cantor'u tüm tartışmaların ötesinde von Arnheim olarak tanımlamalıydı ve bunu
çabuk, Cantor'un şüphesini uyandırmadan yapmalıydı... Şüphesiz Cantor bir tehditti; şüphe uyandırılmış Cantor ise hızla çakan bir şimşek olurdu. Felaketi başlatmaya hazır olmayabilir, ancak izlendiğinden veya soruşturma altında olduğundan şüphelense, hızlı ve korkunç bir şekilde hareket ederdi. Son yemek servis edilmişti, minyatür sahnedeki eğlence
çıplak canlılığın doruk noktasına ulaşıyordu, oda dumanla doluydu
La Mothe'nin konuklarının başları şarabın hafif sesleriyle
doluydu. Heyecan uyanmıştı ve tatmin edilmesi gerekiyordu. O genç adamlar için heyecan iki yüze sahipti, kızlar ve kumar ve kumar
oy çekiyordu.

"Kim poker dedi?" diye seslendi Eldredge.

"Bu masaları boşaltın... Kartları, fişleri ve oyun masalarını getirin," diye talimat verdi La
Mothe.

"İki masa, bir masada altı kişi," dedi Fred.

Potter ev sahibine doğru yürüdü. "Ben gidiyorum, Fred," dedi. "Ben bir
çalışanım. Gece yarısına yaklaşıyor... Bir şekilde eskisi kadar
uyum sağlayamıyorum."

"Oh, bitişe sadık kal. Bir bitiş olacağını garanti ediyorum."

"Onlara olan ilgimi kaybettim," dedi Potter. "Ben ayığım ve sizler
rüzgara karşı bir çarşafınız var. Hayır... Ben gidiyorum."

La Mothe omuzlarını silkti. "Üzgünüm," dedi. "İyi geceler."

Potter sessizce dışarı çıktı ve geride gün doğana kadar dağılmayacak bir parti bıraktı,
oyunun sevinci için oynayacak,
mavi gökyüzünün sınır olduğu bir parti... Eğlence ve ikramlarla dolu akşam yemeği
La Mothe'a yaklaşık üç bin dolara mal olmuştu. İşler
sonuçlandığı gibi,
uçarak uçmak o kadar da kötü bir girişim değildi, çünkü sabah saat beşte fişlerini bozdurduğunda kutlamasını ödediğini ve
defterin sağ tarafına koymak için sekiz yüz dolar fazladan parası olduğunu gördü.

BÖLÜM XXIV

Potter eve gitti, ama yatağa gitmedi. Dikkatlerin
Cantor'a odaklanması gereken bir anda gelmişti. Gerçek üstüne gerçek, rafa konulmak ve kullanılmamanın tozunu
toplamak için deposuna girmişti. Şimdi onları tozunu alıp tezgaha koydu. Bunların bu kadar dikkat çekici bir şekilde uzanacağını hiç düşünmemişti. Ona göre bunlar kesindi, ancak bunların arasında mahkemelerin delil olarak bildiği
malzemenin tek bir kırıntısı bile yoktu. Her şey şüpheydi, varsayımdı ve yine de her şey bir gerçekti. Potter bunların bir gerçek olduğunu biliyordu.

Birincisi, Muscamoot Körfezi'ndeki o gizemli adanın gerçekleriydi -- Cantor'un oradaki varlığı, uçağının adadan uzak anakaraya garip bir şekilde taşınması. İkincisi, Cantor'un Hildegarde von Essen ile ilişkileriydi. Bunlar diğer gerçeklerle bir araya geldiğinde etkileyici hale geliyordu. Üçüncüsü, Matthews'un 'uçak'ının çalınması. Sonra, sırayla, Cantor'un o akşamki, Teğmen Adolf von Arnheim ile bir olma olasılığına dair tedbirsiz konuşması. Ve son olarak ve çok önemli olarak, Hildegarde von Essen'in Potter'ı hangarına yapılan saldırı konusunda uyaran kişi olması gerçeği - ve o zamanki tavrı, gizliliği, bilgisinin kaynağını açıklama konusundaki isteksizliği. Potter bu son noktayı Hildegarde ile Cantor arasında olduğuna inandığı ilişki gerçeğiyle bir araya getirdiğinde, Hildegarde'ın cevap vermeyi reddederek koruduğu kişinin Cantor olduğunu _biliyordu_. Sevgilisini korumuştu - onu "kirletilmiş" kelimesini söylemeye zorlayan adamı.

Hildegarde bu bilgiye nasıl ulaşmıştı? diye sordu kendine ve bu soruyu cevaplayarak, kendini kızgın bir acı demiriyle bıçakladı. Cantor gevezelik edecek adam değildi. O, herhangi bir canlıya, özellikle de bir kadına
boş yere övünecek bir adam değildi. Fakat Cantor ona güvenmişti; bu
açıktı.... Fakat Potter'ın bir sonucu vardı ve bu da edebiyatta ve hayatta sık sık tekrarlanan bir gerçeğe dayanıyordu: Bir erkeğin bir kadına her şeyi
söyleyeceği bir an vardır....

Zayıf, çocuksu, parlak alevli Hildegarde Hildegarde o anı
bilmiş. Her erkeğin içinde, diğer insanın potansiyel bir katili yatar.
Sessiz tüccarınız, beceriksiz çiftlik işçiniz, estetiniz, aziz Tanrı adamınız, kıvrak zekalı amatörünüz, hepsinin içinde sessiz bir öfke, bir çılgınlık, katilin damlayan bıçağını ellerine alabilecek bir vahşet vardır.... Potter Waite'te hızlandı ve alevlendi ve o, bir düşmanla dürüst bir mücadele için değil, o düşmanı elinin altında çaresiz hissetmek, o düşmanın boğazının parmaklarının altında bükülüp ezilmesini arzuluyordu... Çünkü korkunç günahlarla dolu bir evrenin yapabileceği en ölümcül haksızlıktan
acı çekiyordu - saflıkla sevdiği
saf şey kirletilmişti.

Filozofların üzerinde kafa yorması gereken bir şey, insanlığın özünde kolektif değil, bireysel olduğudur; nadiren kitle içinde hareket eder veya kitle için düşünür. İnsanın zihninde küçük, büyükten daha ağır basar, eğer küçük bireysel ve büyük bir ırk veya ulus meselesiyse. Böylece
Potter, Cantor'u daha geniş açılardan gözden kaybetti; Alman baş casusunun tehdidini, bir bireyin bir bireye yaptığı
haksızlığın küçük suçunda bastırdı. Hildegarde von Essen, Amerika Birleşik Devletleri'ni gözlerden sakladı.

Öfkesi patlarken Potter, ülkesinin hizmetinde çalışan bir vatansever değildi, bireyselcilerin bireycisiydi, kişisel intikam için susamıştı. İntikam planları yapıyordu.... Bir adam plan yapmaya başladığında, akıl yürütmeye başlar; akıl ve ateşli öfke aynı beyinde yan yana yaşayamaz.... Daha mantıklı düşündükçe, Cantor'a vurabileceği en acı verici darbenin onu maskesini düşürmek, dünyaya komplocu, casus, katil gibi iğrenç kıyafetlerle teşhir etmek ve sabırlı, gizli çabalarını sonuçsuzluğa sürüklemek olacağı açıktı.... Sevinilecek bir intikam vardı.

Düşünceleri baş aşağı dalışlar yapıyordu; onları eşit derecede pervasızlıkla takip etmek onun doğasıydı.... Hildegarde von Essen, Cantor'un sırrını biliyordu; ona giden yolu açıklığa kavuşturmak onun elindeydi. Eğer bu doğruysa, Potter'ın takip edebilmesi için o yolu açık hale getirmeye zorlanmalıydı ve Potter da onu zorlayacaktı. Onu görecekti, ona doğru zorla gidecekti, onu konuşturacaktı.

Saatine baktı. Saat bire yaklaşıyordu. Onu şimdi görmek
başka bir zaman görmek kadar kolay, diye düşündü, Herman von Essen'in evine hangi saatte başvurursa başvursun kabul edilmeyeceğini çok iyi bilerek. Şimdi, gecenin
içinde saklanmak daha iyiydi. Ona ulaşabileceğini biliyordu. Bu akıl değil, acelecilikti; eğer başka türlü davransaydı Potter Waite değil, farklı bir
yapıya sahip organizma olurdu. Kararını vermişti ve tereddüt etmeden veya kuşku duymadan hareket etti.

Şu anda von Essen'in evine doğru yürüyordu,
geniş yol boyunca, karanlığında yalnız. Dışarıda başka hiçbir insan yok gibiydi; o, karanlık ve gölgeler dünyasındaki tek canlı atomdu ve hızla, sessizce, gizlice ilerledi. Beş dakika
onu Herman von Essen'in arazisinin başlangıcına getirdi. Orada
bir ağacın önünde durdu, karanlığına karıştı ve gözlerini
eve doğru uzattı. Sessizdi; ne ışık ne de hareket
algılanabiliyordu. Evin kendisi, sadece daha az samur bir tarlanın üzerindeki siyah bir taslak dışında, görünmezdi. Yavaşça ve sessizce eve doğru ilerledi,
Hildegarde'ın penceresi olduğunu bildiği pencereye doğru. Cepleri
yoldan gelen çakıl taşlarıyla doluydu.

Bir çalı kümesi evin yakınında duran bir ağacı çevreliyordu ve o
onlara doğru bastırdı, onların bir parçası oldu ve Hildegarde'ın
penceresini bulmak için yukarı baktı.... Bir avuç çakıl camına çarparak şangırdadı.
Bekledi. İçeride hiçbir tepki hareketi yoktu. Bir avuç çakıl taşı daha attı, bu sefer daha kuvvetlice. Tekrar bekledi... Bir hareket gördüğünü hayal etti, pencerede beyazlığı ima eden bir şey. Daha fazla çakıl taşı attı.

Pencere hafifçe açılmıştı; kimin açtığını biliyordu, ama göremiyordu. Beyazlığın o izi dışında hiçbir şey görünmüyordu.

"Nedir o?... Kim var orada?" diye fısıldadı Hildegarde.

"Potter Waite," diye cevapladı benzer bir sesle. "Seni görmeliyim. Yukarı
geliyorum."

"Hayır!" dedi. "Hayır!..."

"Yukarı geliyorum," diye tekrarladı.

"Yapmamalısın!... Anlamıyorsun! Seni bulurlarsa--"

Hiçbir cevap vermedi, bunun yerine ağaca tırmanmaya ve pencereden çok da uzakta olmayan
bir dala tırmanmaya başladı.

"Pencereyi sonuna kadar aç," diye fısıldadı.

"İçeri girmemelisin!... Pencereyi kapatacağım."

"O zaman _içinden_ gelirim," dedi, daha da yaklaşarak.

"Bekle," dedi ve geceliğinin üstüne bir sabahlık geçirmek için koştu. Tekrar
göründü. "Lütfen!... Lütfen!" dedi titrek bir şekilde.

"Seninle konuşmam gerek," diye cevapladı.

Teslim oldu. "Sonra sessizce... tek bir ses bile çıkmadı. Ah, ne yaptığını bilmiyorsun!"

Bir anda dizleri pencere pervazına bastı; kadının elleri kolunu yakaladı,
onu sabitledi ve o, odasındaydı, o korkunç günlerde, o korkunç saatlerde
çömeldiği pencere koltuğundaydı.

"Potter," dedi hafifçe, "Potter..."

Fısıltısında korku vardı, kendisi için değil, onun için ve
sevgi, aç bir sevgi, böyle bir anda bile, onun huzurunda sevinçle coşuyordu.
O bunu
algılamadı, ona dokunmadı, daha ziyade ondan biraz uzakta durdu. Kadın onun uzaklaştığını hissetti ve adını fısıldarken
elleri tekrar onun kolunu kavradı.

"Ne oldu? Neden geldin?... Ne oldu?"

"Cantor kim?" diye sordu.

Kadın soluk soluğa kaldı, geri çekildi, şimdi korkmuştu, idrak edemiyordu. "Bay Cantor?" dedi, o kadar kısık bir sesle ki, neredeyse duyamıyordu.

"Cantor Adolf von Arnheim mı?" dedi.

"Hayır... Bilmiyorum... Adolf von Arnheim'ı hiç duymadım."

"Doğruyu mu söylüyorsun?"

"Potter!" diye fısıldadı ve fısıltı acı dolu bir çığlığa benziyordu.
Ona doğru eğildi, yüzü onun yüzüne yakındı, gözleri onun gözlerini arıyordu.

"Bilmeliyim," dedi. "Cantor'un kim olduğunu, ne olduğunu bilmeliyim. Sanırım
biliyorsun. Bu yüzden geldim."

"Bu yüzden mi geldin?" diye tekrarladı, donuk bir şekilde. _Bu_ yüzden gelmişti.
Aşk onu getirmemişti; yüreği onu ona doğru sürüklememişti.
Cantor hakkında sorular sormaya gelmişti--hepsi buydu. Soğuk,
uyuşmuş hissetti... Acı bir andı. Hiçbir sevgi sözcüğü söylemedi; kaba,
hatta sertti. Açgözlülükle kollarını ona dolamadı ya da
iradesi dışında, çok az deneyimlediği o yüce anlardan birini ona vermedi.

"Cantor bir casus," dedi, "bir Alman casusu... Biliyorum. Kanıt
bulmalıyım... Sen de biliyorsun."

"Hayır," dedi, "Hiçbir şey bilmiyorum."

"Hildegarde," dedi, "ne olursan ol, ne yaptıysan yap, sen bir
hain değilsin... _O_ olamazsın. Bu adamı koruyorsun. Ne yaptığını bildiğin için onu koruyorsun... Amerika ve vatanseverlikten bahsediyordun..."

"Ben hain değilim!... Ben hain değilim!" diye fısıldadı. "Hiçbir şey bilmiyorum. Sana hiçbir şey söyleyemem." Saat mi gelmişti? diye sordu kendi kendine. Babası hainliğiyle ifşa mı olacaktı; kendisi bir casusun, bir hainin, bir cinayete teşvik edenin kızı olarak dünya sahnesine mi çıkacaktı? Beyni buna inanmayı reddetti. Bu şey korkunçtu, imkansızdı... Bundan korkmuştu, geleceğinden emindi,
ama şimdi inkar ediyordu. Bu olamazdı - ona.

"Gerçeği söylemelisin," dedi sesini yumuşak tutmaya çalışarak.
"Beni bir keresinde uyarmıştın... Uyarın doğruydu. Eğer bilmeseydin
beni uyaramazdın... Sen _biliyorsun_."

"Hayır!... Hayır!..."

"O gece dükkânıma geleceklerini nasıl bildin?"

"Sana söyleyemem... Sana söylemeyeceğim."

"Onu_ koruyorsun!"

"Hayır, onu değil."

"O adamı seviyor musun? Bu yüzden mi koruyorsun onu?" Kişisel unsur yine
zorlanıyordu. Kıskançlık, gerçeği bilmeye yönelik sakin bir arzunun olması gereken yerde yüzünü gösterdi.

"Ondan nefret ediyorum! Ah, ondan nasıl da nefret ediyorum!--dünyadaki her şeyden daha çok!"

"Ama sen her zaman onunlasın... her gün. Bu nefret gibi görünmüyor... Bir
kız--" Durdu, bir şey söyleyemedi, ona yüzüne karşı onun gibi bir kızın nefret ettiği bir
adamın metresi olamayacağını söyleyemedi.

"Bilmiyorsun... Anlamıyorsun. Kendime engel olamıyorum. Onunla
olmalıyım. Olmalıyım, söylüyorum. Bana inanamıyor musun?"

"Neden?" dedi kısaca.

"Sana söyleyemem."

"Bu adamın ne yaptığını biliyor musun? Ülkenin savaşta olduğunu ve
bu adamın ve işinin savaş alanındaki bir ordudan daha tehlikeli olduğunu biliyor musun? Bunu biliyor musun? Yıllarca Amerika'ya karşı komplo kurduğunu ve çalıştığını biliyor musun? Almanya için fabrikaları yaktığını, köprüleri dinamitlediğini,
işçi sorunlarını kışkırttığını -cinayetleri satın alıp ödediğini- biliyor musun? Bunu
_biliyorsun_. Biliyorum ki biliyorsun... Ve yine de kendine Amerikalı diyorsun
ve hain olmadığını söylüyorsun... Sen de onun kadar kötüsün."

"Bunu söylememelisin." Alev alev yanan ruhu öfkeye uyandı, onu
onunki kadar başıboş bir yola sokan bir öfke. "Dinlemeyeceğim... Sana ondan
nefret ettiğimi söylüyorum."

"Adolf von Arnheim mi?"

"Bilmiyorum."

"Matthews'un uçağını çalan adam o mu?"

"Bilmiyorum."

"Atölyemi havaya uçurmayı planlayan adam o mu?"

"Bilmiyorum."

"Gerçeği söylemiyorsun."

"Ben gerçeği söylüyorum."

Bir an sessiz kaldı; sonra sanki bu düşünceyle sersemlemiş gibi şöyle dedi: "Seni
sevdim... Seni sevebilirdim. Senin dünyadaki
her şeyin iyi ve parlak olduğunu düşünüyordum. Sana tapıyordum.... Sevdiğim hiç sen değildin, ama
asla var olmamış bir kızdı, seninle karıştırdığım biri; ... asla
olamayacağın biri; ... dürüst biri, casusların
dostu ve ortağı değil; ... asla
pis bir kirlenmeye maruz kalamayacak biri--"

Ona doğru uzandı ve gergin parmaklarıyla her iki yanağını kavradı,
yüzünü kendisine doğru çekti. "Buna engel olabilir miydim?" dedi sertçe. "Benim
suçum muydu? Tanrı'ya, damarlarımda bu kanı
bulmayacağımı ve
Onu bunu değiştirmeye zorlayabileceğimi söyleyebilir miydim?..."

"Alman kanı," dedi asık suratla.

"Alman kanı," diye tekrarladı arkasından. "Bir damarı açıp
çıkartabilsem bir damlasını saklar mıydım sence? Orada. Ondan asla
kurtulamam."

"Ama seni buna zorlamıyor. Alman ve sadık olmak mümkün."

"Sana sadığım diyorum, Potter Waite--senin kadar sadığım."

"Cantor kim?" dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Ve sen kendine sadık diyorsun... Şu anda uyanıksa,
Amerika'nın uçakları için motorlar yaptığım
dükkanları havaya uçurmayı planlıyor.
Hükümet için çalışan
diğer fabrikaları havaya uçurup yok etmeyi planlıyor... Ya başarılı olursa?... Eğer bizim
tesisimizi ve yarım düzine daha fazlasını yok edebilirse, bu Almanya için bir Amerikan ordusunun ele geçirilmesinden
daha büyük bir zafer olurdu... Bunu durdurabilirsin. Bana bildiklerini
--her şeyini söyleyebilirsin. Bu bana ona nasıl ulaşacağımı gösterecek, çünkü şu anda ona
ulaşamıyorum... Suçlu olduğunu biliyorum. Bana bunu nasıl kanıtlayacağımı söyleyebilirsin."

"Yapamam. Sana bilmediğimi söylüyorum... Şüphe? Şüphe nedir? Ne istediğini bilmiyorsun."

"Ülkesine sadık herhangi bir Amerikalı kızın, adamı sevmediği sürece, memnuniyetle vereceği şeyi soruyorum."

"Bay Cantor bir casus olsaydı ve onu sana verebilseydim - onu sana verebilseydim -" Durdu, dudaklarını ısırdı. Neredeyse "babama ihanet etmeden" diyecekti. Aceleyle devam etti, "Onu sana verebilseydim, beni öldürmelerine izin verirdim."

"Umarım," dedi acı bir şekilde, "sevmenin ve sevdiğin kişiyi hor görmeye zorlanmanın - zorlanmanın - ne olduğunu asla bilemezsin... Bana beni sevdiğini söyledin - ve bunu söylerken yalan söyledin... O itirafı yaptıktan sonra bile, bana o şeyi söyledikten sonra bile, seni sevdim... Seni alır ve seninle evlenirdim ve bizim için böyle bir şey asla olmamalıydı... Bunu yapabilirdim. O zaman bile seni hor görmemiştim. Acıdı--düşünüp yaşayamayacağım bir şeydi--ama seni hor görmemiştim.... Sadece seni o adamla, gün be gün, utanmazca gördüğümde--sadece bana sadakatin, gerçeğin ve nezaketin sende olmadığını ve ülkene ihanet ettiğini
gösterdikten sonra--seni hor gördüm. Ve hatta
şimdi, gözlerini görebilseydim, bundan şüphe ederdim.... Nasıl
olduğunu ve gözlerinde o bakışı koruyabildiğini?..."

"Potter!" diye haykırdı. "Hayır!... "

"Cantor kim?" dedi sertçe.

"Sana söyleyemem."

"Görüyor musun?" dedi acı bir şekilde. Sonra sesi değişti, duyguyla
yüklendi ve duygu onu heyecanlandırdı, daha önce hiç olmadığı kadar
etkiledi. "Şimdi bile seni sevebilirim; unutabilirim--her şeyi ama bunu.
Kötü olamazsın. Aman Tanrım!
Tamamen göründüğün gibi olman mümkün değil. Bana söyle, Hildegarde... Bana
bilmem gerekeni söyleyebilirsin. Bu senin görevin. Ülkenin senden talep ettiği bir şey... Bu senin şansın. Ruhunun bir kısmını
canlı tutmak için bunun senin şansın olduğunu görmüyor musun? Bunu yap; bunda sadık ol--ve ben seni
sonuna kadar sevmeye devam edebilirim, gerisi silinmiş olarak. Sadece bunu
hatırlayacağım... Düşün, Hildegarde!... Beni şimdi bırakma. Bu şeyi
olduğu gibi bırakma..."

Hıçkırıyordu, ona çocukça sarılıyordu. İçindeki alev
sönmüştü, ışık ölmüştü; çekiciliğinin büyük kısmını oluşturan
küstahlık, keskinlik kaybolmuştu ve o, kırılmış, ağlayan bir çocuktan başka bir şey değildi.

"Ah, Potter--yapma--yapma!... Gitme! Beni bırakma!... Seni seviyorum ve korkuyorum! Ah, bana iyi davran! Bana böyle konuşma!... Tut beni; beni kollarına al ve tut --böylece kendimi güvende hissedebilirim--böylece dünyada iyilik olduğunu
bilebilirim!... Seni seviyorum!... Seni seviyorum!"

Eğer alev alev ziftle giyinmiş olsaydı ona karşı koyamazdı;
eğer onun dokunuşu bile etini kemiklerinden yemişse onu kollarına alıp kalbine bastırmış olmalıydı... Dudak dudağa durdular ve kollarının onu ezmesinin acısı çok tatlıydı.

Başını kaldırdı. "Söyle bana," dedi.

Küçük bir inilti çıkardı... Hepsi bir rüyaydı. Bu an hiç
var olmamıştı. Ya da, eğer var olmuş olsaydı, hırsızlıkta anında
tespit edilmek üzere onu acı kaderden çalmıştı. "Yapamam," dedi. "Yapamam." Ona neden
yapamayacağını bile söylemeye cesaret edemedi, çünkü bu,
gizlemesi gereken şeyi söylemek olurdu. Keşke bilseydi -- bilmeden. Keşke
bilebilirdi ki, yaptığı gibi davranması gerektiğini; olduğu gibi görünmesinin sebebinin
aşağılık bir sebep olmadığını, en yüce ruhu bile
etkileyemeyecek bir sebep olmadığını... Keşke o bilgiye sahip olabilseydi;
bir tür mistik güç tarafından ona
verilebilseydi!... Ama yapamadı.

Onu kendinden uzaklaştırdı. Yüzünü göremediği,
küçümsemesi tarafından
kavrulamadığı veya acısıyla sarsılamadığı için mutluydu.
Bir daha
konuşmadı, ama sessizce pencereden içeri doğru sürünmeye başladı. Ona
sımsıkı sarıldı.

"Potter!" diye hıçkırdı. "Bu taraftan değil! Bu taraftan gitme!"

"Bırak," dedi.

Elleri yanlarına düştü ve geri çekildi. Bir anda
yerden sallanıyordu, geceye karşı sallanan bir leke; başka bir
anda o gitmişti.... Pencereyi kapattı ve koltuğa çöktü,
bedeni ruhunun çarmıha gerilmesine dayanamayacak kadar zayıftı....

Potter bir an pencerenin altında durdu, sonra evin önüne doğru ilerledi,
ama aniden durdu, çünkü araba yolunda yaklaşan adımlar vardı.
Kendini bir çalı yığınına bastırdı ve bekledi. İki adam
göründü, geçti, kayboldu. Olay Potter'ı sardı, düşüncelerini
yukarıdaki odadan uzaklaştırdı.... Bilgi almak için gelmişti; işte bir
gerçek. İki adamın sabahın ikisinde o araba yolundan aşağı gizlice
girmesi onun için şüpheli bir gerçekti. Sessizce, kurnazca onları takip etti.
Onları garaj kapısına dayanmış bir şekilde gördü, alçak seslerini duyabilecek kadar yakındı.

"Yattı."

"O değil. Bekleyeceğini söyledi. Her zaman gelmemiz gereken saat bu. Bizimle görülme riskini göze alamaz."

"Tekrar rap."

Potter üç rap, bir duraklama, sonra iki rap duydu. Bir anda kapı
sessizce açıldı ve adamlar içeri girdi. Kapı arkalarından geldi.
Bir anda içeride loş bir kavga başladı ve Potter yan taraftaki bir pencereye doğru ilerledi. İçeriye baktığında Philip'i, şoförü ve iki adamı görebiliyordu. Adamların sırtları ona dönüktü ve yüzlerini göremiyordu. Dinledi. Sesleri hafifçe kulağına ulaştı.

"Yarın gece ödeme günü," dedi adamlardan biri.

"Ve ödemeni göreceğiz," dedi Philip. "Bunların hiçbirinin parmaklarına yapışmasına izin verme."

"Kazanan adamlar alır," dedi adam.

Philip omuzlarını silkti. "Ödediğimizin karşılığını aldığımız sürece, paranın
nereye gittiğinin umurumda değil."

"Korkuyorsan, kendin ödesen iyi olur."

"İyi şans," dedi Philip. "Artık beni tanıyan yeterince insan var. Senin ve diğerlerinin aracılığıyla ödeme yaptığımız sürece, fazla bir şey öğrenemezler."

"Yakalanırlarsa bizden başka kimseyi ele veremezler," dedi adam.
"Bizim için iyi, değil mi?"

"Henüz yakalanmadılar... Ve de ki, Harker, senden
paramın karşılığında daha fazlasını istiyorum. Son bir haftadır kalabalığın tuzunu hak etmedi. Waite fabrikasına daha iyi bakılmazsa, başka birini sorumlu tutacağız."

"Bu zor bir iş. O genç Waite adamları mahvetti. Şimdi
gözcülere ve oradaki her adama dikkat etmeliyiz. Hepsi nöbet tutuyor. Bu kadar çok şey başarmamız şaşırtıcı."

Philip birkaç banknot uzattı. "Al," dedi. "Şimdi makbuzu imzala. Patron sistematik."

Potter duyularına pek güvenemiyordu. Gerçekten de verimlilik ve sistem vardı. Bir an, casusluk birliklerinde bile, casus parası için makbuzların
üzerinde ısrar eden Alman zihninin tuhaflığı üzerinde düşündü, şüphesiz ki bunlar şehirdeki
zararsız görünen bir ofise düzgünce dosyalanmıştı--bir gün
Berlin'e transfer edilmek üzere!

Bilgi almak için gelmişti ve işte bilgi.
Philip'ten para alan adamlardan biri, Waite Motor Şirketi'nden haftalık ücret alan bir adamdı.... Fabrikada çalışan casusların çete reisi. Potter ismi tanıdı ve adam döndüğünde adamı tanıdı.... Ve Philip--von Essen'in şoförü, o gün Bloomfield Hills'de Cantor adına onu
yakalayan adam! Görünüşe göre
usta casusun baş muhasebecisi olan Philip! Karargâha yaklaşıyordu.... İz Philip'ten Cantor'a mı gidiyordu? Takip edilebilir miydi?

Düşündü. Burada ani hareketler için zaman yoktu. Şimdi
hile ve kısıtlama uygulama zamanıydı. Astı korkutmak,
üstü uyarmak olurdu. Astları yakalamak geçici bir
aksaklıktan başka bir şey olmazdı; astları şefe ulaşmak için basamak taşı olarak kullanmak
bir başarı olurdu. Hareketsiz kaldı, bekledi.

Şimdi adamlar garajdan çıktılar ve gizlice
sokağa doğru yürüdüler. Potter onu takip etmedi. On dakika, yirmi dakika
bekledi, sonra hareket etmenin güvenli olacağını hissederek yerinden çıktı
ve garajdan santim santim uzaklaştı. Şimdi ayağa kalktı
ve çalıdan çalıya atlayarak sokağa ulaştı ve
eve doğru hızla yürüdü.

Gecelerden oluşan bir gece olmuştu; acı bir başarısızlık gecesi, kemiren
acı gecesi; beklenmedik bir başarı gecesi. Başarı onu yükseltmedi.
Oradaydı. Gerçekler, ne şekilde kullanılacağını belirlemek için onun elindeydi. Bunları uzun süre düşünmeye devam etmedi. Kişisel keder, kamu yararından daha güçlüydü. Hildegarde von Essen'in tamamen aşağılık olması, ülkesinin en çok ihtiyaç duyduğu şeyi yok etmek için tasarlanmış komployu engellemek
için gücünün yetmesinden daha fazla şey ifade ediyordu. O anda uçaklar onun için bir kızdan daha önemsizdi....

XXV. BÖLÜM

Hildegarde odası gün ışığıyla aydınlanana kadar uyumadı; bedeni bitkin, ruhu dayanma sınırına kadar zorlanmıştı.

Mekanik bir şekilde perdelerini indirdi ve yatağa girdi. Uyandığında ve giyindiğinde öğleden sonraydı. Kendini garip bir şekilde sakin, neredeyse kendinden ve etrafında yoğunlaşan olaylardan
kopmuş hissediyordu. Gecenin acısı
gitmişti, yerini bir soğukluk, bir uyuşukluk almıştı, sanki acı çeken kısmı
güçlü bir ilaçla uyuşturulmuş gibiydi. Hatta kendi kendine
akıl yürütebiliyordu ve akıl yürüterek bir karara vardı. O
daha fazla dayanamazdı--daha fazla dayanamayacaktı.

Cantor... Cantor'la işi bitmişti. Onu bir daha asla yoldaş olarak
kabul etmeyecekti. Onun karşılayabildiği şeye ihtiyacı olmayacaktı--babasının evinin dışındaki dünyaya kolay erişim. Babasının
evinden
işi bitmişti. Detroit'ten işi bitmişti, onu tanıyan her canlıdan işi bitmişti. Bir şey ona kaçabileceğine dair güvence veriyordu ve özgürlüğüne kavuştuğunda ortadan kaybolacaktı--sonsuza dek ortadan kaybolacaktı. Nereye gideceğini, ne yapacağını bilmiyordu ama gidecekti ve
giderek tamamen yok olacaktı. Hildegarde von Essen ortadan kaldırılacaktı
ve bir yerde başka bir kız canlanacaktı. Hatta o diğer kız için bir isim bile seçti. Alman ismi değildi....

Birisi kapısını yüksek sesle çaldı. Babasınınki olduğunu anladığı, baskıcı, hükmedici bir
vuruştu. Tıpkı onun gibiydi, kişiliğini güzel bir şekilde dile getiriyordu.

"Çık dışarı!" diye seslendi, kabaca.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, hemen savunmaya geçti, savunma gücüne
geçti. Ondan korkmuyordu, hiçbir şeyden korkmuyordu. Korku zamanı
geçmişti.

"Çık dışarı!" diye tekrarladı.

Kapısını açtı ve koridora adım attı, von Essen'le karşı karşıyaydı.

Kalın yüzü sertti; Bismarck'ın ağzından daha vahşi olan ağzı, amansızdı.

"Aşağı in," dedi.

"Ne için?"

"Çünkü sana söylüyorum," dedi. "Çünkü seninle
oyalanmayı
bıraktım. Cantor orada... Onu aylardır oyaladın. O seninle
evlenmek istiyor ve ben senden kurtulmak istiyorum. Ona
evleneceğini söylemek için aşağı iniyorsun."

Cevap vermedi.

"Duyuyor musun?" dedi, kabaca.

"Evet," dedi, sessizce. "Benimle _evlenmek_ mi istiyor?"

Von Essen yumruğunu onun üstüne kaldırdı. "Benimle uğraşma," dedi. "Seninle
evlenmek
istediğini biliyorsun."

"En son bundan bahsettiğinde," dedi, onda endişe verici bir değişiklik olduğunu ona bildirmesi gereken bir sessizlikle, "beni istiyordu - evlilik olmadan."

Von Essen tutarsızca homurdandı. "Evlilik olsun ya da olmasın, benim için hiçbir şey değil... Seni ona verdim. Seninle işim bitti. Eğer seninle evlenirse, senin için
çok daha iyi."

"Burası Belçika değil," dedi.

Onu merdivenlere bakacak şekilde sertçe çevirdi, sonra onu öne doğru itti. "Aşağı in!" dedi.

Toplayabildiği kadar onurla, çok beyaz, çok sessiz yürüdü. Öfkelenmiş gibi
hiçbir hissi yoktu; babasının ona karşı tavır ve davranışlarının bir önemi yoktu.
Önemli değillerdi. Yavaşça yürüdü, başı dikti ve
kütüphaneye girdi. Cantor beklenti içinde duruyordu.

Ciddi bir şekilde eğildi. "İyi günler," dedi nazikçe.

"İşte burada," diye bağırdı von Essen. "Onun oyunlarına son verdim.
Şimdi evet ya da hayır olacak--ve hayır olmayacak."

Ona merakla baktı, sonra gözlerini Cantor'a çevirdi. "Teklifini tekrar değiştirdiğini anlıyorum," dedi sessizce. "Bir kez daha benimle
evlenmekten yanasın."

"Seni nasıl elde edebilirsem öyle kabul ediyorum," dedi gülümseyerek. "Üçüncü bir kişi varken aşktan bahsetmekten çekinir, üçüncü kişi baba bile olsa..."

"_Aşk!_" dedi.

Omuzlarını silkti. "Aşk farklı insanlar için farklı şeyler ifade eder... Seni istiyorum. Benim için aşk budur. Seni o kadar çok istiyorum ki
sabırlı oldum. Sana sabırla kur yaptım, değil mi?"

İstemeden, otomatik olarak, sanki kelimeler dudaklarından bir karın konuşmacısı tarafından
çıkartılmış gibi konuştu. "Hangi isimle
evlenmek istiyorsun? Cantor mu yoksa Adolf von Arnheim mı?"

Hareketsizliğe gömüldü; gözleri bile canlı görünmüyordu. Doğal olarak renksiz olan yüzü, sahip olduğu renk tonunu bile kaybetti. Bir anda
dönüştü. O, umursamaz, alaycı-nazik
bir sevgili değildi; o başka bir adamdı, katı bir askeri tavır sergileyen, amacı olan, bu amacı yerine getirirken acımasız olan bir adamdı. Hildegarde sonunda gerçek Cantor'u gördüğünü biliyordu ve ondan daha çok hoşlanıyordu. Onu
sonsuzca yetenekli, cesaret edip başarabilecek bir adam, yüksek otorite tarafından güvenilebilecek, yaşam veya ölüm misyonu olan bir adam olarak gördü. O anda ona neredeyse hayrandı.

Hareketsiz duruyordu ve onun kendisini düşünmediğini biliyordu.
Çalışmasını ve bunun işi için ne anlama geldiğini düşünüyordu.
Anı
bırakmıştı ve durumu dikkatle, becerikli bir şekilde tartıyor ve bunun sonucunda ne
yapması gerektiğini planlıyordu. Bir şekilde onun hiçbir korku veya hiçbir
duygu hissetmediğini hissetti. Sadece _düşünüyordu_. Tepkisi tamamen
entelektüeldi.

"Bu ismi nereden duydun?" diye sordu hemen.

Bunu sevdiği kadına değil, _bir_ kadına, herhangi bir kadına, gücündeki, bağlı, Alman zihninin
kısıtlamadığı yollarla konuşmaya zorlanabilen bir kadına sordu. O, onun için bir birey değildi, Hildegarde von Essen değildi, sadece ilgilenilmesi gereken bir kadındı.

"Rüyamda gördüm," dedi.

"Bu ismi nereden duydun?" diye tekrarladı ve ona doğru yürüdü.

Büyük bir masanın arkasına çekildi, masanın kendisi ve Cantor arasına koydu.
Babası, hiçbir şey anlamadan, kendini bir tutkuya kaptırmış bir şekilde duruyordu,
kıpkırmızı yüzü giderek kızarıyor, nefesi daha da zorlaşıyor,
alnındaki damarlar tatsız bir şekilde belirginleşiyordu.

"Sana söylemeyeceğim," dedi.

"Kimi gördün? Kiminle konuştun?"

"Hiç kimse."

"Sana Adolf von Arnheim olduğumu kim söyledi?"

"Öyleyse doğru."

"Eğer şüpheleniliyorsa, doğruymuş gibi olur," dedi ve mantığının kesinliğini gördü. Onun güvenli konumunun sorgulanması
felaket olurdu. Şüphelerden uzak kalması şarttı.

"Heinrich'i ara," dedi von Essen'e.

Babası itaat etti ve hizmetçi odaya girdi ve dik bir şekilde 
dikkatle durdu.

"Bayan von Essen'in bu evden çıkmasına izin verdiniz mi?" diye sordu Cantor.

"Hayır," dedi adam.

"Emin misiniz?"

"Kesin."

"Onu görmesine izin verdiğiniz biri var mı? Herhangi biri?"

"Kimse kabul edilmedi."

"Erkek mi kadın mı?"

"Hiç kimse."

"Emin misiniz?"

"Biliyorum."

"Bir mektup--bir mesaj almasına izin verildi mi?"

"Hiçbir şey."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Kapısının iki anahtarı var. Bir tanesi bende. Diğeri Herr von Essen'de."

"Son zamanlarda dışarıdan haber almış, muhtemelen dün veya bugün."

"İmkansız."

"Oldu. Nasıl olabilir?"

"Olmaz. Kapısını benden ve Herr von Essen'den başka kimse açmamıştı."

"Penceresi mi?"

"Uyandığı andan gece yarısına kadar korunuyor."

"Ama gece yarısı ile sabah arasında?"

"Korunmuyor. Ama kimse--"

"Odasını arayın," dedi Cantor. "Bir not, bir mektup, yırtık kağıt parçaları, küller arayın."

Adam dışarı çıktı. Cantor arkasından sertçe bakarak durdu.

"Ne oldu?" diye sordu von Essen korkuyla. "Ne oldu?"

"Bir isim söyledi," dedi Cantor. "Amerika'da hiç kimse o ismin benim olduğunu bilmiyordu - hatta eve gitmeden önce von Bernstorff bile. Ama Almanya'da bir adam biliyordu. Adolf von Arnheim'ın savaşta öldürüldüğü bildirildi.... O ismi nereden
duydun?" dedi Hildegarde'a dönerek.

"Söylemeyeceğim."

"Başka kim senin bildiklerini biliyor? Sana kim anlattı?"

"Söylemeyeceğim."

Babası öfkeyle bir ses çıkardı ve sendeleyerek ona doğru yürüdü.

"Von Essen," dedi Cantor sertçe, "bu benim meselem."

Odada on dakika boyunca aşağı yukarı yürüdü ve üçü de
konuşmadı. Herman von Essen soluk soluğa, kızına dik dik bakarak duruyordu. Hildegarde
masaya yaslandı, ellerini birbirinden ayırdı ve Cantor'u izledi. On
dakika daha geçti. Sonra Heinrich geri döndü.

"Ee?" dedi Cantor.

Adam sarsılmıştı. Yüzü griydi ve korkusu Cantor'dandı.

"Hiçbir kağıt yoktu, hiçbir şey. Pencereyi inceledim.
Altında ayak izleri var -- karda. Biri ağaca tırmanmış.
Pencere pervazında izler var."

"Dün ayak izleri var mıydı?"

"Hayır."

"Emin misin?"

"Johann emin."

Cantor adamı el sallayarak uzaklaştırdı ve masaya yaklaştı.

"Bayan von Essen," dedi, "Dün gece odanıza kimin girdiğini
öğrenmeliyim. Adolf von Arnheim olduğumu söyleyenin kim olduğunu öğrenmem gerek.
Bilmem gerekiyor ki harekete geçebileyim. O adam kimdi?"

Sadece başını salladı.

"Anlamadığım şey," dedi Cantor, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "sana neden
söylendiği.... Eğer biliyorlarsa, neden harekete geçmediler? Bu ne anlama geliyor?"

"Eğer şüpheleniliyorsanız," dedi von Essen, titreyerek, titrek bir ateşle,
gözleri parlayarak, yüzü çarpık bir şekilde, "_ben_ şüpheleniliyor. Seni yakalarlarsa
beni yakalarlar."

"Seni!" dedi Cantor, bilinçsiz bir alayla. O zamanlar aletlerini değil, işini düşünüyordu. Kimse önemli değildi; işi için
herkesi feda edebilirdi ve von Essen bunu biliyordu. Dehşete düşmüştü.

"Anlamıyorum," dedi Cantor, kendi
özel deneyiminin dışında bir şeyle kafası karışmış bir şekilde. "Gizli Servis kızlara sırları anlatmak için
pencerelere tırmanmıyor... Başka bir şey var -- anlamam gereken bir şey."

"Sen söyle," diye bağırdı von Essen. "Söyle, diyorum."

"Hayır."

"Beni asılmış görmek mi istiyorsun? Ha? İstediğin bu mu?"

"Sessiz ol, von Essen. Yakalanmadın. Kimse yakalanmadı. Onu konuşturamayız." Hildegarde'ı tanıyordu, son aylarda onu kurnazca incelemişti ve karakterini tahlil etmek için eğitilmiş bir adamdı.

"Konuşana kadar onu döverim," dedi von Essen.

"Hayır... Hiçbir işe yaramaz. Bence bu bir tuzak. Bence sadece
şüpheleri var. Sanırım onu ​​o ismi söylemeye ve onlara ne olduğunu anlatmaya
yönlendirdiler. Hepsi bu... Şüpheleniyorlar, ama hepsi bu." Beş dakika daha aşağı yukarı yürüdü. "Bu, harekete geçmem gerektiği anlamına geliyor. Hazır değildim, ama bu beni zorluyor, beni sıkıştırıyor. Sen, von Essen, bir süreliğine kendini
unut. Sana dair hiçbir şey bulamazlar. Güvendesin."

"Umurunda değil," dedi von Essen, sesi öfke ve dehşetle titriyordu. "Bana ne olacağı umurunda mı?"

Cantor omuzlarını silkti. "Senin için iş var. Planı biliyorsun.
Bu gece hayata geçirilmeli.
Kağıtları imha etmek için ofise gitmek için bile sabırsızlanıyorum. Ofis izleniyor olabilir.... Harekete geçeceğim." Gözleri bir tür coşkuyla
parladı. "Yarın Detroit için sürprizler olacak - güzel sürprizler. Yıkılmış fabrikalar, gökyüzünden düşen patlayıcılar - ve bunların nasıl düştüğünü söyleyecek kimse yok... Bir daire çizeceğim. Beni takip etmenin veya beni durdurmanın bir yolu yok...
kaçınılacak uçaksavar silahları yok. Alçaktan uçacağım ve emin olacağım. Bir yıl boyunca uçak yapmaya hazırlandılar ve ben bir saat içinde hepsini yok edeceğim ve nehirlerini kapatacağım. Bahar geldiğinde cevher şişelenecek. Her şeyi planladım. Önce kasabanın üzerinde bir daire çizeceğim, sonra nehrin aşağısında neler yapabileceğime bakacağım. Sanırım bir veya iki bomba yeni gemi kanalını kapatacak. Kireç Fırını geçişini kapatmak için zaman yok. Bunun için zamana ihtiyacımız vardı. Sonra Düzlüklere geri
döneceğim ve iskeleleri yok edip o kanalı kapatacağım... Sonra da
kaybolacağım. Bir uçak iz bırakmaz..."

"Ve sonuçlarına katlanmak için bizi geride bırak," dedi von Essen öfkeyle.

"Başını dik tutup talimatları izlersen hiçbir sonuç olmayacak, aptal. Önce şu kıza dikkat et. Onu gözünün önünden ayırma. Bu odada
otur ve onu burada tut. Heinrich veya Philip'e ofisi arayıp
her kağıt parçasının yakılmasını emretmesini söyle. Sonra Philip'e ve
diğerlerine gitmelerini söyle--hemen git. Güvende olacaksın. Aptal olma... Ve
o kıza dikkat et."

"Ben ona dikkat ederim," dedi von Essen, kötü bir şekilde.

"O zaman ben gidiyorum... Hoşça kal. Sizi de yanımda götürmeyi umuyordum, Bayan von Essen,
ama şu an elimde bir kız olamaz... Belki senin için geri dönerim -- belki geri dönebilirim.... Hoşça kal -- ve küçük
sürprizlerimi bekle."

Döndü ve gitti. Hildegarde bir anda motorunun kükremesini duydu ve dönerek onun şehirden hızla
uzaklaşmasını izledi... Duymuştu ve duyduğu şeyin boş bir
övünme olmadığını biliyordu. Cantor'un kararlı, yetenekli bir adam olduğunu biliyordu. Tehdit ettiği şeyi yapacaktı ve yapabilecekti -- onu engellemek için gücü yoktu... Özgür olsaydı, babasından kaçabilseydi, bir
mengeneye sıkışmıştı. Babasına hain diyebilir miydi?... Bir şekilde bu düşünülemezdi.
Yine de var olamaz ve bu felaketin şehrine ve ülkesine düşmesine izin veremezdi. Herman von Essen'e kocaman açılmış gözlerle baktı,
ona karşı hiçbir şey hissetmediğinin bilincindeydi, sadece iğrenme ve nefret.

"Seni kedi!" diye tısladı von Essen. "Sen karışan kedi!... Ne yaptığını gördün mü... Ben--" Durdu, soluk soluğa, yüzü mor, nabızları şakaklarında
görünür şekilde atıyordu. Bir öfkeye kapıldı, tuzağa düşmüş hayvanın öfkesi, yarı dehşet olan bir öfke ve ona küfürler yağdırdı.

İşte, diye düşündü, koruduğu adam buradaydı. İşte babası--hain, vahşi ve yine de onun kanından. Böyle bir adam için, tehdit eden şeyi
önlemek için hareket etmeye cesaret edemiyordu.... Bir düşünce bilincine
yol açtı: Sessizliğini evlatlık görevinden dolayı mı tutuyordu, çünkü
bu adam annesinin kocası ve varlığının ortak yaratıcısıydı, yoksa
görevinden kaçınıyordu çünkü bunun kendi üzerindeki sonuçlarından mı korkuyordu? Bir casusun ve bir hainin kızını işaret eden alaycı parmaktan
kaçtığı için mi, çünkü o
iftiraya
dayanamıyordu?... Bunu düşündü. Bu doğrudan bir suçlamaydı, bir cevap talep ediyordu. Bunu doğrudan karşıladı, gözlerinin içine baktı ve biliyordu, biliyordu ki
suçsuz değildi.... Ne baba, ne anne, ne de yaratılmış veya yaratılmamış hiçbir şey, bir kenara çekilip ülkesinin felaketle
karşı karşıya kalmasının haklı bir nedeni değildi. Gerçekten de, ölçülemeyen, bireysel düşüncelerin, ne kadar yüce, ne kadar kutsal olursa olsun, üstünde olan görevlerin olduğunu gördü. Görevi önce Tanrı'ya, sonra Amerika'ya, sonra da ailesine ve kendineydi... Gördü ve teslim oldu.

"Yapacağım," dedi yüksek sesle, yüksek sesle konuştuğunun farkında olmadan.

Babası Heinrich'i aradı. "Hemen telefon et - ofis. Numarayı biliyorsun. Her şeyi yok etmelerini söyle - her kağıt parçasını. Sonra da gitmelerini söyle - ortadan kaybolmalarını... İşin bitince - kendin git... Philip'e söyle." Durdu, sanki kalbi ciğerlerine hava geçişini engelliyormuş gibi yutkundu. "Herkese söyle." Sesi neredeyse çığlığa dönüştü.

Heinrich kayboldu. Hemen odaya koştu. "Cevap vermediler... Cevap vermelerini sağlayamadım," dedi. "Bir sorun var."

Kayboldu. Von Essen artık odada aşağı yukarı dolaşmıyordu; koşuyordu. Alnından soğuk ter damlıyordu, yine de sıcaktı, yanıyordu.
Gözleri yanıyordu; başı alevler içindeydi. Kızı onun
soluklarının boğuk
hırıltılarını duyabiliyordu, büyük
göğsünün inip kalkmasını görebiliyordu. Gözleri her zamankinden daha şişkindi, başından fırlamakla tehdit ediyordu ve beyazları kırmızıya boyanmıştı.... Gördüğü şey çılgınlıktı, bir korku çılgınlığı. Herman von Essen boynundaki ilmiği hissetti.

Bir keresinde ona doğru koştu, gözlerinde akıl sağlığının olmadığı bir ışık vardı ve o
masasının arkasına sindi. Ama o, boğuk bir sesle mırıldanarak sendeleyerek uzaklaştı.

Birisi kapıyı tıklattı. Von Essen koşarak kapıyı açtı.
Philip'in karısı elinde bir parça kağıtla orada duruyordu.

"Philip bunu size vermemi söyledi, efendim. İçeri koştu, bir kutuda birkaç kağıt aldı ve
dışarı koştu.... Ne oldu, efendim? Korkuyorum....
Davranış şekli!"

"Dışarı!" von Essen kükredi. "Dışarı!" Elini çılgınca ona doğru salladı ve Essen kaçtı.

Kağıdı açtı, okudu, sanki Cennet'in yüzüne sallıyormuş gibi
sıkılmış bir yumrukla başının üzerine kaldırdı.
Bir çığlık, bir böğürme, bir acı çığlığı olmayan bir ses çıkardı. Üçünün
birleşmesiyle oluşmuştu--boğuk, sert, deliciydi.
Hildegarde'ın kalbine bir dehşet bıçağı gibi saplandı.
Babasını, sanki bir mıknatısın gücüyle
durduğu yere bağlı olarak izledi.
Kıpırdayamaz veya konuşamazdı.

Horluyormuş gibi görünüyordu--öksürüyordu. Sesler iğrençti. Kör bir aslan gibi öne doğru atıldı, elleriyle önce göğsünü, sonra boğazını, sonra da şakaklarını kavradı. Sanki güçlü bir baltayla vurulmuş gibi, artık dik durmuyordu,
yerde sürünüyordu, nefesi hırıltılı, hırıltılı
nefeslerle çıkıyordu... Sonra hareketsizleşti.

Hildegarde masanın üzerinde birer santim ilerledi, ellerinin üzerinde duruyordu,
önce bir ayağını, sonra diğerini itiyordu, onları yerden kaldırmıyordu.
Elleri masanın üzerinde sürünerek ilerliyordu, onu kavramıştı. Kendini tutmaya çalıştı, ama
çekildi, _sürüklendi_. Santim santim ortaya çıktı ve babasına yaklaştı. Şu anda onun üzerinde durdu, yavaşça, yavaşça eğildi. Dizlerinin üzerine
çöktü ve yüzüne baktı. Mor, neredeyse siyah, çarpık,
korkunçtu... Ona dokunmadı, ona dokunmaya kendini
zorlayamazdı... ama onun öldüğünü biliyordu... Öldü!

Babasını yere seren kağıda mekanik bir şekilde uzandı,
düzelterek açtı. Kısaydı:

Arkamdalar. Kendine dikkat et.--PHILIP.

O ilk aralıkta yardım için bağırmadı, yardım aramak için
odada dışarı fırlamadı, babasının
bedeninin üzerinde diz çökmeye devam etti. Yaşadığı dehşet, ama geçti. O
korkuyla çarpıtılmış ölü yüzün gerçekliği bile dehşetin pençesini daha hızlı tutamadı... Derin bir
nefes aldı ve bu bir rahatlama nefesiydi. O ölmüştü, babası
ölmüştü... Başını geriye attı ve gözlerini kapattı... Sevinmişti,
sevinmişti, _sevinmişti_!... Artık özgürdü. Hiçbir yardım mümkün görünmediğinde,
müdahale edecek kimse olmadığında, umut öldüğünde, bir şey
müdahale etmişti... Bu düşünce onu hayrete düşürdü... Tanrı bizzat müdahale etmiş miydi?
Bu İlahi gücün bir tezahürü müydü? Buna inanıyordu ve buna inanarak
seviniyordu... Tanrı dünyayı yönetiyordu. Savaşlara ve katliamlara, suçlara ve ihanetlere, dehşetlere ve felaketlere rağmen, Tanrı hala
cennetinde her şeye gücü yeten bir şekilde oturuyordu, her şeyi bilen, her şeyi algılayan, anını
bekliyordu.... Dünya O'nun koruması altında güvendeydi....

Özgürdü! Sonunda özgürdü. Onu yakalayan,
çevreleyen o korkunç şeyden özgürdü.... Önünde yatan bu şey babasıydı ve onu kirletmişti, kendi suçlarının ve
hainliklerinin ziftiyle onu lekelemişti.... Eh, kirlilik yakılıp yok olmuştu; kendini yükselmiş,
arınmış, cennetten gönderilen ateşle, Herman von Essen'i ölüme
vuran alevle
arınmış hissediyordu. Kendisiydi, sonunda... Özgürdü!... Özgürdü!...

Hemen kapıya gidip seslendi. Cevap yoktu. Zili çaldı;
zile kimse cevap vermedi. Ev garip bir şekilde sessizdi....
Bekledi, tekrar seslendi ve sonra yardım aramaya gitti. Odadan odaya
gitti, seslendi, ama cevap verecek kimse yoktu. Hiçbir hizmetçi kalmamıştı.
Herkes kaçmıştı.... Yalnızdı, evde kütüphane zemininde uzanan
şeylerle yalnızdı.

XXVI. BÖLÜM

Washington'dan gelen ileri gelenler, Waite Motor Şirketi'nin uçak başarılarını incelemek için bu günde görünmeliydi. Potter sinirlendi
ve kendine bir veya iki yakıcı yorum yaptı, ama onlara dikkatini vermekten başka yapacak bir şey yoktu. Bu sadece gecikme anlamına geliyordu. Hiçbir şüphe
uyandırılmadı ve birkaç saatliğine harekete geçmeyi
ertelemekle çok az risk alındı. Ama Potter ertelemeyi seven biri değildi; eğer hata yaparsa, bu
diğer uca doğru olurdu.... Öğle vakti ileri gelenleri babasına teslim edebildi.

Adamlar akşam yemeği saatinden sonra işe döndüklerinde sekreterini çağırdı.

"Harker adında bir makinist gönder. Sonra Downs'u bul ve onu
kendin getir."

Genç adam dışarı çıktı ve Potter giderek artan bir sabırsızlıkla ve heyecanla bekledi. Casus avlamak kanı harekete geçirebilecek bir eğlenceydi.

On beş dakika içinde Downs belirdi ama Harker gelmedi.

"O adam nerede?" diye sordu Potter.

"Tekrar görüşeceğiz, Bay Waite," dedi sekreter. Hemen geri dönüp ustabaşının Harker'a Potter'a rapor vermesini söylediğini, adamın bunu yapmak için
makinesini bıraktığını ve şu anda bulunamadığını söyledi.

"O adamı bul," dedi Potter sertçe. "Benden ne istiyorsun?" diye sordu Downs, sekreter Potter'ın emirlerini yerine getirmek için
acele ettiğinde.

"Bu tesisteki Alman ajanlarına patronluk taslayan adamı buldum!"

"Bu Harker mı?"

"Evet."

"Ve ona size rapor vermesini söylemek için bir haberci mi gönderdiniz?"

"Evet."

"Bay Waite, siz bir üreticisiniz. Bunu kabul ediyorum ama siz
harika bir dedektifsiniz."

"Sizi anlamıyorum."

"Ona 'Sizden şüpheleniyorum--Skedaddle' yazan bir kart da gönderebilirdiniz."

"Korktuğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Biliyorum... Telefonunuz."

Downs bir numarayı aradı. "Kayıtlarınızda Harker adında bir adamın adresini arayın," dedi ahizeyi yerine koydu. "Onu istiyoruz. Az önce tesisten
buradan ayrıldı... Onu yakalayın."

Potter'a döndü. "Şimdi," dedi, "bana bunu söylersen. Bu benim
işim, biliyorsun."

"Sanırım hemen sana gelmeliydim--ama gelmedim. İşte
elde ettiklerim... William Cantor adında bir adamın bu bölümdeki Alman ajanlarının
şefi olduğundan şüphelenmek için nedenlerim var. Gerçek adının
Adolf von Arnheim olduğunu ve Alman ordusunda bir subay olduğunu düşünüyorum--bir havacı.
Maaş verenlerinden biri Herman von Essen için çalışan Philip adında bir şoför. Dün gece bu Philip'in Harker'a ve başka bir adama para verdiğini gördüm.
Al bakalım."

"İyi iş. Bunu nasıl elde ettiğini sormaya vakit yok. Bu Cantor
nerede takılıyor?"

Potter, Cantor'un ofisinin adresini verdi. "Ne iş yaptığını hiç bilmiyordum."

"Bir araba alabilir miyiz--çabuk?"

"Hadi."

Ana binadan ve şirket yetkililerinin arabalarını sakladığı garaja doğru aceleyle çıktılar. Potter'ın arabası oradaydı. "Yığınla içeri," dedi. "Nereye?"

"Cantor'ın ofisi."

Potter kemerli geçitten fırladı ve berrak, soğuk Aralık havasında şehir merkezine doğru
döndü. Köşelerde veya trafik polislerinde durmadı, ancak
dizini korna düğmesine bastırarak arabaya verebileceği her şeyi verdi ve Downs koltuğuna yapışıp dua etti.

Cantor'ın ofis tuttuğu binanın girişinin önünde aniden durdular ve dışarı fırladılar. Asansör onları
yedinci kata çıkardı.

"Önemli olan, orada bulunanları korkutmadan içeri girmek," dedi Downs. "Bu durumda
orada dosyalanan kağıtlar adamlardan daha değerli, hatta daha değerli. Onlara hiçbir şeyi yok etmeleri için zaman vermemeliyiz."

İyi şanslar yanlarındaydı. Cantor'un kapısına yaklaştıklarında bir adam kapıyı açtı ve koridora adım atmak üzereydi. Downs hızla öne çıktı.

"Affedersiniz," dedi, "ama bana James W. Rogers'ın
ofisinin nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

Adam, arkasında yarı açık kapıyla duruyordu. "Üzgünüm," dedi, "ama adını hiç duymadım."

O sırada Downs kol mesafesindeydi. İleri atıldı, adamı yakaladı ve onu kapıdan geriye doğru fırlattı. Potter onların ardından atıldı.

"Kapıyı kapatın!" diye bağırdı Downs, şaşkın adamın göğsündeki muzaffer tünekten. "Onu yuvarlamaya yardım edin." Adam yüz üstü döndü ve bileklerinde çelik halkalar şakırdadı.

"Sen kimsin?... Bu ne anlama geliyor?" dedi adam öfkeyle.

"Emin değilim," dedi Downs, "bir göz atana kadar. Belki de bu saygın bir iş adamına yönelik bir hakarettir. Eğer öyleyse bolca özür bekleyebilirsiniz."

Davetkar bir şekilde açık duran kocaman bir kasa. Downs üzerine atladı, küçük çekmecelerle dolu olduğunu gördü ve çekmeceler kağıtlarla, kart dizinleriyle ve benzeri şeylerle doluydu -- ve hepsi Almanca yazıyla kaplıydı. "Şey!..." dedi. "Almanca mı okuyorsun?"

"Evet," dedi Potter.

"Ben bilmiyorum. Konuşuyorum ama hakkında konuşmak için okumuyorum. Bir bak."

Potter bir belgeyi açtı, okudu, omuzlarını silkti.

"Özür dilemene gerek yok," dedi kelepçeli adama. "Bunlar," dedi Downs'a, "ajanlardan gelen raporlar gibi görünüyor -- hareketlerinin raporları." Yandaki çekmeceden bir kartı inceledi. "Bunlar ajanlar, hepsi düzgünce
endekslenmiş, maaşları ödenmiş," dedi. "Almanlar
sistematik ve verimli insanlar."

"Sisteme _sahip_ olacaklar," dedi Downs kıkırdayarak. "Bu bizim için
harika bir emek tasarrufu. "

"Sistemi bulduğunuzda," dedi Potter kıkırdayarak.

"Görünüşe göre tüm hilelere sahibiz. Sıradaki şey bu yığın
şeyi gözden geçirmek ve sonra genel bir toparlanma yapmak."

"Birisi buraya gelecek veya gelecek ve alarm verecek," dedi Potter.

"Buraya burnunu sokan herkes burada bırakır," diye çıkıştı Downs.

Adam aniden duvara doğru atıldı; kafasını duvara çarpmaya kararlıydı, sonra yüzünü duvara sürttü. Potter onun üzerine
atıldı ve onu oradan uzağa fırlattı... Duvarda kapı zili çalmak için kullanılan türden sıradan bir elektrikli düğme vardı. Adamın ne yaptığı belliydi. Elleri arkasından kelepçelenmişti ve işe yaramıyordu.
Düğmeye yüzüyle basmıştı.

"Bu alarm nerede çalıyor?" diye sordu Downs.

"Öğren," dedi adam somurtkan bir şekilde.

"Burada biraz verimlilik var," dedi Potter, pişmanlıkla. "Elbette o düğme tam da bunun için
konuldu acil durum--burada bir şey olursa alarm vermek için."

"Bu binada başka bir ofis," dedi Downs. "Alt katta. Bu tür bir düzenleme
bu binanın dışına kadar uzanmaz. Büyük olasılıkla
bunun hemen altındaki ofis... Bu odayı ve bu adamı terk edemem. Sen
iz
yap."

Potter kapıdan fırladı ve şans eseri yakınlarda olan merdivenlerden aşağı indi. Ayakları altıncı kata değdiğinde, şoför Philip'in
bir asansöre bindiğini gördü, asansör kapısının çarparak kapandığını duydu.
Bağırdı, ama durmadı. Alarm Philip'e ulaşmıştı ve Philip
uyarının yayılması için yola koyuldu.

Başka bir asansör iniyordu. Potter'ın işaretiyle durdu ve o
içeri girdi. "Zemin kata--çabuk. Durma. Onu bırak."

Şaşkın asansör kondüktörü itaat etti, sokağın hizasına geldiğinde kapıyı açtı ve Potter dışarı fırladı. Kaldırıma tam zamanında ulaştı ve Philip'i yarım blok ötede bir otomobilde gördü. Potter hızla kendi makinesine bindi ve onu takip etti. Philip'i geçmekten başka bir düşüncesi yoktu. Onu geçtiğinde ne yapması gerektiği o an için bir düşünce değildi. Her zamanki gibi başıboş bir şekilde hiçbir maliyet düşünmedi ve her saniyenin o saniyenin endişeleriyle ilgilenmesine izin verdi. Philip'i yakalama yetkisinin olmaması onu hiç rahatsız etmedi. Fiziksel
yeteneğine sahip olduğuna inanıyordu ve ihtiyacı olan tek şey buydu.

Philip Kampüs'te doğuya döndü ve Cadillac Meydanı'nı geçerek İlçe binasına ve Kongre Caddesi'nin kesiştiği noktaya gitti. Bu yıpranmış ve bakımsız anayoldan devam etti, takip edildiğini düşünen birinin hızıyla değil, önemli bir göreve giden birinin hızıyla.
Potter bir pozisyonu korudu yüz fit geride kaldı ve Philip'in durmasını bekledi.

Philip bir düzine blok boyunca durmadı. Sonra Detroit'te bol miktarda bulunan, kocaman bardaklarda biraları bir nikel karşılığında satan ve geçimini sağlamakta, aileye yiyecek sağlamakta ve hatırı sayılır hükümet lisansını ödemek için para bulmakta zorluk çeken o elden ağza barlardan birinin bulunduğu pis bir iskelet yapının önündeki kaldırıma yanaştı.
Philip bu yere
hızla girdi.

Potter onun peşindeydi, bayat biranın, iğrenç tütünün ve hatta sarımsak kokusundan masum olmayan yemeklerin daha da rahatsız edici kokularının olduğu bulanık bir odaya adım atıyordu. Barda üç adam vardı, yağlı barının üzerine yayılmış barmen, bir köşede uyuklayan şişman bir adam ve Philip.

Potter'ın içeri girmesiyle Philip döndü ve kapıya baktı ve Potter onun gözlerinde
şaşkın bir tanıma gördü.

"Pekala, Philip," dedi Potter, "seni yakaladım."

"Kazandın, ha?" dedi Philip. "Ne demek istiyorsun--beni yakaladın?"

"Cantor'un ofisindeki arkadaşın düğmeye bastığında," dedi Potter, "ben de
senin peşinden gittim." İlerlemeye devam etti.

"Yeterince uzak," dedi Philip çömelerek. "Sen de peşine düştün, ha? Peki,
tekrar o kapıdan çık."

"Kavga çıkarmadan gelsen iyi olur."

"Sağlığını korumak istiyorsan," dedi Philip çömelerek, "onu yenersin
ve beni yalnız bırakırsın. "

Potter artık uzanmayan ama ona dikkatle
bakan barmene döndü.

"Bu adam bir Alman casusu - kaçmaya ve diğer casusları uyarmaya çalışıyor," dedi Potter.

"Hayır!" dedi barmen derin bir şaşkınlıkla. "Bana söyleme!
Onu mu? Neden, onu tanıyorum! Onun bir casusu yok - o bir şoför.... Senin bir
casusun yok, değil mi Phil?"

"Kesinlikle hayır. Bu adam deli.... Bakın, Bay Waite, incinmenizi
istemiyorum. Ayağınızı elinize alın."

"Benimle mi geliyorsunuz?" diye sordu Potter sertçe.

"Cuma günü değil. Cuma günleri uğursuz günlerdir." Gözlerini Potter'ın yüzünden ayırmadı, bir boksörün çömelmesiyle bekledi. Potter ona doğru
atıldı, Philip'in başının yan tarafına aldığı darbeyi aldı ve yaklaştı.
Boğuştular, döndüler, barın arkasındaki bardaklar raflarda dans edene kadar
yerde çiğnediler. Potter daha iri, daha güçlüydü. Philip'i
ayaklarından kaldırıp yere fırlatmayı başardı, ancak Philip ona
tutundu ve onu tutsağının üzerine sermeye zorladı. Bir anda
şiddetli bir enerjiyle Potter, Philip'in kollarının üzerine diz çöktü ve
göğsünün üzerine oturdu.

Köşede uyuklayan tıknaz adam ayağa kalktı ve
yavaşça yaklaştı.

"Bu adam bir casus. Potter soluk soluğa, "Onu bağlamama yardım et," dedi.

"Elbette," dedi adam, Potter'ın arkasına geçerek. Sonra Potter
kaburgalarına sert bir şeyin
sıkıştığını hissetti. Ne onu gördü ne de şeklini
hissedebildi, ama ne olduğunu biliyordu.

"Ne yapıyorsun?" dedi.

"Vell," dedi şişman adam, "Sanırım biraz ilgilenmeliyim. Sanırım
kalkıp genç adamı rahat bırakman en iyisi. Kesinlikle.
Kalkmalısın ve _çeneni_ kapatmalısın. Hemen."

Adamın sesi yükseltilmemişti, öfkeli ya da tehditkar değildi, aslında oldukça cana yakındı, ancak Philip'in kaburgalarına bastırılan şey cana yakın değildi. Ayrıca, birini tartışmaya teşvik eden bir araç da değildi.

"Kalk ayağa," diye tekrarladı şişman adam ve Potter somurtkan bir şekilde itaat etti.

Philip ayağa kalkmaya çalıştı, kaşlarını çatarak. "Sana bundan uzak durmanı söylemiştim," dedi Potter'a. "Sen tavsiye almayanlardansın. Gelip yalvarıyorsun ve şimdi alıyorsun... Siz çocuklar onu bir saat burada tutuyorsunuz - ondan sonra ne olacağı umurumda değil... O zaman daha iyi defolup gitmelisiniz. Hükümetin pislikleri bize karşı akıllı. Sanırım sirk bitti."

"Bir saat mi?" dedi şişman adam.

"Bu yeterli olur."

"Kalacak--iyi bir genç adam gibi," dedi şişman adam,
hoş bir şekilde. "Sen devam et, endişelenecek bir şeyin yok."

Philip önce evin arka kısmına gitti, mal sahibinin yaşam alanının bulunduğu yere--en azından yemek kokusundan yola çıkarak. Beş dakika daha kaldı, sonra tekrar belirdi. Geldiği
telefon görüşmesini yapmıştı.

"Kaçmasına izin verme," dedi, kapıdan çıkarken.

"Bence arka odaya gitsen iyi olur," dedi şişman adam ve
Potter isteksizce itaat etti.

"Sen de kaçmaya ne dersin?" dedi. "Bu seni ilgilendirmiyor mu?"

"Endişelenmelisin. Bir saat içinde gidebilirsin. Ben de kendi başımın çaresine bakarım."

Potter, çok tiksinmiş bir genç adam olarak, sarsak bir sandalyeye oturdu. O bir
hatacıydı. En başından beri hata yapmıştı. Ve şimdi yaptığı hata
tüm keşiflerini boşa çıkaracağına söz veriyordu. Cantor kaçacaktı,
diğerleri, gerektiği gibi uyarılmış, kaçacaktı--hepsi, şüphesiz, işlerini ülkenin başka bir yerinde sürdürmek için. İşlere aceleyle girişmenin anlamı bu... Downs'un ne yaptığını merak ediyordu.
Olayda tek bir ışık huzmesi vardı--Cantor'un işi kesintiye uğramıştı, örgütü dağılmıştı. Ama
bu, dürtüleri yerine zekasıyla çalışsaydı başarabilecekleriyle kıyaslandığında çok azdı. Potter'ın yapısına sahip genç bir adamın kendini gülünç bulması hoş bir deneyim değildi ve kendini gülünç hissediyordu--tüm olayı mizahi bir şekilde gören

kaba bir Alman tarafından boşuna bir tutsak olarak tutuluyordu.
O kaşlarını çattı ve özenle seçilmiş bir isim listesini kendisine uyguladı. Altmış dakikanın ne kadar uzun olabileceğini daha önce hiç bilmiyordu. Zaman zaman
muhafızı baykuş gibi şişman bir gümüş saate bakıyor ve zamanın geçtiğini duyuruyordu.

"Vell, zaten on beş dakika bekliyoruz," derdi ya da, "Pekâlâ, yakında yarım saat
birlikte olacağız."

Sonunda saat sona erdi; şişman adam saatini cebine koydu. "İstersen şimdi gitmelisin," dedi. "Burada sana daha fazla ihtiyacım yok, ha? Şimdi kaçıp git, belki de başını belaya sokmazsın."
Açıkçası adam onu ​​fazla ciddiye almamıştı ve bu Potter'ı çileden çıkardı.
Şişman adam kıkırdadı. "Ve lütfen benim için endişelenme. Geç git."

Potter kapıya kadar eşlik edildi ve şişman adam sağ eliyle cebinde bir şey saklayarak yanında durdu, ta ki Potter arabasını çalıştırıp
gidene kadar. Sonra aniden ortadan kayboldu.

Potter ne yapacağını bilemiyordu. Şimdi nasıl devam etmeliydi? Fiyaskosunu bildirmek için Downs'ı aramaya mı gitmeliydi yoksa kendi planını mı uygulamalıydı? Az önce aldığı ders unutulmuştu. Downs raporunu verdiğinde yüzünde belirecek ifadeyi görmeye
miye cesareti yoktu. Hayır, bir şeyler
yapacaktı. Eli boş dönmeyecekti. Öğleden sonraki çalışmasının karşılığını gösterecek bir şey elde edene kadar geri dönmeyecekti. Philip'i
yakalamak için yola çıkmıştı ve Philip'i yakalayana kadar da buna sadık kalacaktı.
Eğer buna boylam denirse, boylamın yolları bunlardır.

Potter'ın adamın izinin bulunabileceği tek yerin yaşadığı yer olduğunu düşünebiliyordu - Herman von Essen'in garajının üstü - ve orayı
hedefi olarak aldı. On dakika sonra arabasını von Essen'in garaj yoluna getirdi ve
içeri döndü. Farları alacakaranlığı kesip garajın kapılarını gösteriyordu, çünkü kısa kış öğleden sonrası hızla karanlığa doğru ilerliyordu. Arabadan atlarken evin karanlık olduğunu fark etti ve bir an durakladı
bir pencereden diğerine bakmak için. Hiçbir ışık görünmüyordu ve merak etti. Ancak hedefi garajdı ve oraya doğru koştu.
Kapılar kilitliydi. Önceki gece kullandığı pencereden içeri baktı ve her iki von Essen arabasının varlığını seçebildi.

Philip'in odasına çıkan merdivendeki kapıya gitti, tıklattı, bekledi ama cevap alamadı. Kapıyı denedi.
Kolunu çevirmesiyle açıldı ve elinden geldiğince gizlice merdivenleri tırmandı. Kilitli bir kapı bulamadı.
Kafası karışık olan odalarda kimse yoktu. Durumları, bir kiracının beklenmedik bir şekilde değerli ve en kullanışlı olan şeyleri kaptığı aceleyle yağmalanmış odalar gibiydi.

Aşağı indi ve evin arka kapısına gitti.
Zilini çalan veya kapıyı çalan olmadı. Bir tuhaflık hissine, havayı ağırlaştıran belli bir uyuşukluğa kapılmaya başlamıştı. Ensesindeki tüyler sanki dik durmaya çalışıyormuş gibi hissediyordu, sanki soğuk bir esinti onlara dokunuyormuş gibi. Kapıdan
geri çekildi ve eve, ışıksız pencerelerine, akşam
gökyüzünde devasa
karanlığına baktı. Terk edilmiş, yasaklayıcı,
gizli bir görünüme sahipti; içinde korkunç bir şey saklayan bir evin görünümü.

Artık alarma geçmişti ve alarmı Hildegarde içindi. Bu şey ne anlama geliyordu? Onun için ne anlama geliyordu? Neredeydi?

Şimdi evin önüne koştu, geniş meydana çıktı ve zili uzun uzun ve tekrar tekrar çaldı. Bununla yetinmeyip yumruklarıyla kapıyı yumrukladı. Aniden kapı açıldı ve Hildegarde orada durdu
karanlığa karşı belirgin bir şekilde, neredeyse bir esintiyle uçup gidecek bir şey
tutuşturucusu, diye düşündü.

Bir soluk, rahatlama hıçkırığı çıkardı. "Potter... gelmen için dua etmiştim..." Onu eve çekti ve kapıyı arkasından kapattı.

BÖLÜM XXVII

"Yalnızdım, yalnızdım," dedi Hildegarde titrek bir şekilde, "ve korkuyordum."

"Ev karanlık," dedi etrafına bakarak. "Kimseye duyuramazdım -- ta ki sen gelene kadar. Işıklar nerede?"

"Işıklar!... Karanlıkta korkuyordum ama bir ışık yakmaya cesaret edemedim....
Işık yakmak korkunç olurdu."

"Ne demek istiyorsun? Hizmetçiler nerede?"

"Bilmiyorum.... Gitti.... Sana dokunmama izin ver. Kolunu hissetmeme izin ver...
Gel, burada."

Onun kendisine doğru bastırdığını hissetti, onu kütüphaneye götürürken vücudunun titrediğini hissetti. "Orada," diye fısıldadı. "Yerde...
Orada..."

Orada bir şey gördü, siyah ana hatları çizilmiş, grotesk bir şekilde, saldırgan bir şekilde yayılmış bir şey, hareketsiz ve korkunç bir şekilde yayılmış bir şey.
Yine saçlarının kalktığını ve korkunun ürpertisini hissetti ve
tereddüt etti. Sonra kendini öne çıkmaya, o yayılmış siyah şeyin üzerine eğilmeye, bir kibrit yakmaya zorladı. Alev alev yanarken Hildegarde hafif bir çığlık attı.

Küçük alev, orada yatan adamın üzerine titrek, çarpıtıcı bir ışık yansıttı;
yüz hatlarını grotesk, korkunç hale getirdi. Şişkin, dik dik bakan gözler
Potter'ın gözlerine sabitlenmiş gibiydi.

"Tanrım!..." diye haykırdı. "Baban!"

"Babam," diye bağırdı tekrarlandı.

"Onunla yalnız mıydın? Karanlıkta yalnız mıydın?"

"Korkunçtu!" diye fısıldadı.

"Öldü."

"Öldü."

"Kim--onu kim öldürdü?" Bir şekilde bu soruyu sormaktan korkuyordu.

"Tanrım!" dedi, basitçe.

Ayağa kalktı, omuzlarını sıkıca kavradı. "Kendini toparla," dedi sertçe. "Parçalara ayrılma. Ne oldu? Bu ne anlama geliyor?"

"Parçalara ayrılmıyorum. Sakinim--ama korkuyorum."

Potter ışıkları açtı ve von Essen'in üzerine eğildi, onu neyin
vurduğunu bulmak için onu inceledi.

"Yara yok," dedi yüzünü kaldırarak. "Nasıl öldü?"

"Çünkü," dedi sessizce, "birimiz ölmek zorundaydık. Tanrı onu seçti."

Sesinde bir neşe tonu yakaladığını hayal etti; bu onu ürküttü, iğrendirdi, o kadar doğal
olmayan
görünüyordu ki.

"Ne baba," diye devam etti doğal olmayan bir sakinlikle. "Kanını
benim kanımdı--ama ondan nefret ediyordum. Dokunuşu, soluduğu hava, kirlilikti. Bir gün daha buna
dayanamazdım... Ölmek _zorundaydı_."

"Hildegarde!"

"Kalpsiz olduğumu düşünüyorsun. Ağlamam gerektiğini düşünüyorsun... Ah, şarkı söyleyebilirim!
En sonunda özgürüm. Ondan, kirliliğinden kurtuldum. Keşke
damarlarımdan kanını çekebilseydim..."

"Ne diyorsun? Burada neler oluyor? Bana söyle."

"O bir casus, bir hain ve bir katildi... Bunu keşfettim. Biliyordum--ve onu suçlayamadım. O benim babamdı, görmüyor musun? Babam!... Babanı polise ihbar edemezsin. Ondan nefret ediyordum,
ve ülkemi seviyordum--ama onu ihbar edemezdim."

"Baban bir casus muydu? Bir Alman ajanı mı?"

"Evet."

Bu çok şeyi açıklıyordu. Sessiz kaldı, onun katlandığı
işkencelerin bir kısmını anlamaya,
yaşamış olması gereken hayatı resmetmeye çalışıyordu. "Zavallı çocuk!" dedi yumuşak bir sesle.

"Sorularla geldiğinde--cevap veremedim. Bana hain dedin
... ve sana söylemeye cesaret edemedim. O benim babamdı ve--ve insanların beni işaret edip bir hainin kızı olduğumu söylemesine dayanamazdım.
Bunu kaldırabilir miydin?"

"Hayır," dedi. "Hayır."

"Ne olduğunu keşfettiğimi biliyordu... Beni içeri kilitledi. Gece gündüz
gözetim altındaydım. Ben bir tutukluydum."

"Kantor?..."

"Bir gardiyandım. _Bunu_ açıklayamadım... Benimle evlenmemi istiyordu --evlilik olmadan onunla gitmemi--ve babam beni zorlamaya çalıştı... Bugün beni zorlamaya çalışıyordu... Ve öldü." Birdenbire kolunu kavradı.
"Ah," diye haykırdı, "çabuk ol! Bir şeyler yap!... Uyarılmışlardı!... Ben yaptım. Kantor Adolf von Arnheim'ı aradım. Kendimi korumak için bir şeyler yapmalıydım..."

"Ne dedi? Doğru muydu?"

"Doğruydu. Onu değiştirdi. Beni unuttu.... Babama hemen vurması gerektiğini söyledi --bu gece... Bu gece olacak. Bir şekilde, bir şekilde, korkunç bir şey yapacak. Dışarı fırladı.... Sonra Philip'in karısı bir notla geldi... ve babam bunu okuduğunda... öldü. Öldürdü
onu..."

"Bu gece. Cantor bu gece bir şey yapacak. Ne? Başka ne
biliyorsun?"

"Düşünmeme izin ver. Her şey çok korkunçtu.... Bir uçağı var. Fabrikaları ve kanalları havaya uçuracak. Bir saat içinde. Her şeyi bir saat içinde yapabileceğini söyledi."

"Cantor nerede? Nereye gitti?"

"Arabasıyla. Nereye gittiğini bilmiyorum--o taraftandı"--işaret etti--"şehirden uzağa... Kolay olacağını, onu durdurmanın
hiçbir yolu olmadığını söyledi."

"O taraftan mı? Göle doğru mu?"

"Evet."

Potter hareketsiz durdu, daha önce hiç düşünmediği şekilde düşünüyordu,
bazen yüksek sesle düşünüyordu.

"Matthews'un 'uçak'ı var," dedi. "Onu kullanacak--patlayıcıları
atmak için... Saatlerdir ortalıkta yok. Yakalanıp durdurulamaz.
O 'uçak'a ulaştığında, onu durdurmanın bir yolu yok. Şehir uyarılmış olsa bile, istediğini yapabilirdi... Onu durdurmanın bir yolu yok."

"Ama onu durdurmalısın... Eğer bu şey yapılırsa bu benim
hatam olacak--benim!... Çünkü söylemedim... Ama şimdi söyledim... Oh,
Potter, bir şeyler yapmalısın... Ben bir hain değilim... Ülkemi seviyorum.
Bunun için beni suçlama. Bunu engellemenin bir yolu var--bir yolu...
Bunu bulmalısın."

"Uçağın nerede olduğunu veya depolanan patlayıcının nerede olduğunu bilseydik." Birdenbire durdu ve gözlerine bir sevinç dalgası doldu. "Biliyorum," dedi. "Nereden başlaması gerektiğini biliyorum... O ada, Hildegarde, düştüğümüz yer...
Ada bunun içindi. Patlayıcı yaptılar, patlayıcı depoladılar...
İşte orada başlayacak."

"Saat kaç?"

Saatine baktı. "Neredeyse altı," dedi.

"Saatlerce başlamayacak -- gece yarısına kadar. O zaman en güvenlisi olacak.... Oraya
zamanında varamaz
mısın?"

"Bir motorlu teknenin o adaya -- göldeki buza -- ulaşabileceğini sanmıyorum."

"_Onun_ ulaşması lazım. _Onun_ ulaşabileceği."

"O uçağı göl kıyısında saklayacak. Uçup gelip
patlayıcılarını alacak."

"Bir uçağın da var," dedi basitçe.

Karanlıkta parlak bir şekilde parlayan bir düşünceydi; o adama ve kıza ustaca yapılmış bir giysi gibi uyan bir düşünceydi. Onları çağırdı
ve pervasızlığıyla, maceracılığıyla, cüretiyle,
şövalyelik niteliğiyle çağırdı. Ülkesinin şövalye şampiyonu olmak,
göklerin listelerinde havada bir at sürmek! Bu gerçekten de Potter Waite'in ruhuyla, Hildegarde von Essen'in daha az çalkantılı olmayan ruhuyla uyumlu bir girişimdi.

"Teşekkür ederim," dedi hemen, sesi titrekti. "Denemeye değer...
Üzgünüm," dedi yavaşça, "bilmiyordum, anlamadım. Seni
incitmiş olmalıyım. Sana dünyalar için zarar vermezdim... Dün gece sana
hain dedim. Eğer özür dileseydim--"

"Nasıl bilebilirsin?"

"Keşke geri kalanı--diğer şey--da bir yalan olsaydı." Dişlerini gıcırdattı, aniden ondan uzaklaştı. "Elveda," dedi.

"Nereye gidiyorsun?"

"Uçağımı hazırlamaya."

"Ya ben? Beni burada tek başıma mı bırakacaksın--onunla?" Herman von Essen'e doğru işaret etti. "Ah, yapmamalısın!... Kalamam! Beni
seninle
götür."

"Hayır," dedi, "burada kalamazsın... Seni nereye götürebilirim? Dakikalar
değerli."

"Herhangi bir yere--buradan uzağa... Umurumda değil. Benimle vakit kaybetme...
Beni de seninle--hangara getir. Hemen geliyorum."

"Sargılarını al."

Odadan koşarak çıktı ve merdivenlerden yukarı çıktı. Gardırop kapısını açarken
bir an tereddüt etti - sadece bir an şüphe vardı. Sonra,
hızla, ustalıkla, bir saniye bile kaybetmeden, hantal eteklerini çıkardı
ve o çok uzun zaman önce giydiği o binicilik pantolonunu giydi - Potter'ın kalbine bir peri prensi olarak
bastığı gün... Ne amaçladığını biliyordu... Sonra,
kürk astarlı bir palto ve kulaklarını örten bir şapka giydi. Şimdi sakin değildi
ama çok istekliydi. Solgun yanaklarında bir pembelik belirdi. Biraz olsun kalbinden korkunun ağırlığı kalktı,
umutla değişti.

Belki de biraz histerikti; belki de ani trajik doruk noktasıyla uzun gerginlik onu net göremeyecek kadar zorlamıştı, düşün
doğrudan nedenden sonuca. Ama umut doğmuştu, belki de
suçluluğu kendisinden daha gerçek olan birçok kişinin kalbinde doğmuş bir umut. Bir
vizyon görmüştü. O vizyonda kendini özgür kılmıştı --suçluluktan ve kirlilikten özgür.

Potter'a doğru indi. Potter kütüphanedeki ışığı kıstı ve
Herman von Essen'i yattığı yerde bıraktı. Hildegarde bir an kapıda durdu,
babası olan şeye baktı, derin, yutkunarak bir nefes aldı ve yüzünü örterek Potter'ın onu götürmesine izin verdi.

Araba onları hangara doğru hızla götürürken ikisi de konuşmadı. Karanlıktı, kimse yoktu.
Potter kapıyı açtı ve Hildegarde'ın içeri girmesi için kapıyı açtı. Bir
an içinde anahtarı buldu ve ışıkları yaktı. Önlerinde Potter'ın en yeni uçağı, sanki altlarında bir şey barınak bulmuş gibi kanatlarını açmıştı. Hildegarde bundan bahsetti. "Bir anne tavuk gibi," dedi, işaret ederek, "yavrularını koruyor... Bu gece ne kadar da yavrularını koruyor!"

"Yardım etmelisin," dedi sertçe. "Ceketini çıkar."

Böyle yaptı, tıpkı diğer gün, o bereketli bahar gününde olduğu gibi, açıkta kaldı. Potter gözlerini kapattı. "Neden?" dedi, "neden--"

Cevap vermedi ve Potter, şimdi gözleri açık bir şekilde, ona bakarak durdu. Dudakları
beyaz, dümdüz, sıkıştırılmıştı. Boğazı ağrıyordu... İtiraf ettiği şey nasıl doğru olabilirdi?... Her bir çizgisi bunun bir yalan olduğunu ilan ediyordu. İnceliği, zarafeti, keskinliği ve çocuksu güzelliği
saflığını, iffetini kanıtlıyordu. İnledi... Yalan söylüyorlardı. Doğasında
bir yalan yaratmıştı....

Gözlerini ayırdı, ateşli bir enerjiyle çalışmaya başladı,
Hildegarde'a burada, orada diye emir verdi ve o sessizce,
zekice itaat etti. Potter destekleri ve destekleri, telleri ve bağlantı elemanlarını,
kontrolleri ve motoru test etti. Benzin ve yağlayıcı olduğundan emin oldu -
gücü yettiğince havadaki atının en iyi durumda olduğundan, o gece ondan talep edilebilecek en fazlasını verebilecek kadar güçlü olduğundan emin oldu.
Saatine baktı.

"Neredeyse on," dedi.

"Başlama zamanı geldi mi?"

"Evet."

"Ne yapacaksın? Onu nasıl bulacaksın?"

"Onun izlemesi gereken yola oturacağım," dedi Potter. "Adasını
ablukaya alacağım. Beni geçemez."

"Karanlıkta--"

Pencereden işaret etti. Ay yükselmişti, gümüş gibi soğuk, donmuş bir ateşin
ışınlarıyla parlıyordu.

"Potter--"

"Evet."

"Seninle geliyorum... Bu yüzden bu kıyafetleri giydim."

"Saçma!" dedi sertçe.

"Kendimi özgür satın almalıyım," dedi yoğun bir şekilde. "Anlamıyor musun?... Yanlış yaptım... Neredeyse sevdiğim ülkeme ihanet ediyordum. Biliyordum ve söylemekten korkuyordum. Onun düşmanlarını ve hainlerini tanıyordum ve ne yapmaya çalıştıklarını biliyordum ama söylemekten korkuyordum... Ama neredeyse çok geç olmasına rağmen söyledim... Suçluyum, Potter. Eğer beni bırakmazsan, bu suç her zaman benimle olacak ve beni suçlayacak... Görmelisin... Bu gece tehlike olacak. Tehlikede olmalıyım. Bir şeyi, her şeyi riske atmalıyım. Ülkem için ölmeye
istekli olduğumu göstermeliyim... Şimdi anlamıyor musun? Kendimi
sunmaya
istekli olmalıyım ve kendimi sunmalıyım... Bu bir fidye... O zaman
geri dönebilirim - eğer geri dönersem--ve gidebilir ve _huzur_ bulabilirim."

Durdu, bir adım ona yaklaştı ve gözlerinin ona yalvarmasına izin verdi.

Benzer benzere yalvarıyordu. Ruhu, tamamlayıcısı, karşılığı olan bir ruhu çağırdı. Anlamamak elde değildi. Normal düşünceler başarısız oldu; durumlarıyla ilgili hiçbir şey normal değildi. Potter
kendisi de yükselmişti, havadan daha ince, daha rafine, daha
coşkulu bir eter soluyordu.... O gece sıradan dünyanın ağır aksak yürüyen bir adamı değildi, ama hevesli, huzursuz, yüksek maceracı bir ruhtu.... Onu anlıyordu; ruh hali onun için açıktı. Neden kendi ruhu için talep ettiği şeyi onun ruhundan esirgemeliydi?

Üzerine eğildi ve onu bir sevgilinin öpücüğüyle değil, bir
münzevinin öpücüğüyle öptü. "Gel," dedi.

Potter ona sessizce teşekkür etti. "Şimdi mi?" diye sordu. Başını salladı.

Birlikte geniş kapıları açtılar. Bir anda
güçlü motorun, _onun_ motorunun, ülkesinin, onu dünyayı korkunç karanlıktan kurtarma savaşında zafere taşıyacak olan
motorunun gürleyen kükremesi üzerlerine geldi.

Ona koltuğuna oturmasında yardım etti ve kendi koltuğuna oturdu. Bir anda
araştırmalarına devam ediyorlardı.

XXVIII. BÖLÜM

Hızla ayın yüzüne doğru tırmandılar, daha yükseğe, daha yükseğe.
Altlarında uykuya hazırlanan soğuk bir dünya vardı. Arkalarında şehrin ışıkları parlıyordu, şehrin işlerini yapması, tehdit eden felaketin farkında olmaması. Zengin giysiler giymiş erkekler ve kadınlar
tiyatro koltuklarında oturuyorlardı; kafeler, gösterişli kabareleriyle
restoranlar misafirlerini karşılamaya hazırlanıyorlardı. İşçilerin ve milyonerlerin evlerindeki ışıklar, gece için güvenliğin bilincinde olan
mahkumlar emekliye ayrılırken sönüyordu. Birçok evde dans ve neşe vardı; diğer
evlerde -birkaç dağınık- her gece aile duaları ediliyordu. Diğer gecelerde olduğu gibi, şehir merkezindeki sokaklar hareket eden motorlu araçlarla hızlıydı ya da
sahipleri tiyatrodan, kulüpten, masum eğlenceden veya
pislik ve yapay neşe yerinden çıkana kadar park edilmiş ve bekleyen otomobillerle siyahtı.

Detroit, büyük bir panoramada yayılmış, uyuyor, harcıyor, her sakini kendi araçlarına ve arzularına göre yüksekten veya alçaktan uçuyordu... tehdit eden şeye karşı savunmasızdı; savunmasızdı, kırılgan kanatlar üzerinde yükselen ve sonunda aydınlanmış göklere karşı bir nokta haline gelen o kırılgan hava aracı hariç!

O yüksek kapılardaki nöbetçi yerini almak için kararlılıkla, hızla koştu; gökyüzünün yollarını kapatmak için; bulutların üzerinde bir meydan okuyucu, bir şampiyon, kanatlı bir koruyucu, kararlı, cesur, hevesle yılmaz...

Potter bunun ihtişamını hissetti; onu yüceltti. Gölün üzerinde
uçarken, etin zincirlerinden garip bir kopuş hissi duydu.
Kendini zayıflıklara, hastalıklara, ölüme meyilli bir insan gibi değil, Olimpos'a giden bir
ölümsüz gibi hissediyordu. Bu durumdan korkmuyordu. Kendine
güveniyordu. Coşkusu, insanların bağırıp
şarkı söylemesini sağlayan türden değildi; sanki üzerinde değerlilikle giyilecek büyük, parıldayan bir onur vardı. Bir şehrin kaderi onun ellerindeydi ve
onu orada bulduğu için seviniyordu....

Uçmaya devam etti, sanki belirlenmiş bir gözetleme kulesine doğru gidiyormuş gibi istikrarlı bir şekilde yükseliyordu. Görüşünün yalnızca gözlerinin gücüyle sınırlı olacağı bir yüksekliğe
çıkacaktı. O gölde veya o gölün üstündeki havada ondan kaçabilecek hiçbir şey hareket edemezdi.

Motorundan memnundu. Sarsılmadı, bu doğruydu; eğer büyük
olaylar küçük bir mekanizmaya bağlıysa, o zaman bu mekanizma
sorumluluğa layıktı.... Neredeyse tek başına onu yaratmış ve ülkesine
vermişti. Gurur duyması doğruydu.

Gözleri sürekli o uzak adaya doğru, sürekli
izleyerek, tetikte, havada süzülüp duruyordu. Hildegarde onun kadar tetikte, onun kadar heyecanlı oturuyordu.
Neredeyse mutluydu.... Hayatının sefil olayları, günün trajedisi ne kadar da uzak görünüyordu! O da ölümsüzdü, ölümsüzlüğün ayrıcalıklarını
yaşamaktaydı. Kalbi yüksekteydi, ruhu kendinden emindi. Bu, salt mutluluktan daha
iyi, daha büyük bir şeydi....

Gece durgun, berrak, soğuktu. Yerden on bin fit yukarıda soğuk tarif edilemezdi; Giysilerini kemiriyordu, gözlerindeki nemi bile donduruyordu, yine de, bir şekilde, buna katlanmaktan memnundular; katlanmak, onlardan istenen hizmetin bir parçasıydı... Bu yüzden etrafta dolaşıp, izlediler...

Hildegarde, Potter'ın koluna dokundu ve işaret etti. Gözleri de görmüştü bunu - gökyüzünün aydınlık kubbesine karşı o lekeyi. İzlediler, bekledikleri şey olup olmadığından emin değillerdi... Potter motorunu kapattı,
ve sessizlik onları dehşete düşürdü. Gerçek dışıydı, ürkütücüydü...
Dinlediler. Hafifçe, duyulmazlığın bu tarafında bir gölge, onlara ritmik bir gevezelik geldi, giderek güçlendi, güçlendi... Hikayesini anlattı.

Motorun kükremesi onları tekrar sardı ve Potter yaklaşan noktaya doğru
döndü, yüksekten uçarak, şüphesiz avının binlerce fit üzerinde bir
pozisyon korudu. Şu anda diğer uçak
belirginleşti, siyah bir silüet, dünyasız bir
gökyüzünü kat eden bir uçağın hayaleti... Geldi. Ama Potter, kendi yaklaşma hızının iki katı hızla onunla buluşmak için
acele ettiğini biliyordu... Görülmemişti. Cantor'un motorunun
kükremesi Potter'ın makinesinin öfkesini gizliyordu. Şimdi Cantor
aşağılarındaydı, neredeyse tam altlarındaydı... An gelmişti!

Potter burnunu aşağı çevirdi, avlanan bir kartal gibi süzüldü ve
volplan yaparken döndü. Cantor'un makinesiyle aynı hizada uçuyordu,
arkadan yaklaşıyordu. Hildegarde, Potter'ın elinde bir tabancanın mavi şeklini gördü ve öne doğru eğildi, gergin, olay için nefes nefese.

Cantor, tek başına gökleri işgal etmediğinin farkında olmadan, tek bir amaçla
hızla ilerledi. Tehlikenin farkında değildi,
yakın uçan bir tehditin farkında değildi. Potter bunu istemiyordu. Bir adama,
bilinçsiz bir adama arkadan saldıramazdı. İstediği şey savaştı, adam adama çatışmaydı. Hatta hain bir yıkım görevine kararlı bir casusu bile
uyarmadan yok edemezdi.

Uçağı hızla Cantor'un makinesinin yanına yanaştı, yanından geçti ve geçerken Potter rakibine baktı, kocaman gözlerinin ona
inanılmaz bir şaşkınlıkla dikildiğini gördü. Sonra Cantor geride kaldı.

Potter bindi, döndü, tekrar yaklaştı. Cantor'un makinesinden
ateş fışkırıyordu, mermiler zararsızca vızıldıyordu.... Potter'ın istediği gibiydi.
Kendisi ateş etmedi. Henüz hazır değildi, ama Cantor'u geçti,
tekrar daire çizdi ve arkadan geldi. Cantor'un makinesinin etrafından dolanabileceğini biliyordu. Cantor'un kat ettiği her mil için Potter iki mil kat etti.

Şimdi tekrar Cantor'un uçağının yan tarafına, kanat ucu neredeyse kanat ucuna değecek şekilde bir pozisyona geldi.
Cantor'un yüzünün öfke ve endişeyle çarpıtıldığını görebiliyordu; Cantor'un kolunu kaldırdığını, tabancasından çıkan ateşi
gördü. Mermi Potter'ın omuzlarının arkasındaki ceketini deldi....
Neredeyse aynı anda otomatik silahıyla ateşe karşılık verdi, bir, iki, üç... Geçerken koltuğunda döndü, ama Cantor hala dikti, makinesi hala kontrol altındaydı.

Manevrayı tekrarladı. Cantor yine yakın mesafeden ateş etti ve ıskaladı. Potter'ın otomatik silahı bir kez daha tekledi.... Cantor öne doğru sendeledi, makinesi yön değiştirdi, havada sallanıyormuş gibi göründü ve Potter hızla uzaklaştı, bindi, daireler çizdi. Geri döndüğünde Cantor'ın makinesinin çılgınca savrulduğunu gördü; kontrol altında tutacak hiçbir
zekası olmadan tehlikeli bir şekilde alçaldığını, daldığını, devrildiğini gördü.... Sonra, aniden burnunu
aşağıya doğru çevirdi ve daldı.... Potter nefesini tuttu. Kendini "Bir-iki-üç-dört-beş-altı-" diye sayarken buldu.

Bir ok gibi değil, bir çekül gibi değil, ağırlıklandırılmış bir yaprak gibi, uçak düştü.... Potter izlemek için çok öne eğildi. Bu olanlara hayret eden Hildegarde de büyülenmiş bir şekilde baktı.... Uçak
dünyayla-gölün buzuyla birleşmiş gibiydi. Sonra güçlü bir alev patlaması oldu, motorun kükremesini gölgede bırakan devasa, felaketvari bir ses; havayı paramparça ediyor ve uzak gökyüzündeki ayı sallamakla tehdit ediyor gibiydi... Potter'ın makinesi sallandı ve hava akımı yukarı doğru yükselirken alçaldı... Kendini düzeltti ve
ileriye doğru, yumuşak ve huzurlu bir şekilde hareket etti - gökyüzünün tek sakini olarak.

Cantor'un bir şehri harap etmeyi amaçladığı bombalar, korkunç güçlerini ... uyuyan şehre zararsızca salmıştı... Cantor'u, Cantor'un 'uçaklarını' aramaya gerek kalmayacaktı. Kaybolmuşlardı, o korkunç güç tarafından
söndürülmüşlerdi, sanki hiç var olmamışlar gibi
varlıktan silinmişlerdi. Artık eve dönüş uçuşuydu, bilinçsiz olduğu bir tehlikeden kurtarılmış bir şehre geri dönüş, büyük bir kısmı sonsuza dek bilinçsiz kalabilirdi. İş bitmişti; yüksek kapılar zorlanmamıştı; kanatlı muhafız gökyüzünün kükremesini engellemişti....

Şimdi iniyorlardı, iniş yerlerine yaklaşıyorlardı.... Potter, ay ışığına minnettar, tarlayı işaret etti, dünya onları karşılamak için
sıçradı, onlara dokundu, donmuş yüzeyinde sıçradılar....

Potter, Hildegarde'ı yerinden kaldırdı, hangara taşıdı, kendisi kaskatıydı, soğuktan sızlıyordu. Kollarında sessizce yatıyordu, gözleri kapalıydı, ama bilinçsiz değildi; tamamen bilincindeydi.

"Gördüm," dedi, sesi bir nefes gibiydi. "Oradaydım. Onun bir
parçasıydım."

BÖLÜM XXIX

Potter hızla bir ateş yaktı ve Hildegarde'ı önüne taşıdı. Ellerini
çirpin, çizmelerini çıkarmaya zorladı ve ayaklarını
çirpin--ve o
onun sessizce ona eşlik etmesine izin verdi.... Huzur içindeydi. Kendini
sunmuştu, riskleri paylaşmıştı, neredeyse geçen kurşunların
rüzgarını hissetmişti.... İnsan zihninin yolları
tamamen anlaşılamaz. Yaptığı şey başkasını tatmin etmemiş olabilir, yine de
o tatmin olmuştu. Fidyesini ödemiş, kurtuluşunu satın almıştı.... Huzur içindeydi ve huzur içinde olmak iyiydi... iyiydi.

Bir sandalyeye oturdu; Potter onun yanına diz çöktü. Başına gülümsedi;
parmakları saçlarına dokunmak için uzandı.

"Potter..." dedi yumuşak bir sesle.

"Garde..."

Şimdi parlayan gözlerle, başarının gururuyla, yalnızca layıkıyla yerine getirilen büyük bir hizmetin
bilincinden gelen mutlulukla parlayan gözlerle onun yüzüne bakıyordu.

"Ne kadar gurur duymalısın!" dedi, nazikçe. "Ülke seninle ne kadar gurur duyacak!... Ülkeni sevmek ve ülkesi için büyük bir şey yapabilmek..."

Yüksek yerlerin ruhu hâlâ üzerlerindeydi; küçük düşünceler düşünemiyor,
zayıf sözler söyleyemiyorlardı. Bir süre sessizce oturdular. Sonra
Potter konuştu:

"Orada, beni asla terk etmemen gerektiğini biliyordum," dedi.

Kadın kabul etti; bu onun da aklına gelen bir şeydi.

"Asla," dedi.

"Birbirimiz için yaratıldık... Hiçbir şey bizi ayıramazdı."

"Hiçbir şey."

"Aşktan daha büyük bir şey olabilir mi?"

"Bilmiyorum."

"Bir şey olduğuna inanıyorum--bir erkeği ve kadını seçip
bir araya getiren bir şey.... Bir araya getirildik."

"Bunu hissettim--bu gece."

Yine sessizlik çöktü. Eli onun başının üstündeydi - bedenlerinin tek temasıydı.

"Hildegarde," dedi hemen, "bir kez bundan bahsetmem gereken bir şey var - ve sonra bir daha asla. Aramızda, senin kalbinde
veya benim kalbimde asla ortaya çıkmamalı."

"Nedir bu, Potter?"

"Bana bir kez itiraf ettin - burada bu odada -" Tereddüt etti, bu şeyi giydirmek için kelimeler aradı, hiçbir acı,
suçlama, gerçeğin ona getirdiği dehşetten hiçbirini taşımayan kelimeler. "Beni sevdiğini
söyledin, ama hiçbir erkekle evlenemezsin."

"Evet, söyledim," diye cevapladı.

"Doğru muydu?"

"Doğruydu - o zaman."

"O zaman mı?... Şimdi doğru değil mi?"

"Şimdi doğru değil... Kirlendim."

"Söz buydu."

"Tanrı kirliliği yakıp yok etmişti."

Anlamını anlamaya çalıştı; bu ondan gizliydi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Damarlarımda _onun_ kanı vardı--ülkesine ihanet edebilecek bir adamın kanı... Beni kirletti. O benim babamdı ve bu gerçek beni kirletti. Bana
iğrenç geliyordu, ama hayatım ondan geliyordu... Nasıl herhangi bir
erkekle evlenebilirdim? Böyle bir mirası masumlara bırakabilir miydim?"

Kalbi durmuş gibiydi. Doğru mu duyuyordu? Bu onun kirlenmesi ve kirlenmesinin şekli miydi? Sevinçten yüksek sesle ağlayabilirdi, çünkü o
düşündüğü gibiydi. Yüzüne, gözlerinin içine baktığında
inanamamıştı--ama itirafının gerçeği onu yıldırmıştı...
Ve _bu_ onun itirafıydı...

Bir şüphe geldi. Mesele tüm şüphelerin ötesine yerleştirilmeliydi. Anladığına inanıyordu, ama şimdi bilmeliydi.

"Babanın ölümü--" dedi.

"Tanrı'nın gördüğünü ve meseleyi kendi eline aldığını biliyordum. Cezayı gördüm... Özgür olduğumu biliyordum."

"Ama Cantor?"

"Cantor?" Şaşırma sırası ona gelmişti. "Onun bununla ne ilgisi var?"

"Senin--kirliliğinle?"

Anlamamıştı; Tanrı'ya şükür anlamamıştı...
asla anlamamalıydı; onun hakkında
inandığı o kara, iğrenç şeyi asla bilmemeliydi.... Dizlerinin üstünde onun önündeydi, başı dizlerinin üzerine eğilmişti.

"Beni affet," dedi titrek bir şekilde. "Beni affet."

"Seni mi affetmek?... Ne için, Potter?"

"Sadece insan olduğum için--bir erkeğin anlayışına sahip olduğum için--hiçbir erkeğin
bilemeyeceği şeyi bilmem gerekirken."

Yumuşakça güldü. "Bunu affedebilirim," dedi.

Tekrar sıcak kanlı et ve kandılar; iki insan, erkek ve kadın,
insan sevgisiyle birbirini çağırıyordu. Kollarını ona doğru uzattı ve o da kollarının arasına girdi, dudakları dudaklarına değdi ve kalbi kalbe çarpıyordu.

"Yanılmışım," dedi hemen. "Aşk gibisi yoktur."

"Aşkımız gibisi," dedi.

Uzun bir süre sonra onu nazikçe kendinden uzaklaştırdı. "Gitmeliyiz," dedi.
"Yapılması gereken şeyler var... Seni tekrar anneme götüreceğim ve bu sefer kalacaksın."

"Onun beni yanında tutmasını sağlayacağım," dedi.

"Baban--yapılması gerekenle ilgileneceğim."

"Evet."

"Bu odada ne anlar yaşadık!" dedi, etrafına uzun uzun bakarak.

"Acı ve tatlı," dedi.

"Artık acı olmayacak--sadece tatlı."

"Daha tatlı olacak," dedi, deneyimden doğan bilgiyle.

İsteksizce dışarı çıktılar. Potter onu arabasına bindirdi ve
evine doğru sürdüler--şimdiki evlerine... Ev ışıklarla parlıyordu. İki araba
kaldırımda duruyordu. Potter merakla araba yoluna girdi, kapıda durdu ve indi. Hildegarde ile yan yana içeri girdi.

Babası sokaktan yeni alınmış şapkası ve paltosuyla koridorda duruyordu.

"Baba!" dedi Potter.

"Oğlum!... Oğlum, neredeydin? Ne oldu? Seni
aradık--Downs seni aradı... Düşündük ki--"

"Annem nerede, baba?... Karımı--ona götürmek istiyorum."

"Karın mı? Yaptığın bu muydu? Evlenmek mi?"

"Evlenmiyoruz - karıyı alıyoruz... Evleneceğiz--"

"Zamanı gelince," dedi Hildegarde ciddi bir şekilde.

Downs kütüphanenin kapısında belirdi, hevesle öne çıktı. "Bekle,
Seni gördüğüme sevindim. Rahatladım. Seni ele geçirmiş olmalarından korkuyorduk."

Potter sorular sormak istiyordu, cevaplamak değil.

"Ne yaptın? Onları yakaladın mı? Kaçtılar mı?"

"Çok başarılı bir toplama yaptık," dedi Downs, "ve o kağıtlar ağırlıkları kadar elmas değerindeydi... Örgütü yerle bir ettik, yerle bir ettik... Ama Cantor'ın kaçtığı adam. Ondan eser yok."

"Hayır," dedi Potter ciddi bir şekilde, "Cantor kaçamadı."

"O ne? Nerede?"

"Sana _söyleyeyim_," dedi Hildegarde. "Potter bunu olması gerektiği gibi anlatmayacak." Hikayeyi aldı, canlı bir şekilde, duygulu bir şekilde anlattı, böylece dinleyicileri onun gördüklerini görsün, onun deneyimlediği şeyleri deneyimlesin ve devam ederken Downs ve Fabius Waite Potter'a, aralarına aniden giren bir yabancıya, saygıya, hayranlık gibi bir şeye layık bir yabancıya
baktılar.

"Bu yüzden," diye bitirdi Hildegarde, "Potter onu havada karşıladı ve ona
otoyolu kapattı... Ve bu Cantor'un sonuydu."

"Oğlum," dedi Fabius Waite, sözleri gururla titreşerek, "Ne hissettiğimi
söyleyemem... Gururluyum--gururluyum... Bütün ülke gurur duyacak."

"Ülke bilmemeli," dedi Potter, Downs'a bakarak.

"Savaş bitene kadar," dedi Downs. "Ama
bilecek olanlar var... Raporum onlara gidecek. Beyaz Saray'da yaşayan adamın
teşekkürlerine, minnettarlığına güvenebileceğini düşünüyorum... Büyük bir
işti, aferin."

"Bekleyebilir misin, Downs? Hildegarde'ı anneme götürmek istiyorum. Seninle
bir şeyler ayarlamam gerekiyor. "

Hildegarde, Potter'ın annesinin yüzüne bakıp "Bu sefer Bayan Waite, size onu sevdiğimi söyleyebilirim." dediğini duyduktan sonra, onun hoş karşılanmasından korkmasına gerek kalmamıştı.

Potter aceleyle Downs'a geri döndü. "O kağıtlarda Herman von Essen'in adı var mıydı?" diye sordu.

"Evet."

"Öldü... Onu kütüphanesinin zemininde ölü buldum. O kız onun kızıydı, benim karım olacak."

"Anlıyorum. Bir ödüle hak kazandınız, Bay Waite ve bu küçük bir ödül. Bunu kimse asla bilmeyecek. Kaydı temiz olacak."

"Teşekkür ederim," dedi Potter. "Yorgunum... İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Gizli Servis görevlisi ve genç adam merdivenlerden yukarı çıkana kadar
Potter'ın arkasından baktı. "İşte," dedi kendi kendine, "Amerika bu..."

Project Gutenberg'in Clarence Budington Kelland'ın The Highflyers adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGHFLYERS ***

***** This file should be named 46252.txt or 46252.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/5/46252/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
