*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Thorn in the Nest (Yuvadaki Diken)
Yazar: Martha Finley
Yayın Tarihi: July 11, 2014 [EBook #46250]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46250
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Thorn in the Nest, by Martha Finley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Thorn in the Nest

Author: Martha Finley

Release Date: July 11, 2014 [EBook #46250]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THORN IN THE NEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Akers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:
İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir. Daha fazla not için lütfen bu kitabın
sonuna bakın.

YUVADAKİ DİKEN

YAZAR:
MARTHA FINLEY,

"THE ELSIE BOOKS", "SÖZLEŞMEYİ İMZALAMAK", "WANTED
A PEDIGREE", "THE MILDRED SERIES", VB., VB.'nin yazarı.

"Bizi kanatlara sürmek için yuvamıza bir diken koyar, böylece sonsuza
kadar dalkavukluk
etmeyiz."

NEW YORK
DODD, MEAD & COMPANY
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1886,
DODD, MEAD & COMPANY'YE AİTTİR.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
BÖLÜM I. 7

BÖLÜM II. 14

BÖLÜM III. 24

BÖLÜM IV. 33

BÖLÜM V. 44

BÖLÜM VI. 54

BÖLÜM VII. 63

BÖLÜM VIII. 74

BÖLÜM IX. 84

BÖLÜM X. 91

BÖLÜM XI. 102

BÖLÜM XII. 114

BÖLÜM XIII. 123

BÖLÜM XIV. 136

BÖLÜM XV. 145

BÖLÜM XVI. 153

BÖLÜM XVII. 162

BÖLÜM XVIII. 173

BÖLÜM XIX. 176

BÖLÜM XX. 183

BÖLÜM XXI. 193

BÖLÜM XXII. 202

BÖLÜM XXIII. 206

BÖLÜM XXIV. 214

BÖLÜM XXV. 225

BÖLÜM XXVI. 235

BÖLÜM XXVII. 241

BÖLÜM XXVIII. 251

BÖLÜM XXIX. 262

BÖLÜM XXX. 272

BÖLÜM XXXI. 283

BÖLÜM XXXII. 288

BÖLÜM XXXIII. 296

YUVADAKİ DİKEN.

BÖLÜM I.

"Kalbimde bir hastalık var, ilaç ona ulaşamıyor."

Hikayemiz 1797 baharında, Batı Pensilvanya'daki tenha bir vadide başlıyor. Burada ve orada görkemli meşe ve karaağaçlarla noktalanmış yeşil bir yamaçta, yolun meyilli olduğu, ötesinde bir dağ deresinin berrak sularının aktığı, tuğladan bir çiftlik evi duruyordu - büyük, geniş, sağlam; tırmanan asmalar ve çiçekli çalılarla güzel. Meyve bahçesi, çayır, buğday ve mısır tarlaları her iki tarafta da uzanıyordu, yoğun ormanlar ve ağaçlık tepelerle çevriliydi; ötesinde ve üstünde, sağa doğru, dev Alleghenies yükseliyordu; zirveleri, geçmiş kışın fırtınalarından hala beyazdı, doğu ufkuna karşı karlı bulutlardan oluşan bir
banka gibi uzanıyordu.

Ama gece hızla yaklaşıyordu, ışık dağların tepelerinden bile hızla kayboluyordu ve vadide hava çoktan o kadar karanlıktı ki, kahramanımız Kenneth Clendenin, Romeo'nun, yiğit atının üzerine binip batıdan içeri girdiğinde ve tek başına bir meskene doğru yavaşça ilerlediğinde, sadece yakınlardaki nesnelerin ana hatları seçilebiliyordu. Yol hem adam hem de at için tanıdıktı ve çok geçmeden kapıya ulaşmışlardı.

Çitin tepesine tünemiş, elleri ceplerinde, karanlıkta kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalan bir zenci çocuk, aniden
şarkısının ortasında durdu, çevik bir şekilde yere atladı ve dizginleri aldı, "Ki, Massa Doctah! Sen ve yaşlı Romeo
yolun yukarısına mı geliyorsunuz? Yaşlı Teyze Vashti bana orada dikkatli olmamı ve
süppeni alıp almadığını sormamı söyledi, sah?" diye haykırdı.

"Evet, Zeb, ona bu gece başka hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını ve olmayacağını söyle,"
diye cevapladı gezgin, inerken. "Romeo'yu ov ve ona güzel bir
beslenme ver."

"Bunu yapacağım, Efendim; Romeo'yu hiç umursamıyorum," diye karşılık verdi çocuk, eyerin üzerine atlayıp ahıra doğru dörtnala giderken, beyefendi eve giden patikada hızla yürüyordu.

Oturma odasının geniş bacasında odun ateşi parlak bir şekilde yanıyordu.
Ocakların her iki yanında birer koltuk duruyordu, evin sahibi birini işgal ediyordu, karısı diğerini, karısı örgüsünü tutuyordu,
adam ateşin üzerinde yarı çömelmiş, titreyen alevleri kasvetli bir sessizlikle izliyordu. Odanın diğer tarafındaki bir masada, küçük bir kız, donyağı mumunun ışığında bir kitabın üzerine
dalıp gidiyordu. Sayfalarına çok dikkat
vermiş gibi görünüyordu, ama yaklaşan ayak seslerinin ilk
duyusunda ayağa fırladı ve kapıyı açmak için koştu.

"Sonunda, Kenneth!" diye bağırdı, neşeli ama sakin bir tonda.

"Evet, küçük kız kardeşim," dedi, elini bir anlığına şefkatle güzel kahverengi saçlarına koydu ve parlak, koyu gözlerine gülümsedi. "Seni ayakta bulduğuma sevindim, tavuklarla yatağa girdiğini sanıyordum."

"Bu gece değil - son gece - O Kenneth! Kenneth!" ve kız tutkulu bir şekilde ağlamaya
başladı.

"Marian, küçük evcil kız kardeşim," diye fısıldadı, oturdu ve onu şefkatli bir okşamayla göğsüne
çekti, "annenin hatırı için neşeli olmaya çalış."

"Yapacağım," diye cevapladı, aceleyle gözyaşlarını silerek. "Senin için bir veda hediyem var, Kenneth," diye devam etti, parlak ve neşeli görünmek için kararlı bir çabayla; "kendi kuzu yünümden yapılmış ve her ilmeği kendi parmaklarımla ördüğüm bir çift çorap - sonuncusunu bu gece aldım ve sen onlarla seyahat edeceksin."

"Çok teşekkürler," dedi, "ayaklarım böyle bir çorapta kesinlikle sıcak kalacak,
ama geceler hala çok serin."

"Evet, ateşe yaklaş, Kenneth," dedi, ikisini sessizce ama parlayan gözlerle izleyen anne.

Orta yaşlı, nazik tavırlı, alçak ve tuhaf bir şekilde tatlı tonlu bir sese, uzun ve heybetli bir yapıya ve sabır ve teslimiyetle katlanılan bir deneme ve üzüntü hikayesi anlatan bir yüze sahip bir kadındı.

Kenneth, hem kişiliği hem de tavırlarıyla ona çok benziyordu, aynı
asil hatlara sahipti - geniş yüksek alın, büyük koyu gri gözler, ifadede keskin ama şefkatliydi.

"Teşekkür ederim," dedi, öne çıkıp şöminenin önünde durdu, ateş ışığı uzun, erkeksi vücuduna tam olarak düştü, "sıcaklığı kesinlikle rahatsız edici değil."

"Otur, Kenneth; otur ve beni dizinin üstüne oturt," dedi Marian, ona bir sandalye getirerek.

"Bunun için biraz fazla iri ve ağırlaşmıyor musun?" diye sordu anne, Kenneth iyi huylu bir şekilde isteği yerine getirirken, hafifçe gülümseyerek.

"Başka bir şansı olmadan daha iri ve ağır olacağım," dedi çocuk, bir kolunu Kenneth'in boynuna dolayarak ve özlemle gözlerinin içine bakarak.

"Ama burada oturmak için çok büyük değil, asla çok büyük değil," diye cevapladı, onu daha da yakınına çekerek. "Ah, küçük kız kardeşimi özleyeceğim, ağırlığını
dizimde, kolunu boynumda hissetmeyi özleyeceğim, tıpkı şimdi hissettiğim gibi."

"Neden hepiniz bu kadar çok konuşuyorsunuz?" diye sordu yaşlı adam sertçe,
Kenneth'in içeri girmesinden beri ilk kez konuşarak ve
biraz öfkeyle küçük gruba doğru dönerek. "Sürekli gevezeliklerinle bana hayatımdan hiçbir huzur bırakmıyorsun, gevezelik."

Son kelimeyi söyledikten sonra ayağa kalktı ve iç odaya çekildi.

Kimse cevap vermedi veya onu alıkoymaya çalışmadı: üzüntünün gölgesi annenin sakin yüzünde hafifçe derinleşti ve Marian'ın kolu Kenneth'in boynunu daha sıkı kavradı, ama kimse konuşmadı ve oda bir anlığına çok sessiz kaldı.

Sonra anne, köşede tik tak eden uzun, eski model bir saatin kadranına bakarak, "Marian, çocuğum, saat
geç oluyor ve sabah erken kalkmak isteyeceksin," dedi.

Küçük kız, iç çekerek, isteksizce onlara iyi geceler diledi ve
yattı.

Kenneth onun arkasından baktı.

"Ne tatlı bir yaratık o! Birkaç yıl sonra ne kadar da hoş bir kadın olacak," dedi; ama annenin yüzündeki ifadeyi yakalayınca, neredeyse inleyerek aniden bitirdi.

Örgüsünü kucağına bırakmıştı, yüzü çok solgunlaşmıştı, dudakları titriyordu ve gözlerinde bir acı ifadesi vardı.

Kenneth onu rahatlatmak istedi ama söyleyecek söz bulamadı. Bir bardak su getirip dudaklarına tuttu.

Bir yudum aldı ve bardağı yanındaki sehpaya koyduğunda, hafif bir iç çekişle işine geri döndü. Acının spazmı geçmiş gibiydi ve yüzü alışılmış sabırlı dayanıklılık ifadesine geri döndü.

Gözleri hüzünlü bir şefkatle dolu, ona bakarak durdu.

"Anne," dedi, ona doğru eğilerek ve fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, "Tanrımız çok iyi, çok merhametli, kesinlikle
birlikte dualarımızı duyacaktır ki bu korkunç lanet asla ona gelmesin."

"Onun iradesi benimle ve benimkilerle olsun," diye cevapladı alçak ve titrek bir şekilde. "Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim."

Döndü ve birkaç dakika boyunca odada volta attı, sonra tekrar onun yanına geldi.

"Ve ben--gitmem ve seni böyle bırakmam doğru mu?--yalnız--korunmasız,
eğer--"

Kadın asil yüzünde büyük bir cesaretle yukarı baktı. "Evet, git,
Kenneth; korkmuyorum ve bu senin ve onun için en iyisi. İkimizin de buna ne kadar ikna olduğumuzu unutuyorsun."

"Ne kadar cesursun, inancın ne kadar güçlü!" diye haykırdı hayranlıkla.

Kadın itiraz ederek başını salladı. "Bazen sevgili oğlumun Kuzeybatı Bölgesi'nde, yabancılar arasında dünyayla savaştığını, genellikle acımasız fırtınalara maruz kaldığını veya vahşi hayvanlardan veya vahşi Kızılderililerden tehlike altında olduğunu düşündüğümde kalbimin beni nasıl hayal kırıklığına uğrattığını bilemezsin; çayırlar ve ormanlar boyunca yaptığı uzun yolculuklardan eve ıslak, soğuk ve yorgun bir şekilde dönüyor ve onu neşelendirecek ve rahatlatacak
kimse bulamıyor."

Gözlerinde ve sesinde yaşlar vardı.

"Benim için endişelenme," dedi Kenneth neşeyle, "genç ve dinç biriyim ve mesleğimi yerine getirmek için zorlu bir mücadeleden daha çok keyif alacağım?"

"Doğru ruhla takip eden biri için asil bir çağrı, Kenneth. Tüm düzenlemeleriniz tamamlandı mı?"

"Evet; gün doğumundan bir saat sonra kavşakta buluşuyoruz."

Ona sıkıntılı, endişeli bir bakış attı, sanki konuşmak ister gibi dudaklarını
açtı, sonra tekrar kapattı.

"Ne oldu, anne?" diye sordu. "Yüreğindeki her şeyi bana
söylemekte neden tereddüt ediyorsun?"

"Bayan Lamar! Onu geçen gün gördüm. Tatlı ve güzel görünüyor, ve tavırları çok çekici, ama--"

Cümle tamamlanmadan bırakıldı, gözleri özlem dolu, hüzünlü bir bakışla onu arıyordu.

"Tetikte olacağım," dedi boğuk bir sesle. "Evliliğin
bana göre olmadığını biliyorum--bir hekim olarak buna ikna oldum, bir başkası için
olmayabilirdi--tabi--oh, bazen, bu gerilimin--bu işkence edici şüphenin
ve korkunun
bir gün sona erebileceğine dair çılgınca bir umut
gelir bana!"

"Çok fazla yıl geçti," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Artık
bu mezarın
yanında bir gün temizleneceğine dair hiçbir beklentim yok."

"Söyleme," diye yalvardı, "yapılması gerekiyor!--bir miktar kesinliğe ulaşana kadar asla umudumu yitirmeyeceğim; ve yine de, yine de--her iki durumda da bu benim için
kalbimin kederi olmalı."

"Zavallı oğlum!" diye mırıldandı, ona şefkatli ve merhametli bir bakışla bakarak; sonra bir duraklamadan sonra, "Kenneth," dedi,
"adın dışında Clendenin'e benzeyen pek bir şey yok; hem mizacın hem de kişisel görünümünle annemin ailesine çok benziyorsun."

"Yine de," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle, "benim bir Clendenin olduğumdan daha kesin bir şey yok."

"Pekala," dedi, ona sevgi dolu bir gururla, ancak dökülmemiş gözyaşlarıyla
donuk gözlerle bakarak, "hiç de aşağılık bir aile değil; ve dürüst, dindar bir soya sahip olmak şükredilecek bir şey."

BÖLÜM II.

Tıp eğitimini Philadelphia'da tamamlayan, onur derecesiyle mezun olan ve ardından bir yılını oradaki hastanelerde geçiren Kenneth Clendenin, şimdi General Nathaniel Massie tarafından yakın zamanda kurulan, o zamanlar Kuzeybatı Bölgesi olan; şimdi ise Ohio eyaletindeki bir kasaba olan Chillicothe'ye göç etmek üzereydi.

Ailesinden hiç kimse ona eşlik etmeyecekti, ancak çocuklarıyla birlikte oraya kocalarına katılmak için giden iki hanıma refakatçi olarak hareket edecekti. Bunlardan birinin bakımı altında, aynı yere bağlı genç bir yetim kız vardı ve orada evli bir kardeşi olan Binbaşı Lamar'ın yanına yerleşecekti. Clendenin ailesi, önceki bölümde anlatılan olayların ardından gelen sabah erkenden uyanmıştı. Güneş dağların tepelerinden
gözlerini dikmeden önce, Kenneth'in en eski hatırladığı zamandan beri ailede aşçı olan yaşlı Vashti tarafından hazırlanan lezzetli ve doyurucu bir kahvaltıya çağrıldılar.

Çağrıyı ilk cevaplayan oydu; binada veda yürüyüşünden
geri döndüğünde, sadık yaşlı yaratığı masaya son yemeği
koyma eyleminde buldu.

"En iyisini yaptım, tatlım," dedi ona, gözlerinde yaşlarla.

"Bu yemeğin artık yemeyeceğinizi düşünmek yüreğimi daha da kırıyor."

"Bunu bilmiyorum, Teyze Vashti," diye cevapladı gülümseyerek, "Dünyadan
gitmiyorum."

"Armutlar çok hoşuna gider, tatlım," dedi; sonra gözlerinin odada ve ötesindeki verandada huzursuzca dolaştığını görünce, "Yaşlı beyefendiyi mi arıyorsun?" diye fısıldadı, yanına yaklaşarak.
"Gün doğmadan silahıyla ormana gitmişti. Sanırım veda etmek
istemiyordu."

"Muhtemelen," diye cevapladı, hafif bir iç çekişle; sonra o anda odaya giren annesine ve Marian'a sevgi dolu bir selamla döndü.

Hemen yemeklerine oturdular, koca ve baba olmadan, kimse onun yokluğuna dikkat çekmedi veya bununla ilgili herhangi bir soru sormadı; yemek gerçekten de neredeyse sessizdi; kalpler fazla konuşmaya
çok doluydu.

Kenneth'in eyer çantaları ve valizleri hazırdı, annesinin sevgi dolu elleriyle paketlenmişti ve Romeo kapıda duruyordu. Zeb'in atı da oradaydı, yakındaki çite bağlıydı, binicisi ise mutfakta kahvaltısını
yemekteydi.

Yolcuların oyalanmaya vakti yoktu, çünkü o gün çok sayıda kilometrelik engebeli yol
geçilmesi gerekiyordu.

Vedalaşmalar çabucak yapıldı ve yolun kıvrımları, efendi ve hizmetçiyi ağlayan, kederli Marian'ın
ve kederli yüzlü annesinin
görüntülerinden sakladı.

Kenneth'in kalbi de, geride bıraktığı sevdikleri uğruna takındığı neşeli havaya rağmen ağırdı; ama
Zeb neşeli görünüyordu. Genç ve neşeliydi,
bırakacak akrabası yoktu, aslında "de doctah"ı diğer tüm
insan yaratıklarından daha çok seviyordu.

Ve dünyayı görmeye gidecekti, bu onu
zevkle heyecanlandıran bir olasılıktı.

Güneş artık parlak bir şekilde parlıyordu, kuşlar yol kenarındaki ağaçlarda neşeyle şakıyordu, sabah havası taze ve canlandırıcıydı ve Zeb, efendisinin arkasında saygılı bir mesafede dörtnala giderken morali yükseldi.

Glen Ormanı'ndan bir mil uzakta, Clendenin'lerin yeri olarak adlandırılan yerden,
bir çitin ortasında küçük bir kır kilisesinin bulunduğu açık bir yere geldiler,
burada ve burada bir taş levha ile
çimenlerle kaplı höyükleri, yerleşimcilerin son dinlenme yeri olduğunu ilan ediyordu.

Burada Kenneth dizginleri çekti ve Zeb'e seslenerek ona kavşağa doğru at sürmesini ve orada onun gelişini beklemesini söyledi; ve eğer yol arkadaşları önce gelirse, onlara birkaç dakika içinde onlara katılacağını
söyledi.

"Evet, efendim," dedi çocuk, atını kamçılayarak, Kenneth
atından inip dört veya beş küçük mezarın ve birinin biraz daha uzun olduğu bir yere doğru ilerlerken.

Diğerlerine sadece bir bakış atan genç adam sonuncusuna döndü
ve asil, erkeksi yüzünde ciddi, hüzünlü bir şefkatle birkaç dakika boyunca ona baktı.

"Angus Clendenin, on dört yaşında," diye mırıldandı alçak, hareketli bir sesle,
mezar taşındaki yazıyı okuyarak. "Ah, sevgili kardeşim,
neden bu kadar çabuk korkunç bir ölümle ayrıldık? Biz, kalplerimiz Davut ve Jonathan'ın kalpleri gibi birbirine bağlıydık!"

Ancak zaman daralıyordu ve gitmesi gerekiyordu. Uyuyan tozu örten çimenden bir menekşe koparıp, not defterinin
yaprakları arasına dikkatlice yerleştirerek tekrar atına bindi ve yolculuğuna devam etti. Zeb'in tembel tembel güneşlendiği, devrilmiş bir ağacın üzerinde oturduğu, elinde atının dizginleriyle buluşma noktasına vardığında, kesişen yollarda ilerleyen üç büyük vagon geldi; en öndekinin yanında, binicilik şapkası ve cübbesiyle zevkli bir şekilde giyinmiş, güzel ve canlı bir midilliye binmiş, son derece belirgin bir rahatlıkla ve beceriyle idare ettiği zarif bir kız figürü vardı; daha yavaş ve daha beceriksiz yapılı hayvanları geride bırakmak için belirgin sabırsızlığını dizginliyordu.

Ancak Kenneth'i görünce dizginleri gevşetti ve neşeli bir şekilde dörtnala koşarak geldi ve "Günaydın, Dr. Clendenin." dedi.

Bakışlarıyla buluşan yüz o kadar güzel ve çekici, gençlik dolu bir canlılıkla o kadar parlaktı ki, ciddi genç doktor, onun selamını nazik bir zarafetle iade ederken gülümsemeden edemedi.

Nellie Lamar'ın güzelliği çok narin bir tipti - peri gibi bir form, hassas bir şekilde şekillendirilmiş yüz hatları, tatlı, masum bir ifade, zambak ve gül ten rengi, soluk altın rengi saçların bolluğu, güzelce
kavislendirilmiş ve kalemle çizilmiş kaşlar, büyük eriyen mavi gözler, "derin, koyu, güzel mavi" ve kalın ipek kirpiklerle çevrili, saçtan çok daha koyu tonlar.

Daha on beş yaşındaydı, okuldan yeni çıkmıştı ve göründüğü kadar saf ve masumdu.

Kenneth'in hayranlık dolu bakışını yakaladığında yanağında büyüleyici bir kızarıklık belirdi.

"Peki, peki Peri, sessiz ol, olur mu?" dedi, bir eliyle dizginlerini sıkarken, diğer eliyle midillisinin boynuna doğru eğilip hafifçe okşadı ve okşadı. "Şu beceriksiz, yavaş hareket eden yaratıklar daha hızlı seyahat etseler!" diye haykırdı oldukça
huysuz bir şekilde, başını tekrar kaldırıp sabırsız bir bakış

göndererek yaklaşan vagonlara doğru. "Ne Peri ne de ben
onlarla aynı hızda gitmeye dayanamayız."

"Onlar ondan biraz daha ağır yük taşıyorlar," dedi gülümseyerek,
konuşurken kendi atının
hızlılığını dizginlemekte biraz zorluk çekerek; "onlara karşı merhametli olmalı. Ama korkarım Romeo
onları geride bırakmak için ona katılmaya meyilli. Ancak biz minibüsü yöneteceğiz,
Bayan Lamar, ve bazen bu huzursuz ruhları birkaç mil öteye koşmaya
bırakacağız; eğer sadece geri dönmek içinse."

"Ah, bu harika olacak!" diye bağırdı neredeyse çocuksu bir
şiddetle. "Bu salyangoz hızıyla Chillicothe'ye kadar seyahat etme düşüncesinden oldukça korkuyordum."

Vagonlar artık gelmişti ve en önden iki
tombul, pembe çocuk yüzü bakıyordu.

"O Doktor Clendenin! Beni arkanıza almayacak mısınız?" diye bağırdı birinin sahibi, diğeri de "Ben de, doktor, ben de!" diye ekledi.

"Sus, Tom! Sus, Billy! Böyle bir şey sormamalısın. Doktor,
onlara aldırma," diye hemen araya girdi anne, neşeli,
anaerkil yüzünü onlarınkinin yanında göstererek.

"Günaydın Bayan Nash," dedi Kenneth, vagonun yanına doğru hareket ederek. "Uzun yolculuğumuza başlamak için uğurlu bir gün geçiriyoruz."

"Evet, kesinlikle, doktor; ve hepimizin iyi ve
bu kadar rahat bir şekilde konaklamış olmamıza ne kadar da minnettarım."

"Geride bıraktığımız eski ev sahnelerini ve
dostlarımızı hiç umursamıyor gibisin, Sarah," diye sızlandı ikinci araçtan bir kadın sesi; "ama benim açımdan onları asla, asla unutmayacağım ve sanırım hepsinden
uzaklaşıp
o uluyan vahşi doğaya gitmek zorunda kalmam korkunç derecede zor, denebilir," ve ses hıçkırıklarla
kayboldu.

"Ama biz kocalarımıza gidiyoruz, Nancy ve onlar bizim için
dünyanın geri kalanından daha fazla olmalı," diye neşeyle karşılık verdi Bayan Nash. "Aman Tanrım, birkaç hafta içinde Robert'ımla
birlikte olacağımızı düşünmek beni olabildiğince mutlu ediyor."

Bu, kayınbiraderler olan ikisinin karakteristik özelliğiydi, biri her zaman hayatın aydınlık tarafına bakarken, diğeri karanlık tarafına; biri merhametlerini, diğeri zorluklarını sayıyordu.

"Zorlu, çetin bir yolculuk olacak ve bazılarımız kesinlikle hasta olacak," diye iç çekti Bayan Barbour. "Flora her zaman narin bir çocuktu,
ve onu asla canlı canlı oraya götürmeyeceğim."

"İyi görünüyor," diye belirtti Kenneth, Bayan Barbour'un yanında mutlu bir şekilde oturan küçük bir kızın parlak gözlerine ve pembe yanaklarına bakarak.

"Ve yol boyunca doktoru da yanımızda bulunduracağız, biliyorsun," diye önerdi Bayan Nash. "Tom, Tom, sessiz ol," çünkü çocuk hâlâ Romeo'ya binmek için
çılgınca bağırıyordu.

"Öyle olacak," dedi Kenneth, onu arzulanan yere kaldırarak, "ve,
Billy, sıran başka bir zaman sana gelecek."

Üçüncü vagon yolcu taşımıyordu; yükü bagaj, ev eşyaları, bir çadır ve yol için erzak içeriyordu, çünkü rota üzerinde çok az eğlence evi vardı ve genellikle geceyi dışarıda geçirmek gerekiyordu.

Yollar yeni ve engebeliydi; birçok yerde çok kötü durumdaydı. Bazen sadece bir at yolu vardı ve çalılar ve dallar kesilmeli veya vagonların geçmesine izin vermek için devrilmiş ağaçlar kaldırılmalıydı.

Bu ilk günün öğle vakti, parlak küçük bir derenin kıyısında durdular, yanlarında getirdikleri yiyeceklerle akşam yemeği yediler ve bir veya iki saat dinlendiler; atlarının otlamasına ve çocukların yabani çiçekler aramak için çalılıklarda
koşarak eğlenmelerine izin verdiler, Bayan Nell de hemen onlara katıldı.

Kenneth, iki kadını bir kütüğün üzerinde birlikte otururken bırakarak, başka bir yöne, Zeb'e ve atları ve vagonları koruyan sürücülere doğru yürüdü.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Barbour, "önümüzde ne yolculuk var!
Bunu nasıl kaldıracağız bilmiyorum; şimdiden yorgunum."

"Zaten!" diye yankıladı kız kardeşi; "Bir hafta boyunca gerçekten yorgun olmayı neden düşünmüyorum."

"Bununla niyetlerin ne alakası olduğunu bilmek istiyorum," diye karşılık verdi ilk konuşmacı, oldukça öfkeli bir şekilde.

"Size temin ederim, epeyce," diye kararlı bir şekilde iddia etti Bayan Nash. "Mutsuz olmaya karar verin ve öyle olmaktan asla vazgeçemezsiniz; eğlenmeye karar verin ve bunu yapacağınızdan neredeyse eminsiniz."

"Hııı!" diye homurdandı arkadaşı, başını alaycı bir şekilde sallayarak arkasını dönerek.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Lamar, elleri narin bahar çiçekleriyle dolu bir şekilde onlara doğru gelirken.

"Yanlış! Nerede?" diye karşılık verdi Bayan Barbour, sert bir şekilde, kendisine yöneltilen soruyu düşünerek.

"Şurada," diye cevapladı Nell, vagonların etrafındaki gruba doğru endişeyle bakarak; "hepsi o tekerlekle meşgul gibi görünüyor."

"İşte, biliyordum!" Bayan Barbour haykırdı, "bir şey kırıldı ve
bütün gece burada tutulacağız; ve yol boyunca böyle kazalar yaşayacağız. Hiç kimse benim kadar talihsiz olmamıştı."

"Neden sen geri kalanımızdan daha fazla?" diye sordu kız kardeşi kuru bir şekilde. "Biri gecikirse, hepimiz gecikiriz."

"Sadece kırık bir temel taşıydı, çoktan bir başkasıyla değiştirilmişti," diye duyurdu Kenneth birkaç dakika sonra; "ve şimdi, eğer izin verirseniz,
hanımlar, tekrar yola koyulacağız."

Akşam karanlığında grup ormanda yalnız bir kütük kulübeye vardı ve orada geceyi geçirecekleri bir yer buldular.

Yemek ve konaklama en iyilerinden değildi - biri yağlı domuz eti, hominy ve kaba mısır ekmeğinden oluşuyordu, diğeri ise kadınlar ve çocuklar için alt odanın zemininde aceleyle yapılmış yataklar; erkekler için üst kattaki çatı katında.

Bayan Barbour, her zamanki gibi, emekliye ayrılmadan önceki zamanı endişe ve şikayetle geçirdi; insan ırkının en kötü muamele görmüş ve talihsizi olarak kendisinden bahsetti, ancak şirkette ondan daha iyi durumda olan başka kimse yoktu ve herkes rahatsızlıklarını sadece sabır ve teslimiyetle değil, aynı zamanda neşeyle ve başlarının üzerinde bir çatı olduğu için şükran duygusuyla taşıyordu; çünkü onların gelişinden kısa bir süre sonra şiddetli bir yağmur fırtınası başlamıştı ve sabaha kadar devam etti. Ancak bu, şikayetçinin şikayetlerinden biriydi; "Yollar sular altında kalacaktı, dereler o kadar şişecekti ki vagonlarla geçmek imkansız olacaktı." Bu hüzünlü kehanetleri duyan Nell, Kenneth'e endişeli, sorgulayıcı bir bakış attı. "Telaşlanmayın," dedi, ona doğru eğilerek ve sessiz bir güvenceyle: "yağmura çok ihtiyaç var ve bu nedenle şükran sebebi; ve eğer dereler hemen geçilemezse, yanlarına kamp kurup suların çekilmesini bekleyebiliriz."

"Ama erzakımız tükenebilir," diye önerdi.

"O zaman ormanda av ararız ve derelerde balık tutarız. Korkmayın, küçük hanım, beslenemeyeceğimizden."

Nell bu ünvanı beğendi ve bu kadar sessiz bir güven gösteren birine yaslanmanın rahatlatıcı olduğunu hissetti - kendi güçleri ve kaynakları mıydı yoksa daha yüksek bir şey miydi?

Yolculuk sıkıcı ve zorluydu, birkaç hafta sürdü;
ve Kenneth'in partinin lideri olarak görevi kolay bir iş değildi.

Birçok can sıkıcı gecikme oldu, bazıları yolların perişan durumundan, diğerleri ise hantal ve ağır yüklü vagonların taşınmasından kaynaklanıyordu; eğer tek başına veya sadece atlılarla seyahat etmiş olsaydı, bunlardan kaçınılabilirdi.

Ancak Kenneth, başkalarına karşı nezaketin bedelini kinle karşılamayacak kadar asil ve özverili bir yapıya sahipti.

Ve tüm özen ve sorumluluk ona düştü, yönlendirme, kontrol etme ve yollar ve araçlar sağlama; sürücüler arasındaki anlaşmazlıkları çözme ve kadınların ve çocukların güvenliği ve rahatlığıyla ilgilenme.

Bu çeşitli görevler en üst düzeyde sadakat, enerji ve incelikle yerine getirildi ve tüm sıkıntılar değişmez bir sabır ve neşeyle karşılandı; Bayan Barbour'un huysuz şikayetleri ve şehitvari tavırları bile onu sessiz kendine hakimiyetinden çıkaramadı veya ona en büyük nezaket ve nezaketten başka bir şeyle davranmaya
zorlayamadı.

Aynısını küçük arkadaş grubundaki herkese ve rota boyunca burada ve orada geçici konaklama arayanlara gösterdi;
özellikle de hasta olanlara, onların rahatlaması için bir hekim olarak becerisini kullandı ve bunu ücretsiz yaptı, ancak bazen çok ihtiyaç duyduğu bir gecelik uykuyu kaybetmesine
mal oldu.

Bayan Barbour, Dr. Clendenin'in onu asla geri getirme olasılığı olmayan insanlara bu kadar fazla ilgi göstermesine dair geçici bir hayret duygusunun ötesinde, bu şeyleri fark edemeyecek kadar kendi ve kendi şikayetlerine, gerçek veya hayali, dalmıştı; Ancak yolculuğun sonundan önce, partideki diğer yetişkinlerin saygı ve itibarında ve çocukların kalplerinde ona çok yüksek bir yer kazandırmışlardı.

Aynı sıkıntılar ve gecikmelerle sık sık acı bir şekilde sınanan Nell,
Kenneth'in tahammül ve özdenetim güçlerine karşı sınırsız bir hayranlık
du.

Bayan Nash ile konuşurken, varış yerlerine varmadan önceki akşam birkaç dakika baş başa kaldıklarında bunu dile getirdi.

"Evet," diye cevap verdi, "Sabrına şaşırıyorum; özellikle de Nancy'ye karşı. Beni her şeyin ötesinde çileden çıkarıyor - o tam bir
şehit. Evet, her zaman, her yerde ve her koşulda, o bir şehit."

BÖLÜM III.

Chillicothe'den beş veya altı mil uzakta yaklaşan bir atlıyı gezginlerimiz fark etti ve yaklaşırken Bayan Nash ve iki oğlu onu aynı anda sevinç çığlıklarıyla tanıdılar.

"Robert!"

"Baba, baba!"

O da sevinçli bir şekilde "Yaşasın! İşte sonunda geldin!"
diyerek karşılık verdi ve atını mahmuzlayıp karısı ve çocuklarının bulunduğu vagonun yanına
hızla geldi.

Neşeli selamlaşmalar, istekli sorular ve cevaplar arasında birkaç dakika duraklama oldu; sonra Bay Nash'i yavaş hareket eden araçların başında bırakarak Kenneth ve Nellie kasabaya doğru yola koyuldular.

Mayıs ayında mükemmel bir günün öğleden sonrasıydı. Yolları onları,
şimdi şeker akçaağaç, kara ceviz, kestane, karaağaç, kiraz ve diğer ağaçların bolca yetiştiği bir ormanın derinliklerine götürdü; bunlar zengin bir toprağın kanıtıydı; şimdi dört ila beş fit yüksekliğinde çimenlerle kaplı ve en güzel
yaban çiçekleri ile süslenmiş, erik ağacı, dut, yabani elma ve kırmızı ve siyah alıç çiçekleriyle çayırların dış kenarını çevreleyen, havayı lezzetli bir kokuyla dolduran ve göze güzellikle ziyafet çeken güzel bir çayırın üzerinden geçtiler.

Nellie coşku içindeydi. "Bu bir cennet, Dr. Clendenin! öyle değil mi?" diye haykırdı.

"Dünyevi bir cennet," diye cevapladı ciddi ve nazik gülümsemesiyle. "Bunda çok
mutluluk bulmanızı dilerim, küçük hanım."

"Ve siz de, doktor," dedi neşeyle, parlak, sevimli
yüzünü ona doğru çevirerek. "Eminim öyle yapmalısınız."

"Mutlu olmanın bir görev olduğunu mu düşünüyorsun? Ve haklısın."

"Bir görev mi? Bunu hiç bu açıdan düşünmemiştim," dedi hafifçe gülerek.

"Ah! Sahip olduğumuz şeylerle yetinmemiz ve
her zaman sevinçli olmamız emredilmemiş mi?"

Bu ikisi, her gün vagonların biraz önünde yan yana giderken mükemmel arkadaş olmuşlardı.

Yaşları arasında yaklaşık on yıl fark vardı, bu da
görünüşe göre Nell'in yaşına denk geliyordu. Kenneth'e kendisinden çok daha yaşlı ve bilge biriymiş gibi bakıyordu ve onun her zaman hazır sempatisi ve ilgisiyle
kazanarak, ona güvenen doğasının ve aşırı gençliğinin büyüleyici açık sözlülüğüyle
konuşuyordu. Geçmiş yıllarının, özellikle Philadelphia'daki bir yatılı okulda geçirdiği son beş yılının ve gideceği kardeşinin hikayesini anlattı: Kıta ordusunda ülkesi için nasıl cesurca savaştığını, İngilizler tarafından esir alındığını, o korkunç hapishane gemilerinden birinde neler çektiğini, sonunda barış onu serbest bırakana kadar neler yaşadığını, o zamandan beri evlendiğini ve şimdi çocuklu bir ailesi olduğunu anlattı. Kendisinden çok daha büyük olduğunu, en küçükken en büyük çocuk olduğunu ve her iki ebeveyni de henüz bebekken öldüğü için onun için bir baba gibi olduğunu açıkladı. Kenneth nadiren kendisinden bahsederdi, ancak bazen sorularıyla onu Glen Forest'taki evinden, annesi ve Marian'dan bahsetmeye yönlendirirdi, her ikisine karşı da derin ve şefkatli bir sevgi beslediği aşikardı. Nell, onları bir veya iki kez kilisede gördüğünü, Bayan Clendenin'i çok tatlı ve asil görünümlü, Marian'ı ise küçük kızların en güzeli olarak gördüğünü söyledi.

"İkisini de doğru okudun," dedi Kenneth, Nell'in düşündüğüne göre onu gördüğü en yakışıklı adam yapan bir bakış ve gülümsemeyle.

"Eğer o kadar yaşlı olmasaydı," dedi kendi kendine, "belki de, bilmiyorum, ama belki de ona aşık olabilirdim. Ama bu çok aptalca olurdu, çünkü tabii ki benim gibi aptal bir gençle asla ilgilenemezdi."

Onun yetenekli bir doktor ve cerrah gibi göründüğünü fark etmişti ve ona ağaçlar, bitkiler, kuşlar ve ormanların içinden geçtikleri vahşi hayvanlar hakkında çok şey anlatabileceğini keşfetmişti.

Aynı anda orada yaşamalarına rağmen Philadelphia'da hiç tanışmamışlardı, ama onunla şehir ve çeşitli cazibe merkezleri hakkında konuşmak hoştu.

Yani sohbet konusu bulmakta zorluk çekmemişlerdi, bugün de öyleydiler.

Kenneth'in son sözünden sonra aralarında birkaç dakika sessizlik oldu, sonra Nell küstahça bir gülümsemeyle, "Sanırım siz hiç üzgün değilsiniz, Dr. Clendenin." dedi.

"Ah, Bayan Lamar," diye cevapladı gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla, yüz hatlarında keskin bir ıstırap ifadesi belirdi, ama o kadar çabuk geçti ki, orada olduğundan emin olamadı,
"teori ve pratiğim her zaman uyuşmuyor."

"Şey," dedi, "dünyada zaman zaman üzgün olmayan kimse olduğuna inanmıyorum. Yine de bizi mutlu edecek çok şey var ve
şu anda kendimi bir kuş kadar neşeli hissediyorum. Bir nehre geliyoruz."

"Evet, Scioto. "

"Ah, o zaman Chillicothe'a yakın olmalıyız, değil mi?"

"Evet, feribot burada ve orada, daha uzak tarafta, kasaba uzanıyor."

"O! Sadece yoğun bir ormanda oraya buraya dağılmış birkaç kütük kulübe görüyorum."

"Doğru, hanımefendi, tam da öyle," dedi feribotçu, düz teknesine
bindikleri için
iterek uzaklaştı; "ama
düşündüğünüzden
daha fazla ev ve oldukça düz ve geniş işaretlenmiş sokaklar bulacaksınız."

"Ve bana Binbaşı Lamar'ın hangi evde yaşadığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu Nell hevesle.

"Elbette, hanımefendi, o kadar çok kişi değiliz ki birbirimizin
yüzlerini ve evlerini de bilmiyoruz. Binbaşı Walnut Caddesi'nde yaşıyor,
ama sizi karaya çıkaracağım yerden bir adım ötede. Ve işte geliyor," diye ekledi tekne kıyıya değdiğinde ve Romeo ile Peri kıyıya sıçradığında.

Bir an sonra kız kardeşinin kollarındaydı, sanki kalbi kırılacakmış gibi
çok sevinçten ağlıyordu, okşamalarla ve şefkatli, sevgi dolu sözlerle onu yatıştırıyordu.

"İşte, işte, Nell, canım, tatlı küçük kız kardeşim, sonunda birlikteyiz
ve bir daha asla ayrılmak istemiyoruz. Gel, gel, ağlamakla
güzel gözlerini bozma."

Bunun üzerine gözyaşlarını sildi, başını kaldırdı ve "Ah
Percy, çok mutluyum, çok mutluyum! Clare ve çocuklar nasıl?"

Sonra bir cevap beklemeden, "Ah, ne kadar unutkanım!" diye bağırdı, yarı dönük yüzü ve nemli gözleriyle Marian'ı düşünen ve neredeyse kollarının boynuna sarıldığını
hissedebilen Kenneth'e dönerek. "Percy, bu Dr. Clendenin, tüm bu uzun, yorucu yolculuk boyunca bana bir kardeş gibi
bakan."

İkisi birbirlerinin ellerini sıcak bir şekilde kavradılar ve binbaşı, Kenneth'i evinin misafirperverliğini
paylaşmak üzere kendisiyle birlikte götürmek konusunda ısrar etti.

Kısa süre sonra tanıştırıldığı hoş bir ev çevresiydi, Bayan Lamar, sarışın, zarif, parlak yüzlü, hala genç bir hanımdı ve üç veya dört tane pembe, parlak gözlü erkek ve kız.

Sıcak bir karşılama aldı, Nellie ise kucaklandı, öpüldü ve gönlünce sevindi, yüreği akrabalarına karşı güçlü bir sevgi besliyordu ve tam bir karşılık istiyordu.

Akşam yemeği çoktan hazırlanmıştı, masa oturma
odasına kurulmuştu. Kar beyazı ketenleri, narin çinileri ve parlak gümüşleri çok daha görkemli bir evi rezil etmezdi; ve mutfaktan dumanı tüten yiyecekler, taze balık, av eti ve sıcak mısır ekmeği bir gurmenin iştahını kabartabilirdi; son birkaç gündür pek de iyi durumda olmayan gezginlerimizin iştahını çok daha fazla kabartabilirdi.

Binbaşının evi sadece bir kütük evdi, o zamanlar yerleşim yerindeki tek bina türüydü, sade döşenmişti ve mutfak ve çatı katının yanında sadece üç odadan oluşuyordu; yine de orada çok fazla konfor ve keyif bulunuyordu ve Kenneth evin özgürlüğünün kendisine teklif edilmesinden hiç memnun olmadı ve teklifi içtenlikle
kabul etti.

"Eğer görevi reddetmezseniz, sizi aile hekimimiz seçiyoruz efendim," dedi binbaşı, masadan kalkarken; "ve bu nedenle
elbette kendinizi aramızda tamamen evinizde hissedeceksiniz."

Kenneth, ev sahibinin nezaketini hissetmeye başlamıştı ki, köyün diğer ucundaki hasta bir kadının yatağının başına aceleyle çağrılmasıyla
kesildi.

"Gel, Nell, Chillicothe'a bir bak," dedi binbaşı, evin önündeki çimenlik alana doğru yol göstererek, orada bir kütüğün üzerine oturdular.

Sokaklarda böyle birçok ağaç ve kesilmiş olanların kütükleri hâlâ ayaktaydı; aslında
tüm kasaba hâlâ vahşi bir doğaydı; ancak henüz bir yıllık olmasa da, özel konutların yanında iki meyhane ve birkaç mağaza ve tamirhane vardı, ancak bunların arasında sadece dört tane zona ev vardı ve birinde zonalar çivilerle tutturulmuştu. Sokaklar çok geniş ve düzdü, dik açılarla kesişiyordu; henüz hepsi temizlenmemişti, ancak kasabanın ortasında bulunduğu sık ormanın ağaçlarının alevlenmesiyle işaretlenmişti. Yakınlarda çok sayıda Kızılderili vardı. Çok uzakta olmayan, Paint Creek'in kuzey çatalında bir kasabaları vardı ve burada Chillicothe'de, Nellie'nin biraz tedirginlikle fark ettiği gibi,
wigwam'ları beyazların meskenlerinin arasına serpiştirilmişti.

Ama kardeşi ona güvence verdi. "Tehlike yok," dedi, "çok
dost canlısıdırlar."

"Ah, ama onlar hain bir ırk," diye içini çekti ve başını kuşkulu bir şekilde salladı.

"Philadelphia'dan oldukça farklı, Nell," diye belirtti Clare, elinde örgüsüyle onlara katılarak.

"Evet, ama oradan ayrılalı haftalar oldu."

"Philadelphia'da hava güzel mi, Nellie Teyze?" diye sordu çocukların en büyüğü olan Bess, genç kıza şefkatle sarılarak. "Bize nasıl olduğunu ve
dükkan vitrinlerindeki güzel şeyleri anlat."

"Başka zaman, Bess," diye araya girdi binbaşı. "Şimdi oyununu oyna ve
bırak da yaşlılar konuşsun. Nell, Washington'ı bir kereden fazla mı gördün?"

"Ah evet! Birçok kez--ve seni istedi, Percy, en nazik şekilde,
ülkeye yaptığın hizmetlerden en yüksek terimlerle bahsederek."

"Ona benziyor," diye haykırdı binbaşı duyguyla.

"Ve bu genç doktor, Nell," diye devam etti Clare, anlamlı bir gülümsemeyle,
"nasıl biri?"

"Bu gece kendini gösterdiği gibi," diye cevapladı kız,
hafifçe kızararak, bir numarası varmış gibi, zengin kan
berrak, şeffaf teninden kolayca belli oluyordu.

"Yakışıklı, cilalı, nazik bir beyefendi, zeki ve genelin üstünde bilgili, bu kadar kısa bir görüşmede öğrenilebilecek tek şey bu," ve Clare alçak sesle ve melodik bir şekilde güldü. "Ama
karakterini oldukça kapsamlı bir şekilde inceleme fırsatın oldu."

"Hiçbir zaman yapmayı düşünmediğim bir şeydi," diye karşılık verdi Nell, biraz
sıkıntıyla; "ama sana şunu söyleyebilirim ki o çok sabırlı ve çok nazik."

"Herkes senin için öyle olabilir, Nell," diye belirtti kardeşi,
ona gururlu, şefkatli bir gülümsemeyle bakarak.

"Ama sadece bana değil, herkese ve hatta atlara ve köpeklere karşı. Her zaman başkalarını düşünüyor, asla kendini düşünmüyor,
ve yoluna çıkan en mütevazı ve en
aşağılık yaratık için nazik bir bakış, söz veya gülümseme sergiliyor ve" alçak ve tereddütlü bir şekilde, "sanırım bunun nedeni gerçek, hakiki bir Hıristiyan olması."

"Biliyorum, yüzünden okunabiliyor," dedi binbaşı içtenlikle,
"ve ben de sevinçliyim; çünkü burada böyle adamlara ihtiyaç var."

"İşte oradalar!" diye bağırdı Nell, ayağa kalkarak. "Bak! Arabalar feribotu
geçiyor!"

Nash'ler ve Barbour'lar, Lamar'ların Ohio'ya göç etmesinden önce eski dostları ve komşularıydı ve binbaşı ve karısı şimdi onları karşılamak ve karşılamak için acele ediyorlardı; Nell ve çocuklar da onları takip ediyordu.

Kenneth, hastasına gereken tüm ilgiyi gösterdikten sonra, neredeyse köydeki her erkek ve kadın gibi feribota doğru acele ediyordu, hepsi de sayılarına her yeni katılımda sevinç duyuyor ve eski yerleşim yerlerinden haber almak için can atıyordu.

Neşeli selamlaşmalar, içten el sıkışmalar ve Kenneth'in etrafında toplanan oldukça büyük bir kalabalık, ona hoş geldin diyor, aralarında iyi bir hekimin bulunmasından duydukları samimi memnuniyeti dile getiriyordu.

"Aman Tanrım! Eski bir dostu tanıdım! Kenneth Clenendin, hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım ve sevinmemiştim!" Tanıdık bir ses bağırdı ve kahramanımızın eli eski bir okul arkadaşının, hoş, açık yüzlü ve blöfçü,
samimi tavırlı genç bir adamın eli gibi sıcak bir şekilde kavrandı.

"Sen misin, Godfrey Dale?" diye haykırdı Kenneth, elini
samimi bir şekilde sıkarak, yüzü zevkle
aydınlanarak. "Neden, nereden
geldin?"

"Şuradaki Tiffen'in meyhanesinden, General Anthony
Wayne'in
işaretinden," diye karşılık verdi Dale gülerek.

"Bir yerleşimci olarak mı buradasın?"

"Evet, ayrıca arazi acentesi ve avukat olarak. Güzel bir ülke, Kenneth,
ve hem senin hem de benim mesleğimden adamlara ihtiyaç var. Gel,
sana odamı göstereyim. Şu anda, her durumda,
paylaşmalısın."

Ve kolunu arkadaşının koluna geçirerek, kalabalığın neredeyse
tüm adamları peşinden giderek yolu gösterdi. General Anthony Wayne geniş ve modern bir otel değildi, ancak komşuları gibi yağlı kağıt pencereli bir kütük binaydı, konaklama yerleri en sade olanlardı. Geniş bacasında neşeli bir odun ateşi yanıyordu, ancak akşam yılın bu zamanı için
sıcaktı ve şirket dışarıdaki havayı tercih ediyordu.

Kapının etrafında toplandılar, kütüklerin ve kütüklerin üzerine oturdular veya ağaçlara yaslandılar, kalabalığın merkezi olan Kenneth ise sabırla soruları yanıtladı ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında kamuoyunu ilgilendiren konularla ilgili
elindeki tüm bilgileri verdi.

Güneş batıdaki vadiye bakan tepenin arkasında battı,
yıldızlar başımızın üstündeki berrak gökyüzünden parlıyordu ve ağaçların arasında
burada ve orada ışıklar parlıyordu.

Kardeşinin evinin kapısında duran Nell, bunların ne olduğunu sordu ve şöyle dedi:

"Kulübelerden çok daha fazlalar."

"Evet," diye cevapladı Clare, "Kızılderililerin çadırlarını huş ve çam parçalarından yapılmış meşalelerle aydınlatmanın bir yolunu bilmiyor musun?"

"Keşke," diye mırıldandı kız, hafif bir ürpertiyle, "onları kasabadan millerce uzakta tutabilseydik."

BÖLÜM IV.

O ilkel günlerde yerleşimciler arasında erken saatler kuraldı
ve saat dokuzda Lamar'ların evinde her yer karanlık ve sessizdi.

Büyük aile odasının bir köşesinde bir yatak, altında bir çekyat vardı ve gece dışarı çekiliyordu; burada ebeveynler ve küçük çocuklar uyuyordu.

Bu ve mutfak arasındaki iki küçük daireden biri Nell'e tahsis edildi; diğerinde büyük çocuklar kalıyordu.

Genç kız gecenin bir yarısı, yan tarafındaki duvardan aşağı düşen bir şeyle
uykusundan uyandı.

"Percy! Percy!" korkuyla çığlık attı.

"Ne oldu, Nell?" diye cevapladı binbaşı, yataktan fırlayarak.

"Ah, bilmiyorum, bilmiyorum! Görmek için çok karanlık! Ama, oh, gel
ve hemen bir ışık getir!"

Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı; sürtünmeli kibritler henüz bilinmeyen bir
lükstü; seçim çakmak taşı, çelik ve mutfak ocağının
üzerindeki ateş arasındaydı.

İkincisini seçti, ama küllerden bir kömür çıkarmak ve bir mumun fitilini tutuşturana kadar
onu canlandırmak zaman işiydi.

Ancak sonunda başarıldı ve ışık Nell'in yatağının altında bir
engerek yılanı ortaya çıkardı.

Binbaşı onu öldürmeyi başardı ve kız kardeşinin endişesini birkaç nazik ve güven verici sözle yatıştırdı, tekrar dinlenmeye çekildi.

Nell'in korkularının uykuda unutulması biraz zaman aldı ve mutfaktan gelen homurdanan bir ses onu sabah erkenden uyandırdı.

"Aman Tanrım, bu ateşin üstünde kim tırmıkladı? Her kıvılcımı 
sönüverdi; ve Tig, bir sonraki sefere onu
başlatmak için bir kepek almak için koşman gerekecek."

Aşçı Silvy belli ki çok keyifsizdi.

"Pshaw! Onu düzgünce saklamadın," diye karşılık verdi çocuk.

"Hadi bakalım!" diye öfkeli bir cevap verdi. "Sanırım onu ​​kendin
taradın; ve eğer o çıtırtıları
kesmeyi
bırakmazsan binbaşıya söylerim. O kepeği hemen defol git, elinden geldiğince hızlı."

Nell yastığının üzerinde döndü ve dinledi.

"Percy yine kömürleri örtmeyi unutmuş olmalı," dedi kendi kendine. "Ne kadar da kıl payı kurtuldum! Kasabada Kızılderililer ve engerekler, ormanda ayılar, kurtlar ve panterler varken, sanki
tehlikeli bir yere gelmişim gibi."

Percy'ye ve diğerlerine olan sevgisine rağmen,
üzerine sinmiş bir vatan hasreti duygusuyla oldukça kasvetli bir şekilde iç çekti.

Ancak bu, ılık, güneşli bir
mayıs sabahının güzelliği, iyi kurulmuş kahvaltı masasının görüntüsü ve
kardeşinin ve çocukların şefkatli selamları karşısında hemen kayboldu.

"Alışverişe gidiyorum, Nell," diye duyurdu Bayan Lamar iki saat sonra,
ev düzene sokulduğunda ve Silvy ona günlük emirlerini verdiğinde; "Benimle gelir misin?"

"Alışverişe!" diye yankıladı genç kız inanmaz bir şaşkınlıkla. "Evet; Philadelphia'nın alışveriş yapılabilecek tek yer olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Hayır; ama burada ormanda?"

"Evet, burada ormanda alışveriş yapabiliriz; zaten üç mağazamız var."

Böylece şapkalarını takıp dışarı çıktılar.

Büyük orman ağaçlarının gölgesinde yürümek,
aynı anda orman patikalarını ve köy sokaklarını geçmek,
kuşların cıvıltıları ve esintiyle gelen yaprakların hışırtısı, insan seslerinin yoğun uğultusu ve oduncunun baltasının sesiyle karışıyordu; çünkü
adamlar burada ve orada yeni konutlar için temel atmakla veya bunu yapmak için hazırlık olarak alan temizlemekle meşguldüler.

General Anthony Wayne'den pek fazla çubuk gelmeden, Dr. Clendenin ve arkadaşı Godfrey Dale'e rastladılar, ciddi bir sohbet içinde birlikte duruyorlardı, bazı işçilerse görünüşe göre onların talimatlarını bekliyorlardı.

Beyler şapkalarını kaldırdı, Kenneth ciddi, sessiz bir gülümsemeyle
Nell'in çok iyi bildiğini söyledi, Godfrey "Keyifli bir sabah, hanımlar." dedi.

"İnşa edecek misiniz?" diye sordu Bayan Lamar, başını sallayarak.

"Evet; arasında bir hol bulunan çift ofis," dedi Dale. "Sosyal olacağını düşünüyoruz."

Bir adam elinde baltayla sendeleyerek geldi. "Ben--ben--bir iş arıyorum; ve
sen--sen--bu ağaçların kesilmesini mi istiyorsun?"

"İsteriz, Davis, ama sen şu anda bir baltayı kullanacak durumda değilsin," diye karşılık verdi Dale; ve adam bir küfürle
sendeleyerek uzaklaştı.

"Burada son zamanlardaki sarhoşluk miktarı gerçekten korkunç!" diye belirtti Bayan Lamar ona bakarak.

"Evet, viski çok ucuz," dedi Dale; "erkekler, kadınlar ve çocuklar
sarhoş oluyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Kenneth, "yakınlarda damıtımevi yok mu?"

"Hayır; ancak Scioto'da omurga tekneleri çalışmaya başladığından beri
Monongahela viski üreticileri buraya
o kadar çok miktarda ateş suları akıttılar ki kabinler onunla dolup taştı ve
fiyatı galonu elli sente düştü."

"Sizin için iş çıkaracaklar, doktor," dedi Bayan Lamar, "ve umarım
insanları bu kadar miktarda viskinin sağlığa zararlı olduğuna ikna etmeye
çalışırsınız."

"Vücut ve ruha zararlı," dedi. "Rahat olabilirsiniz, Bayan Lamar, etkim kesinlikle kullanımına karşı olacak."

"Satın almalarımızı yapmadan önce kasabada bir tur atacağız, Nell," dedi Clare devam ederek. "Dr. Clendenin'in bu kadar genç bir adam için ne kadar ciddi ve sessiz bir tavrı var!"

Genç kız için artık yeni bir hayat evresi kendini gösteriyordu ve bunu ilginç buldu. Dikkatini hemen, biraz önlerinde yürüyen, üzerinde gümüş broşlarla
tamamen kaplı bir şal olan bir kadın çekti.

"Bunları Detroit'ten kürk, mokasenler ve
sepetler karşılığında alıyorlar," diye açıkladı Clare. "Sanırım, boncuklar ve kirpi dikenleriyle süsleme işinde oldukça yetenekli olduklarını biliyorsunuz."

Binbaşı onlara katıldı ve yürüyüşlerini ormanın içinden bir mil veya daha fazla uzattılar, vadinin batı sınırını oluşturan tepeye tırmandılar, buradan köyün ve çevredeki kırsalın kuşbakışı manzarasını gördüler, tepeler ve vadiler, orman ve çayırlarla çeşitlendirilmiş,
canlı su akıntılarıyla
geçilen güzel bir manzara.

Geri döndüklerinde, Bayan Nash'i ziyaret ettiler, onu mükemmel bir ruh halinde, yeni evi ve aylarca süren ayrılıktan sonra kocasının arkadaşlığına geri dönmesiyle coşkulu bir mutlulukla dolu buldular. Bu her şeyin telafisi gibi görünüyordu: alışılmış konforlar olmadan yapılabilirdi, kolayca katlanılan rahatsızlıklar, yakında giderilirdi ve bu arada sadece neşe konusu olurlardı.

"O neşeli ve bilge küçük bir kadın," dedi binbaşı, tekrar yola koyulurlarken.

"Evet; her zaman aynı," diye onayladı karısı; "ama burada farklı bir hikaye duyacağız," başka bir kulübeye yaklaşırken. "Burası Barbour'ların yaşadığı yer, Nell ve Nancy'yi eskiden tanırım. "

"Ben de öyle, ve burada ayrılıyoruz," dedi binbaşı gülerek,
şapkasını karısına ve kız kardeşine doğru kaldırarak ve aceleyle yoluna devam ederken,
evin açık kapısına yaklaştılar.

"İçeri girin, hanımlar," dedi Bay Barbour, küçük kızını dizinden indirip onlara yer vermeye çalışarak.

"Nasılsınız?" dedi karısı öne çıkarak. "Sadece merak ediyordum
siz ikiniz benim gibi eski bir arkadaşınızla resmi bir şekilde konuşacak mısınız.
Ben burada gün ışığından beri çok çalışırken,
sizler etrafta dolaşıp eğlenebildiğiniz için ne kadar şanslısınız; uzun yolculuğumdan sonra dinlenmeye
zaman yok, ama ilk iş olarak kirli
çamaşırlarımızı yıkamaya gitmeliyim."

"Hayır, şimdi, Nancy," diye çıkıştı kocası, "bunu yapmana
gerek yoktu. Wayne'in ordusundan kamp kadınları olduğunu söylemiştim, bu işten
memnun kalacaklardı."

"Ve eğer hiç yardım almazsam, onlardan birini bile yanımda istemezdim," diye karşılık verdi; "ama senden hiç teşekkür almıyorum, elimden geldiğince
çalışıyorum."

"Babam da işteydi," diye söze girdi Flora, şefkatle ona doğru eğilerek; "ben de öyle yaptım ve artık her şeyi ayarladık."

"Evet, oldukça yerleşmiş görünüyorsun," diye belirtti Bayan Lamar, odanın etrafına
bakarak.

"Sadece bir odanız ve içine koyacak
hiçbir şeyiniz yokken bunun için uzun zaman geçmesine gerek yok," diye sızlandı Bayan Barbour. "Ama belki de çok fazla şeyiniz olmaması daha iyidir, yoksa sizden çalınabilir; çünkü o kamp kadınlarının ve askerlerin hırsız olduğunu söyleyebilirim; ve sanırım
burada henüz mülkü koruyacak bir hükümet yok."

"Burada hiçbir şeyin çalındığını duymadım," dedi Bayan Lamar;
"ama kasabanın henüz bir yaşında olmadığından eminim."

"Şey, dün gece burada şüpheli görünen bir kadın dolanıyordu;
içeri girip
ateşte piposunu yakmak istediğini söyleyerek bir bahane uydurdu ve sanki bir şans yakalarsa diye
her şeyin nerede olduğunu fark eder gibi etrafına baktı."

"Pooh! sadece boş merak," dedi Bay Barbour. "Her zaman yarıdan fazla
sorunla karşılaşıyorsun, Nancy."

"Alışverişe çıktık," dedi Nell, sohbetin konusunu değiştirmeye istekli bir şekilde.

"Alışverişe!" diye tekrarladı Bayan Barbour alaycı bir kahkahayla.

"Evet," dedi Bayan Lamar ayağa kalkarak; "ve bu bana, Nell, hemen bununla ilgilenmemiz gerektiğini hatırlattı."

Çok da zor bir iş değildi; girdikleri ilk mağazada, aradıkları
dikiş iğnesi ve iplik yumağı hemen sağlandı. Bozuk para, yeni bir şekilde yapıldı;
kelimenin tam anlamıyla bir gümüş doları ikiye, dörde ve sekize bölerek yapıldı.

Bekar bir adam olan tüccar son derece nazik ve kibardı ve hanımlara hizmet ederken, binbaşının genç, zarif vücuduna ve güzel yüzüne gizlice, hayranlıkla baktı. kız kardeş.

Kenneth o öğleden sonra, onu Barbour'ların evinin önünden geçiren bir deliryum tremens vakasıyla ilgili bir çağrı aldı.

Onların içeride olmadıklarını biliyordu, onları ters yönde yürümeden birkaç dakika önce görmüştü ve bu nedenle, kulübenin birkaç metre ötesinde, bir adamın kolunun altında bir bohça ile arka kapıdan çıkıp ağaçların arasında kaybolduğunu görünce şaşırdı.

Doktor, takip etme düşüncesiyle bir an durakladı,
ama hizmetleri için acil bir çağrıydı ve tekrar acele etti.

Bir sonraki an köşeyi döndüğünde, aniden alçak sesle konuşan bir adam ve kadınla karşılaştı, onu görünce suçlulukla ağaçların gölgesine çekildiler; ama hızlı
gözleri, yoğunlaşan karanlıkta yüzlerini yakalamıştı, çünkü
alacakaranlık çoktan çökmüştü ve kulağı konuşmalarından birkaç kelime duyuyordu.

"Düşünüldüğünde oldukça iyi bir av."

"Evet; ve şimdi yola koyulmamız en iyisi."

Yeterince şüpheli sözlerdi, ancak Kenneth'in bunları düşünmeye vakti olmadı
o zaman, ne de saatler sonra--hastasının durumu çok kritikti. Ancak ertesi sabah gün doğumunda geri döndüğünde, Bayan
Barbour'un azarlama ve ağıtla yükselen sesiyle aklına geldi. "Evet, hepsi gitti, hepsi;--o palto, tıpkı yeni gibi, evden ayrılmadan önceki gün bitirdiğim gömlek ve o zarif bandana mendil. Sana kapıyı iyi kapatmazsan birinin gelip bizi uyurken soyacağını söylemiştim. Belki başka bir zaman fikrimin bir şeye değdiğine inanırsın."

"Hadi, hadi, Nancy, sahip olduğumuz her şeyi kaybetmiş gibi devam etme.
Kasaba bir hırsızın uzun süre saklanabileceği kadar büyük değil," diye cevap veriyordu Bay Barbour, doktor açık kapıya doğru yürürken.

"Günaydın," dedi, "Bayan Barbour'un ağıtını tesadüfen duydum ve sanırım bu konuya biraz ışık tutabilirim," sonra önceki akşam gördüklerini ve duyduklarını anlatmaya devam etti.

"Görüyorsun ya Nancy, sonuçta uyurken soyulmadık," Bay Barbour'un yorumu karısına yönelikti.

"Neyse, senin sayende değil," diye karşılık verdi; "ve yine de senin suçun; çünkü eğer istediğim olsaydı dışarı çıkıp evi tek başıma bırakmazdım."

Bay Barbour yatıştı. Karısının suçlamaları altında kendini haklı çıkarmaya çalışmanın ne kadar
tamamen yararsız olduğunu neden öğrenemiyordu?

"Ve sen orada oturup hırsızı bulmak ve
kendini onun pençesinden kurtarmak için elini ayağını kıpırdatmadan oturuyorsun!" diye sızlandı, sabah yemeğini hazırlama işinde
tesellisiz ve şehitvari bir tavırla hareket ediyordu.

"Peki, peki, gidip ne yapılabileceğine bakacağım," dedi ayağa kalkıp
şapkasını takarak. "Doktor, hırsızı tanıdın mı?"

"Size bahsettiğim şüpheli görünümlü kişileri tekrar tanımam gerektiğinden oldukça eminim," diye cevapladı Kenneth birlikte dışarı çıktıklarında.

"Şimdi bütün gün ortalıkta olmayın, Bay Barbour; kahvaltı yarım saat içinde
masanızda olacak," diye seslendi karısı arkasından.

"Pekala," dedi geriye bakarak, "hırsızın kaçmasına izin mi vereyim, yoksa sizi bir saat bekletmek mi?"

"Elbette birini ya da diğerini yapacaksın - muhtemelen ikisini de," diye endişelendi kadın, bir cevap beklemeden yürümeye devam ederken, "ama bu sefil küçük kasabayı baştan sona araştırmak için o kadar zaman harcamak gerekmiyor."

Öyle olmadı; on dakika bile geçmeden herkes bir hırsızlık yapıldığını ve Brannon adında, düşük karakterli, yoklukları buraya bir kazanç sağlayacak olan karısıyla bir adamın gece boyunca kaçtığını öğrendi. Bunlar
arzu edilen vatandaşlar değildi, ancak çalınan mallar geri alınmalı ve hırsızlık cezalandırılmalıydı.

Hemen sıcak bir takip başlatıldı ve öğleden önce suçlular
yakalandı ve zaferle geri getirildi.

Ancak henüz kasabanın yetkili bir makamı yoktu. Ne yapılacaktı?

Vatandaşlar nehir kıyısında toplandılar, içlerinden birini, Bay Samuel Smith'i yargıç olarak seçtiler ve Brannon'ı usulüne uygun şekilde yargılamaya başladılar; bir jüri oluşturuldu, yargıç Godfrey Dale'i savcılık avukatı olarak ve Maurice Gerard adında bir başka genç avukatı da savunma için atadı.

Tanıklar çağrıldı ve incelendi. Mallar sanığın elinde bulunmuştu, ancak sanık bunların kendisine ait olduğunu kararlılıkla söyledi.

Ancak Barbour, mülkiyeti kanıtlayabildi ve Dr. Clendenin'in kanıtı, bir önceki akşam Barbour'un kulübesinden bir bohçayı götürdüğünü gördüğü adam olarak tereddüt etmeden teşhis ettiği tutukluya karşı güçlüydü.

Başka tanıklıklar da vardı, ancak Kenneth'inki en kesin olanıydı.

Yargıç kanıtları özetledi, jüri kısa bir mesafeye çekildi ve birkaç dakika sonra suçlu kararıyla geri döndüler ve suçlunun yargıcın takdirine göre cezalandırılması gerektiğini söylediler.

Yargıç hemen kararını açıkladı: - tutuklunun çıplak sırtına on kırbaç, ya da atının üzerinde çıplak bir eyerde oturması, karısının da dizginlerinden tutarak onu köyün her sokağından geçirmesi, her evin kapısının önünde durup "Bu, paltoyu, mendili ve gömleği çalan Brannon'dır." diye duyuruda bulunması. "

Brannon ikilemin ikinci boynuzunu seçti ve yargıç tarafından cezanın derhal ve sadakatle infaz edilmesi için sorumlu bir kişi atandı.

Kalabalık, adamın midilliye binmesini bekledi, sonra evlerine veya kasabadaki ilerleyişini izlemek için uygun
olan diğer yerlere dağıldılar.

Cezaya inatçı bir sessizlikle boyun eğdi: oturduğu yerde somurtkan bir meydan okuma havasıyla etrafına
baktı. Sonra gözleri
kendisine derin bir acımayla dikilmiş Kenneth'inkini yakaladı ve bakış
acı bir nefret ve intikamla karşılık verdi.

"Lanet olsun!" diye mırıldandı, "bundan
pişman olacağın gün gelecek."

BÖLÜM V.

Brannonlar, cezanın infazından sonra serbest bırakıldıktan hemen sonra kaçtılar. Kimse onların gidişine yas tutmadı: ancak Nell Lamar,
suçlunun Kenneth'e attığı bakışı Dale'den duyduktan sonra,
sevinmedi biraz gizlice gittiler.

"Dr. Clendenin yolculuğunda ona karşı o kadar nazik davranmıştı ki, diye açıkladı
kendi kendine, "ortak bir minnettarlıkla onun güvenliğine dikkat etmeliydi."

Doğal olarak, binbaşının ailesinin hem arkadaşı hem de doktoru olan
Kenneth, evlerine sık sık gelen bir ziyaretçiydi. Fark edilir derecede
sessiz ve duygusuz tavırlarına rağmen, kısa sürede
ebeveynlerden en küçük çocuğa kadar hepsinin çok sevdiği biri oldu; ve
Nell, profesyonel olmasa bile, onun ziyaretlerini kendine mal etmek için hiçbir neden görmedi.

Bunu yapmak için hiçbir isteği de yoktu; ve aslında
konuşması nadiren ona yönelikti. Yine de Clare'in hemen fark ettiği gibi, sakin gri göz, küçük kız kardeşinin her hareketini görüyordu ve tatlı kız sesinin hiçbir tonu kulağına
duyulmadan gelmiyordu.

Çok memnundu, Nell böyle bir adamı sevmekten veya onunla mutlu olmaktan kendini alamazdı, bu yüzden yakında ona bakılacaktı ve binbaşı destek.

Sonuncusu asla binbaşının düşüncesi olmazdı, sevgili küçük kız kardeşi onun için bir yük olarak görülmüyordu. O, bölgedeki en zengin adamlardan biriydi, genel hükümet altında oldukça sorumlu bir görevde bulunuyordu ve Devrim Savaşı'ndaki hizmetleri için büyük miktarda arazi hibeleri almıştı.

Nell, kardeşine düşkündü, ancak ona karşı biraz da hayranlık duyuyordu.

O, çekingen, oldukça suskun bir adamdı ve askeri yaşam,
gerçek kalbinin nezaketini yalanlayan, otoritesi altındakilere karşı sert tavırlara olan doğal eğilimini artırmıştı. Nell için asla sert bir söz söylememiş veya bir şey aramamıştı, ancak o, sevgi dolu genç kalbinin bahşetmek istediği şefkat gösterilerini ona cömertçe göstermeye cesaret edemedi;
ona bir okşama teklif etmeye cesaret edemedi; ve bunları nadiren ona veya en küçük çocuğu dışında herhangi birine istenmeden verdi.

Clare daha gösterişliydi ve gerçekten çok nazik olması gerekiyordu, ancak
kendi yolunda binbaşı kadar diktatör ve baskıcıydı,
ve çok geçmeden genç kıza bir çocuk gibi davranmaya başladı,
en sinir bozucu ısrarla kontrol ediyor, eleştiriyor, azarlıyor ve yönlendiriyordu ve şüphesiz bir hakkı varmış gibi.

Bu, Nell'in kadınlık onuru duygusunu çok zorluyordu; ve
hiçbir şekilde huysuz bir küçük beden olmasa da, bazen
ruhunu sabırla ele geçirmeyi zor buluyordu.

"Şimdi nereye?" diye sordu Clare bir sabah ona hitap ederek.

"Çocuklarla ormana, yabani çiçekler ve yosunların peşinden,"
diye karşılık verdi genç kız neşeyle.

Kapının girişinde dikilmiş, geniş kenarlı bir şapkayı iplerinden sallıyordu, güzel açık saçları, ağaçların yaprakları arasından esen güneş ışınlarında cilalanmış altın gibi parlıyordu, ağaçlar hoş yaz esintisinde huzursuzca ileri geri hareket ediyordu. Mutlu bir ruh halindeydi, neşeli ve tasasızdı, kuşlar başının üstünde şakırken, Clare'in sorusuyla kesintiye uğrayana kadar şarkı parçaları mırıldanıyordu. "Neredeyse bir haftadır buradasın," diye devam etti o kadın, tam da çocuklarından birine söyleyeceği tonla, "kendini işe yarar hale getirmenin zamanı gelmedi mi? Hayat asla sürekli bir tatil için tasarlanmamıştır."

Nell'in yanağı kızardı.

"Ne yapmamı istiyorsun? Aşçı Silvy'ye, dadı Maria'ya veya ahır uşağı Tig'e yardımcı olarak hizmetlerimi mi teklif edeyim?" diye sordu, biraz alaycı bir tonla.

"Silvy mükemmel bir aşçı ve ondan birkaç ders alman hiç de fena olmayabilir," dedi Clare. "Ama başka işler de var. Çocukların eğitime ihtiyacı var ve sen de bunu verebilmelisin. Sonra iplik eğirme ve dikiş dikme var."

"İplik eğirme hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Çocuklara yazım, okuma ve yazma dersleri verdiğin için sana öğreteceğim."

"Pekala, yürüyüşümden döndüğümde konuşuruz," diye cevapladı Nell, şapkasını takarken.

Kendini faydalı kılmaya yeterince istekliydi, ancak Clare'in tavrı
sinir bozucuydu.

Ancak, onun rahatsızlığı çocukların gevezeliği ve ormanın güzelliği arasında kısa sürede unutuldu.

Yorgunlaşana kadar dolaştılar, sonra dinlenmek için bir kütüğün üzerine oturdular.

"Keşke bir kitabım olsaydı," diye belirtti Nell.

"Neden getirmedin?" diye sordu Bess.

"Oturma odasındaki raflardakiler gibi bir Pazar kitabından bahsetmiyorum," diye yarı alaycı bir cevap verdi.

"Teyze Nell, tavan arasında başka tür kitaplar da var."

"Ne tür kitaplar?"

"Ah, bilmiyorum; hikayeler, sanırım, ama annemin söylediğine göre
benim okumaya uygun değiller."

Nell hevesle ayağa kalktı. "Hadi geri dönelim," dedi, "Şu kitapları görmeliyim. Ama oraya nasıl geldiler?"

Bess, eve doğru yol alırken açıkladı, teyzesinin yanında ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu, çocuklar önlerinde yarışıyor, tırmanıyor ve kütüklerin üzerinden atlıyorlardı.

Binbaşı daha önce ticaret işindeydi ve
çatı katında mal kutuları istiflenmişti - kendisi ve ortak şirketin tasfiyesinde ortak olan kişi tarafından yapılan satılmamış stokların bölünmesinde payına düşen birçok ıvır zıvırın bir karışımı.

Çatı katı, fırtınalı havalarda çocukların kapalı alanda tutuldukları
en sevdikleri yerdi ve Bess kutuların içindekilerle iyice tanışmıştı, bebeklerini ve kendisini süsleyecek "güzel şeyler" bulmak için onları tekrar tekrar çeviriyordu.

Kitapların roman olduğu ortaya çıktı - "Claremont" birkaç cilt halinde tamamlanmıştı ve "Peregrine Pickle"ın tuhaf bir cildi.

Nell onları zevkle kaptı ve yatak odasına götürdü. O günlerde kitaplar nadir lükslerdi, ülkenin o bölgesinde gazete veya dergi yayınlanmıyordu ve henüz düzenli posta yoktu.

Nell "Claremont"u tekrar tekrar okudu, fark edilmeden odasının yalnızlığına kaçabildiği her boş anı okumaya adadı ve çocuklarla yaptığı yürüyüşlerde yanında bir cilt taşıdı.

Sonra "Peregrine Pickle"ı aldı ama ilk cildin eksik olması nedeniyle büyük bir hayal kırıklığı yaşadı; öyle ki sonunda kardeşine ne olduğunu sorma cesaretini topladı; ancak onun bunu okumasını onaylamayacağından oldukça korkuyordu.

"Eh," dedi gülümseyerek, "Sanırım eski ortağım da var ve
ve birileri muhtemelen sizin kadar bu konuda endişelidir. Sizin için, hisselerimizi bölüştürürken bu kadar dikkatsiz davrandığımız için üzgünüm."

"İyi ki de öyle," dedi Clare; "zaman, bu tür
çöpleri okumaktan daha karlı bir şekilde kullanılabilir."

"Bunu çok masum bir eğlence olarak görüyorum," diye cevapladı binbaşı,
kısa bir şekilde; bu sözden pek de memnun olmamıştı, çünkü Nellie'nin yanağında
bir incinmişlik hissi uyandırmıştı. "Ben de okumaktan
zevk aldığımı hatırlıyorum. Eğer senin için bunu elde etme gücüm olsaydı,
Nell, sen alırdın."

Kadın ona bir bakış atarak teşekkür etti, sonra ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"Burası Philadelphia'dan sonra onun için sıkıcı bir yer," dedi karısına. "Hiç şüphem yok ki haftalık gazeteyi ve orada keyif aldığı birçok başka eğlence kaynağını özlüyor, ama burada onsuz yapmak zorunda."

"Muhtemelen; ama bu konularda geri kalanımız
dan daha kötü durumda değil," dedi Clare soğukkanlı bir şekilde.

"Beni unuttun canım," diye karşılık verdi binbaşı şakacı bir nezaketle. "Ve çocuklar," diye ekledi, en küçüğünü
dizine oturtarak. "Biz çok değerliyiz, değil mi, Ralph?"

Binbaşı kız kardeşinin hayal kırıklığından o kadar içtenlikle pişmanlık duyuyordu ki
bu, sonraki hafta boyunca sık sık aklından geçiyordu ve hem eğlenceli hem de öğretici bulacağı bir kutu kitap için Philadelphia veya New York'a göndermenin
olasılığını ciddi ciddi düşünüyordu, çünkü ihtiyaç beklenmedik bir şekilde karşılanmıştı.

Dr. Clendenin ve arkadaşı Dale ofis binalarını olabildiğince hızlı bir şekilde ilerletmiş ve
mülkiyeti ele geçirmişlerdi.

Bir öğleden sonra Kenneth'i ziyaret eden binbaşı, onu
kitapları açıp duvar boyunca yerleştirdiği
raflara yerleştirirken buldu.

"Kitaplar!" diye bağırdı binbaşı. "Oldukça büyük bir kütüphaneniz var. Hepsi tıbbi
eserler mi?"

"Ah, hayır," dedi Kenneth. "Yanına gelip onlara bakar mısın? Stokum
büyük değil, ama değerli, en azından benim için ve zaman zaman
eklemeyi umuyorum."

"Değerli! Evet, kesinlikle, bir edebiyat aşığı için," diye belirtti binbaşı
gözlerini başlıklar üzerinde gezdirerek. "Shakespeare, Milton, Pope, Dryden,
Gray, Goldsmith, Gibbon, Plutarch, Rollins, vb., vb. Şiir,
tarih, kurgu iyi temsil ediliyor ve ayrıca en iyi sınıftan dini eserlerden oluşan iyi bir stokunuz olduğunu görüyorum. Tıbbi kitaplar da bol miktarda, ama kaliteleri konusunda yargıç değilim."

"Evet, biraz kaba bekar odamda iyi bir arkadaşlığa ihtiyacım olmayacak," diye cevapladı Kenneth, hazinelerini sakin bir memnuniyetle inceleyerek. "Ama bencil olmak istemiyorum, binbaşı, arkadaşlarımın arasında kendinizi evinizde hissedin."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi binbaşı içtenlikle, davete Nell'in de dahil edilmesini dileyerek; Kenneth, sanki düşüncelerine cevap verircesine, "Ailenizin hanımları da burada keyif alabilecekleri bir şeyler bulabilirler," dediğinde.

Sonra binbaşı, Nell'in hayal kırıklığını anlattı ve yarım saat sonra, "Wakefield Rahibi"ni ve Dr. Clendenin'in tüm kütüphanesinin hizmetinde olduğuna dair güvenceyi taşıyarak evine doğru yola koyuldu.

Nell'in yüzü, bu haber ve kitabı görünce sevinçle parladı.

"Ne kadar da nazik!" dedi. "Onlara en büyük özenle davranacağım."

Aylarca, doğal olarak incelemelerinden doğan bu kitaplar ve sahipleriyle yaptığı sohbetler onun en büyük zevkiydi; çünkü henüz kendi yaşına yakın çok az arkadaşı vardı.

Ancak kasaba büyüdükçe genç toplumunda ve ona açık eğlence ve oyalanma kaynaklarında da buna paralel bir artış oldu. Birçok hayranı vardı ve Kenneth, ödülü kazanma arzusu olmayan biri olarak sessizce kenara çekildi.

Bayan Lamar bunu anlamadı, Dale veya Nell'in kendisi de anlamadı,
ancak Kenneth hiçbir zaman bir sevgili gibi davranmamıştı ve o da onu bilinçli olarak düşünmemişti.

Kenneth'le ilgili Dale'i şaşırtan başka şeyler de vardı.
Gizli bir kederi varmış gibi görünüyordu; bakışları ve tavırları
anlatılamaz bir üzüntüye işaret ediyordu, ancak kendisiyle konuşulduğu zaman bunu her zaman silkeleyip neşeli bir havaya bürünüyordu.

Dale'in merakı uyanmıştı ve aslında
elinden gelen tüm sempati ve teselliyi göstermekten mutluluk duyardı; ancak
Kenneth'in özel işlerine herhangi bir müdahaleyi yasaklayan sessiz, çekingen bir vakarı vardı. Nadiren kendisinden veya kendi endişelerinden bahsederdi; bazen annesinden veya kız kardeşinden bahsederdi, her zaman en büyük saygı ve sevgiyle, ancak yalnızken konuştukları
konular edebiyat, yaşadıkları toplumun çıkarları,
devlet, ülke, hükümetin eylemleri ve yabancı topraklarda olup bitenler veya Dale'in kendi planları ve beklentileriydi, Kenneth bunlara en cömert, bencil olmayan ilgiyi gösterdi.

Bir hekim olarak, yaşlılara ve küçüklere karşı nazik ve şefkatli bir tavırla, sabırlı ve anlayışlı bir şekilde, rahatlatma çabalarında yorulmak bilmezdi.

Kısa sürede toplumda büyük bir etki sahibi oldu ve bu etki her zaman doğru taraftaydı. Saf ahlaklı ve samimi bir
Hristiyan olan o, hastalar ve ölmekte olanlarla dua etmeye ve sıkıntılı ruhlara barış yollarını göstermeye, herhangi bir papazın olabileceği kadar hazır ve yetenekliydi.

Bu görevler, yalnızca bedenin iyileştirilmesiyle ilgili olanlar kadar basit ve kolay bir şekilde yerine getiriliyordu.

Dale, kesinlikle garip olduğunu düşündüğü bir diğer şey de, Kenneth'in çevredeki tüm Kızılderililerle ve kabilelerini ziyaret eden, yakın veya uzak olsun, ya da onlarla herhangi bir şekilde bir ilgisi olan her beyaz adamla tanışmak için belirgin çaba sarf etmesiydi: birçok soru sorması, her birini niyetleri konusunda şüphe uyandırmaktan kaçınmak için özenle ifade etmesi ve her zaman ana amacının Kızılderililer arasında yaşayan beyazlarla ilgili bilgi edinmek gibi görünmesiydi.

Dale bir keresinde, daha önce hiç bir arkadaşının veya akrabasının kaçırılıp kaçırılmadığını sormaya cesaret etti; ancak cevap sessiz bir "Hayır"dı, bu da merakını tamamen tatmin etmese de, daha fazla soru sormaya teşvik etmiyordu.

Dale'in ofisindeydiler; Kenneth, Dale'in temsilcisi olduğu bir arazi parçasıyla ilgili bazı sorular sormak için bağlantılı salona gelmişti ve Kızılderililerden şöyle bir bahsetmek, sorusu için olumlu bir başlangıç ​​olmuştu.

Kenneth'in cevabını bir anlık sessizlik izledi, sonra Zeb koşarak içeri girdi.

"Birisi ırmağa gidiyor, efendim, Squire Smith mahkemeye gidiyormuş, dediler. Polis memurunu, efendiyi yakalayıp hızlıca götürmesi için gönderdim."

Dale sandalyesinden fırladı ve şapkasını aldı.

"Hizmetlerime ihtiyaç duyulabilir," dedi gülerek, "ama squire'ın hukukla pek ilgisi yok. Hadi doktor; eğer ceza kırbaçlamaysa, sana da ihtiyaç duyulabilir."

Kasabanın aşağısındaki istasyon çayırında bir miktar araziyi eken Adam McMurdy adında bir adam, bir önceki gece yokluğunda birinin atının tasmasını çaldığı şikayetiyle Squire Smith'e gelmişti; bu sabah iş başındaki çiftçilerin atlarındaki tasmaları incelemişti, bunlardan birinin kendisine ait olduğunu anlamıştı ve
at sahibi Bill Slack'ten talep etmişti.

Slack'in sadece tasmayı geri vermeyi reddetmekle kalmayıp, kendisinin olduğunu iddia etmekle
birlikte ona (McMurdy) karşı çok aşağılayıcı bir dil kullandığını ve
onu hırsızlıkla suçladığı için kırbaçlamakla tehdit ettiğini.

Bu hikayeyi duyan squire hemen polis memurunu Slack'i aramaya göndermiş ve onu ve tasmayı derhal mahkemeye getirmesi için kesin emirler vermiş.

Mahkeme nehir kıyısındaki ağaçların altında çoktan toplanmıştı ve
polis memuru bir elinde tasmayla, diğer elinde de sanık sıkıca tutarak mahkemeye doğru hızla ilerliyordu,
Dr. Clendenin ve Dale sokağa adım atarken.

Polisin hemen peşinden gittiler. Hayat o zamanlar o kadar az çeşitlilik baharatına sahipti ki,
bu kadar önemsiz bir olay bile biraz heyecan ve hareket yaratırdı.

Ayrıca, squire'ın adalet dağıtmak için eğlenceli bir yöntemi vardı,
kendisi tarafından yürütülen bir davayı seyirci olanlar için biraz eğlenceli hale getiriyordu.

Kasabanın neredeyse tüm erkekleri oradaydı.

Mahkum adalet divanına çıkarıldığında, squire McMurdy'e döndü ve "Bu tasmanın senin olduğunu nasıl kanıtlayabilirsin?" diye sordu.

"Eğer tasma benimse," diye cevapladı, "Bay Spear, hazır bulunan, tanıklık edebilir."

Presbiteryen papaz Bay Spear öne çıktı.

"Eğer yaka McMurdy'ninse," dedi, "Adını kulağının iç tarafına yazdım."

"Bana ver," dedi squire. Yakayı polis memurundan alıp, kulağını yukarı kaldırarak, "Evet, işte isim. Daha iyi bir kanıt
verilemezdi ve cezam----"

"Mahkeme kesintiyi mazur görürse," diye başladı Dale, gözünde yaramaz bir
parıltı; "Yasaya göre, şunu söyleyeyim ki----"

"Hayır, mahkeme kesintiye uğramayacak," diye karşılık verdi squire, ona kaşlarını çatarak. "Tüm yasalar adaleti uygulama amacıyla çıkarılmıştır. Neyin doğru neyin yanlış olduğunu, yasaları yapan adam kadar iyi biliyorum; bu nedenle eylemlerimi yönetecek yasalara ihtiyacım yok.

"Cezam, tutuklunun derhal buckeye'nize bağlanması ve beş kırbaç cezası almasıdır."

Bunu yaptım ve kalabalık dağıldı. Yargılama beş dakikadan fazla sürmemişti ve suçlu hariç herkes tatmin olmuştu.

BÖLÜM VI.

"Senin için tarafsız adalet mi var, yabancı?"

Konuşmacı, av kıyafetleri giymiş, deriden yapılmış, sadık bir ormancıydı ve sözler, Bill Slack'in kısa süren yargılanması sırasında yanında durduğu Kenneth'e yönelikti.

Dale, bir avukat kardeş eşliğinde uzaklaşmıştı ve Kenneth, mutsuz suçlunun zayıflığı ve kötülüğüne acıyarak bu tatsız sahneden
ayrılıyordu.

"Evet," diye cevapladı, "Squire Smith seçici bir zihne ve yargıya sahip, kararlarında çok tarafsız ve bunların uygulanmasında hızlı bir adam. Ama herkes dürüst ve doğru olsaydı bu ne kadar mutlu bir dünya olurdu!"

"Bu doğru; ama olduğu gibi kabul etmeliyiz.

"Burada oldukça büyük bir kasaba var," diye devam etti avcı, Kenneth'in yanından geçerken sokaktan yukarı doğru yürüyordu. "Buraya en son geldiğimde, bir Kızılderili çadırı bile yoktu; sadece en sık ormanlar."

"Yüzünüzün benim için oldukça yeni olduğunu düşünmüştüm," dedi Kenneth. "Nereli olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Sorabilirsiniz efendim ve söylemeye hayatımda en ufak bir itirazım yok. Tüm bu Kuzeybatı Toprakları boyunca, Ohio ve Küçük Miami boyunca ve kuzeye doğru büyük göllerin yanında; hatta Mississippi'nin kaynak sularına kadar avlanıyor ve tuzak kuruyordum. Ve bir sürü kürk ve deriyle geri döndüm. Çoğunu Detroit'te sattım."

"Ah!" diye haykırdı Kenneth ilgiyle. "Muhtemelen macera dolu bir hayatın olmuş ve birçok Kızılderili kabilesiyle tanışmışsındır."

"Hımm! Evet, genç adam; çirkin, hain yaratıklardan
daha fazlasını görmek istediğimden daha fazlasını gördüm. Onlara karşı hiç sevgim yok ve onlar da bana karşı hiç sevgi beslemiyor."

"Onlarla birkaç karşılaşman oldu mu?"

"Birkaçtan fazla, yabancı. Onların kafa derilerini aldım ve neredeyse kendiminkini kaybediyordum; birkaç kez pençelerine düştüm, iki kez meydanı geçtim ve kaçmasaydım kazıkta yakılacaktım. Ancak, on veya on iki yıldır avcılık ve tuzak kuran herhangi birinden daha fazla anlatacak bir şeyim yok."

Kenneth onu ofisine davet etti, önüne yiyecek ve içecek koydu
ve ustaca sorular sorarak, aralarında bulunduğu çeşitli kabilelerle ilgili ondan epeyce bilgi aldı.

"Onlarla yaşayan herhangi bir beyazla hiç karşılaştın mı?" diye sordu uzun uzun.

"Evet, ara sıra. Simon Gerty var; onu gördüm ve o kızılderililerden daha
kötü bir vahşi."

"Peki başkaları? Kadınlar?"

"Daha sonra kaçan bir tutukluyla daha karşılaştım; ve farklı zamanlarda, kız ve erkek çocukları gördüm, ikisi de ailelerinden çalıp evlat edinmişlerdi. Ve birkaç hafta önce beyaz bir kadın gördüm, yıllardır onlarla birlikteydi ve bir Kızılderiliyle evliydi; bir papoose ailesi vardı. "

Daha fazla soruya yanıt olarak, bu kadını gördüğü Kızılderili köyünün durumunu anlatmaya devam etti, ancak onun hakkında hiçbir şey söyleyemedi, sadece çok bronzlaşmıştı, Kızılderililer gibi giyinmişti ve onlardan daha medeni bir görünümü yoktu.

"Umarım sizin akrabanız değildir?" diye sordu, soru soran kişiye dikkatle bakarak.

"Hayır; onlar tarafından hiç arkadaşım veya akrabam alınmadı," diye cevapladı Kenneth,
"ailemiz öncüydü ve birçoğu Kızılderililer tarafından
hayatını kaybetti."

"Hımm! o zaman siz de onlara karşı hiç sevgi duymuyorsunuz sanırım?"

"Korkarım ki duymam gereken kadar değil."

"Nasıl yani? Onları sevmek için hiçbir çağrı göremiyorum."

"Onlar insan yaratıkları ve İsa beyaz adam için olduğu kadar onlar için de öldü. "Kuşkusuz onlar da O'na eşit derecede değerlidir," diye cevapladı Kenneth, nazik bir ciddiyetle, kaba arkadaşına şefkatli bir bakış

göstererek.

"Şimdi, bu olabilir," diye karşılık verdi adam düşünceli bir şekilde. "Gerçek şu ki,
ben bu şeylere hiç dikkat etmedim. Bakan, siz misiniz?"

"Hayır; bir doktor."

"Burada yapacak çok şey mi buluyorsunuz?"

"Şimdilik değil," diye yüksek sesle cevapladı Kenneth, kendi kendine, "Neyse ki
birkaç gün için çok rahat kalabilirim." diye ekledi.

Ormancının ofisten ayrılmasının ardından, Zeb çağrıldı ve Romeo'yu eyerleyip, efendisi kasaba hastaları arasında yaptığı ziyaretlerden
dönene kadar onu kapıda tutması söylendi.

"Ava gidiyorum, Zeb, ve tüfeğime, battaniyeme ve
biraz erzakıma ihtiyacım olacak; bana biraz kavrulmuş mısır, ekmek ve biraz tuz getir,
ve onları eyer çantalarımın bir ucuna koy," son emriydi.

"Evet, efendim. Beni uzun süre götüreceksin, sanırım?" diye sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır, Zeb, tek başıma gidiyorum; seni ofisle ilgilenmeye ve kimin arayacağını görmeye bırakmalıyım. İki veya üç gün veya daha uzun süre uzakta olacağım ve döndüğümde kimin doktora ihtiyacı olduğunu bilmek isteyeceğim, böylece hemen onlara gidebilirim."

"'Avlanmak için en iyi zaman değil mi," diye mırıldandı çocuk, efendisinin sokakta hızla yürürken onu izlerken.
"Massa Doctah'ın ana atardamarında ne tür bir av olduğunu merak ediyorum."

O gün öğlene kadar Kenneth, kendisiyle Chillicothe arasına birkaç mil tepe ve vadi
koymuştu.

Kimseye nereye gittiğini veya ne amaçla gittiğini söylemeden gitmişti ve onu kasabadan ayrılırken görenler, kırsalda bir hastayı aradığını varsaymışlardı.

Yol kuzeybatıya doğruydu ve günlerce o yöne doğru kararlı bir şekilde ilerledi, öğlen bir saat dinlendi, eyer çantalarındaki erzakla ve Gece vakti vahşi hayvanları uzak tutmak için ateş yakarak yoluna çıktı ve
battaniyesine sarılı, atı da yanında kazıklanmış bir şekilde yerde uyuyordu.

Yolu patikasız ormanlardan ve izsiz çayırlardan geçiyordu
belki de beyaz adamın ayağının hiç ayak basmadığı; yalnızlık
tamamen ve pusula tek rehberiydi; tek bir insan yaratığıyla
karşılaşmadı; ancak karanlık saatlerde kulakları
panterin çığlığı ve kurt ulumasıyla karşılandı, şimdi çok uzakta, şimdi çok yakında.

Ancak doğası gereği cesur ve inancı güçlü olan Kenneth, kendini
ne uyuyan ne de uyuklayan O'nun bakımına adadı ve orada, vahşi doğada, sanki medeniyetin ortasında ve duvarlar ve siperlerle çevriliymiş gibi, kanadının gölgesinde güvenle dinlendi.

Ancak yolculuğunun amacının başarısı veya başarısızlığı konusunda
aynı derecede sakin ve güvenilir değildi. İnancımız, bu hayattaki mutluluğumuzu etkileyen şeyler üzerindeki Babamızın sevgi dolu kontrolüne karşı bu kadar zayıf olmaya nasıl meyilli oluyor, hatta sonsuzluğun çok daha büyük çıkarlarına tereddütsüzce güvendiğimizde bile? Ah, şu söze inanmak için ne kadar da yavaşız: "Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyilik için işlediğini biliyoruz. "

Kenneth'in deneyimi böyleydi o zamanlar, onu ezen kaygı ve endişe yükünü atmak için içtenlikle çabalıyordu, ancak
kısmen başarılıydı, şimdi neredeyse ateşli bir telaşla atını ileri doğru sürüyordu, kendisi heves ve heyecandan yarı soluk soluğaydı ve hemen
onu yürüyüşe çıkarıyordu, başı öne eğik ve göğsünden ağır iç çekişler
çıkarken dönüp adımlarını geri çekmeye yarı meyilli görünüyordu.

Bu tereddüt, arayışının sonucundan kaçınma, ilerledikçe üzerinde büyüdü; ama sonunda, "Bu ne zayıflık?" diye bağırdı yüksek sesle. "Tanrı bana yardım ederse, onu atacağım ve bu krizi Hristiyan cesaretiyle karşılayacağım. En kötüsü gelirse, O'nun eline emanet ettiğim şeyi tehlikeye atamaz. Kutsal ismi, o lütuf dolu söz için kutsansın: 'Onlara sonsuz yaşam veriyorum: ve onlar asla yok olmayacaklar, hiç kimse onları elimden koparıp alamayacak.'"

Son sözleriyle sesi sessiz havada zaferle çınladı. Romeo bu sese kulak kabarttı ve adımlarını
hızlı bir dörtnala
sağa çevirdi.

"Tamam, cesur dostum!" dedi efendisi boynunu okşayarak; "Hadi, şimdi
cesaretle, bu uzun yolculuğun sonuna çok da uzak değiliz."

Bir çayırdan geçiyorlardı, çok sayıda ve muhteşem renkte çiçeklerle
çevrili, dalgalanan çimen denizi, ötesinde sık bir orman vardı.

Üçüncü günün öğleden sonrasıydı ve ormana daldıklarında güneş batmak üzereydi. Burada ışık çoktan sönmüştü ve
kısa süre sonra karanlık onları durmaya zorladı.

Kenneth atından indi, atını her zamanki gibi bağladı, kuru dalları ve yaprakları topladı ve çakmak taşı yardımıyla ve çelik
şu anda parlak bir ateş
parlıyordu.

Gündüz vurduğu birkaç kuş, eyer yayında asılıydı. Bunları hızla tüylerinden ayırdı ve
pişirmek için hazırladı, bunu da ateşin önüne asarak başardı,
her birini diğer ucu iyice
toprağa saplanmış sivri bir çubuğun ucuna.

Eyer çantalarından aldığı bir parça mısır ekmeği ve yakındaki akan bir dereden aldığı su, basit yemeğini oluşturan yiyeceklerin tamamlayıcısını doldurdu.

Daha yeni başlamıştı ki, yakınlarda kuru bir dalın çıtırtısına benzeyen hafif bir ses, başını kaldırmasına neden oldu.

Titreyen ateş ışığı, ona doğru gizlice sürünen uzun, karanlık bir şekli gösterdi, topuklarında çok daha küçük bir tane daha vardı.

İçgüdüsel olarak elini uzattı, yanında yatan silahına,
sonra yaklaşan yabancıların bir kadın ve çocuk olduğunu fark edince geri çekti. İlki bir Hint battaniyesine sarılmıştı ve
sırtında bir papoose taşıyordu.

"Dostum," dedi kırık İngilizcesiyle. "Ben açım; papoose aç,"
yanında koşan küçük çocuğu işaret ederek.

"Otur da seni besleyeyim," diye cevapladı Kenneth, ateşin yanında ona yer açarak.

Bir ağacın köklerine oturdu, çocuk ayaklarının dibine çömeldi,
derin derin uyuyan bebeği kucağına yatırdı,
ve onun uzattığı yemeği alıp diğer çocukla paylaştı.

Bakışlarındaki ve tavırlarındaki bir şey Kenneth'i yarı ürküttü.
Aceleyle
ateşe bir çam dalı attı. Dalı parlak bir aleve dönüştü,
yabancının yüzüne ve figürüne güçlü bir ışık saçtı ve
Kenneth'in kalbi ona dikkatle bakarken küt küt atıyordu, önce umutla
yüksekten atıyordu, sonra hayal kırıklığı ve çaresizlikle neredeyse durdu.

"Çok genç," diye iç geçirdi kendi kendine; sonra yüksek sesle, "Sen beyaz bir kadınsın," dedi.

"Kızılderili," diye cevapladı başını sallayarak.

"Kızılderililer arasında büyüdün ve belki de kendi ebeveynlerini unuttun," diye belirtti, ona ciddi bir şekilde bakarak, "ama kanın beyaz; Kızılderili özelliğin yok; gözlerin mavi, saçların kırmızı ve kıvırcık."

Kadın, adamın söylediklerinin ancak yarısını anlamıştı, ona sadece meraklı ve şaşkın bir bakış attı.

Adam, Kızılderili dili hakkında edindiği ufak bilgiyi yardımına çağırdı ve sonunda kendini ifade etmeyi başardı. İlk başta beyaz ırka ait olduğunu tamamen reddetti,
bir kızılderili olduğunu iddiasını tekrarladı, ancak sonunda
onun haklı olduğunu kabul etti, çok erken çocukluğunda Kızılderililer tarafından götürüldüğüne dair belirsiz bir anısı olduğunu kabul etti.

Geri dönmek isteyip istemediğini sordu; o da
çok kesin bir şekilde istemediğini, genç bir Kızılderili cesurun kızılderilisi olduğunu ve bu çocuklarının annesi olduğunu; kocasını ve çocuklarını çok sevdiğini ve onları asla terk etmeyeceğini söyledi.

O gün kampından uzaklaşmış ve ormanda yolunu kaybetmişti,
ama tekrar bulup ay doğduğunda iki veya üç milden daha uzak olmayan Kızılderili köyüne geri dönecekti.

İkna etmeyi bıraktı, ancak ona ilgiyle baktı,
medeni, belki de Hristiyan ebeveynlerin çocuğunun bu kadar vahşi olmasının ne kadar üzücü olduğunu düşündü.

Kızılderililer arasında başka beyaz bir kadın bilip bilmediğini sordu.

Bilmiyordu.

Ona Tanrı'dan ve Mesih'ten bahsetti, haçın tatlı hikayesini anlattı, ancak ne kadarını kavrayabildiğinden şüpheliydi.

Yarı ilgili, yarı şaşkın bir tavırla dinledi, arada sırada biraz donuk yüzünü aydınlatan bir zeka parıltısı.

Ancak ayın gümüşi ışınları tepedeki dalların arasından süzülerek geldi ve ayaklarının dibinde yerde uyuyan büyük çocuğu uyandırarak ayağa kalktı, hâlâ uyuyan bebeğini omzuna aldı ve battaniyesini üzerine sararak Kenneth'e veda etti ve küçük çocuk daha önce olduğu gibi onun peşinden koşarken hızla ormanın derin gölgeleri arasında kayboldu.

Kenneth'in yolculuğunun amacı tamamlanmıştı; Avcıdan edindiği bilgilerle
yakılan küçük umut ateşi
karanlıkta sönmüştü ve ona gizli keder ve kaygı yükünü
tekrar üstlenmekten ve hayatın görevlerini
ne cesaret ve sabırla devam etmekten başka bir şey kalmamıştı.

Günlük yolculuktan yorgun olmasına rağmen,
uyku hazırlığına doğru hiçbir adım atmadı. Uzun saatler boyunca ateşinin başında oturdu,
ellerini dizlerinin üzerine koydu, başını göğsüne eğdi; sonra yere diz çökerek ruhunu duaya
açtı.

"Tanrım, haç çok ağır, kadeh çok acı, yine de senin benim için taşıyıp içtiğinle karşılaştırıldığında ne kadar hafif ve tatlı!
Affet, ah, kulunun günahını affet! Ben kimim ki
şikayet etmeye veya mırıldanmaya cesaret edeyim? Tanrım, kulunun feryadını duy! Onu güçlendir ki
Rab'de dinlensin ve sabırla O'nu beklesin; ayakları
karşı kıyıya basana kadar."

BÖLÜM VII.

Chillicothe'de henüz postane yoktu ve düzenli posta da yoktu. Ara sıra at sırtında bir adam tarafından getirilen bir posta gelirdi ve
gelişi çoğu sakin için her zaman derin bir ilgiyle dolu bir olaydı.

Bu, Kenneth'in yokluğunda, haftalar sonra ilk kez gerçekleşti. Glen Ormanı'ndan ona bir mektup vardı ve Dale posta ücretini ödeyerek mektubu aldı.

"Efendin ne zaman eve dönecek?" Zeb'e sordu, ofis kapısının önünde uzanıyordu.

"Bilmiyorum, efendim; söylemedi, efendim."

"Nereye gitti?"

"Bilmiyorum, efendim; avlanmaya gittiğini söyledi; iki veya üç gün eve gelmeyecek."

"İki veya üç gün! Ve neredeyse bir haftadır yok," diye haykırdı Dale, ofisine girerken. "Neredeyse bir hafta," diye yüksek sesle düşünmeye devam etti,
kendi masasına oturup mektubu masaya bıraktı. "Acaba bir araya gelip onu aramaya mı çıksak; bir kazayla karşılaşmış olabilir veya - hain vahşi!"

Bir an mektuba endişeyle kaşlarını çattı, sonra aniden bir şey hatırlayarak
kendi yazışmalarıyla meşgul olmak için ondan uzaklaştı. Kendisine birkaç mektup gelmişti ve bunların
okunması, sindirilmesi ve cevaplanması gerekiyordu. Birkaç
saat boyunca dikkatini çektiler, sonra akşam yemeği çağrısı geldi ve Dr. Clendenin hala
ortada değildi.

Dale çok huzursuz olmaya başlamıştı; Kenneth onun için
bir kardeş gibiydi. "Bir şeyler yapmalıyım," dedi kendi kendine, ofisine döndüğünde, mektubu tekrar eline alıp ciddiyetle bakarak. "Ona
ne olmuş olabilir? Nereye gitmiş olabilir? Bir saat içinde
burada olmazsa, gidip binbaşıya danışacağım.

"Ah!" diye devam etti düşünceli bir şekilde, elindeki mektuba bakmaya devam ederek,
"eğer bunun burada onu beklediğini bilseydi, yani hayatta ve özgür olsaydı, atına mahmuz takmaz mıydı? Bu mektuplara her zaman ne kadar da heveslidir, ama hiçbirini kimsenin önünde açmaz, içeriklerine asla değinmez.

"Ve bunlar her zaman, kendisinin çok dikkatli bir şekilde sakladığı ve
baş başa kaldığımızda bile,
üzerinden atmaya çalıştığı o gizemli sorunu daha da artırıyor gibi görünüyor."

Ama o anda sokakta at nallarının sesi duyuldu
önce Zeb'den sevinçli bir haykırış duyuldu, "Ki, massa doctah! Sanıyorum
Kızılderililer seni bu sefer yakaladı, suah!" ve mektubu yere fırlatarak
Dale arkadaşını karşılamak için kapıya koştu.

Kenneth attan iniyordu, dizginleri Zeb'e verirken ona nazik bir tonda, "Hayır; burada tamamen güvendeyim. Bana
bir mektup veya mesaj geldi mi?" dedi.

"Evet; bugün bir posta geldi," dedi Dale öne çıkıp arkadaşının elini şefkatli bir sıcaklıkla kavradı. "Sana
bir mektup. İçeri gel, bende var. Ama," bitkin yüze ve sarkık vücuda şaşkınlık ve endişeyle bakarak, "hastasın, sevgili dostum!"

"Hiç de değil, sadece biraz yorgun ve bitkin," diye cevapladı Kenneth, içinde ne neşe ne de mutluluk olan
hafif bir gülümsemeyle. "Ama
mektup, Godfrey! Bu--"

"Glen Forest'tan mı? Evet; fark ettiğim kadarıyla üst yazı her zamanki gibi
el yazısıyla yazılmış, posta damgası da diğerlerindekiyle aynı. İşte burada. Bu
sandalyeye otur, sen okurken ben de koşup Tiffin'e senin için
sıcak bir akşam yemeği hazırlamalarını söyleyeceğim."

Mektubu Kenneth'in hevesli, neredeyse titreyen eline koyup,
sonraki teşekkür kelimesini söyleyemeden aceleyle uzaklaştı.

Kenneth haftalardır bu mektuba hasret kalmıştı, ama şimdi
elinde tuttuğunda onu okumak için cesaret toplaması gerektiğini hissediyordu. Bir an gözlerini kapatarak oturdu, dudakları kıpırdıyordu,
ama onlardan hiçbir ses gelmiyordu; sonra mührü kırdı ve okudu; ilk
önce hevesle, aceleyle, nefesini tutarak, sonra, başa dönerek, daha fazla özen ve dikkatle, her cümle üzerinde dururken, alnındaki gölge derinleşirken ve tekrar tekrar
geniş göğsü ağır bir iç çekişle inip kalkarken.

Sonunda, yaklaşan ayak seslerini duyduğunda ayağa kalktı ve
kendi ofisine çekildi, aynı anda mektubu yeniden katladı
ve cebine koydu.

Dale, işini bilerek geciktirmişti, bazen biriyle, bazen başka biriyle, meyhanede, sonra sokakta sohbet etmek için duruyordu.

Kendi kapısında Binbaşı Lamar tarafından "Doktordan haber var mı?" sorusuyla karşılandı.

"Evet, yeni döndü; oldukça bitkin görünüyor."

"Ah! Bunu duyduğuma üzüldüm. Sanırım onu ​​görebiliyorum?"

"Ah, evet; hemen içeri gir. Onu bıraktım--hayır, burada değil! Oturun, binbaşı, ben onu ararım."

Ama burada geri dönelim ve binbaşının ailesinde önceki gün yaşanan bazı olayları anlatalım.

Öğleden sonra erken saatlerde Tig, dirseklerini çite dayamış, çenesini ellerinin arasına almış, çocukların kütüklerin ve kütüklerin üzerinden atlayabilme çevikliğinde birbirleriyle yarıştıklarını tembelce izliyordu, Silvy'nin sesi kulağına sertçe geldi,
"Tiglath Pileser, tembel zenci, ne yapıyorsun? Sana bıçakları temizlemeni söylememiş miydim? Şimdi Bayan Nell ata binmeye hazır ve sen sadece sağa doğru git ve atları eyerlemeden önce etrafta gezdir."

"Uzun yola mı çıkmam gerek, anne?" diye sordu Tig, itaat etmek için çevik bir şekilde dönerek; çünkü atlar kalbinin gururuydu, Bayan
Nell ile bir at binmek en büyük zevkiydi, özellikle de onun tek arkadaşı ve koruyucusu olduğunda; ve bugün öyle olması gerektiğini düşünüyordu, çünkü başka hiçbir refakatçi bilmiyordu.

Annesinin cevabı umutlarını doğruladı. "Elbette öylesin; etrafta beyefendi olmadığında
o şerefi her zaman sen alırsın."

Tig, eyerlenmiş ve dizginlenmiş Peri ve binbaşıya ait bir midilliyle
alışılmadık bir hızla ahıra doğru koştu ve onları
ön kapıya götürdü, orada Bayan Nell binicilik şapkası ve cübbesiyle bekliyordu.

"Bu sefer çok hızlıydın, Tig," dedi onaylayan bir
gülümsemeyle.

"Ki! Bayan Nell," diye cevapladı, kulaktan kulağa sırıtarak, "neyse;
çok acelem var, yoksa şu beyefendilerden bazıları biz inene kadar
gelecekler."

"Hangi beyefendiler, Tig?" diye sordu gülerek, at arabasına
bastığında ve eyerin üzerine hafifçe atladığında.

"Oh, de doctah, ya da Mistah Dale, ya da başka bir beyefendi. 'Taint
bu chile seninle ilgilenmek için sık sık fırsat yakalamıyor, Bayan Nell."

"Ona bakabileceğini düşünüyor musun, Tig?" diye sordu Bayan Lamar, elinde bir sepetle kapıya gelerek.

"Sanırım biliyorum, hanımefendi, ne Kızılderililerden, ne ayılardan, ne de
ressamlardan korkmam!" diye bağırdı çocuk, incinmiş bir onurla doğrularak.

"Cesaretin sınanana kadar övünme, Tig," diye cevapladı hanımı. "Al, şu sepeti al ve çay için olgun dutlarla
doldurup dolduramayacağına bak. Nell, seni daha iyi bir
koruyucu olmadan bırakmam gerektiğinden gerçekten emin değilim."

"Saçmalama, Clare! Daha önce yaptım," diye karşılık verdi genç kız, rengi giderek yükselerek. "Ve sorumluluk sana ait değil, bu tür meseleleri kendim kararlaştıracak kadar yaşlıyım." Ve bunun üzerine kırbacıyla Peri'ye hafifçe dokundu ve dörtnala uzaklaştı, Tig de hemen arkasından onu takip ediyordu. Güzel bir yaz öğleden sonrasıydı, güneşin sıcaklığı serin, ferahlatıcı bir esintiyle yumuşatılmıştı. Peri bir iki gündür ahırdan çıkmıyordu ve neşeyle doluydu ve Nell neredeyse baş döndürücü bir hızla ormanın içinden ve çayırların üzerinden
koşmanın zevkine varıyordu.

Hızlı hareket etmeyi, ona verdiği vahşi özgürlük hissini, manzaranın güzelliğini, ormanın ve yabani çiçeklerin tatlı kokusunu o kadar keyifli buldu ki, ilk başta planladığından veya aslında farkında olduğundan çok daha uzağa gitti.

Sonra geri döndüğünde Tig ile birlikte bir çayırın kenarındaki bir dut ağacı kümesinin altında durdu, sepeti meyveyle doldurdu.

Güzel parmaklarını lekelemekten çekinerek, çocuğu görevi tek başına yerine getirmesi için bıraktı, kendisi de oradan oraya dolaşıp çiçek topladı.

Tekrar bindiklerinde güneş alçalmaya başlamıştı.

"Acele etmeliyiz, Tig," dedi Nell, batıya doğru huzursuzca bakarak.
"Burada bu kadar uzun süre kaldığımızı düşünmemiştim."

Çayırı hızla geçip, ormanla kasaba arasında kalan ormana girdiler. Burada çoktan alacakaranlık olmuştu ve Nell, kalbi hızla atan Peri'yi teşvik etti, o da her ağacın arkasında bir Kızılderili, bir ayı, bir kurt veya bir panter görüyormuş gibi sağa sola bakıyordu.

Aniden, sarkan bir daldan ona bakan ateşli bir çift göz gördü ve hemen ardından, alçak, vahşi bir homurtuyla, bir şey atının sırtına atladı, kocaman bir pençe omzuna kondu, sıcak bir nefes yanağını yelpazeledi, bu sırada Tig'in vahşi bir çığlığı kulaklarında çınladı ve Peri korkuyla dikilip homurdandı.

Ah, Nell'i ele geçiren, damarlarındaki kanı neredeyse donduran o ölümcül dehşet! Gözlerini kapatıp öne eğildi ve kollarını midillisinin boynuna doladı, sanki bir asırlık acı içindeymiş gibi görünen ama gerçekte bir an bile sürmeyen bir süre boyunca ona çılgınca bir dehşetle sarıldı.

Hatasız bir elin hızlandırdığı bir kurşun, panterin gözüne çarptı ve panter ölü olarak yere düştü.

Kasaba yönünden aceleyle gelen bir atlı, silah sesinin duyulmasıyla atına mahmuz taktı ve yankıları neredeyse
sönmeden önce, Nell kardeşinin kollarındaydı.

Onu sakinleştirdi ve okşadı, o da göğsünde yatıyordu, hıçkırıyordu ve
korkudan konuşamıyordu.

"Ugh! iri adam!" diye homurdandı yakındaki bir ses ve Nell, başını kaldırıp,
yaslanmış vahşi kedinin üzerinde duran uzun boylu bir Kızılderili gördü, kedinin ana hatları, azalan ışıkta belirsizce seçilebiliyordu. "Wawillaway," dedi binbaşı, elini şefe uzatarak,
"kız kardeşimin hayatını kurtardın ve ben asla bu yükümlülüğü tam olarak yerine getiremem! Bizimle Chillicothe'ye gel. Evimin senin yuvan olması
ne zaman istersen."

Wawillaway, kendisine uzatılan eli kendi elleriyle kavradı, diğer eliyle de ölü panterden çekinen, titreyen ve korkudan homurdanan Peri'nin dizginlerini tutuyordu.

"Kızılderili iyi bir silah," dedi. "Kızılderili beyaz adamın çadırına git. Gel, beyaz kızılderili çok korkuyor."

"Evet, Nell, gitsek iyi olur; çünkü her an daha da karanlık oluyor.
Şimdi atına binebilir misin?"

"Evet," diye fısıldadı, "gitmeliyim. Ama ah, Percy, yanımda kal!"

"Mümkün olduğunca yakın. Atını ben yönlendireceğim," diye cevapladı, onu eyere yerleştirirken. "Ama Tig nerede? Seninle olduğunu sanıyordum."

Tig, Wawillaway'in tüfeğinin ateşlendiği anda, aşırı bir korkuyla kaçmıştı ve eve vardıklarında onu orada, saldırgan Kızılderililer ve vahşi kedilerle ilgili tutarsız bir hikaye anlatırken buldular, bu da
ev halkını endişeye düşürdü.

Binbaşı ve kız kardeşini görünce büyük bir rahatlama yaşadılar,
ancak Nell, onu hemen yatağa yatırmayı ve gece boyunca yanında nöbet tutmayı gerektiren
sinirli bir bitkinlik ve heyecan halindeydi.

Ertesi gün biraz daha iyi durumdaydı ve onun yüzünden kardeşi, Dr. Clendenin'in dönüşünü endişeyle bekliyordu ve şimdi onu aramaya gelmişti.

Kenneth'in ortaya çıkması uzun sürmedi. Her zamanki gibi sakin ve sessizdi ve onu tekrar gördüğü için içten bir memnuniyet ifade eden binbaşıyla el sıkışırken, ailenin iyi olup olmadığını sordu.

"Nell hariç," diye cevap verdi, "ve onda çok fazla sorun olduğunu bilmiyorum. Ama onu görmenizi isterim. Dün çok korktu ve hala atlatamıyor gibi görünüyor."

Kenneth'in bakışı endişeli ve meraklıydı.

"Sanırım duymuşsunuzdur--" binbaşı söze başladı, ama Dale sözünü kesti,
"Hayır, hayır, henüz bir şey duymaya ya da yemek yemeye vakti olmadı; ve
Zeb akşam yemeğiyle geliyor. Ona sizin ofisinize getirmesini söyledim, doktor."

"Teşekkür ederim," dedi Kenneth, "ama bekleyebilir. Hemen sizinle geleceğim, binbaşı."

Ama binbaşı bunu duymak istemedi.

"Acelemiz yok," diye ısrar etti. "Ayrıca, onu görmeden önce onun korkusunun hikayesini dinlemelisiniz ve orucunuzu
açarken bunu yapabilirsiniz."

Kenneth pes etti, çünkü sabahın erken saatlerinden beri yemek yememişti ve buna
çok ihtiyacı olduğunu hissediyordu.

"Onun için ne yapabiliriz?" diye sordu binbaşı sonuç olarak.

"Onun zihnini mümkün olduğunca konudan uzaklaştırın," diye karşılık verdi doktor. "Dozaj onun ihtiyacı olan şey değil."

"Benim fikrim tam olarak bu," diye cevapladı binbaşı, "ama reçetenizi
uygulamanızda yardımınızı istiyorum."

"Elbette, sevgili beyefendi, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Güzel bir yaz akşamıydı, güneş ağaçların tepelerine yeni dokunuyordu, Kenneth binbaşıyla birlikte ofisinden
ayrıldı.

İnsanlar evlerinin veya işyerlerinin kapılarının etrafında toplanmıştı, günlük iş çoğu erkek için yapılmıştı, ancak meşgul ev hanımları hala iğneyi, dikişi veya örgüyü kullanıyorlardı; Böylece
eski bir atasözünün gerçeğini örneklendirmiş oldu, "Erkeğin işi güneşten güneşedir, ama bir kadının işi asla bitmez."

Çocuklar ağaçların arasında saklambaç oynuyorlardı, neşeli sesleri
sessiz havada neşeli haykırışlar ve gümüşi kahkahalarla yankılanıyordu;
ama birçoğu, Kenneth'i görünce,
koşup elini tutmak, onu hevesle karşılamak ve
bu kadar uzun zamandır nerede olduğunu sormak için oyunlarını bıraktılar.

Yaşlı insanlar da, aynı selamı ve aynı soruyu sorarak etrafını sardılar.

Konuyla ilgili iletişim kurmaya meyilli hissetmediği için elinden geldiğince savuşturdu,
el sıkışmaları ve nazik selamları iade etti ve temsil edilen her ailenin sağlığını sordu.

"Burada tüm kalpleri kazandınız, Dr. Clendenin," diye belirtti binbaşı,
sonunda dost canlısı sorgulayıcıların sonuncusundan da ayrılıp kendi kapısına yaklaştıklarında. "Ah, öyle olduğuna inanıyorum!" diye cevapladı Kenneth, ciddi, neredeyse üzgün yüzünün neşeyle aydınlanmasıyla, "ve bazen bunun nasıl
olduğunu merak ediyorum."

"Aşk, aşkı doğurur ve tarafsız nezaket de öyledir," diye cevapladı binbaşı.

Onlarla buluşmaya gelen Bayan Lamar, son sözleri yakaladı. "Kesinlikle doğru," diye onayladı, Kenneth'e elini uzatarak, "ve bu gerçeğin böylesine bir örneğini gördüğümüz başka hiç kimseyi bilmiyorum, Dr. Clendenin'inki gibi. Doktor, aniden ve gizemli bir şekilde kaçarak, arkanızda birçok endişeli kalp bıraktınız."

Konuşurken ona keskin bir merakla baktı. Ama o, imayı
almadı.

"Arkadaşlarım çok naziktir ve isteyerek onlara bir an bile rahatsızlık
vermem," dedi sadece. Nazikçe söylenmişti ama ton ve tavır daha fazla merak gösterisine davet etmiyordu.

Nell, kayıtsız bir tavırla kapıda oturmuş, kardeşinin yaklaştığını ve yanında olduğunu fark edince aniden ayağa kalktı ve açıklanamayan bir utangaçlık
krizine yenik düşerek aceleyle eve girdi,
kalbi hızla çarpıyordu, yanağında sıcak kan vardı.

Sonra, kendine çok kızmış bir şekilde, Kenneth'in "İyi akşamlar" dediğini duyunca döndü ve mırıldanarak elini uzattı
"Nasılsınız doktor?"

Doktor onu oturttu ve yanına bir sandalye çekti.

"Benden korkmayın çünkü mesleki kapasitemle geliyorum,"
dedi şakacı bir tonda, tekrar elini tuttu ve parmağını nabzına koydu.

"Gerek yok," dedi hafifçe surat asarak ve elini
çekmeye yarı meyilli gibi görünerek. "Hasta değilim. Percy'nin sana
ne saçmalıklar anlattığını merak ediyorum."

Yalnızdılar; binbaşı ve karısı sokakta dolaşıyorlardı; çocuklar arkadaşlarıyla dışarıda oynuyorlardı.

"Hiçbiri," diye cevapladı ciddi bir gülümsemeyle, "sadece sinirlerinin
kolayca iyileşmediği bir şok geçirdiğini."

"Hasta değilim ve bana gergin denmeyecek! Keşke insanlar beni
yalnız bıraksa!" diye bağırdı öfkeyle, istemeden de olsa gözyaşlarına boğularak. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye hıçkırdı, "Bana ne oldu bilmiyorum! Daha önce hiç bu kadar huysuz veya çocuksu olmamıştım!"

"İyi olmadığın için olduğunu söylediğim için bana kızma,"
yanıtladı yatıştırıcı bir şekilde. "Gözyaşlarının yoluna girmesine izin ver ve seni
çok rahatlatacaklar."

Bir an için oldukça içten ağladı, sonra gözyaşlarını sildi,
yarı dönük bir şekilde ve bastırılmış bir dehşet tonuyla,
konuşurken titreyerek, "Ah, unutamam!--karanlıkta bana parlayan o ateşli gözler, omzumdaki ağır pençe,
yanağımdaki sıcak nefes! Onları her zaman görüyor ve hissediyorum,
uyurken veya uyanıkken. Ne yapmalıyım?"

"Unutmaya çalış," dedi nazikçe; "düşüncelerini
mümkün olduğunca başka şeylere yönelt, ve korkunun etkisi
yavaş yavaş azalacaktır."

"Unutamam," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Artık ormana gitmekten her zaman korkacağım ve yürüyüşlerim ve at binmelerim
en büyük zevklerimdi."

"Ah, peki," dedi, "vahşi hayvanlar yakında yakın çevremizden
kovulacaklar; ve bu arada iyi
korunmuş bir şekilde gitmelisiniz. Sevgili Bayan Nell," diye ekledi daha alçak, daha tatlı bir tonda,
"her zaman ve her yerde üzerimizde koruyucu bakımı olan Birinin olduğunu biliyorsunuz. Basit, çocuksu bir güvenle O'na güvenmeye çalışın; böyle bir inanç size
başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı kadar huzur ve sükunet verecektir."

Bir anlık duraklama; sonra sohbeti başka konulara çevirerek,
binbaşı ve karısı içeri girene kadar onu eğlendirmek için kendini zorladı, sonra kısa bir süre sonra veda etti; çünkü onun ilgisini gerektiren başka
hastalar vardı.

BÖLÜM VIII.

"Bayan Lamar'ı nasıl buldunuz, doktor? Önemli bir şey var mı?" diye sordu Dale, o akşam arkadaşının ofisine doğru ağır ağır yürürken, arkadaşının hastaları arasındaki ziyaretlerinden dönmesinden kısa bir süre sonra.

Kenneth masasında oturuyordu, elinde spatula, haplar hazırlıyordu, alnında hafif bir endişe bulutu vardı. Cevabı soruya doğrudan bir cevap değildi.

"Otur, Godfrey," dedi. "Bu davanın yönetiminde yardımını çağırmayı düşünüyordum."

"Benim mi?" diye güldü Dale.

"Evet, danışman doktor olarak."

"Kesinlikle şaka yapıyorsun, ama kürsüdeki bir yargıç kadar ciddi görünüyorsun."

"Keşke," dedi Kenneth, bir anlığına işine ara verip Dale'e ciddi bir şekilde bakarak, "burada daha fazla genç topluluk olsaydı, Bayan Lamar gibi genç bir kızı eğlendirecek ve ilgilendirecek daha fazla şey. Bana yeni bir şey
düşünmemde yardımcı olamaz mısın?"

"Tekne partileri," diye önerdi Dale.

"Bu bir şey için yeterli. Başka ne olacak?"

"Botanik dersine gir. Ben de katılırım. Bu konuda oldukça meraklısın ve bu konuda buradaki herkesten
çok daha fazla şey biliyorsun."

"Teşekkür ederim. Başkaları da istese ben de zevk alırdım. Başka bir şey var mı?"

"Hayır, düşünme payıma düşeni yaptığımı söylemeliyim ve ücreti cebine
atacak olan sen
işini kendin bitirmelisin," diye karşılık verdi Dale gülerek. "Şimdi gidiyorum, sana hemen bir gece dinlenmesi için reçete yazıyorum; çünkü perişan bir şekilde bitkin görünüyorsun."

Kenneth kesinlikle çok yorgundu, ancak dostça bir tavsiye alınmadı. İşini bitirince aletlerini bir kenara itti ve
uzun süre kollarını masanın üzerine koyup oturdu, başı onların üzerindeydi;
uyuyamıyordu, çünkü ara sıra derin bir iç çekiş veya birkaç kısık sesle dua
kelimesi dudaklarından çıkıyordu.

"Ah Tanrım, onlar için, onlar için, yalvarırım sana, öfkenin ortasında
merhameti hatırla! Bu felaketler geçene kadar
kanatlarının gölgesinde dinlenmelerine izin ver."

Dale'in eğlenceler konusundaki her iki önerisi de derhal yerine getirildi ve hasta üzerinde mükemmel bir etki yarattı. Bitkileri ve çiçekleri severdi ve Kenneth harika bir öğretmen olduğunu kanıtladı. Bayan Lamar ve evli ve bekar birkaç kişi daha sınıfa katıldı ve numuneler aramak için tepe ve vadide keyifli yürüyüşler yaptılar. Binbaşı kürek çekme grupları için bir tekne sağladı ve sık sık bunlardan birini kendisi yaptı, özellikle de küçük kız kardeşine baktı. O olmadığında Kenneth bu özel durumda onun yerini aldı, ancak kesinlikle sevgili gibi değildi; tavrı kardeşçeydi, "bazen neredeyse babacan" diye düşündü Nell, "bir çocuk gibi muamele görmekten" duyduğu öfke ve kırgınlıkla.

"Çünkü onun önünde ağlayacak kadar aptaldım! Beni sadece bir bebek sanıyor," diye kendi kendine söyledi ara sıra, aşırı bir rahatsızlıkla.

Duygularını ifade etmede veya daha doğrusu sergilemede açık sözlü olmaya meyilliydi ve Kenneth bazen onun neye
kızdığını anlamakta biraz şaşkındı. Ancak onu asla suçlamadı, ancak onun hoşnutsuzluğunu kendisindeki bir hataya veya beceriksizliğe
bağlayarak, nazik dikkatini ve onun düşüncelerine hoş ve sağlıklı bir meşguliyet
verme çabalarını iki katına çıkardı.

Bunu düşünerek, genellikle onunla yalnız kaldığında cebinden bir kitap çıkarır, özellikle hayran olduğu bir bölümü yüksek sesle okur ve onu bu konuda sohbete çekerdi.

Ayrıca onu hastalarıyla ilgilenmeye çalışırdı, ara sıra onu ziyaretlerinin hoş karşılanacağını bildiği yerlere götürür ve hasta iştahlarını
keşfetmek için lezzetli yiyecekler ve bu tür yardıma ihtiyaç duyacak kadar
fakir olanlar için giysiler hazırlamasını isterdi.

Onun tek düşüncesi, onun için, rahatlatmak ve rahatlatmaktı ve tedavinin kendisi için olduğu kadar onun için de bir tehlike olabileceği aklına gelmiyordu.

Yine de vardı; çünkü kız, onu sevmeyi öğrenmeden, onun karakterinin asil cömertliği ve özverisi hakkında nasıl böyle bir anlayış kazanabilirdi? Sadece kendisine karşı değişmez nezaketi, en huysuz ve mantıksız ruh hallerinde bile sabırlı sabrı değildi, aynı zamanda bir doktor olarak yardımını isteyen en yoksul, en ilgisiz ve nankör kişilere karşı sempatisi ve nezaketi, acıyı dindirmek için gösterdiği kaygı ve yorulmak bilmez çabaları ve bu çabalar başarılı olduğunda duyduğu özverili sevinçti. Ayrıca onun derin, alçakgönüllü, mütevazı dindarlığı ve Büyük Hekim'e
yol açma konusundaki samimi arzusu, böylece hem ruhun hem de bedenin
şifalanması mümkün olabilirdi.

Onun hayranlığı ve saygısı her geçen gün arttı, ta ki ona
iyi, büyük ve sevimli olan her şeyin bir örneği gibi görünene kadar.

Dale de istemeden bu yaramazlığa yardım etti.
Kendisi güzel Nell'e kur yapma gibi bir fikre sahipti, bu yüzden onu Kenneth'e fazla ilgilendirmek istemiyordu; ama düşünceleri genellikle ikincisiyle, hayatını karartan garip sırla doluydu; ve Kenneth'in, Nell'in düşüncelerini, onları kendisinden ve sinirlerini yıpratan talihsiz olaydan uzaklaştıracak konularla ilgili olarak dile getirdiği isteğini hatırlayarak ve ayrıca Kenneth ile aynı mahalleden geldiğini ve Clendenin'lerin aile geçmişini bilme olasılığının yüksek olduğunu hatırlayarak, bir gün onunla yalnızken bu konuyu açmanın ve arkadaşlarının üzüntüsünün ne olduğunu tahmin edip edemeyeceğini sormanın bir sakıncası olmadığını düşündü. "Hayır," dedi şaşkınlıkla. "Ona bu kadar üzüntü verebilecek hiçbir şey duymadım. Varlıklı insanlar, kendilerine ait güzel bir yerde yaşıyorlar; ayrıca çok saygı görüyorlar. Sık sık onlardan bahsedildiğini duydum, her zaman en yüksek ifadelerle ve hiçbir sorun duymadım, sadece Kenneth'in ikiz kardeşinin on veya on iki yıl önce boğulduğunu duydum. Ama şimdi kesinlikle bunun için bu kadar üzülüyor olamaz!"

"Hayır, bu olamaz." Dale düşünceli bir şekilde, "bu, böyle bir yasın getirebileceğinden daha derin bir üzüntü, ya da en azından farklı bir tür keder ve yük." dedi.

"Yanılmıyor musun? Bu senin için sadece bir hayal değil mi?" diye sordu Nell. "Dr. Clendenin bana her zaman çok neşeli bir insan olarak çarpmıştır."

"Başkalarının üzerine kederini yükleyen biri değil," diye gözlemledi Dale cevap olarak. "Genel toplumda neşeli olmaya zorluyor kendini ve hatta yakın arkadaşı olan bana bile, taşıması gereken bir yükü olduğunu fark ettirmesine nadiren izin veriyor; ama bazen gecenin yarısını ofisinde volta atarak geçirdiğine ve günlük işlerinin ardından ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi almadığına inanmak için nedenlerim var."

Buradan, Kenneth'in son gizemli, yalnız yolculuğundan bahsetmeye ve geri döndüğü durumu anlatmaya devam etti.

Nell'in yüreği derinden etkilenmişti. "Ne kadar asil!" zihinsel
ünlemiydi. "Ama Bay Dale bana söylememeliydi, bu neredeyse arkadaşının güvenini
ihlal etmek gibi görünüyor. Sanırım o buna o gözle bakmıyor, ama eminim ki Dr. Clendenin ona asla böyle bir şey yapmazdı."

"Elbette," dedi Dale, anlık sessizliği bozarak, "bu aramızda. Bunlardan hiç kimseye bahsetmedim ve asla da bahsetmeyeceğim."

"Ben de bahsetmeyeceğim, Bay Dale," diye cevapladı.

Söylemedi, ama o zamandan beri Kenneth'i her zamankinden daha yakından izliyordu ve Dale'in haklı olduğuna dair giderek artan bir inançla.

Bu onun için ilgi çekici bir düşünce konusu haline geldi;
Kalbi Kenneth'in sessiz acısına giderek daha fazla acımayla doldu ve acıma sevgiye benzer.

Ama bu garip, sessiz ızdırabın nedeni ne olabilirdi? Karşılıksız bir aşk mıydı? Bu düşünceyi reddetti. Ne! tüm erkeklerden o mu boşuna dava
açtı? Olamazdı! Hangi kadının kalbi böyle bir
kuşatmaya dayanabilirdi?

Kadın ona bu şekilde değer vermiyordu - oh hayır, o değil; ama bu bambaşka bir şeydi, o onu aramamıştı ve o da kalbini
istenmeden verecek biri değildi.

Kasaba büyüyordu, ülke hızla yerleşimcilerle doluyordu,
çoğunlukla daha iyi sınıftan, rafine, zeki, eğitimli ve dindar
insanlar.

Ayrıca eski eyaletlerden, özellikle Virginia ve
Kentucky'den birçok beyefendi, satın almak amacıyla arazi bakmaya geliyordu ve bunlar
her zaman Binbaşı Lamar'ı arıyor ve onun tarafından misafirperverce ağırlanıyorlardı.

Böylece Nell çok fazla sosyete gördü. O da bundan zevk alıyordu, genel bir favoriydi ve ailenin bu
misafirleriyle hoş dostluklar
kuruyordu; ama yarı bilinçsizce Dr. Clendenin
erkeksi mükemmellik standardını yakaladı ve diğerlerinin hepsinin bundan uzak olduğunu gördü.

Ancak, bu ziyaretçilerden bazılarında olası
sevgililer bulunabilirdi, ancak birçoğu orta yaştaki erkeklerdi, binbaşının eski silah arkadaşlarıydı. Ve bunlar Nell için hiç de hoş karşılanmıyordu, çünkü o
onların ve kardeşinin serin ilkbahar veya sonbahar akşamlarında ateşin etrafında tekrar tekrar savaşmalarını dinlemeyi severdi; veya sıcak yaz gecelerinde kapının önündeki yeşil çimenlikte.

Kışın çok azı gelirdi ve o mevsimde tekne gezileri, botanik araştırmaları ve kırsalda uzun yürüyüşler elbette terk edilmeliydi, ancak
bu daha az tercih edilen zamanın sessiz zevkleri de yoktu.

Çok fazla eğirme, dokuma, dikiş ve örgü yapılıyordu, hanımlar genellikle işlerini bir komşunun evine götürüyor ve birlikte sosyal bir öğleden sonra geçiriyor, erken bir çayla bitiriyorlardı. Akşamları ateşin etrafında sosyal toplantılar da oluyordu, neşeli sohbetlerle, fındıkların kırılmasıyla, bunların birkaç çeşidi köyün etrafındaki ormanlarda bol miktarda bulunuyordu ve 
elma yerine kullanılan şalgamın kazınmasıyla canlanıyordu, ta ki ekim zamanı gelene kadar.

Böylece yaz geçmişti, sonbahar da, ve kış ortası gelmişti,
Nell'in korkusunun etkilerinden tamamen kurtulduğunu,
korkularının dağıldığını, sinirlerinin her zamanki kadar sağlam olduğunu gördü.

Chillicothe'a gelişinden bu yana ikinci kışı geçirmişti ve
buraya ve neşeli sosyal hayatına gerçekten bağlanmıştı,
resmiyet ve kısıtlamalardan uzak.

Bir akşam binbaşıya uğradığında, Kenneth onu oturma odasında yalnız buldu,
sessizce örgü örüyor ve ateşin yanında düşünüyordu.

Geniş baca, ceviz kütükleriyle yüksekçe yığılmıştı ve dans eden, titrek alevler tüm odayı neşeli, kızıl bir ışıkla dolduruyordu.

Nell'in sırtı kapıya dönüktü ve onun girişini, onun yanında konuşana kadar fark etmedi, onun hoş "İyi akşamlar, umarım rahatsız etmiyorumdur?" demesi onu hayal dünyasından uyandırdı.

"Ah hayır, doktor, bu evde her zaman hoş karşılanırsınız," dedi, elini uzatmak için ayağa kalkıp onu oturmaya davet etti.

"Kapıyı çaldım," dedi özür dilercesine, "ama kimse duymamış gibiydi, bu yüzden kendimi içeri almaya cesaret ettim."

"Kesinlikle," diye cevapladı, "ama senin rap'ini nasıl kaçırdığımı anlamıyorum."

"Meşguliyet," dedi yarı dalgın bir gülümsemeyle, konuşurken düşünceli bir şekilde ateşe bakarak. "Her şey yolunda mı?"

"Tamam, teşekkür ederim. Kardeşim ve kız kardeşim akşamı dışarıda geçiriyorlar; çocuklar da yatakta."

Birkaç dakika boyunca tekrar konuşmadı, ama alevlerin oradan oraya sıçradığını, ama belli ki düşüncelerin
uzakta olduğunu
izledi; ve Nell, onun yüzünü gizlice inceleyerek, Dale'in bahsettiği
sessiz acıyı orada okudu.

Kadının kalbi bir sempati ve teselli sözcüğü söylemek için can atıyordu;
ama onun üzüntüsünün ne olduğunu bilmediğinde nasıl söyleyebilirdi ki?

"Hepinizin iyi olduğunu duyduğuma sevindim," dedi sonunda, "gidiyorum ve
hizmetlerimin burada gerekmediğini öğrenmeden bunu yapmaktan memnun olamazdım."

"Gidiyor muyum?" diye yankıladı. "Biz duymamıştık."

"Hayır; ben de öğreneli bir saat bile olmadı."

"Nerede? Ne kadar?" diye sordu aceleyle, değişen bir yüz ifadesiyle; sonra bu kadar merak ve ilgiyi açığa vurduğunu düşünerek kızararak--"Affedersiniz, ama Percy ve Clare bunu bilmek isteyeceklerdir;
bazılarımız hastalanabilir."

"Evet; ama umarız ki olmaz," dedi, hep kullandığı aynı sakin, düzgün tonla, bakışları hala ateşe dikilmişti. "Ben
vahşi doğaya gidiyorum, Bayan Nell, ve
dönüşümün zamanı belirsiz."

"Şimdi! Yılın bu en sert mevsiminde mi?" diye haykırdı.
"Büyük bir risk almak değil mi? Yolculuğunuzu bahar açılana kadar ertelemek daha akıllıca olmaz mı?"

"Sanmam," diye yavaşça cevapladı; "hayat belirsiz ve
elimin ne yapacağını
güçlü bir şekilde yapmalıyım. "

"Ama hayatını kaybedersen?"

"Görev yolunda olacak; ve bu riske bile değecek bazı şeyler var, Bayan Nell."

Başını çevirdi ve gözleri onun gözlerine baktı.

"Çok büyük önem taşıyor olmalılar," diye cevapladı, bakışlarına kendi bakışları kadar sakin ve sessiz bir şekilde karşılık verdi, ancak nabzı, gizemli üzüntüsünde sempati için ona
yalvarmak üzere olduğu düşüncesiyle hızlandı.

Ama yapmadı.

"Benim fikrime katılmıyor musun?" diye sordu.

"Evet; savaş çıktığında Percy'nin yerinde olsaydım, onun yaptığını yapardım - hayatımı ve ülkem için sahip olduğum her şeyi
tehlikeye atardım," dedi gözlerindeki ışıltıyla.

Onaylayarak gülümsedi, sonra ayağa kalktı, "Elveda, Bayan Nell," dedi, elini
ellerine alarak, "Gitmeliyim."

"Ne! Bu gece mi? ve tek başına mı gidiyorsun?"

"Bu gece yola çıkıyorum, Wawillaway yolun bir kısmında rehberim olacak,"
dedi; "ondan sonra atım ve tüfeğim tek arkadaşlarım olacak."

"Ah, Wawillaway'i de seninle birlikte gelmeye ikna edemez misin?
Senin güvenli bir şekilde
dönmeni çok daha fazla umutla beklerim!" diye haykırdı; sonra
derinden kızararak, onun yüzünün zevkle
aydınlandığını ve
"Bunu gerçekten önemsiyor musun?" diye
sorduğunu görünce aceleyle elini çekti ve neredeyse
huysuzca şöyle dedi:

"Elbette aileden herhangi biri hastalanırsa seni burada görmek isterim. Anayasamızı anlıyorsun ve kasabada en az güvendiğimiz tek doktorsun."

Yüzü düştü ve üzgün bir şekilde
arkasını dönüp sessizce eğilerek evden ayrılırken hafif bir iç çekiş duyduğunu sandı.

Bir sandalyeye çöktü, yüzünü ellerinin arasına sakladı ve bir
tutku dolusu gözyaşına boğuldu.

"Ah, nasıl yapabildim! Nasıl yapabildim! Bana karşı bu kadar iyi ve nazik
olduğunda!" diye hıçkırdı. "Sanki ona acımasız bir darbe indirmişim gibi ve
ah! Kendimi bunun için dövebilirdim!"

Sözleri ve daha da önemlisi, bunları söylerkenki tonu ve tavrı
gerçekten Kenneth'i yaralamıştı. Onun huzuruna kaygılı ve kederli bir
kalp getirmişti ve onu ek bir sızıyla
taşıdı.

Kendisi bile onun kendisini bu kadar derinden yaralayabilecek güce sahip olduğunu
bulunca şaşırdı. Daha önce bu inatçı küçük kızın kendisi için
ne kadar değerli olduğunu bilmiyordu; ama bu acı gözlerini açtı.

"Ah, ne yapıyordum?" diye haykırdı yarı yüksek sesle, ofisine doğru yürürken, "ve neden tarifsiz bir şekilde minnettar olmam gereken şeyden pişmanlık duyuyorum -- tek başıma acı çekiyorum, tedbirsizliğim yüzünden? Minnettar olmalıyım, minnettar olacağım, genç kalbini benim gibi birine vermediği için. Ve yine de -- ve yine de -- ama ah, bu
umuda karşı bile umut etmek! Yine de tamamen umutsuzluğa kapılmayacağım, çünkü
Tanrı ile her şey mümkündür."

BÖLÜM IX.

Nell hafif bir baş ağrısına neden olana kadar ağladı, sonra bunu kardeşi ve karısının dönüşünden önce yatağa gitmek için bir bahane yaptı. Gözyaşlarının izlerini tespit edip
nedenleri hakkında kurnazca bir tahminde bulunacağından emin olan Clare'in keskin incelemesiyle karşılaşmak istemiyordu.

Kızın pişmanlık için bolca zamanı vardı, önümüzdeki iki veya üç hafta boyunca kaygı ve korkuyu bastırdı; ve etrafındakilerden duygularını saklamaya devam etmesine rağmen, her zamanki gibi
hafif yürekli ve neşeli görünse de, gecenin karanlığı birçok iç çekişe ve gözyaşına tanık oldu.

Dale, Kenneth ile yaptığı geç görüşmeden sonraki akşam geldi ve özel olarak birkaç kelime etme fırsatını değerlendirerek ona Dr. Clendenin'in o olumsuz mevsimde böyle bir yolculuğa
çıkması hakkında ne düşündüğünü sordu. yıl.

"Neden bununla uğraşayım ki?" diye sordu Nell, güzel başını hafifçe sallayarak. "Sanırım doktor kendi işini biliyordur."

"Olabilir," diye karşılık verdi Dale, ciddiyetle, "ama bu işin ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Bilebilir misin?" diye sordu. "Belki bir Kızılderili şefi hastadır veya hasta bir karısı veya çocuğu vardır ve beyazların şifacısının
becerisini test etmek istiyordur. "

"Yaratıcılığınız sizi onurlandırıyor, Bayan Lamar," diye belirtti Dale, ateşi körükleyerek, "ama Clendenin'in daha önce gittiği aynı göreve gittiğinden eminim; ve bu, Kızılderililer arasında yaşayan beyaz bir kadının peşinde koşmak."

"Bir akraba mı?" diye sordu Nell, ilgiyle.

"Hayır; bana daha önce hiç akrabasının veya arkadaşının kaçırılmadığını söyledi;
ve bu, onun onu bulma konusundaki belirgin kaygısını benim için bu kadar şaşırtıcı,
tamamen açıklanamaz kılan şeydir."

"Ne akraba ne de arkadaş," diye düşündü Nell, o gece uyanık yatarken,
evin etrafındaki rüzgarın uğultusunu,
ağaçların şiddetli esintisindeki gıcırdamayı,
dış duvara çarpan sulu karın
takırtısını ve çayır kurdunun uzaktan gelen ulumasını dinlerken ve
Kenneth'i fırtınadan veya vahşi hayvanlardan korunmadan düşünürken, "eğer
sevgili hanımı olsaydı asla bunu söylemezdi."

Bu şiddetli veya uzun süreli bir fırtına değildi, sabah güneşi berrak bir
gökyüzünde doğdu ve bunu birkaç gün süren ılımlı ve parlak hava izledi.

Sonra hava acımasızca soğudu ve saatlerce şiddetli bir fırtına
kızdı ve kar hızla yağdı, rüzgar onu çılgınca döndürdü
ta ki tüm yollar ve patikalar onunla tıkandı ve yer yer
kar yığınları birkaç ayak derinliğindeydi.

Kenneth Bu fırtına başladığında, kendisinin de söylediği gibi, atı ve tüfeği dışında hiçbir arkadaşı olmadan eve dönüş yolundaydı.

Yiyecek tedariki için başlıca güvendiği şey ikincisiydi, ancak
sedir çantalarında onu gerçek açlıktan korumaya yetecek kadar kaba mısır ekmeği vardı.

Ve bu şekilde gelmesi onun için iyi oldu, çünkü
döner, kör edici kar, av peşinde koşmayı şimdilik imkansız hale getirdi.

Gerçekten de yolculuğuna devam etmeyi kısa sürede imkansız buldu ve
bir kayanın dibinde nispeten korunaklı bir yere gelince
atından indi, atını emniyete aldı ve biraz zorlukla kuru dallar, çalı çırpı, kabuk ve yapraklar
topladıktan sonra sonunda çakmaktaşı, çelik ve çıra kutusunda taşıdığı bir parça yanmış bezle
bir ateş yakmayı başardı.

Görevi başarılı olmamıştı ve kalbi
hayal kırıklığı, endişe ve kederle ağırlaşmıştı, orada ateşinin başında oturmuş,
rüzgar ormanda esip geçerken fırtınanın ulumasını dinliyordu,
dev ağaçlar patlamada eğilip gıcırdıyor,
inliyor,
kırılıyor, önünde ve kar ve sulu karın ağırlığı altında düşüyordu.

Sonunda fırtınada hafif bir durgunluk oldu ve Kenneth
saklandığı yerden çıktı ve
ateşini yenilemek için yakıt aramak üzere oradan oraya dolaştı.

Bir kar yığınına dalarken ayağı bir şeye takıldı ve
neredeyse düşüyordu--ne? Bir kütük müydü? Kesinlikle değildi! Kalbi
vahşi bir şekilde çarpıyordu, eğildi ve karı aceleyle süpürerek
o ölümcül uykuyu uyuyan, rahatsız edilmediği takdirde ölümle sonuçlanan
bir Kızılderili çocuğu buldu.

Kenneth tüm gücünü kullanarak çocuğu kollarına aldı,
onu sertçe salladı, kulaklarına bağırdı ve bir avuç kar toplayıp
yarı donmuş yüzüne hızla sürdü.

Onu kayanın sığınağına sürükledi, ama ateşe yakın değildi,
ve çabalarını uzun süre devam ettirerek onu uyandırmayı başardı ve
sonunda uyuşmuş uzuvlarına kan dolaşımını ve sıcaklığı geri kazandırdı.

Sonra onu ateşe götürdü, onu besledi ve battaniyesini paylaşmasını sağladı,
ikisi de örtülsün diye onu kollarına aldı: ve böylece
ayakları ateşe doğru ve her biri diğerinin göğsüne sıkıca sarılmış şekilde,
karanlık, fırtınalı gecede uyudular.

Sabah parlak, berrak ve soğuk bir şekilde doğdu, ağaçlardan sarkan buz sarkıtları, her tarafta yüksekte yığılmış kar, korunaklı köşelerinden birkaç adımdan fazla uzaklaşmaya izin
vermeyecek kadar yüksekti. Sanki
birlikte hapse atılmış gibiydiler.

Çocuk Kenneth'in hayatını kurtardığını biliyordu ve çok minnettardı. O bir Shawnee'ydi ve bir Kızılderili köyünden diğerine seyahat ediyordu, ancak dönen sulu kar ve kar yüzünden kör olmuştu, yolunu kaybetmişti ve sonunda yorgunluk, açlık ve soğukla ​​yenik düşerek dinlenmek ve uyumak için uzanmıştı. Sadece birkaç kelime İngilizce konuşabiliyordu; ancak Kenneth, Wawillaway ile tanıştığından beri Shawnee dili hakkında önemli ölçüde bilgi edinmişti ve çocukla karşılıklı memnuniyetle sohbet edebildi.

Birkaç gün birlikte kaldılar, ateşlerini yaktılar ve Kenneth'in şans eseri vurmayı başardığı yabani hindilerle beslendiler; sonra nazikçe vedalaşıp içten bir el sıkışmayla ayrıldılar, her biri kendi yoluna gitti, Kenneth Chillicothe'a doğru, Kızılderili çocuk ise neredeyse zıt yönde.

Şehirden iki üç mil uzaktayken, Kenneth uzaktan beyaz bir adam ve bir Kızılderilinin oradan kendisine doğru geldiğini gördü.

Onlar Dale ve Wawillaway'di ve yaklaştıklarında Dale sevinçli bir
haykırış attı.

"Merhaba doktor! İşte buradasın, güvende ve sağlam! Kar yığınlarının altında
gömüldüğünden ve seni çıkarmak zorunda kalacağımızdan korktuk."

Karşılaştıklarında el sıkıştılar.

"Beni aramaya mı çıktın?" diye sordu Kenneth.

"Çıktık," dedi Dale, "ve seni bu kadar kolay bulduğumuz için çok mutluyuz.
Arkadaşların senin güvenliğin konusunda aşırı endişeliydi,
geçen haftaki şiddetli fırtınaya dayanamayacağından korkuyorlardı.
Bunu nasıl başardın?"

Dale ve Kızılderili dönüp duruyorlardı ve üçü de karda kasabaya doğru yol alıyorlardı.

Kenneth, yolda giderken soruyu yanıtladı ve
vahşi doğada kayanın dibindeki yolculuğunu kısaca anlattı.

Yolculuğunun amacından veya başarılı olup olmadığından hiç bahsetmedi; ancak Dale'in sinsi ama aynı zamanda araştıran bakışları yorgun, bitkin yüzünde ve sarkık vücudunda taze ve acı bir hayal kırıklığı okuyordu.

"Ve arkadaşlarım benim güvenliğim konusunda endişeliydi, öyle mi diyorsun?" Kenneth
sorgulayıcı bir şekilde ve büyük gri gözlerinde hüzünlü bir bakışla,
bazen onun gelişiyle aydınlanan güzel genç bir yüzü düşünerek
dedi.

"Evet," dedi Dale, "son üç gündür yaşlı ve gençle
en heyecan verici sohbet konusu oldu. Eğer yüksek ve alçak, zengin ve fakirin
güvenliğinizle ilgilenmesini istiyorsanız, doktor olmak güzel bir şey."

Öğleden sonranın ortasıydı. Bayan ve Bayan Lamar, çocuklar kış sporlarıyla meşgulken
içeride iğneyi çakıyorlardı - kızakla kayma, kızakla kayma ve kartopu oynama.

Birdenbire sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde içeri daldılar.

"Ah, anne ve teyze Nell, geldi! Geldi!"

"Kim?" ve Nell'in kalbi hızlı ve gürültülü bir şekilde atmaya başladı. Vahşi doğada, kefen olarak kar çelengiyle hareketsiz ve soğuk yatan bir erkeksi bedenin düşüncesiyle neredeyse
doğmuştu, yine de hiçbir işaret vermemişti, ama neşelilerin en neşelisi gibi görünüyordu.

"Dr. Clendenin!" diye bağırdı çocuklar koro halinde; "Karda kaybolmadı ya da Kızılderililer tarafından öldürülmedi, sadece Bay Dale ve Wawillaway ile birlikte at sırtında dolaşırken gördük."

Nell dikiş dikmeye devam etti, görünüşe göre haberlere karşı oldukça kayıtsızdı, ama kalbi sevinçten şarkı söylüyordu ve kulağı günün geri kalanında onun yaklaşan ayak seslerini duymaya çalıştı.

Binbaşı onu eve çay içmeye getirdi ve Bayan Lamar onu çok içten bir şekilde karşılasa da ve çocuklar gelişini sevinçle karşılasa da,
Nell'in tavırları neredeyse soğukluk derecesinde çekingen ve sessizdi.

Bir anlığına cansız, edilgen elini eline aldı, hareketsiz yüze hüzünlü bir bakış attı, sonra "O
benimle ilgilenmiyor ve iyiyim," düşüncesiyle, ama içten içe iç çekerek,
başka tarafa döndü ve binbaşı ve karısıyla sohbete başladı.

"O korkunç fırtına başladığından beri sizin için çok endişeliydik, doktor," diyordu Bayan Lamar. "Eğer buna maruz kalırsanız
öleceğinizden korkuyorduk. Çok acı çekmediniz mi?"

"Ah hayır," diye neşeyle cevapladı, "Çok iyiyim," ve bulduğu korunaklı kayadan, bir ateşi,
iyi bir battaniyesi ve yiyecek bir şeyi olduğundan bahsetmeye devam etti.

"Bize her şeyi anlat," diye yalvardı çocuklar, onun etrafında toplanıp
dizlerinin üzerine tırmanarak.

"Yalnız mıydın?" diye sordu Bess; "Gece ormanda tek başına olmanın korkunç olduğunu düşünüyorum. "

"Hayır, tüm bunlar boyunca yalnız değildim," dedi, saçını okşayarak.

"Ah, biliyorum! Tanrı'nın seninle olduğunu mu kastediyorsun?"

"Evet; ama bir de insan arkadaşım vardı, bir Kızılderili çocuk, bana adının Little Horn olduğunu söyledi."

Nell soru sormadı, ama çocuğun bulunmasının hikayesini ve ikisinin ormanda fırtınada birlikte vakit geçirme
şeklini dinleyenler arasında en ufak bir ilgisi yoktu.

Kenneth konuşurken gizlice onun yüzünü inceliyordu,
üzgün bir şekilde yıpranmış, zayıf görünüşünü ve yaşlarından daha yaşlı görünmesini sağlayan keder ve endişe çizgilerinin
derinleşmesini fark ediyordu. O anki ifadesi neşeliydi, ses tonu da öyleydi, ama ona onun için
"Hayal kırıklığının hala umudun adımlarını takip ettiğini" söylemeye gerek yoktu.

BÖLÜM X.

Zaman geçti; bir yıl, iki yıl geçti. Yerleşimciler kasabaya ve bitişik kırsala taşınmaya devam etmişti ve Kenneth'in uygulaması
nüfusun artmasıyla birlikte büyümüştü.

Belki de bu, Binbaşı Lamar'ın

ziyaretlerinin sıklığında, mesleki olanlar dışında, büyük bir düşüş.

En azından, bunun ve gençlerin neredeyse tüm eğlence partilerinden ve şenliklerinden
uzaklaşmasının bahanesiydi. Yaşlı ve gençlerle ilişkilerinde cana yakın ve hoştu, yine de kadınların adamı değildi; mesleği dışında, adil cinsiyetten hiçbirine nadiren dikkat ediyordu; hiç zamanı olmadığını, ancak hastalara ve acı çekenlere vermek için her zaman bolca zaman bulduğunu söyledi.

Tüm kalbi ve ruhu işine odaklanmıştı.

Bazı aptal insanlar, hala otuzunun altında ve yaşlı görünmekten uzak olmasına rağmen, ona yaşlı bekar demeye başladılar.

Dale de hala bekardı ve ikisi her zamanki gibi samimi ve sıcak
arkadaşlardı.

Godfrey iş hayatına dikkat ediyordu, ancak Kenneth'in aksine, kadınlarla birlikte olmaya büyük bir düşkünlüğü vardı ve genellikle her küçük sosyal toplantıda ve eğlence gezisinde, ister nehirde veya derede ay ışığında bir kürek çekme, ister piknik veya fındık veya yabani meyve arama gezisi, ister ilkbaharda bir şeker kampını ziyaret etme veya yılın hemen her zamanında at sırtında dörtnala gitme olsun, bir kadınla birlikte oluyordu.

Binbaşı Lamar'da çok samimiydi ve Bayan Nell'i herhangi bir şenlikte özel ortağı olarak güvence altına alabildiğinde olduğundan daha mutlu olmamıştı.

Dale'i severdi, çünkü o centilmen, nazik, bilgili ve hem mantıklı hem de saçma sapan konuşan biriydi, ancak ondan çok fazla ilgi görmemeye veya asla gerçekleşmesini istemediği umutları teşvik etmemeye dikkat ediyordu.

Asil, sevimli, adil ve olağandışı derecede yakışıklı bir kadına dönüşüyordu.

Güzel bir fiziği, kraliçe gibi bir duruşu vardı ve Kenneth'in gözleri, at sırtında veya yürüyerek geçerken sık sık onu hüzünlü, özlem dolu bir bakışla takip ediyordu. Yine de sessizce bir kenara çekildi ve diğer tüm dünyevi iyiliklerden daha çok arzuladığı ödül için çabalamayı arkadaşlarına bıraktı. O garip, gizemli yük hala üzerindeydi ama kahramanca olan cesur, neşeli bir teslimiyetle taşınıyordu. Derin depresyon, ruhun acı ızdırabı, kendisiyle şiddetli çatışma zamanları oluyordu, bu deneme ölümlü gücün kaldırabileceğinden daha fazla görünüyordu; ama bunlar nadir aralıklarla geliyordu ve sonunda inanç ve lütuf her zaman zafer kazanıyordu. Chillicothe'ye göç ettiğinden beri hiç ziyaret etmediği evden gelen mektuplar ve geçtiğimiz aralıkta birkaçını yaptığı vahşi doğaya yaptığı yalnız yolculuklar, ona hep artan bir yürek üzüntüsü getiriyor gibiydi. Ancak Dale dışında çok az kişi bunu biliyordu, Kenneth'in kendi üzerindeki hakimiyeti, başkalarının yanındayken kişisel üzüntülerini ve endişelerini bir kenara bırakmasını sağlıyordu.

Böylece kalbi her zaman kendinden uzaktı ve etrafındakilerin çıkarlarına, sevinçlerine, üzüntülerine veya fiziksel acılarına sempati duymaya hazırdı.

Doğal bir sonuç olarak, ona karşı çok sıcak bir dostluk besleyen birçok kişi vardı.

Nash'ler kasabadan bir mil veya daha fazla uzaklıktaki bir çiftliğe taşınmışlardı. Bayan Nash
Ohio yolculuğunda kendini gösterdiği aynı neşeli, cana yakın ruha sahipti ve iyi hanımın her zaman gözdesi olan Nell Lamar çiftlik evini ziyaret etmeyi severdi ve bazen evde ihtiyaç duyulmadığının bilincinde olduğunda bir hafta veya iki hafta orada kalırdı.

O ve Bayan Barbour, ikisi de bunaltıcı bir yaz gününde oradaydı, Nell uzun bir süre kalmayı bekliyordu, diğer hanım ise akşamın serinliğinde eve dönmeyi planlıyordu. Artık Flora'dan daha küçük iki çocuğu vardı ve üçünü de beraberinde getirmişti.

"Çok fazla sorun vardı," diye şikayet etti eski sızlanan,
huysuz ses tonuyla; "çocuklar çok dertliydi! Her zaman engel teşkil ediyorlardı ve
yanınızda götürürseniz bitmek bilmeyen bir sorun yaratıyorlardı ve
eğer onları evde bırakırsanız
onlara bir şey olmasından ölümüne endişeleniyordunuz."

Bu, isteksiz dinleyicileri hüzünlü şarkıya kulaklarını tıkayana kadar, ufak değişikliklerle tekrar tekrar söylendi ve Bayan Nash, sabrı tükenmiş bir şekilde sonunda haykırdı:

"Nancy, sanırım çocuklarınla ​​ilgili endişelerin yüzünden bu kadar endişelenmekten korkuyorsundur, Tanrı onları senden alır diye! Onlara bakmanın ve onları geçindirmenin epeyce iş ve özen gerektirdiğini inkar etmiyorum; ama buna değer; en azından benimkiler benim için değer ve bu dünyada sahip olmaya değer hiçbir şey yoktur ki bunun bedelini bir şekilde ödemek zorunda kalmayayım. Ve kendi adıma, zevklerim ve hazinelerim için bedel ödemeye razıyım," diye ekledi, bebeğini şefkatle göğsüne bastırarak.

Nancy ailesinin sayısı da artmıştı. Tom ve Billy, artık
büyümüş, kocaman, güçlü çocuklar, babalarıyla tarladaydı ve iki küçük kız, her biri kollarında bir bez bebekle kapı eşiğinde oturuyordu,
meşgul annenin vakit bulup yaptığı ve Bayan Nell'in becerikli
parmaklarının giydirmeyi yeni bitirdiği. Annenin dizindeki bebek,
altı aylık, son gelen bebekti ve tüm evin, babadan iki yaşındaki Sallie'ye kadar, evcil hayvanı, sevgilisi ve hazinesiydi.

"Bana karşı hiç sempati duymadın, Sarah," diye sızlandı Bayan Barbour, önlüğünün köşesini gözlerine doğru kaldırarak. "Ben senin
gibi bir ruhla doğmadım ve doğmamam benim suçum değil,
ve senin kadar güçlü ve kuvvetli olduğuma inanmıyorum; ve çocuklar için de aynı şey geçerli, seninkiler benimkilerden çok daha sağlıklı ve bu senin işini birden fazla açıdan kolaylaştırıyor.
Sen ve Nash bizimki kadar büyük doktor faturaları ödemek zorunda değilsiniz ve
hemşirelikten yorulmuyorsunuz."

"Eh, Nancy," diye karşılık verdi yengesi, "belki de olmam gerektiği kadar sempatik değilim; ama iyi ruhlar yetiştirmek ve parlak tarafa bakma, Tanrı'ya güvenme ve O'nun gönderdiği şeylerle yetinme alışkanlığı gibi bir şey var ve bunun sağlıkla çok ilgisi var. Belki de çocuklarınızın daha neşeli bir
annesi olsaydı, daha iyi ruhlara ve daha iyi sağlıklara sahip olurlardı."

"İşte bu! Talihsizliklerimden dolayı her zaman suçlanıyorum; Dr. Clendenin'in benimle ve Barbour'la konuşma şekli bu ve bence bu yakıcı bir utanç," diye hıçkırdı tacize uğramış kadın. "Kesinlikle ölüp bitmeyi isterdim! ve bir gün öyle olacağım; ve sonra belki sen ve Tom bana biraz daha iyi davranmış olmayı dileyeceksiniz."

"Kardeşim Tom sana karşı çok iyi bir koca," diye belirtti Bayan Nash soğukkanlılıkla, "ve sana yaptığım hiçbir kötü muameleden dolayı vicdan azabı çekmiyorum. Sana ısrarla söylediğim şey İncil doktrinidir. Bize tekrar tekrar memnun olmamızı, kaygılardan uzak olmamızı, her şeyi Rab'be bırakmamızı, Rab'de sevinmemizi, O'nda mutlu olmamızı, her zaman sevinmemizi, sevinçle haykırmamızı emreder.

"Ve bunu başarabiliriz, çünkü buradaki hayatın kısa olduğunu ve ne kadar çok sıkıntımız olursa olsun, bunların yakında biteceğini ve sonsuza dek Rab'le birlikte olacağımızı biliyoruz; yani, eğer O'nun çocuklarıysak."

Burada Nell aniden bir haykırışla sohbete daldı. "Bu kedi çok garip davranıyor!" ve o konuşurken hayvan
yanındaki odunluktan koşarak geldi ve
dişlerini öfkeyle gıcırdatarak, dilini dışarı sarkıtıp
köpük
damlatarak çılgınca
çaldı.

İki kadın da çığlık atarak ayağa fırladı. "Çıldırdı! Çıldırdı!
Ağzından köpükler
alıyor!" Bayan Nash bebeğini ölüm gibi bir
kavrayışla kavrayıp diğer çocuklara doğru sıçradı, Bayan Barbour en küçüğünü yerden kaptı, Nell ise
yaşça bir sonrakini yakaladı ve onu yüksek, eski moda bir büronun üstüne oturttu, aynı anda dışarıda olan Flora'ya "Koş, koş! Bir ağaca veya çite
tırman!" diye seslendi.

Sonra bir süpürge kaparak kediye doğru koştu ve yatağın altına sürdü.

"Ne yapacağız? Ne yapacağız?" diye çığlık attı Bayan Barbour, çocuklar koro halinde
çığlık atıyordu. "Neden dışarı sürmedin?"

"Sen koşarak dışarı çık ve çocukları da yanına al. Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye karşılık verdi Nell, sesi heyecandan titriyordu. "Sen de, Bayan Nash, çocukları kurtar, ben de kediyle dövüşeyim. Çamaşır ipin nerede? çabuk, çabuk! Ah, gördüm!" ve asılı olduğu
çividen çekip aldı, bir çırpıda açtı ve bir ucuna bir ilmik
geçirdi.

Sonra yatakları ve yatak örtülerini yırtıp, törensizce
yere fırlattı, karyolaya çıktı, kedinin altında çömeldiği, hırladığı, tükürdüğü, köpürdüğü, korkunç bir şekilde ısırdığı
başından bir veya iki çıtayı kaldırdı.

Nell ürperdi ve öfkeli hayvan ona doğru atıldığında bir korku çığlığı atarak geri çekildi, ancak tüm cesaretini toplayarak ilmiği indirdi ve yavaşça ileri geri salladı.

Bir anlık dehşet, neredeyse umutsuzluk çabası, ardından başarı,
ilmik sıkılaştırıldı, kuduz yaratık boğulmuş ve ölü yatıyordu,
ve cesur genç kız baygın bir şekilde yerdeki yatak
yığınının üzerine düştü.

Diğerleri onun emrine uyup evden kaçmış, onu öfkeli hayvanla tek başına savaşmaya bırakmışlardı,
bu arada havayı yardım çığlıklarıyla dolduruyorlardı.

Bir atlı hızla yoldan yukarı geldi, atına mahmuzlar taktı, kulağına sıkıntı sesleri geldi.

"Ne oldu?" diye sordu, evin önünde dizginleri çekti ve
eyerden atladı.

"Ah, Dr. Clendenin, evde çılgın bir kedi var ve Bayan Nell onu öldürmeye çalışıyor!" diye bağırdı iki kadın ve Flora koro halinde; ama
sözcükler daha ağzından çıkmadan açık kapıdan içeri daldı.

Yorganın karışık yığınındaki yere serilmiş bedeni görünce yüreği ağzına geldi, boğulmuş kedinin vücudu o kadar yakındı ki
terliğinin ucu ona değdi.

"Ah, canım!" diye bağırdı alçak, hareketli bir sesle, kedinin yanına
sıçrarken.

Sonra neredeyse çılgınca bir telaşla yaratığın dişlerinin izlerini
ellerinde ve kollarında aradı. Hiçbir iz yoktu.

Elleri titreyerek, yüzü korkunç bir korkuyla
solgunlaşarak ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı.

"Tanrıya şükür!" dedi sonunda, derin bir rahatlama nefesi alarak.

Diz çöktü, elbisesini gevşetti, onu daha rahat bir şekilde yatırdı, başı daha aşağıdaydı, her şeyi aşırı bir şefkatle yaptı ve arkasından içeri giren ve küçüklerini Bayan Barbour'un bakımına bırakan Bayan Nash'e döndü, kısık bir sesle: "Biraz soğuk su! çabuk! çabuk! Bayıldı." dedi.

"Ah, doktor, yaralandı mı?" diye sordu kadın titrek bir sesle, kuyudan su dolu bir kabağı aceleyle ona uzatırken.

Bir an cevap vermedi. Suyu hareketsiz, beyaz yüze serpiyordu, kendi yüzü de neredeyse aynı şekilde renksizdi. Asla
canlanmayacak mıydı? O tatlı gözler bir daha asla açılmayacak mıydı?

Ah, göz kapakları titremeye başladı, hafif bir gül rengi, açık, yumuşakça yuvarlanmış yanaklara doğru süzüldü.

"Umarım öyle değildir," dedi çabalayarak. "Muhtemelen korkudandı. Bir
yelpaze lütfen."

Bayan Nash bir tane getirdi ve sessizce verdi.

Nell'in gözleri kocaman açıldı, tam onun gözlerine baktı. Yanağındaki hafif renk anında koyu kırmızıya döndü ve şaşkınlıkla
başlayarak, aceleyle birkaç tutarsız kelime geveledi ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Biraz kıpırdamadan yat, Nell," dedi Kenneth, onu nazikçe geri iterek.

Tonlar hiçbir zaman şefkatle bu kadar müzikal olmamıştı, gözler hiçbir zaman bu kadar sade bir dille
konuşmamıştı ve kızın kalbi yeni,
coşkulu bir sevinçle
coşmuştu. Yıllarca zor ama kararlı görevi onu kayıtsızlığa alıştırmaktı; ama şimdi, şimdi onun istediğini yapmasına izin verebilirdi. O kadar asil, bu kadar iyi olan adam onu ​​asla aldatmaz, asla ona haksızlık etmezdi.

"Ah, Nell, incinmedin mi? Isırılmadın mı?" diye haykırdı Bayan Nash neredeyse yalvarırcasına.

"İncindin mi? Isırıldın mı?" diye tekrarladı Nell, yarı şaşkın bir şekilde. Sonra
gözleri ölü kediye takılıp tüm sahne bir
hızla geri döndüğünde, "Hayır, hayır," dedi titreyerek ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak; "bana doğru atıldı, ama ıskaladı ve yere düştü ve
sonunda başını ilmiğe geçirdi, sarsıldı ve boğuldu,
ve"--histerik bir şekilde gülerek--"bundan sonra ne olduğunu bilmiyorum."

Bayan Nash yanına diz çöktü ve çoraplarını ve ayakkabılarını giymeye başladı.

"Doktor orada bir ısırık olup olmadığını görmek için onları çıkardı," diye açıkladı. "Ah, kaçtığın için Tanrı'ya şükretmekten asla vazgeçmeyeceğim!
Sanki kaçıp seni o çılgın şeyle tek başına savaşmaya
bıraktığım için korkakça bir şey yapmışım gibi hissediyorum. Ama düşündüğüm kendim değildi,
çocuklardı."

"Biliyorum," diye mırıldandı Nell, "ve sana gitmeni söylemiştim."

Kenneth odanın diğer tarafına doğru uzaklaşmıştı.
Onlardan uzaklaşan yüzü pişmanlık dolu bir ızdırapla doluydu. Ah!
Ne yapmıştı, kendisinin olduğunu iddia etmeye cesaret edemediği bu sevgili kalbi kazanmıştı?
Ah, kederi, acıyı, kaybı tamamen kendisinin sanmıştı!
Ama öyle değildi, o da acı çekmeliydi ve onu bundan kurtaramazdı,
ama bunun için canını bile verirdi.

"Öldü mü, öldürdün mü?" diye sordu Bayan Barbour çekinerek
açık kapıdan içeri bakarak.

"Evet," diye cevapladı Bayan Nash kısa bir süre sonra ve içeri girip, korkmuş ama meraklı çocuklarla birlikte Bayan Barbour bir sandalyeye çöktü.

"Ah!" diye bağırdı, "bu çok korkunç! Neredeyse ölüyorum, aklımı kaçıracak kadar korktum ve bir ay boyunca bunun üstesinden gelemeyeceğim!"

Sonra ölü kediyi görünce, "Aman Tanrım! Ne korkunç şey! Neden
bir kısmınız onu alıp götürmüyorsunuz?
Onu gördüğümde bayılacak gibi hissediyorum. Doktor, benim için bir şeyler yapmanız gerekecek."

"Sizin için yapabileceğim hiçbir şey yok, Bayan Barbour," dedi soğuk bir şekilde.
"Kendinize, kararlı bir özdenetimle yardım etmelisiniz.
Bayan Lamar'ı yaşayan, öfkeli hayvanla tek başına yüz yüze bıraktıktan sonra,
eğer varsa tehlikeyi
paylaşmak için burada olan diğer herkesle birlikte, onun ölü yattığını görmeye katlanabilirsiniz."

"İşte, her zamanki gibi," diye hıçkırdı, "Ne olursa olsun her zaman ben suçlanıyorum. Çocuklarımı düşünmem gerekiyordu."

"Önemli değil," dedi Nell, doğrularak; "her şey bitti ve kimse incinmedi."

"Kimse incinmedi!" diye öfkeyle karşılık verdi. "Belki de değilsin ama
benim: Korkudan korkunç bir baş ağrım var ve sanki hemen şu anda
ölmem gerekiyormuş gibi hissediyorum."

Yoldan gelen yüksek sesli bir selam, bir süre için kelime selini durdurdu.

"Dr. Clendenin burada mı?" diye bağırdı at sırtındaki bir adam, kapıya dizginleri
çekerek.

Kenneth hızla kapıya doğru yürüdü.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Çok aceleyle aranıyorsun, doktor; orada, ormanın
kenarında, ağaçların kesildiği yerde, adam ezildi; ölmedi, ama çok kötü yaralandı--çok."

Cümle bitmeden Kenneth eyerdeydi ve ikisi hızla dörtnala uzaklaştı.

"İnsanlar bu kadar dikkatsiz olmamalı," diye yorumladı Bayan Barbour, hepsi kapının etrafında toplanıp atlıları toz bulutu içinde kaybolana kadar
izlerken. "Ağaç düşeceği zaman neden yoldan çekilmiyorlar? Doktor ne kadar da çabuk gitti. O
bir adama yardım etmeye hazır, ama zavallı benim için hiçbir şey yapmaz!"

"Kendin için ne yapman gerektiğini sana söyledi," dedi yengesi, sesinde bir yorgunluk ve küçümseme karışımıyla.

"Sanki ben yapabilirmişim gibi! Benim kadar az sempati
alan hiç kimse olmamıştır," diye endişelendi, kapıdan dönüp tekrar sandalyesine
yerleşti. "Ama başka bir doktor bulacağım. Dr. Buell'i çağıracağım."

"Dr. Walter Buell; ona 'Dr. Water Gruel' derler," diye güldü Flora,
"çünkü onlara neredeyse hiçbir şey yedirmez. Seni
aç
öldürür, anne."

"Sus Flora," diye öfkeyle karşılık verdi. "Bana
gülmene izin vermeyeceğim. Kendinle
utanmalısın, zavallı
talihsiz yaratık ben ve annen de!

"Bugün, ayda bir kez bile evden çıkmadığım bir zamanda buraya gelmem gerektiğini düşünmek! Ama ben burada olmasaydım o kedi delirmezdi."

Ama onun şikayetleri dikkatsiz kulaklara çarptı. Bayan Nash, evi ölü leşlerden arındırmak ve her şeyi düzene koymakla meşguldü,
ve Nell'in düşünceleri, kendisine gelen yeni sevinçle doluydu,
ve kalbinin en büyük sevgisini kazanmış olan
o kişiyle ne zaman ve nerede tekrar karşılaşacağına dair sorularla. O akşam geri dönecek miydi? Gerçekten döneceğine inanıyordu.

Ama hayır, dönmedi; ve ertesi gün eve gittiğinde, Clare onu Dr. Clendenin'in Doğu'ya gittiği haberiyle karşıladı; aniden bir mektupla Glen Forest'a çağrılmıştı; birisi çok hastaydı ve bir pirogue Cincinnati'ye gitmek üzereyken, geçiş yapmış ve nehirden aşağı gitmişti.

Nell'in yanağı biraz soldu ve gözleri sessiz bir şekilde sorgulayarak kız kardeşinin gözlerine baktı.

"Sana veda etti," dedi Clare.

Ve hepsi bu kadardı - hepsi bu! Kızın kalbi acıyla
durmuş gibiydi. Bu ne anlama geliyordu?

BÖLÜM XI.

Alleghanies'in tepeleri, yeni bir günün pembe tonlarıyla kızaran doğu gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde yükseliyordu; gül pembesi ve soluk mavinin narin tonları kızıl ve altına dönüştü ve ansızın artan ışık yaşlı Vashti'yi birkaç saat önce düştüğü ağır uykudan uyandırdı.

Ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu ve pencereden dışarı bakarak, "Bu kızın uyanıp bir şeylerle ilgilenmesinin zamanı geldi. Güneş tam da bu tepelerin üzerinden parlıyor. Acaba yaşlı beyefendi bu saatte ne kadardır?" diye mırıldandı.

Üstünü çıkarmadan kendini yatağına atmıştı.
Sözlerini bir iç çekişle inleme arasında bir şeyle bitirerek,
yavaşça kendini toparladı ve odadan sendeleyerek çıktı, henüz yarı uyanıktı, son iki veya üç haftadır çok fazla uyku kaybetmişti.

Ama metresinin gece boyunca yalnız başına nöbet tuttuğu üst odaya ulaştığında, çok sessizce içeri girdi, mumu söndürdü, pencere perdelerini açtı, sabah ışığını ve havayı içeri
aldı, sonra yatağın ayağına adım attı, sessizce
yatağın sahibine baktı, kocaman gözyaşları siyah yanaklarından aşağı süzülüyordu.

Orada yatan beden zayıflamıştı, yüzü zayıf, bitkin ve ölümcüldü;
çökük gözler kapalıydı ve nefes, korkunç, aralık dudaklardan düzensizce geliyordu.

Bayan Clendenin, Vashti'nin girişinden habersiz görünüyordu; gözleri
o solgun yüze dikilmişti, soğuk el onunkine kenetlenmişti ve kalbi acı dolu dilekler gönderiyordu.

Onlar kabul edildi; hafifçe kıpırdandı, gözlerini açtı,
onun gözlerine net, kararlı, sevgi dolu bir bakışla baktı, soğuk parmaklar ise onun şefkatli
tutuşuna zayıfça karşılık verdi.

"Karım, sevgilim!" diye fısıldadı ve kadın alçak sesle söylenen kelimeleri yakalamak için hevesle eğildi. "Tanrı seni sadık sevgin için korusun!
Gidiyorum ----Mesih'le birlikte olmak için eve gidiyorum; ve her şey huzur ----huzur ve
ışık."

Göz kapakları düştü, parmaklar onun kavrayışından uzaklaştı, göğüs
uzun bir iç çekişle inip kalktı ve her şey hareketsizleşti.

Dizlerinin üzerine onun yanına çöktü, hala onun eli onun elindeydi,
yüzü tarif edilemez bir sevinçle parlıyordu.

"Ah, Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye haykırdı. "Canım, canım!
Dinlen, dinlen ve sonunda güvende!"

"İşte o, işte o, bress de Lord!" diye haykırdı yaşlı zenci.

Yeni dul kadın orada diz çöküp dakikalarca ölünün sakin yüzüne sabit bir şekilde
baktı; sonra ayağa kalkıp nazikçe gözlerini kapattı ve
dünyadaki her şeyden daha yakın ve daha değerli olanın uzuvlarını sakinleştirdi, gözlerini tek bir gözyaşı bile karartmadı, ama
onlarda aniden yoğun bir şekilde özlenen ve neredeyse umudunu yitirdiği bir lütuf bahşedilmiş birinin gözlerinde olduğu gibi parlayan bir ışık vardı.

"Senin etrafında yabancı eller dolaşmayacak, sevgilim," diye mırıldandı, "benimkiler, sadece benimkiler seni sessiz, huzurlu uykuna hazırlayacak, 'kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği yer.'"

Vashti hayret ve şaşkınlıkla baktı, sessizce emir beklemeden, ihtiyaç duyulan
eşyaları getirerek ve odayı temizleyerek elinden gelen yardımı yaptı.

Sonunda, görev tamamlandığında, Vashti mutfağına indi, ancak
Bayan Clendenin hala sevgili kilin yanında oyalanıyordu,
yakında vadinin topaklarının altından gizlenecek olan
yüze aç gözlerle bakıyordu.

Eşikten hafif bir adım geçti ve yanında hafif bir kız çocuğu figürü duruyordu. Bir anda Marian'ın kolları annesinin boynuna dolandı,
öpücükleri ve gözyaşları yanağında sıcaktı.

"Kıymetli, kıymetli anne! Ah, kalbinin kırılmasına izin verme!"

"Hayır, canım!" fısıldadı, ağlayan kızı kollarının arasına alarak; "Onun için sevinç ve şükranla doludur, çünkü
ağır, ağır haçını bıraktı ve tacını aldı, Mesih'in değerli kanıyla
kendisi için satın alınan doğruluk tacını.

"Ah, Angus'um, ne kadar kutsanmışsın, ne kadar kutsanmışsın!" diye haykırdı, hareketsiz bedenin üzerine eğilerek ve dudaklarını soğuk alnına bastırarak.

Birkaç dakika onun üzerinde oyalandılar, kız ağlıyor ve hıçkırıyordu, anne sakin ve dingindi; sonra birlikte
aşağı inip çalılıklara çıktılar.

Yürüyüş yollarında yavaşça yukarı aşağı yürürken onları izleyecek meraklı gözler yoktu, çünkü en yakın komşu tam yarım mil uzaktaydı,
batı tepelerinin diğer tarafındaydı.

Anne, ağlayan çocuğuna alçak sesle ve yatıştırıcı bir şekilde konuştu,
cennetin ihtişamından ve mutluluğundan ve Rab'bin yeryüzündeki azizlerine olan sevgi dolu ilgisinden bahsetti.

"Anne, anne!" diye haykırdı kız, "Ben kalbinin kırılacağından korktum;
ama bunun yerine neşeyle dolu görünüyorsun!"

"Ah, canım, hayat onun için uzun yıllardır bir dehşetti; ve
sonunda zaferi elde ettiği için yas mı tutacağım?
Babasının evine, sonsuza dek mükemmel güvenlik ve neşe dolu
olduğu yere gittiği için mi?"

"Anne," diye fısıldadı kız titreyerek, "neden korktu? Neden
hiç söylenmedi bana?"

"Sevgili çocuğum, sorma! Ah, asla bunu sorma!" diye haykırdı anne şaşkın bir tonda ve soru soran kişiye acı dolu bir bakış attı.

Kızın yüzü bunu yansıtıyordu.

"Ah, neden bana güvenilmiyor?" diye hıçkırdı, neredeyse
acı kederi ve sıkıntısı içinde ellerini ovuşturarak; "neden
kendi annem tarafından bile güvenilmeye layık görülmemeliyim? "Ben--". Ama
hıçkırıklar onun sözlerini boğdu.

"Canım, kıymetli çocuğum, mesele o değil, o değil," diye kekeledi anne, onu şefkatle okşayarak kollarında tutarak. "Ama
bundan
artık bahsetmeyelim, onun acılarını unutalım, tıpkı şimdi unuttuğu gibi.
İstediği şey bu. Denemeyecek miyiz, kızım?"

"Evet, evet, zavallı, sevgili annem, senin hatırına yapacağım," diye hıçkırdı kız. "Ah, keşke Kenneth burada olsaydı! Ne zaman gelecek?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Clendenin hafifçe iç çekerek. "Mektubumun gitmesinin üzerinden birkaç hafta geçti, ama sık sık gecikmeler oluyor ve
henüz ona ulaşmamış olabilir. Sanırım onu ​​alır almaz hemen yola koyulurdu, ancak yolculuk en iyi ihtimalle uzun ve sıkıcıdır ve
beklenmedik tutuklamalar olabilir ve çok zaman alabilir, bu yüzden onu önümüzdeki günlerde bekleyemeyiz. "

Bahsettiği mektup, Kenneth'in Chillicothe'den bir gün önce aniden ayrılmasına neden olan mektupla aynıydı. Bir ay sonra Glen Ormanı'na ulaştı.

Açık pencerede oturan Bayan Clendenin, onu kapıda inerken gördü ve onu karşılamak için acele etti. Sessiz bir kucaklaşma oldu, sonra her birinin yüzünün içten bir şekilde taranması, zamanın ve hayatın yıpranmasının yarattığı değişiklikleri fark etti.

Kenneth'in gözleri buğulandı, çünkü önündeki sevgili yüz, ona son baktığından beri çok
yaşlanmıştı ve koyu saçları gümüş beyazına dönmüştü.

Ona hüzünlü bir şefkatle bakıyordu. "Evet," dedi, onun dile getirilmeyen düşüncesine yarı şakacı bir tonda cevap vererek, ancak gözyaşlarını
toplayarak gülümsüyordu, "Yaşlanıyorum ve sen, sevgili oğlum, eskisi kadar
genç değilsin. İçeri gel. Ah, seni
burada, evde tekrar görmek güzel! Elbette duymuşsundur--"

"Evet, mahalleye geldiğimden beri, ama mektubundan biliyordum ki
ben sana ulaşmadan çok önce her şey bitecekti. Oğlunuzun varlığının küçük teselli ve desteğinin bile sizden esirgenmesinin acı bir deneyim olduğunu düşünmek."

"Her şey yolundaydı," diye alçak, tatlı bir tonla cevapladı. "O,
kendisine güvenenleri asla terk etmeyeceğine ve terk etmeyeceğine söz veren benimleydi."

"Onun olacağını biliyordum ve bu benim tesellimdi," diye karşılık verdi Kenneth
duygulu bir tonla.

Sonra eve girerken etrafına bakınarak, "Marian nerede?" diye sordu.

Anne, yarım mil uzaklıktaki bir komşunun evine bir iş için gittiğini ve muhtemelen bir saat veya daha uzun bir süre geri dönmeyeceğini açıkladı.

Vashti çağrıldı, genç efendisine sevinç gözyaşlarıyla hoş geldin dedi
ve önüne ikramlar koymak için acele etti.

Ama onlara pek de adaletli davranmadı. Kalbi, birkaç saattir yemek yememiş olmasına rağmen, fazla iştah gösteremeyecek kadar mücadeleci duygularla doluydu.

Bakmak Yıllardır görmediği sevgili yüzünde, çocukça acılarını yatıştırmaya alışkın olan sevgili sesin iyi hatırlanan tonlarını dinlerken, iyi, asil ve erkeksi olan her şeyi yapmak ve olmak için çocukça çabalarının çok değerli ödülü olan övgünün hak edilmiş karşılığını verirken, yemek yemeyi unuttu.

Onun yokluğunda ailede olan her şey hakkında anlatacak çok şeyi vardı, ancak ana teması kocasının hastalığı ve ölümüydü.

Kenneth, son sahnenin tasvirini yoğun ve hüzünlü bir ilgiyle dinledi ve kalbinin en büyük hazinesinden ayrılırken duyduğu
sevinç ve minnettarlığı anlattığında hiç şaşırmamış gibi görünüyordu.

Masadan kalkıp yanına bir sandalye çekti. "Sevgili
anne," dedi titrek aksanlarla, elini kendi eline alarak, "senin hayatın ne kadar da güzelmiş! Tanrı'nın lütfu olmasa seni bunca şey boyunca ne ayakta tutabilirdi ki!"

"Kutsal ismi mübarek olsun, bana her zaman yeterli olmuştur!" diye cevapladı. "'Şimdiye kadar Rab bana yardım etti,' ve ikna oldum ki
sonuna kadar bana yardım edecek."

Kenneth'in ilk bozduğu bir anlık sessizlik.

"Anne, bana Marian'dan bahset," dedi. "Büyüdü mü?
Şüphesiz
onu çok değişmiş bulacağım."

"Belki de düşündüğünden daha fazla; sevgili çocuk uzun boylu, zarif, çiçek açan bir kıza dönüştü, en azından annesinin gözünde çok tatlı ve sevimli, çoğu zaman geleceği için beni titreten bir
güzelliğe sahip. Kenneth, Kenneth, çocuk kesinlikle
evlilikte aranacak ve ne yapacağız?"

Son sözleriyle sesi derin bir sıkıntı tonu aldı ve ona doğru kaldırdığı gözler ıstırapla doluydu.

"Olmamalı, olmamalı!" aceleyle cevap verdi, alnı
acı spazmıyla kasıldı. "Anne, onu burada seninle birlikte
tecrit et; diğer cinsiyetle, yaşlı veya genç, hiçbir iletişim kurmasına izin verme."

"Ah, korkarım ki en üst düzeydeki uyanıklık bile bunu engelleyemeyecek!" diye haykırdı,
derin bir iç çekerek. "Ah, canım, canım, annenin
yüreği senin için kanıyor!"

"Sevgili annem," dedi, tekrar elini tutarak ve alçak ve titrek bir şekilde konuşarak, "bu yükü de Tanrı'ya yükleyemez misin?"

"Bazen," dedi; "ah, yapamazsam ölürüm! Ama,
Kenneth, ne yapacağız? Ona her şeyi anlatmak daha iyi olmaz mıydı - onu zamanında uyarmak?"

"Asla!" diye haykırdı enerjik bir şekilde, "çok korkutucu bir risk olurdu; çok korktuğumuz felakete
neden olabilirdi."

"Çok doğru! Çok doğru!" diye iç çekti, ellerini kucağına koyup gözlerini kapatırken, dudakları bile beyazlaştı.

Üzerine eğildi, soğuk ellerini kendi ellerinin arasına aldı ve alçak ve şefkatle şu değerli sözü tekrarladı: "'Suların içinden geçtiğinde seninle olacağım: ve nehirlerin içinden geçtiğinde, onlar seni
taştırmayacak: ateşin içinden geçtiğinde,
yanmayacaksın; ve alev seni yakmayacak.'"

"Evet, evet, tatlı sözler, tatlı sözler!" diye mırıldandı. "Tanrım, inancımı
artır! Ama, Kenneth," gözlerini açıp ciddiyetle,
yalvarırcasına, sanki yüzüne bakarak, "bunun en iyi, en akıllıca, en nazik yol olduğundan emin misin? Kaçınılandan daha büyük bir tehlikeyi riske atmamak mı?"

Sorusuna başka bir soruyla cevap verdi.

"Diğer yolu seçersek, bizi asla tehdit etmeyebilecek bir tehlikeden kaçınma çabasında belli bir tehlikeye girmemiş olur muyuz?"

"Belki. Ama ah, bazen ne kadar zor bir seçim yapmak zorundayız! Yine de O
biliyor ve asla gereksiz bir acı göndermeyecek; her şeyin O'nu sevenler için
iyilik için birlikte çalışmasını sağlayacak. O, şefkatli
merhametiyle inançsız korkularımı affetsin!"

Ah, Kenneth'in kalbi ona nasıl da özlem duydu, sevgili, sabırlı, kederli yüze bakarken, hayatının en güzel yıllarını onun yolundaki her dikeni
kaldırmak için gönüllü olarak vereceğini nasıl da hissetti!
Ve yine de - ve yine de, onların kalmasına izin veren Aşk, onunkinden
sonsuz derecede daha büyük değil miydi?

Kısa bir süre için aralarına yine sessizlik çöktü. Sonra ona şefkatle
bakarak sordu:

"Peki ya senin arayışın, Kenneth?"

Başını kederle iki yana salladı. "Henüz hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey.
Arada sırada yükselen umutlar ama tamamen hayal kırıklığına uğramak."

"Zavallı oğlum," diye iç çekti, "seninki ağır bir haç! ama eğer kararlı bir sabırla taşınırsan senin doğruluk tacın çok daha
parlak olacak; çünkü bizim sadece bir an süren hafif sıkıntımız,
bizim için çok daha aşırı ve sonsuz bir ihtişam ağırlığı yaratıyor."

Parıldayan gözlerle ona baktı. "Evet," dedi, sesinde hafif bir
boğuklukla, "ve bu hayatta bile hafifletilebilir."

"Korkmuyorum," diye cevapladı nazik, acıyan bir tonda. "Şimdi çok uzun yıllar
geçti, onun hala yaşadığına dair çok az umut var ve yaşasa bile, eğer bulunursa, hiçbir şey kazanılamayabilir."

"Biliyorum, biliyorum," diye duyguyla karşılık verdi ve odada volta atmak için ayağa kalktı, "ve yine de içimde umudun hala güçlü olduğu zamanlar oluyor."

O anda odaya hafif, zarif, kız gibi bir figür hızla girdi ve sevinçli bir haykırışla, "Kenneth, Kenneth, sonunda geldin!" Marian, onu almak için neşeyle açılan erkeksi kollara kendini attı.

Çok fazla mutluluktan ağlayarak boynuna sarıldı. "Ah,
Seni çok, çok istedim!" diye haykırdı. "Hiç gelmeyeceğini
düşünmüştüm! Keşke bir daha asla gitmesen."

En şefkatli okşamalarla onu kalbine bastırdı, sonra
onu uzak tuttu ki çiçek açan yüzüne bakabilsin, onun güzelliğini, karışık neşe ve ızdırap duygularıyla
içebilsin.

O, gittiğinde geride bıraktığı küçük evcil kız kardeşiydi ve yine de değildi; şimdi kadınlığın eşiğinde duruyordu, masum ve güzel,
çocuksu ve kadınsı zarafetin tatlı bir karışımıyla.

Ah, o ölümcül lanet ona düşmeli mi? Bu düşünceyle ürperdi
ve neredeyse yüksek sesle inledi.

Yüzündeki acıyı gördü ve okşamalarını iki katına çıkararak, "Ne oldu, Kenneth?" diye sordu; "zavallı Kenneth, mutlu değilsin. Birisi sana
kötü davrandı mı? Ah, biliyorum," diye ekledi hemen, daha alçak bir sesle, "zavallı, sevgili baban için üzülüyorsun; ama
biliyorsun ki o şimdi çok, çok mutlu, oysa burada her zaman üzgün ve acı çekiyordu."

Oturdu ve onu dizinin üzerindeki eski koltuğa çekti. Anne
odadan ayrılmıştı ve o an için tamamen yalnızdılar.

"En son burada oturduğun zaman ne kadar oldu!" dedi, "ve seni
eski yerde tekrar görmekten ne kadar mutluyum."

Ve gerçekten öyleydi, ama belki de tamamen onun iyiliği için değildi.
Bu tatlı genç yaratığı
yakın tutmak, onu
gönülden okşamak ve sevmek, daha da değerli olan o diğerini
kucaklama özlemine hafif bir rahatlama değil miydi?

Düşüncelerinin Marian'ın üzerinde manyetik bir etkisi oldu mu ki, bir sonraki an, onu yüzüne bakmaya ve "o
güzel Bayan Lamar" hakkında haber sormaya yöneltti?

"Onun hakkında ne biliyorsun, küçüğüm?" diye sordu, parlak saçlarını nazikçe düzelterek, alnına
birikmekte olan kanın farkında olarak, ama onun meraklı bakışlarından kaçınarak yumuşak, parlak gözler.

"Sen gitmeden önceki pazar günü onu kilisede gördüm ve onu çok
tatlı ve güzel buldum. Ve biliyor musun, Kenneth," ona sarılıp
büyüleyici bir şekilde gülümsedi, "hepsi benim kendi fikrim ve daha önce hiç kimseye söylemedim, ama bir gün onu kız kardeşim yapacağına dair bir önsezi yaşadım. Ah, her zaman bir kız kardeş istedim!
Ama ah, Kenneth, seni incitmek istemedim!" diye bağırdı, adamın yüzündeki ifadeyi fark ederek. "Lütfen beni affet ve bundan
bir daha asla bahsetmeyeceğim."

"Yapma, canım!" dedi boğuk bir sesle. "Evlilik bana göre değil. "Sana nedenini söyleyemem," gözlerindeki soruyu okurken; "ama," garip, zoraki bir gülümsemeyle, "küçük kız kardeşimin, yaşadığı sürece kendisini sevgili annesine adamayı ve eğer Tanrı onu önce götürmeyi isterse, o zaman bekar kardeşinin evinin ışığı ve neşesi olmayı her zaman planlamasını istiyorum."

Kendini onun kollarından yarı yarıya çekti, yüz hatları çatışan duygularla hareket ediyordu.

"Ne oldu, küçük kız kardeşim? Beni sevmiyor musun? Evimi paylaşmak istemiyor musun?" diye sordu yatıştırıcı bir şekilde.

"Evet, evet, seni sevdiğimi biliyorsun; "Senin yanında olmaktan her zaman
memnun olacağımı biliyorsun," diye bağırdı, kollarını boynuna doladı; sonra yüzünü tutkulu bir ağlama patlamasıyla göğsüne sakladı, "Ama neden
sen ve annem benden sır saklıyorsunuz, aile sırları, sanki
güvenilmeye
değer değilmişim gibi?"

"Ah, küçük kız kardeşim, cehaletinle yetin!" dedi hareketli bir tonla, onu kendine doğru çekerek. "Seni
sana her şeyi anlatacak kadar sevdiğimiz konusunda şüphen olabilir mi, eğer bu senin mutluluğuna katkıda bulunacaksa?"

"Ama bilmek istiyorum," diye hıçkırdı. "Eğer sıkıntı veya üzüntü varsa
ben de payıma düşeni
çekmeliyim. Bunu yapmayı
tercih etmeyecek kadar bencil olabilir miyim sence?"

"Hayır, sevgili kız kardeşim, annene ve kardeşine karşı çok özverili bir sevgi beslediğine inanıyorum ve bu nedenle, bu konularda en iyi olanın ne olduğuna dair
onların yargılarına güvenmeyi
reddederek onları
üzmeyeceğinden eminim. İnan bana, özlediğin bilgi sana
sadece keder ve ızdırap getirebilir. Bana getirdiği tek şey bu. Sana söylenmesi gereken gün
gelebilir, ama acele ettirmeye çalışma. Annem ve senin için işleri yoluna koymak için
sadece kısa bir süre burada kalabilirim ve
ben buradayken mutlu olmaya çalışalım."

"Ah, evet, evet!" diye bağırdı, ona sarılıp yeniden ağlayarak.
"Kenneth, Kenneth, neden seni her zaman yanımızda tutamıyoruz? Hiçbir şey bilmemekle
memnun olmaya çalışacağım; ama bana sadece bir şey söyle: Neden Kızılderililer arasında beyaz bir kadın arıyorsun? Vahşi doğadaki uzun yolculuklarınla ​​ilgili mektuplarından bazılarından öğrendim, neden onu
bu kadar bulmak için endişelisin, başarısız olduğunda bu kadar üzülüyorsun? Elbette
bunu biliyor olabilirim, değil mi?"

Bir an düşündü. "Evet," diye iç çekti, "eğer ısrar edersen
sana söylerim, sorduğuna pişman olacağını bilmeme rağmen, çünkü
bilgi sana sadece üzüntü getirebilir. Sana söyleyeyim mi?"

Hevesle onayladı; ama o anda anne odaya döndü ve Marian'ın kulağına fısıldadı, başka bir zamana kadar erteleyeceklerini söyledi.

Birkaç gün sonra, uygun bir fırsat kendini gösterince, Marian'ın sözünün yerine getirilmesini talep etmek için acele etti; ama o soruyu
cevapladığında, acı bir şekilde ağlamaya başladı, boynuna sarılarak ağladı, "Ah, Kenneth, Kenneth, bana neden söyledin, neden sordum? Keşke yapmasaydım!" dedi ve onu rahatlatmak için çok uğraştı.

BÖLÜM XII.

Çılgın kedi olayı Nell'in sinirlerine o anda farkında olduğundan daha büyük bir şok vermişti. Kenneth'in gözlerindeki tarifsiz şefkatle karşılaşmanın verdiği sevinç ve yeni doğan umut ilk başta onu neşelendirdi, ancak Kenneth'in aniden gidişinin haberi, ona ne bir not ne de bir mesaj bırakmadan, ağır bir darbe oldu ve kuduz hayvanla mücadelesinin heyecanından kaynaklanan doğal tepkiyi getirdi.

Günlerce öylesine bitkindi ki yatakta uzanmaktan başka bir şey yapamadı ve yalnız kaldığında sık sık acı bir şekilde iç çekip ağladı, ancak Clare'in yanındayken sürekli olarak hissetmediği bir neşeye büründü, ancak bu keskin bakışlı kişiyi bile aldattı.

Sonunda kadın gururu, başarısızlığını toparlamasına yardımcı oldu enerjiler.
Yatağından kalktı ve eski haline dönme kararlılığıyla alışılmış görevlerini ve zevklerini yerine getirdi; neredeyse kırılan kalbini gülümseyen bir yüzün arkasına sakladı.

Dale'den Kenneth'in babasının ölmekte olan yatağına çağrıldığını ve kapanış sahnesine tanıklık etmek için aradaki mesafeyi kat etmeyi
umamasa da, yine de dul annesine mümkün olan en erken anda varlığının verdiği rahatlığı ve desteği vermek için acele etmesi gerektiğini hissettiğini öğrendi.

"Ah, gitmeden önce yazmaya vakti yoktu!" diye düşündü Nell; ve umut
belki de bunu yol üzerindeki bir istasyondan veya oraya vardığında hemen Glen Forest'tan yapacağını fısıldadı.

Bekledi ve izledi, bazen umutla, bazen ateşli bir özlemle ve
bazen de neredeyse tam bir umutsuzlukla, haftalar yorgun turları boyunca uzarken, ondan hiçbir haber alamadan, tamamen unutulmadığına dair hiçbir kanıt olmadan.

Dalgınlaştı ve kendini isteksiz bir tavırla, sessiz ve dalgın bir şekilde otururken buldu, diğerleri onun yanında neşeyle sohbet edip
gülürken; ya da Clare'in dikkatini çeken ve ona
can sıkıcı sorular ve yorumlar getiren bir uyuşuklukla hareket ederken.

"Sorun neydi? Kesinlikle iyi değildi, çünkü bu kadar sıkıcı olmak ona göre değildi. İştahını da kaybediyordu. Daha fazla
açık havada egzersiz yapmalıydı. Neden son zamanlarda bu kadar sürekli evde kalıyordu? Nereye gitmek istiyordu? Yiyebileceği ne vardı? Gerçekten de yetişmeye çalışmalıydı, en azından Dr. Clendenin dönene kadar, çünkü binbaşının güven duyduğu tek doktor oydu."

Nell, her zaman en cana yakın tonla olmasa da, gayet iyi olduğunu ve insanların neden aksi yönde inanmaya devam ettiğini bilmediğini söyledi. Dr. Clendenin'in geri dönmesi için acele etmiyordu ve eğer isterse altı ay veya bir yıl kalmasını umuyordu.

Yine de, itirazlarına rağmen solgun ve zayıf olmaya devam etti, giderek daha az yedi ve sonunda düşük, sinirsel bir ateşle yatağa girmek zorunda kaldı.

Artık Ekim ayının çok ilerisindeydi ama Kenneth geri dönmemişti ve Dr. Buell, hastanın isteği dışında, binbaşı tarafından çağrıldı.

"Onu veya ilaçlarını istemiyorum," dedi. "Hasta değilim."

"Neden, ne saçmalık!" dedi Clare; "Hasta değilsen neden burada yatıyorsun?"

"Çünkü yorgunum, yorgunum!" diye içini çekti kız, başını çevirerek. "Benim sadece dinlenmeye ihtiyacım var, tek istediğim yalnız bırakılmak. "

"Gerçek şu ki, neyin seni rahatsız ettiğini veya neye ihtiyacın olduğunu bilmiyorsun;
ve yalnız bırakılmayacaksın," diye belirtti Clare,
yetkili olma tavrı genç
baldızına her zaman çok itici gelirdi.

Sözcükler, ama özellikle de tonlama, Nell'in
yanaklarına renk ve gözlerine öfkeli bir ışık getirdi.

Cevap vermek için dudaklarını açtı, ama Clare çoktan odadan çıkmıştı,
ve bir sonraki an Dr. Buell'i de yanına alarak tekrar içeri girdi.

İlaçlarının hiçbir iyi etkisi olmadı. Nell giderek daha da sarktı. Binbaşı
Lamar aşırı derecede endişeli ve huzursuz oldu.

"Keşke," dedi karısına tekrar tekrar, "Clendenin eve gelse. Az önce orada olmaması çok talihsiz."

"Hiç kimse ondan haber alamıyor mu?" diye sordu, belki de elliinci kez bu sözü duyarak.

"Bilmiyorum. Gidip Dale'e soracağım," diye cevapladı, şapkasını alıp
ve aceleyle evden çıktı.

Daha yüz metre bile gitmemişti ki, Kenneth'in kendisine doğru hızlı adımlarla yürüdüğünü gördü.

Samimi bir el sıkışma ve içten selamlaşmalarla karşılaştılar.

"Sonunda gel," dedi binbaşı, "ve tam da sana çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda.
Nell'in tehlikeli bir durumda olduğuna ve Buell'in ona
hiçbir faydası olmadığına yürekten inanıyorum. Seni hemen eve götürmeliyim."

"Ama--"

"Hayır ama bu konuda," diye sözünü kesti binbaşı. "Aile hekimi olduğun için davayı geri verdiğin anda
senin eline verileceği konusunda net bir anlayışla çağrıldı."

Kenneth daha fazla itiraz etmedi, ancak arkadaşıyla birlikte gitti ve bu arada hastalığın niteliği ve hastanın nöbet geçirmesinden bu yana geçen süre hakkında birkaç aceleci soru sordu.

Yatağında tek başına yatan Nell, dış odadan gelen tanıdık ayak seslerini ve sesi duydu. Sesler tüm vücuduna
ne kadar yayıldı, her sinirini heyecanla karıncalandırdı!

Yarım ayağa kalktı, kızardı ve titredi, sonra ayak sesleri ve sesler
yaklaştıkça tekrar geriye düştü, gözlerini kapattı ve yüzünü yatak örtüsüne sakladı.

"Nell, doktora görünmeye hazır mısın?" diye sordu Clare'in sesi kapı.

"Hayır, asla da olmayacak. Sanırım sen ve Percy, bu zamana kadar onun ziyaretlerinin bana hiçbir faydası olmadığına ikna olmuş olmalısınız," diye cevapladı kız, sinirli bir tonla.

"Ama bu sefer Dr. Clendenin, Nell," dedi Clare, kenara çekilerek
ve içeri girmesi için işaret etti.

Nell tamamen hareketsiz yattı ve gözlerini kapalı tuttu, onun varlığına
tamamen kayıtsız görünmeye kararlıydı; ama onunki ona
açıklayıcı bir yüzdü; kayıtsızlığın sadece varsayıldığını gördü, ancak bunu
tam olarak anlayamadı.

"Seni bu kadar hasta bulduğum için üzgünüm," dedi, ona doğru eğilerek ve kalbinin en derinlerine
dokunan aşırı nazik ve şefkatli bir tonla konuşarak.

Kız buna içerledi, ona karşı herhangi bir nazik duygu beslemek
istemedi; bunu yapmamaya kararlıydı, bu yüzden yüzünü çevirerek, neredeyse kaba bir şekilde, çok hasta olmadığını ve eğer
yapabilirse yeterince iyi olacağını söyledi yalnız bırakıldı; sonra zayıflığı yüzünden kendini kontrol edemeyip histerik bir ağlama krizine girdi.

"Görüyorsunuz ya, korkunç derecede gergin, doktor," diye belirtti Clare, biraz
kötü niyetli bir şekilde, çünkü Nell'in bu suçlamaya dayanamayacağını biliyordu.

"Gözyaşları biraz rahatlama getirecek; bir saat içinde tekrar geleceğim," dedi Kenneth ve cümlesini bitirmeden hemen önce gitti.

Tekrar geldiğinde hastasını daha sakin buldu, ancak solgun, çökük yanaklar ve büyük, çökük gözler onu pişmanlık ve endişeyle doldurdu; bir an için sesini kontrol edemedi.

"Kabalığımı mazur görün, doktor," dedi, ince beyaz elini uzatarak. "Sanırım çok sinirli olacak kadar hastayım. "

Ona bakmamaya karar vermişti, ama konuşurken istemsizce
gözlerini onun gözlerine kaldırdı ve orada öyle bir özlem dolu sevgi, öyle bir şefkat gördü ki onları anında düşürdü, sıcak kanlı yanakları ve alnı ise tekrar kayboldu, onları eskisinden daha soluk bıraktı.

Ve o? Zor zaptedilebilen vahşi bir dürtü onu yakaladı, onu
kollarına aldı, kalbine bastırdı ve aşkının hikayesini
açıkladı.

Arzu o kadar güçlüydü ki, o anda binbaşının girişi onu engellemeseydi, ona boyun eğebilirdi.

Ama Nell bakışı okumuştu ve anlattığı tatlı hikaye onun baygın ruhuna bir
memnuniyetti.

O andan itibaren toparlandı, ertesi gün onu otururken buldu ve bir hafta içinde araba kullanabildi.

Ondan sonra, ilk günden beri az ve kısa olan ziyaretleri daha nadirdi ve daha da kısaldı ve kısa sürede tamamen sona erdiler.

Artık onu nadiren görüyordu, kilisede veya sokakta, geçerken selamlaşıp gülümsedikleri zamanlar hariç, ve yine de aşkının hikayesini, etkileyici gözlerinden başkasıyla anlatmamıştı.

Ama bunun için kendini suçluyordu; çünkü insan doğasının tuhaf tutarsızlığıyla, onunla yalnız kalmaktan çekinmişti,
ruhunun aç ve susuz olduğu kelimeleri
konuşmasına fırsat vermekten özenle kaçınmıştı.

Wawillaway, tüm bu zaman boyunca Binbaşı Lamar'ın evine sık sık misafir olmuştu, sık sık kendi dokuduğu sepetleri satmak için Chillicothe'ye gelirdi ve Nell'e yaptığı önemli hizmetten beri kendisine çok değer veren bu arkadaşlarını ziyaret etmeyi asla ihmal etmezdi.

Kasabada gece kaldığında genellikle onların misafiri olarak, battaniyesine sarılı bir şekilde ve
ayakları ateşe dönük bir şekilde mutfak zemininde uyurdu.

Nell'in özellikle gözdesiydi ve bu sevgi karşılıklıydı, panterin dişlerinden ve pençelerinden kurtardığı "beyaz kızıl saçlı kadına" büyük bir hayranlık duyuyordu, oysa Nell ona
kalıcı bir minnet borcu olduğunu hissediyordu; bu borç, son hastalığından kurtulmasından birkaç ay sonra gerçekleşen bir olayla ikiye katlanmıştı.

Bir bahar sabahı Peri'ye binerek, arkadaşı Bayan Nash'i ziyaret etme niyetiyle yola çıktı.

Artık kasabanın yakınlarında vahşi hayvanlar nadiren görülüyordu ve refakatsiz kısa bir yolculuk yapmaktan emindi; ancak yolda, hesaba katmadığı başka bir tür tehlikeyle karşı karşıya kaldı.

Ormanın bir kısmından geçiyordu ki, bir adam aniden bir ağacın arkasından fırladı, dizginini yakaladı, atını neredeyse eyerinden düşürecek şekilde aniden durdurdu ve yüzüne şehvetli, küstah bir bakış ve şeytani bir sırıtışla şöyle dedi:

"Bu buluşmaya çok sevindim; uzun zamandır tanışmak istiyordum; çünkü sen çok güzel bir kızsın."

Nell'in yanağı soldu ve istemsiz bir korku ürpertisi onu sardı.

Adam, son birkaç ayda sokaklarda ve kasabanın mağazalarında birkaç kez gördüğü, sınır kabadayısı sınıfından, uzun boylu, geniş omuzlu, güçlü yapılı bir adamdı.

Onun hakkında, bronzlaşmış ve sakallı yüzünün vahşi ve hayvansı ifadesi nedeniyle ona garip bir şekilde uygun gelen ismi dışında pek bir şey bilmiyordu.

Adama karşı içgüdüsel bir nefret duymuştu, ona ilk bakıştan itibaren, kötü gözlerinin onu gizlice takip ettiğini ve onu isimsiz bir dehşetle dolduran bir bakışla birden fazla kez görmüştü; ve ıssız ormandaki bu beklenmedik karşılaşmada şimdi korkuyla dolu olduğu tahmin edilebilirdi. Uzlaşmacı bir yol en akıllıcası gibi görünüyordu ve endişesini gizlemek için kahramanca bir çabayla, ona nazikçe hitap etti.

"Acelem var, Bay Wolf; lütfen beni alıkoymamaya dikkat edin."

"Henüz değil, güzelim, seni henüz bırakamam; önce biraz
sohbet edelim. Gel, sana 'ateş yakman için yardım edeyim ve gidip
şu kütüğün üzerinde bir büyü yapalım," dedi, sol kolunu tutarak.

"Elimi bırak! Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı, yanakları kıpkırmızı, gözleri öfkeyle
parıldayarak ve binicilik kırbacını tüm gücüyle adamın eline indirerek.

Acı veren darbe, adamın onu bir anlığına serbest bırakmasına neden oldu, ama o dizginleri tutmaya devam etti ve onun atını öne doğru
sürükleme girişimi, yaratığın sadece geriye doğru dönüp tehlikeli bir şekilde dalmasına neden oldu.

"Hayır, sen yapma!" diye bağırdı kabadayı alaycı bir kahkaha atarak; ve
korkunç bir küfür savurarak, kolunu onun beline doladı ve neredeyse onu eyerden kaldırıyordu.

"Yardım edin! Yardım et!" diye bağırdı, ta ki orman tekrar sesle çınlayana ve kırbaçla ona çılgınca vurana kadar.

Hemen yakındaki Kızılderili savaş çığlığıyla karşılık buldu ve
yarım düzine vahşi, tüfekler ve tomahawklarla silahlanmış, ormandan
yüz metre öteden fırladı.

Silahını biraz uzakta bir ağaca yaslamış olan Wolf, kemerindeki av bıçağı dışında silahsızdı ve
kendisinin sayıca üstün geleceğini görünce,
son hızla kaçarak ormana daldı ve
anında derinliklerinde kayboldu.

Kızılderililere dost mu yoksa düşman mı olarak bakacağını bilemeyen Nell, yüreğinin ağzına sıçradığını hissetti, oracıkta tomahawkla
ve saç derisi yüzüleceğini bekliyordu; ancak bir sonraki anda, en önde gelen savaşçıda dostu Wawillaway'i tanıyarak, bir sevinç çığlığı attı.

"Çok kötü beyaz adam," dedi ona doğru gelerek, "seni öldürmek istiyorum."

"Hayır, umarım öyle olmaz," dedi sesini dikkatlice sabitleyerek, "ama
çok memnunum, çok memnunum ki gelip onu uzaklaştırdın, Wawillaway. Ah, bugün bana panteri öldürmekten bile daha büyük bir hizmette bulundun!" diye ekledi bastırılamaz bir ürpertiyle.

Nell'in bir koruyucusu olmadan kasabanın sınırlarının ötesine tekrar geçmesi uzun zaman aldı; ancak Wolf'un kardeşine karşı intikam almasından,
şüphesiz ki bugünün onun için tehlike oluşturduğunu duyarsa,
o haydutu cezalandırmasından korktuğu için, olayı dikkatlice gizledi ve Kızılderili arkadaşından da aynısını yapacağına dair söz aldı.

BÖLÜM XIII.

Nell Lamar'ın Wolf'la macerasına
karşılaştığı sıralarda, Glen Ormanı'nda önemli olaylar yaşanıyordu.

Bayan Clendenin, merhum kocasının kız kardeşinin ciddi hastalığı nedeniyle evden uzak bir yere çağrıldı. Hastalığın kesin doğasını bilmediğinden, Marian'ı buna maruz bırakmak istemiyordu ve onu geride bırakmaya neredeyse eşit derecede isteksiz olsa da,
bunun üzerine karar verdi daha güvenli yol.

Bu yüzden, bu sevgi dolu çocuğuna verilen şefkatli, annelik öğütleri ve Vashti'ye sevgilisine göz kulak olması için verdiği birçok emirle birlikte,
ayrıldı.

Genç kız, arkadaşı, öğretmeni ve neredeyse tek yoldaşı olan annesi olmadan tarif edilemeyecek kadar yalnız hissediyordu,
çünkü çok tenha bir hayat sürmüşlerdi, çok az ziyaret yapmış ve almışlardı; aslında, kiliseden başka bir yere nadiren gidiyorlardı, ancak
Marian, genellikle Caius dışında, büyük bir mastiff dışında, komşu ormanlarda ve daha yakın tepelerde midillisiyle çokça gezip dolaşıyordu. Caius, şimdiye kadar çok etkili bir koruyucu olduğunu kanıtlamıştı.

Bayan Clendenin, hastalara ve acı çekenlere hizmet etme gibi Hristiyan görevini asla ihmal etmemişti,
ve Marian bu konuda annesinin izinden gidiyordu.

Doğu tepelerinin bir mil ötesinde, iki yaşlı kız, Esther ve Janet Burns yaşıyordu; biri felçli, diğeri güçsüz ve katarakttan neredeyse kördü. Bir çiftlikleri vardı ve kiraları onlara geçim kaynağı sağlıyordu, ancak hayatları yalnızdı ve Marian'ın ziyaretleri büyük bir lütuftu. Neredeyse her gün, yerlerinin adı Woodland olan yere gidip, en sevdiği yazarlardan birinin eserlerinden bir saatini onlara okuyarak geçirme alışkanlığı edinmişti. Clendenin'ler nesillerdir kitapların büyük tutkunuydular ve
Glen Forest'taki kütüphane, günümüzde küçük ve pek de değerli sayılmasa da, komşularınınkiyle karşılaştırıldığında büyük ve seçkindi.

Marian, annesi gittikten sonra da Woodland'a ziyaretlerine devam etti ve
orada evde olduğundan çok daha az yalnız bulduğu için,
bazen yarım gün orada kalıyordu, Burns Hanımları'nın büyük memnuniyetine.

Annesinin yokluğunda, onu kendileriyle birlikte yaşamaya
memnuniyetle ikna ederlerdi, ancak o buna asla
razı olmazdı; sonuçta ev evdi ve günün bir kısmını başka bir yerde geçirmek hoş olsa da, gece olduğunda
kendi tanıdık odasında, ihtiyar Vashti'nin yanında olmak istiyordu.

Pazar günleri Marian her zaman önceki bir bölümde sözü edilen küçük köy kilisesindeki ayine katılırdı.

Mahalle çok sessizdi, çok az kişi gelip gidiyordu, aynı yüzler her Pazar mabette kendini gösteriyordu ve yeni birinin
görüntüsü her zaman azımsanmayacak bir ilgi kaynağıydı; bu nedenle, Bayan Clendenin'in yolculuğuna çıkmasından bir hafta sonra, aralarında, iyi görünümlü, tamamen yabancı, iyi giyimli ve ciddi ve beyefendi tavırlı genç bir adamın ortaya çıkmasının, özellikle cemaatin genç kesimi arasında, biraz hareket ve heyecan yarattığı varsayılabilir.

En yakın hanı, Stag and Hounds'un tabelasını işleten Bay George Grimes'ın sırasına oturdu ve ayinler bitmeden birkaç dakika geçmeden, herkes onun orada bir aydır yemek tuttuğunu ve görünüşe göre zengin bir İngiliz olduğunu, yanında bir uşak getirdiğini öğrendi.

Cemaat kilise bahçesine geçmişti ve komşuluk selamları ve birbirlerinin sağlıkları hakkında sorular soran seslerin kısık uğultusu, kuşların cıvıltıları, ormandan esen rüzgarın iç çekişi ve yolun diğer tarafındaki derenin alçak mırıltısıyla hoş bir şekilde karışıyordu.

Yabancı bir kenarda durmuş, iyi yetiştirilmiş, nazik bir ilgiyle bakıyor ve dinliyordu.

"Kim o, Grimes?" diye sordu, gözleri hayranlıkla, yanlarından atların bağlandığı yola çıkan patikada tökezleyerek geçen zarif, kız gibi bir figürü izliyordu ve genç adamlardan birinin yardımıyla, hevesle öne çıkıp onu vermek için hafifçe eyerin üzerine atladı.

"Glen Forest'tan Bayan Marian Clendenin, Bay Lyttleton: Eğer güzellik konusunda bir yargıçsam, ilçedeki en güzel genç hanımlardan biri," diye cevapladı Grimes, şapkasını güzel kıza doğru kaldırarak.

"Atına iyi oturuyor," diye belirtti yabancı, hala gözleriyle onu takip ederken, kız evine doğru dörtnala
gitti,
Caius çevikçe midillinin yanından atladı. "Ama oldukça yalnız görünüyor, aileden başka kimse yok mu?"

"Çoğu orada yatıyor," diye cevapladı Grimes, durdukları yerden çok da uzak olmayan bir sıra mezarı işaret ederek. "Çocukların hepsi genç yaşta öldü, bu kız ve yıllar önce Batı'ya giden bir abi hariç.
Baba geçen yıl öldü ve anne hasta bir kız kardeşine bakıyor, duydum."

Lyttleton ilgilenmiş gibi görünüyordu, birkaç soru daha sordu, mezarlara doğru yürüdü ve mezar taşlarındaki yazıları dikkatlice okudu; Grimes yanında durup, bildiği veya duyduğu her şeyi aile hakkında anlatmaya devam etti ve bu az değildi, çünkü o, çok az kişinin daha iyi fırsatlara sahip olduğu
haberlerin büyük bir toplayıcısı ve perakendecisiydi.

Merhum Bay Clendenin'den, tüm ilişkilerinde dürüst ve namuslu, ancak kendi türünden insanlara garip bir şekilde karşı olan, kendine özgü bir şekilde kapalı alışkanlıkları olan bir adam olarak bahsetti.

"Ve sanırım," diye ekledi, "karısını ve kızını neredeyse evde kapalı tutan şey bu: her neyse, kız hiçbir zaman mısır koçanlamada, yorgan dikmede veya herhangi bir eğlencede görülmedi ve genç adamlar ona hizmet etme şansı hiç bulamadılar. Gittiği tek yer Woodland'dır; o zavallı, hasta yaşlı kadınlara kitap okumak için; ama bana her gün orada olduğu söylendi."

"O zaman edebi bir yönü var, bu genç kahramanınız?"
diye alaycı bir şekilde alay etti yabancı.

"O tam da öyle, efendim, güvenilir bir kaynaktan duydum,
onlar kitap kurdu bir aile." Ve eve doğru giderken Grimes, Marian'ın
ünlü edebi zevkleri ve
kazanımları hakkında uzun uzun konuşmaya devam etti.

"Sen iyi bir trompetçisin," diye belirtti Lyttleton. "Lütfen söyle bana, Clendenin'ler zengin mi?"

"Glen Forest değerli bir yer ve sana söylediğim gibi, anne öldükten sonra sadece ikisi kalıyor."

"Ve oğul her şeyi alamıyor, bizim için her zamanki gibi?"

"Hayır: ve bir kenara para da koyduğumu söyleyebilirim."

Ertesi öğleden sonra Marian, geniş, serin verandada arkadaşlarına kitap okurken Woodland'daki evin önünde, bir atlının yolda ağır ağır ilerlediğini gördü, kitabından başını kaldırıp o yöne doğru şöyle bir bakış attı.

"Bu İngiliz beyefendi," dedi alçak bir sesle, adam kapıda dizginleri çekerken.

Esther veya Janet Burns'ün kiliseye gitmesinin üzerinden çok zaman geçmişti ve Marian'ın pazartesi günü yapacağı ziyaret, önceki gün gördüğü ve duyduğu her şeyin ayrıntılı bir şekilde anlatılacağı için olağanın ötesinde bir heyecanla bekleniyordu. Elbette, bu sefer Grimes'ın sırasındaki yabancıdan bahsetmeyi ihmal etmemişti.

"Nerede, canım?" diye sordu kör Janet, onu görmek için boşuna bir çabayla gözlerini zorlayarak. "At mı sürüyor? At nallarını kesinlikle duydum."

"Evet, ve kapıya iniyor," dedi kız kardeşi. "Burada ne istiyor olabilir? Marian, çocuğum, Kitty'yi arayıp ne istediğini sorabilir misin?"

"Buradayım, hanımefendi," diye cevapladı kız kendi kendine, evin köşesini dönerek. "Ne istiyorsun, hanımefendi?" yaklaşan yabancıyla karşılaşmak için patikadan
aşağıya doğru aceleyle yürüdü.

"Çok susadım ve bir bardak süt veya soğuk
su için minnettar olurum, iyi hanımefendi," diye cevapladı şapkasını hanımlara doğru kaldırarak.

Bunun üzerine Bayan Janet öne çıktı ve misafirperver bir şekilde onu içeri girip biraz dinlenmeye davet etti, günün çok
bunaltıcı olduğunu ve güneşin sıcağını çok
bastırıcı bulmuş olması gerektiğini söyledi.

"Gerçekten öyle, hanımefendi," dedi, teklif edilen nezaketi şevkle kabul ederek ve genç kız misafirin taze, çiçek açan yüzüne merak ve hayranlık karışımı bir bakış
attı. "Bence
güneş burada Avrupa'dakinden daha şiddetli bir sıcaklıkla parlıyor ve eğer
müdahale etmezsem
bu gölgeli köşede dinlenmekten çok memnun olurum, ta ki
batışına biraz daha yaklaşana kadar."

Her iki kız kardeş de ona hoş geldin dediler ve Kitty'ye
bir bardak sabah sütü ve biraz ev yapımı kek getirmesi söylendi.

Burns Hanımlar iyi, saf, şüpheci olmayan kadınlardı,
Lyttleton dünyanın yetenekli bir adamıydı, tamamen vicdansız
ve bencil, ama işine geldiğinde, bu durumda olduğu gibi, cilalı tavırlarla ve
çok hoş ve imalı bir hitapla gerçek karakterini gizleyebiliyordu.

Akıcı bir konuşmacıydı ve sohbetini, hayatının hangi noktasında olursa olsun,
kendisiyle birlikte olanlara nasıl uyarlayacağını biliyordu.

Neredeyse sadece yaşlı hanımlara hitap ediyordu, ama gözleri sürekli olarak Marian'ın ilgi ve zekayla parlayan yüzünü arıyordu.

Bir saatten fazla kaldı ve o kadar eğlenceliydi ki
gitmesine üzüldüler ve tekrar gelmesi için ısrarla davet ettiler, o da bunu yapmaya hazırdı.

Misafirperverlikleri ve nazik bir veda için teşekkür ederek sonunda
ayrıldı.

"Çok yakışıklı, zeki ve iyi yetişmiş bir beyefendi," diye belirtti Bayan Esther, adam ve at yolda kaybolurken.

"Açıkça iyi bir topluma alışkın," diye ekledi kız kardeşi,
"çok fazla seyahat etti ve gördüklerini nasıl tarif edeceğini biliyor; ama bizimle konuşurken gözleri çoğunlukla Marian'ın yüzünü aradı. "

"Elbette bu çok doğaldı, bizimkinden ne kadar daha genç ve daha güzel olduğunu görünce," dedi Bayan Esther, memnun bir gülümseme ve şimdi kızaran kıza şefkatli, hayranlık dolu bir bakışla. "Eminim
o sarkık asmaların altında otururken güzel bir resim oluşturuyordur,
Caius ayaklarının dibinde çömelirken."

"Onu nasıl buldun Marian, canım?" diye sordu Bayan Janet; "benim donuk gözlerim
Esther'in söylediği kadar yakışıklı olup olmadığını yargılayamıyor."

"Onu Kenneth kadar yakışıklı bulmuyorum," diye yanıtladı Marian
biraz tereddütle, "o kadar iyi, asil ve gerçek görünmüyor. Ama," diye hemen ekledi, yanağındaki renk koyulaşırken, "karakterini yargılayacak kadar iyi tanımıyorum henüz ve çok iyi konuşuyor. Şimdi okumaya devam edelim mi? Sadece bölümü bitirmek için kalabilirim, çünkü görüyorsun güneş batıyor."

Lyttleton, geçici evine doğru hızla ilerlerken,
kendi kendine, kötü bir gülümsemeyle, "Çok genç, güzel bir kız,
on altı yaşında bile değil, ve bir çocuk kadar masum; kendimi
övüyorum ki onun güvenini kazanmak ve
bildikleri her şeyi öğrenmek zor bir görev olmayacak. Bunun ne kadar olabileceğini henüz keşfetmedim."

Fırsatlarını gayretle kullanmaya kararlı olarak, o zamandan itibaren Woodland'a günlük bir ziyaretçi oldu ve bu şekilde davranarak üç hanımın da tüm güvenini kazandı ve ziyaretlerini büyük bir ziyafet olarak görmelerini sağladı.

Çok seyahat etmişti ve anlatacak çok macerası ve gördüğü
garip topraklarla ilgili olarak aktaracak çok sayıda bilgisi vardı.
Son Devrim sırasında Paris'te birkaç hafta geçirmişti,
Marie Antoinette'in ve birçok soylunun idamına tanık olmuştu ve kendi başına da birkaç kıl payı kurtulmuştu; bunların hepsini küçük izleyicilerine heyecan verici bir şekilde anlatıyordu.

Ayrıca, cebinde genellikle Shakespeare'in eserleri, Milton'ın Kayıp Cennet'i veya başka bir şiir olan bir kitap taşırdı ve bu kitaptan, yazarın güzelliğini ikiye katlayacak kadar zarif bir şekilde ayarlanmış zengin, yumuşak bir sesle pasajlar okurdu. kelimeler.

Marian'ın ruhu şiirle doluydu ve o, büyülenmiş gibi dinlerdi, gözleri parlıyordu, dudakları hafifçe aralıktı, nefesi
tek bir kelime veya ton kaybetmemek için neredeyse askıya alınmıştı.

Lyttleton, öyle görünmese de, gizli bir zevkle her şeyi not etti.

Bir süre sonra, ona eve dönüş yolculuğunda veya yürüyüşünde, hangisi olursa olsun eşlik etme ve onunla
gezerken buluşma alışkanlığı edindi, böylece yavaş yavaş kendini yakın bir zemine yerleştirdi.

Ve Marian, onun karakterine dair ilk sezgisel algısını unutmuştu; kişiliğinin ve tavırlarının cazibesi onun üzerinde garip bir hayranlık uyandırmaya başlamıştı; o yanındayken ne geçmişi ne de
geleceği düşünüyordu, sadece mutlu şimdiki zamanda yaşıyordu, o ise gücünü görüp onunla
övünürken.

Açıkça bir aşk ilanı yapmadı, ancak sessiz ormanda yalnız olduklarında her bakışta ve tonda soluyor, masum kız kalbini garip, zarif, titrek bir mutlulukla dolduruyordu.

Her zaman yanında olan veya ayaklarının dibinde çömelen Caius, bu görüşmelerin tek tanığıydı ve Marian, saflıklarıyla günlük ilişkilerinden kendisine zarar geleceğini düşünmeyen iki eski arkadaşına bile bunlardan bahsetmeye kendini getiremiyordu.

Bazen Lyttleton, onu kendisinden, evinden, kayıp kardeşinden bahsetmeye ikna ediyordu ve onunla ilgili birçok soru soruyordu, Marian da bunları hemen yanıtlıyordu çünkü Kenneth'ten bahsetmek bir zevkti.

Onu övmek için can atıyordu, onu yeni arkadaşına göstermekten mutluluk duyardı.

"İkiniz de Glen Ormanı'nda mı doğdunuz?" diye sordu Lyttleton bir gün, meraklı bir şekilde.

"Hayır; sadece ben," dedi Marian, gözlerine hafif sıkıntılı bir bakış
gelirken; "Ben ve çok genç yaşta ölen kardeşlerim. Kenneth
çok daha yaşlı ve o daha bebekken, annemle babam buraya yaşamaya
geldiler. "

"Ah? Ve ondan önce nerede yaşıyorlardı? Kenneth nerede doğdu?"

"Doğu Tennessee'de bir yer; tam olarak söyleyemem, çünkü
bir kasaba, yerleşim yeri yoktu, sadece babamın ormanda yaptığı küçük bir
açıklıktaki kulübesi ve yarım mil ötede bir komşunun kulübesi vardı."

Marian aceleyle, yüzünü yarı çevirerek ve fark edilebilir bir
titreyerek konuştu.

"Neden bu titreme, tatlı kızım?" diye sordu, nazikçe elini sıkarak.

"Babamla annemin orayı terk etmesine yol açan korkunç olayı düşünüyordum," dedi alçak, titrek bir sesle;
"Kızılderililerin birkaç kişinin öldüğü saldırısı. Ailede neredeyse hiç değinilmiyor ve ben de hiçbir zaman tam ayrıntılarını duymadım."

"O zaman bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz," dedi ve başka şeylerden bahsetmeye başladı.

Birkaç gün sonra yine yalnızdılar; oldukça yorgun olana kadar tepelere tırmanmışlardı ve şimdi yan yana, devrilmiş bir ağacın üzerinde oturmuş dinleniyorlardı, Glen Ormanı'nın görüş alanında, neredeyse ayaklarının dibinde şarkı söyleyip dans eden güzel dağ deresi.

Marian'ın kucağı yabani çiçeklerle doluydu ve bunları bir buket halinde düzenliyordu, Lyttleton dudaklarında meraklı bir gülümsemeyle onu izliyordu, şimdi becerikli parmaklarına, şimdi parlayan yanaklarına bakıyordu.

Çok güzel, çok tatlı ve masum görünüyordu; şapkasını çıkarmıştı ve koyu kahverengi bukleler boynuna ve omuzlarına kadar zengin yığınlar halinde dökülüyordu.

Diğer tarafındaki Caius, Lyttleton'a biraz daha dikkatli bakarak kıskanç bir şekilde onu gözetliyor gibiydi. güvensizliğini paylaşmıyordu; belki de kısa hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Lyttleton eğilip yumuşak bir sesle, "Bugün seni terk ettiğimi biliyor musun, güzelim?" diye sorduğunda ikisi de birkaç dakika konuşmamışlardı.

Marian çiçeklerini düşürdü ve irkilerek yukarı baktı, yanağı soldu ve gözleri yaşlarla doldu.

"Gittiğimi görünce üzülecek misin?" diye sordu şefkatle, elini tutup dudaklarına bastırdı.

Gözleri düştü, dudağı titredi, parlak bir damla hızla yanağından aşağı yuvarlandı. Bu, onun mutlu rüyasından kaba bir uyanıştı.

"Ah, neden geldin ki," diye hıçkırdı, "eğer tekrar gitmek zorundaysan? Hem de bu kadar çabuk!"

Onun coşkulu gülümsemesini görmedi.

"Neden gitmem gerektiğini biliyorsun," dedi, "çünkü evim burada değil; ama
geldiğim için çok mutluyum, yoksa seni asla tanıyamazdım,
güzel sevgilim, gördüğüm en tatlı, en sevgili küçük kız;" şefkatle ona doğru eğildi ve dudaklarını alnına dokundurdu.

Ama okşamadan ürktü, yanağı kıpkırmızı oldu.

"Hayır, hayır; bunu yapmamalısın. Ben--ben buna izin veremem."

"Ama neden olmasın? Neden birbirimize karşı nazik ve şefkatli olmayalım? Ah, benden uzaklaşma, tatlı yüzünü çevirme, yoksa
benden nefret ettiğini düşüneceğim ve bugün gidiyorum."

Akacak gözyaşlarını gizlemek için yüzünü elleriyle örttü ve onu yarı yarıya boğan hıçkırıklarla mücadele etti.

Hayatındaki tüm parlaklık aniden kaybolmuş gibiydi. "Neden
gitmekteyken ve asla, asla bir daha
gelmeyecekken ona bakmaya kendini bıraktı?"

"Ağlama, tatlı kız, sevgili Marian; gözyaşlarını görmek kalbimi kırıyor, canım," diye mırıldandı alçak ve şefkatle, yaklaşarak
ve bir kolunu beline dolamaya cesaret ederek; "ve yine de acıda garip bir
haz var, çünkü bunlar senin
tamamen kayıtsız olmadığını, en azından değerli küçük kalbinin küçük bir köşesini bana teslim ettiğini gösteriyor. Öyle değil mi, canım?"

Kesinlikle bu sevginin diliydi ve kalbi acısının ortasında sevinçle
dolaştı. Şimdi onu geri püskürtmedi, ama
başını omzuna yaslayıp gözyaşlarını öpmesine
izin verdi.

"Daha fazla akıtma, kalbimin damarı!" diye fısıldadı, "çünkü sana
döneceğim, belki birkaç ay içinde, kesinlikle bir yıl içinde. "

"Ah, yapacak mısın?" diye haykırdı, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, gözlerini bir anlığına onun gözlerine doğru kaldırdı ve o kadar ateşli bir bakışla karşılaştı ki, onları tekrar
aşağı indirdi, bu sırada kızıl bir dalga yüzünü ve boynunu süpürdü.

Güneş batıdaki tepelere dokunmuştu ve ağaçlar ayaklarına uzun
gölgeler düşürüyordu, sonunda ayağa kalkıp Glen Ormanı yönünde yavaşça hareket ettiler.

İçeri girmek istemedi ve kapıda uzun ve şefkatli bir kucaklaşmayla ayrıldılar.

"Beni unutma, tatlı Marian; tekrar geleceğim," diye tekrarladı.

"Hayır, hayır, asla! Asla unutmayacağım!" diye hıçkırdı, "ama sen, sen
uzaklara gittiğinde ve başka ve daha güzel kızlarla tanıştığında beni unutacaksın."

"Binlercesini gördüm ama hiçbiri bu kadar güzel ya da bu kadar
tatlı değildi," diye fısıldadı, sanki son kez zengin kırmızı dudaklardan bir öpücük koparıyormuş gibi.

Gitti, yolun kıvrımları tarafından ondan saklandı ve Marian
hızla eve giden patikayı tırmandı, verandadaki basamağa oturdu ve
kollarını sadık köpeğinin boynuna doladı, yanağı onun
başına yaslandı, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Yaşlı Vashti onu böyle buldu.

"Ne haber, chile?" diye sordu, "kötü bir haber duymadın mı?"

Marian başını iki yana salladı. "Çok yalnızım!" diye hıçkırdı.

"Bu yeterince kötü, chile, ama kalbini bu şekilde yorma;
Hanımefendi lütfen yakında geri dön, Tanrım; o yüzden neşelen tatlım,
gel ve suppahını ye. Bir tavuk pişirdim ve senin çok sevdiğin bir kaç
kek yaptım."

Ancak Marian daha da yalnız kalmaya mahkûmdu. Üzücü haber, ertesi sabah, Woodland'a her zamanki ziyaretini yapmaya hazırlanırken Glen Forest'a ulaştı. Kör Bayan Janet, merdivenlerin tepesindeki ayağını
tutamamış ve tüm kat boyunca düşmüş,
başını öyle bir kuvvetle çarpmıştı ki, baygın bir şekilde
kalkmıştı ve birkaç dakika içinde nefes almayı bırakmıştı.

Korkunç kazanın şoku, yaslı kız kardeşe ikinci bir felç darbesi getirdi ve birkaç gün içinde küçük kilise bahçesinde yan yana yatıyorlardı. Hayatları boyunca güzel ve hoş olmuşlardı ve ölümlerinde ayrılmamışlardı.

BÖLÜM XIV.

Güzel bir Ekim günü, her biri bir hizmetçi tarafından takip edilen iki iyi giyimli beyefendi dörtnala Chillicothe'ye geldi ve Binbaşı
Lamar'ın kapısının önünde durdu.

Birincisinde binbaşı, bir eski dost ve silah arkadaşı, Kaptan Bernard, şimdi zengin bir Virginia çiftçisi; diğeri ise, birkaç haftadır misafiri olan ve bu yeni eyalete yapacağı ziyarette kendisine eşlik etmesi için ikna ettiği, güzelliği ve bereketi hakkında en iltifat dolu hikayeleri
duymuş oldukları İngiliz beyefendisi Bay Lysander Lyttleton olarak tanıtıldı.

Binbaşı onlara içten bir karşılama yaptı ve hikayemizin başında oturduğundan daha büyük ve daha geniş bir ev olan evinin misafirperverliğini sundu.

Tig, hizmetçilerin ve atların sorumluluğunu almak üzere çağrıldı ve binbaşı, misafirlerini bizzat salona götürdü ve onları karısı ve kız kardeşiyle tanıştırdı.

Akşam yemeği çoktan masadaydı; iki tabak daha eklendi ve
yemeğe oturmak için oturdular, ancak yerlerini alırken sayıları yeni gelen biri tarafından artırıldı, çok sade giyimli, ciddi görünümlü bir adam, kendini evinde hisseden birinin havasıyla içeri girdi, içten bir selam verip aldı.

"Ah, Tommy," dedi binbaşı, onunla el sıkışırken, "tam zamanında geldin. Tig, bir sandalye çek ve Bay Dill için başka bir tabak getir. "

Diğer misafirlere usulüne uygun olarak tanıtıldıktan ve
bir dua istemesi istendikten sonra, yeni gelen başını tabağının üzerine eğdi, orada bulunan herkes onun örneğini taklit etti ve ellerini açarak
ve gözlerini kapatarak, önlerine konulan yemek için ve dünyevi ve manevi tüm diğer dualar için uzun bir şükran duası etti, çok sayıda alçakgönüllü günah itirafı ve çok sayıda dilekçeyle birleşti; bu dikkat çekici duayla sona erdi: "Ey Rab, sana yalvarıyoruz
kalplerimizin anayollarına, ara yollarına ve çitlerine gir ve
Kenanlıları, Hititleri, Hivileri, Perizzileri, Girgaşlıları, Amorluları ve Yebusluları kov."

Ailenin büyükleri, misafirlerin ve çocukların yapmakta biraz zorluk çektiği
sonuna kadar ciddi ve terbiyeli bir sessizlik korudular; özellikle küçük oğlanlar, bastırılmış kahkaha.

Sonunda Amin söylendi, Bayan Lamar bunu ister istemez bir rahatlama iç çekerek duydu, çünkü yemeğinin
soğuduğunun çok rahatsız edici bir şekilde farkındaydı ve özellikle etlerinin ve sebzelerinin her zaman
sıcak servis edilmesiyle
övünürdü.

Başka misafirler varken bir daha asla Tommy Dill'i çağırıp dua etmemesini binbaşıya emretmeye karar verdi.

Ancak misafirler yemeği takdir etmekten geri kalmadılar, iştahla
yeyip yiyecekleri hiç çekinmeden övdüler.

"Böyle bir av benim ülkemde nadir bulunurdu," diye belirtti Lyttleton, binbaşı tabağını ikinci veya üçüncü kez doldururken; "ama burada bol miktarda olduğunu mu sanıyorum?"

"Av için bol miktarda var," diye cevap verdi; "ormanlarımız
yabani kümes hayvanları, geyikler, ayılar, tavşanlar, sincaplar ve rakunlarla dolu; ve
nehirler balıklarla dolu. Ve bu Scioto vadisinde yetiştirilen mısır mahsullerini hiç görmediniz, söylemeye cesaret ediyorum. Buraya
geldiğiniz için mutluyum, Bernard; size toprakları göstermekten zevk alacağım."

"Ah, binbaşı şimdi hobisine biniyor," diye güldü Bayan Lamar; "Ohio'nun, biliyorsunuz, Birliğe yeni kabul edildik, Bay Lyttleton, tüm eyaletlerin en iyisi olduğuna
oldukça ikna olmuş."

İngiliz onaylayarak eğildi, dudaklarında yarı alaycı bir gülümseme belirdi.

Nell bunu gördü ve gözleri parladı. Ülkesini hor gördüğünü düşündü.

"İngiltere'den ayrılalı ne kadar oldu?" diye sordu binbaşı, Lyttleton'a hitaben; ve sonra Avrupa'daki politik durum, Fransa ve İngiltere'nin birbirlerine karşı tutumu, Bonaparte'ın kariyeri, ardından Fransız Devrimi, özellikle Terör Dönemi hakkında canlı bir tartışma başladı, Bay Lyttleton, kendisinin de tanık olduğu sahnelerin grafiksel bir tasviriyle topluluğu çok ilgilendirdi.

Konuşurken sık sık Nell'e döndü, çünkü onun nefesini tutmasında, renk değiştirmesinde, kahramanca bir eylemden bahsettiğinde gözlerinin parlamasında, gözlerini dolduran gözyaşlarında ve zavallı kurbanların acısı teması olduğunda göğsünün gürültülü bir şekilde inip kalkmasında yoğun bir ilgi gördü.

Kadın güzelliği konusunda uzman olan bu adam, Nell'i ilk gördüğünde, ten renginin narinliğinde, biçim ve yüz hatlarının mükemmel simetrisinde, her hareketindeki kraliçe zarafetinde ve biçimli başını taçlandıran güzel saçlarının bolluğunda hayranlıkla
dolup taştı. Düzenlemesinde ve kıyafetinin sade zarafetinde sanatsal zevkin azımsanmayacak bir gösterisi vardı.

Lyttleton zihninde Clare'in aynı zamanda hoş görünümlü ve zeki bir kadın olduğunu söyledi. Konuşmada önemli bir rol oynadı,
Nell ise neredeyse tamamen sessizce dinlemekle yetindi,
ancak ne fikir eksikliğinden ne de utangaçlıktan, konuşan
yüzünün ve sakin tavırlarının tam olarak kanıtladığı gibi.

Lyttleton onu dışarı çıkarmak, tartışmalı noktalardan bazıları hakkındaki fikrini duymak istedi, bu yüzden yemek odası salon için terk edildiğinde onun yanına oturdu ve kendisinin ve diğerlerinin ifade ettiği duygular hakkında ne düşündüğünü sordu. Onun bir fikri olduğunu ve bunu ruhla ve yetenekle sürdürebildiğini gördü.

Kenneth içeri girdiğinde hala hararetle konuşuyorlardı; o kadar hararetle ki, binbaşı Yüzbaşı Bernard'ı tanıtırken adını söyleyene kadar onun içeri girdiğini fark etmediler.

"Dr. Clendenin."

Lyttleton sese doğru aceleyle döndü ve uzun boylu, erkeksi
figürü ve asil yüzü iyi gizlenmemiş bir heves ve merakla süzdü;
sonra binbaşı ona "Bay Lyttleton, yakın zamanda İngiltere'den geldi," diye seslendiğinde, hafifçe eğilerek ayağa kalktı ve Kenneth'in uzattığı eli bir samimiyet gösterisi ve "Sizinle tanıştığıma çok sevindim, efendim." diyerek kabul etti.

Ancak ne o zaman ne de daha sonra Marian'la tanıştığına veya Glen
Forest civarına yaptığı ziyarete dair en ufak bir ipucu vermedi. Marian'ın narin, hassas, çekingen doğasını okumuştu
ve onun yalnız gezintilerinin, çalınmış röportajlarının sırrını, hatta onun kurnaz diliyle açıkça ifade edilemeyen bakışlarının ve tonlarının kurnazlığını
hiç kimseye söylemeyeceğinden emindi.

"Kendimi adamadım, ondan karım olmasını istemedim, hatta 'Seni seviyorum' bile demedim," diye içinden geçirdi; "ve o, bu kadar kolay kazanıldığını
kabul etmektense ölmeyi tercih ederdi."

Kenneth oturma davetini reddetti.

"Çok hasta bir hastaya aceleyle çağrıldım," dedi, "ve sadece, uygun bakım eksikliğinden muzdarip başka bir hasta için Bayan Lamar'ın nazik ofisine uğramak için geçerken içeri girdim."

"Bu zavallı taşra doktorlarının hayatı zor," diye belirtti Lyttleton, Kenneth gittikten sonra küstahça.

"Bu asil, özverili bir hayat," diye cevapladı Nell, biraz kibirle, "Dr. Clendenin'inkinden daha asil olanını bilmiyorum."

Kenneth'in bu küstah yabancı tarafından acınmasını veya küçümsenmesini istemezdi ve neredeyse bir kadınınki kadar narin ve biçimli beyaz ellere küçümseyerek baktı, bunlardan biri küçük parmağında parıldayan parlak bir mücevheri avantajlı bir şekilde sergilemek için ağır bir altın saat zincirinin mühürleriyle oynuyordu.

O anda yalnızdılar, binbaşı ve arkadaşı Bayan Lamar ve Kenneth'i dış kapıya kadar takip etmişti.

Lyttleton kaşlarını anlamlı bir şekilde kaldırdı ve omuzlarını hafifçe ve anlamlı bir şekilde silkti:

"Ah, özür dilerim, Bayan Lamar! Sizin yakın ve özel bir arkadaşınız mı? Bunun farkında değildim; ve aslında sadece genel olarak sınıftan bahsediyordum."

"Ve ben tüm mesleği savunuyordum," diye belirtti Nell, "ki aile hekimimiz Dr. Clendenin bizim için temsilcidir. Aramızdaki birden fazla tehlikeli hastalıkta nazik ve sadık hizmetleri için ona çok şey borçluyuz."

Lyttleton, duygularının ona onur verdiğini belirtti; sonra yeni bir konu açma isteğiyle, "Bay Dill'de tuhaf bir karakter var," dedi, "yoksa bu dünyanın bu kısmında yemeklerde olağan bir nezaket mi?"

"Başka hiç kimseden böyle bir şey duymadım," diye yanıtladı Nell ciddiyetle.
"Mükemmel bir adam ama biraz dengesiz. Dün kasabadaki kilise mahkemelerimizden birinin toplantısı vardı ve her zaman katılır.
Ama şimdi evine gitti ve muhtemelen bir süre daha onu göremeyeceğiz."

"Binbaşıyla kasabaya bir göz atmaya gidiyorum; siz de gelir misiniz, Bay Lyttleton?"

Yüzbaşı Bernard açık kapıdan konuştu.

"Teşekkür ederim, evet;" ve Nell'e nazik bir "İyi günler" diyerek,
Lyttleton diğerlerini sokağa kadar takip etti.

Chillicothe'ye birkaç ay boyunca orada ikamet etme niyetiyle gelmişti ve kasabayı
turladıktan sonra General Anthony Wayne'e uğradı ve kendisi ve hizmetçisi için yemek ve konaklama ayarladı; seçimi gizlice
Dr. Clendenin'in yemeklerini orada yediğini keşfetmesinden etkilenmişti;
çünkü Lyttleton'ın Kenneth ve yaşam tarzı hakkında her şeyi görmek ve duymak istemesinin kendi özel nedenleri vardı. Yüzbaşı Bernard da benzer bir düzenleme yaptı, ancak daha kısa bir süre için; sonra bagajlarının odalarına verildiğini ve
çarşaflarını değiştirerek kendilerini dinlendirdikten sonra, onun acil daveti doğrultusunda, günün geri kalanında ve akşamda binbaşının yanına döndüler.

Bayan Lamar hala merhamet görevi için uzakta olduğundan, çay masasının onurunu üstlenmek
Nell'e düştü; bu görevi, Lyttleton'ın ona karşı daha önce
tasarladığı hayranlığı
artıran bir rahatlıkla ve zarafetle yerine getirdi.

Chillicothe'de hala ilkel gelenekler geçerliydi; çay saati
o kadar erkendi ki, masadan kalktıklarında güneş henüz batıdaki tepelerin arkasında
batmıştı. Ve avcının ayı ağaç tepelerinin üzerinde tam küre şeklinde parlıyordu.

Kaptan, akşamın içeride geçirilemeyecek kadar güzel olduğunu söyleyerek yürüyüşe çıkmayı teklif etti ve binbaşıyla birlikte yola koyuldular,
yavaşça dolaşarak, sigara içip "eski lang syne günlerinden" konuştular.

Nell ve Lyttleton'ı kendilerine eşlik etmeleri için davet etmişlerdi, ancak ikisi de
reddetmişti; biri kız kardeşinin yokluğunda kendisine düşen bazı ev işlerini
yapması gerektiğini savunurken, diğeri
at binmekten ve yürümekten
zaten yeterince yorulduğunu söyledi.

"Beni boş verin, binbaşı," dedi, verandaya oturdu ve
üç yaşındaki küçük Bertie'yi dizinin üzerine oturttu; "Sen dönene kadar
bu küçük insanlarla eğleneceğim."

Kısa sürede tüm sürüyü etrafında topladı, onlara hikayeler anlattı ve şarkılar söyledi ve çok eğleniyorlardı ki
Teyze Nell kapıya gelip yatma vakitlerinin geldiğini ve Maria'nın onları beklediğini söyledi.

Gün ışığı gökyüzünden tamamen çekilmişti ve hava o kadar soğuktu ki
çocukları eve kadar takip eden Lyttleton için salondaki yanan odun ateşinin sıcaklığı hiç de hoş değildi.

Misafirden bir an için kendisini mazur görmesini ve kendini tamamen evinde hissetmesini rica eden Nell, Maria ve çocuklarla birlikte uzaklaştı.

Lyttleton şöminenin yanında durup düşüncelere daldı.

"Ne kadar da yakışıklı bir kız! Ve tavırları bir sarayı utandırmaz.
Clendenin'in kız kardeşinden birkaç yaş büyük ve daha biçimli;
tamamen farklı bir güzellik stiline sahip olsa da oldukça yakışıklı; yirmi yaşından büyük değil diyebilirim. Diğerinin on beş yaşında olduğunu düşünüyorum.
Clendenin ona çok hayran; bunu bakışında gördüm ve bende olası bir rakip gördüğünü. Eh, yine de onun iyi niyetine kavuşmanın tadını çıkaracağım."

Masada iki mum yanıyordu ve yanlarında Nell'in odaya döndüğünde aldığı
narin bir nakış parçası vardı.

Lyttleton yanına bir sandalye çekti ve onu eğlendirmek için sohbet etme yeteneğini sonuna kadar kullandı; belli ki
başarısız
değildi; alçak, müzikal kahkahası tekrar tekrar yankılandı, ona
sıvı gözlerinden birçok parlak bakış ve birçok hızlı
hazırlık sözcüğü
gönderdi.

Lyttleton ona giderek daha fazla ilgi duymaya başladı ve "burada, vahşi doğada" böyle bir mücevhere
rasınmış olmanın verdiği şanstan dolayı kendini tebrik etti.

Birdenbire irkildi, rengi soldu ve korku veya dehşetin alçak bir ünlemiyle
sandalyesinden yarı doğruldu. Gözleri Nell'in arkasındaki, sırtı koridor kapısına dönük bir nesneye sabitlenmiş gibiydi ve Nell ne olduğunu görmek için
aceleyle başını çevirdi.

Uzun boylu bir Kızılderili, yerel kostüm giymiş, tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağı kemerinde ve saçında tüyler, orada dikilip İngiliz'e küçümseyici bir gülümsemeyle baktı.

"Ugh! Koca bebek!" diye homurdandı.

"Wawillaway!" diye bağırdı Nell, ayağa fırlayıp şefle en samimi şekilde el sıkışarak; "Hoş geldiniz, her zaman hoş geldiniz
kardeşimin çadırına! Bay Lyttleton, telaşlanmanıza gerek yok;
Wawillaway benim çok iyi bir arkadaşım ve beyaz adama her zaman kardeş olmuştur."

O anda Yüzbaşı Bernard'la içeri giren binbaşı, şefin elini kavrayıp içtenlikle sıkarken kız kardeşinin hoş geldiniz sözlerini tekrarladı. Kaptan da aynısını yaptı, ormanın bu eğitimsiz oğlunun uzun, kaslı yapısına ve iyi gelişmiş uzuvlarına hayranlıkla baktı.

Beyefendileri birbirlerini eğlendirmek üzere bırakarak Nell yemek odasına doğru ilerledi ve kendi güzel ellerini şefin önüne koyarak evin sunduğu en iyi yiyeceklerden bol miktarda getirdi.

O iştahla yedi, sonra battaniyesini üstüne sarıp
kendisini mutfak zeminine, ayaklarını ateşe doğru uzattı.

"Lütfen beni korkak sanmayın," dedi Lyttleton, Nell salona döndüğünde ona alçak bir şekilde yanaşarak. "Bir Kızılderili'yi ilk görüşümdü, silahsızdım ve o tomahawk'ın beynini parçalayacağını bekliyordum."

"Gereken tüm hoşgörüyü göstermeye çalışacağım," diye cevapladı Nell nazikçe; ama sözlerine eşlik eden gülümsemede küçümseme okuduğunu düşündü.

Bu onu sinirlendirdi ve zihninde ona cesaretten yoksun olmadığını kanıtlamak için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdi.

BÖLÜM XV.

"Bu İngiliz hakkında ne düşünüyorsun?"

Dale, elleri ceplerinde Kenneth'in ofisinde volta atarken,
sonuncusu çeşitli şişelerin, gallipotların ve hassas bir terazinin dizildiği masasının önünde oturmuş,
ilaçları tartmak ve toz haline getirmekle meşguldü.

Hafifçe gülümsedi, sonra ciddi, biraz dalgın bir
tonla cevap verdi:

"Yakışıklı, zeki, seyahat etmiş, görünüşe göre zengin! Sohbet ederken çok
ilginç olabilir, ama ofisimi, zamanı genellikle paradan daha fazla olan bir adam için
tamamen hoş olandan biraz daha fazla meşgul ediyor."

"Umarım imada bulunmaz?" diye karşılık verdi Dale gülerek ve omuzlarını silkerek.

"Hayır, Godfrey, senden kurtulmak istediğimde seni emekliye ayırmaya
kendi özgür hissediyorum."

"Teşekkür ederim; bunu dostluğun tartışılmaz bir kanıtı olarak görüyorum.
Ama geri dönmek için; bu adamı beğenmiyorum; çok fazla cilalı;
aşırı nazik tavırları onu
yerle bir etme isteğiyle dolduruyor. Öfkeli tutkularımı
yükseltmek için bir himaye havasından daha iyi bir şey yoktur."

"Ve sonra sonsuza dek Bayan Lamar'ın yanında, diğer her adamın gülümsemesinin tadını
çıkarması için en ufak bir şansı bile elinden alıyor. Kasabamıza geldiği
haftada onunla bir düzine cümle
deşemedim. Kendi ülkesine geri gönderilmesini oyluyorum."

Dale, Kenneth'in alnını büzen yarı ağrı spazmını bir an bile görmedi.

"Şimdi gitmeliyim, kırsala doğru on mil yol almam gerek," dedi,
son tozu katlayarak; sonra bunları, eyer çantalarında ihtiyaç duyabileceği diğer tıbbi ve cerrahi aletlerle birlikte bahşederek, Zeb'i onları atına bindirmesi için çağırdı, eyerlenmiş olarak kapıda hazırdı, paltosunu ve şapkasını giydi, aceleyle dışarı çıktı, atına bindi ve hızla dörtnala uzaklaştı.

Ana caddeler artık ağaçlardan ve Kızılderili çadırlarından temizlenmişti; çok geniş ve düzdüler, geniş bir görüş alanı ve binicilerin ve araçların geçişi için bolca alan sağlıyorlardı.

Kenneth, çok önünde at sırtında dörtnala giden bir hanımefendi ve beyefendi görebiliyordu; onları geçti ve geçerken Nell Lamar ve İngiliz'den bir gülümseme ve selam yakaladı ve karşılık verdi.

Bu nefis ekim sabahında neşeli, güzel ormanda bir gezintiye çıkmışlardı.

Kenneth'in göğsünde bir an Lyttleton'a karşı kıskançlığa benzer bir şey kıpırdandı; ama buna karşı koydu.

"Ona asla benim olamayacak bir ödülü neden kinle sunayım?" diye sordu kendi kendine. "Ve ben o kadar tamamen, o kadar iğrenç bir şekilde bencil miyim ki, başkasıyla olsa bile onun mutluluğuna sevinemiyorum? Daha hızlı, daha hızlı, iyi Romeo," diye devam etti yüksek sesle, asil atının boynunu okşayarak; "Hadi kendimizi harekete geçirelim, oğlum, çünkü orada bize ihtiyaç var ve kıskançlık ve haset geride bırakılmalı."

Zeki yaratık anlamış gibiydi ve ne kırbaçla ne de mahmuzla
zorlanmadan, neredeyse rüzgarın hızıyla yerden uçtu. Uzakta bir çiftlik evi belirdi ve hızla yaklaştıklarında Kenneth, karşı yönden öfkeyle dörtnala koşan bir atlıyı görebildi.

İlk düşüncesi, kendisinin birkaç mil ötede, bir hastanın çok hasta yattığı evden gelen başka bir haberci olabileceğiydi.

Ama hayır; adam görüş alanında olan evin kapısında dizginleri çekti ve Kenneth koşarak yaklaşırken çiftçiyle ciddi bir sohbete başladı.

Ona seslendiler.

"Merhaba doktor! Biraz dur. Haberi duydun mu?"

"Hayır," diye cevapladı, şimdi çayırın aşağısında yaşayan bir çiftçi olduğunu anladığı diğer atlının yanında aniden durarak. "Sen kötü haber mi getiriyorsun, Coe, bir kaza mı, yaralı biri mi? Hizmetlerime ihtiyaç duyulmadığı sürece durmaya vaktim yok."

"Daha da kötüsü, doktor; zavallı adam, senin yardımın dışında; ama
bütün bunlara rağmen, en iyisi dinle!"

"Evet," diye söze girdi diğer adam, bir yeminle, "bu o lanet olası kızılderililerin işi ve eğer dikkat etmezsen doktor, daha farkına varmadan kafa derini alacaklar."

"Ne! Kızılderililerin tekrar düşmanlık başlattığını mı kastediyorsun, Kurt?"

"Evet, efendim; kastediyorum!" diye bağırdı daha da sert bir küfürle ve yumruğunu diğer elinin avucuna sertçe indirerek; "İşte Coe, Yüzbaşı Herrod'un ormanda öldürülmüş ve derisi yüzülmüş halde bulunduğuna dair haber getirdi; Yüzbaşı Herrod, komşuları tarafından çok sevilen bir adamdı, biliyorsunuzdur ve tabii ki bu onların işi; ve bir sonraki şey, evlerimizi kulaklarımızın dibinde yakıp yıkacaklar ve erkekleri, kadınları ve çocukları kesip derilerini yüzecekler, tıpkı Deli Anthony Wayne'in onları iyi davranışa
geçirmesinden önce yaptıkları gibi. Pis, sinsi, hain serseriler!" diye devam etti, "Onlardan pizen gibi nefret ediyorum."

"Herrod'un onların elinden öldüğüne dair olumlu bir kanıt var mı?" diye sordu Kenneth, Coe'ya dönerek.

"Hayır; ama olası görünüyor; ve vadideki yerleşimcileri, yakın bir şekilde hareket edip korunmak için blok evler inşa etmemizin en iyisi olacağı konusunda uyarmak için yola çıktım."

"Biz de öyle yaptık," diye haykırdı Wolf, vahşileri tekrar zalim ve hain olarak lanetleyerek.

"Geçmişte de bunu sık sık kanıtladılar," dedi Kenneth; "ancak bazı asil istisnalar oldu ve kesinlikle onlara karşı muamelemizde suçsuz olmadık."

"Onlara kendi paralarıyla karşılık verdik," diye cevapladı Wolf vahşi bir sırıtışla; "ve bunu tekrar yapacağız; bir köpeği vurmak kadar kırmızı bir deriyi de vururum."

"Yine de bu, beyaz bir adamı öldürmek kadar gerçek bir cinayettir," dedi Kenneth,
"çünkü Tanrı tüm ulusları tek kandan yarattı. Ama konuşacak
zamanımız yok, Coe. Chillicothe'ye mi gidiyorsun?"

"Evet ve daha da ötesi, herkesi en kötüsüne hazırlanmaları konusunda uyarıyorum. Gitmeliyim. İkinize de iyi günler, beyler."

Atını mahmuzladı, ama Kenneth arkasından seslendi:

"Bir dakika durun; kasabadan at sırtında gelen bir hanımefendi ve beyefendinin yanından geçtim. Onlara dikkat edin ve aceleyle geri dönmeleri konusunda uyarın, olur mu?"

"Tamam, doktor!" ve her biri yoluna devam etti, Kenneth'in düşünceleri
bir arkadaşının ve komşusunun vahşice ölümü için duyulan üzüntü,
hastası için duyulan endişe ve vahşilerden şu anda bile tehlikede olabilecek tatlı Nell Lamar için duyulan endişe arasında bölünmüştü.

Ah, onu İngiliz'in bakımına emanet etmek zorunda kalmak ve büyük olasılıkla tamamen silahsız olması!

Kenneth'in onunla arasındaki mesafeyi artırmaya devam etmesi kesinlikle iradesine aykırıydı.

Ne de hasta odasında gereksiz yere oyalandı ne de
yiyecekle kendini yenilemek için bir an bile fırsat kolladı, buna ihtiyacı olmasına ve acilen iyi açılmış bir tahtaya oturmaya zorlanmasına rağmen.

"Hadi doktor, durun ve bir ısırık alın," diye yalvardı evin hanımı, onu kapıya kadar takip ederek; "Chillicothe'a geri dönmeniz öğleden sonranın ortasını veya daha da geç olmasını gerektirir."

"Çok teşekkür ederim, Bayan Bray," dedi, konuşurken eyer kemerini sıkarak, "ama gerçekten aç hissetmiyorum ve geri dönmek için çok acelem var."

"Zavallı Kaptan Herrod'un haberi sizi heyecanlandırıyor mu?" dedi. "Şey,
bunun Kızılderililer kadar beyaz bir adamın işi olması da muhtemel, sanırım; ona kin besleyen birinin."

"Çok seviliyordu, Bayan Bray."

"Bu da doğru, ama bir düşmanı olduğunu duydum."

"Bilmiyorum, ama umarım bu düşmanlıkların başlangıcı olmaz," diye cevap verdi Kenneth eyere atlarken. "İyi
tünler, hanımefendi. Şimdi, Romeo, iyi adam, hızının zirvesinde."

Çayırların üzerinden geçerken ve ormanların arasından geçerken, dikkatli ama cesur bir şekilde bir yandan diğer yana dikkatle baktı; yine de gizlenen vahşi bir yaratık belirtisi dikkatini çekmedi.

Kasabanın sınırlarına oldukça yaklaşana kadar durmadı veya hızını düşürmedi; sonra soluk soluğa atının yürüyüşe geçmesine izin vererek
sokaklara yukarı aşağı baktı.

İnsanlar alışılmadık bir telaşla aceleyle ilerliyorlardı veya gruplar halinde durup ciddi, üzgün, endişeli yüzlerle ciddi ciddi konuşuyorlardı.

Binbaşı Lamar, bu konuşanlardan birinden ayrılarak,
Kenneth'e durması için seslendi, sonra yanına gelip haberi duyup duymadığını sordu.

"Zavallı Yüzbaşı Herrod'un mu? Evet. Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Kızılderililerin işi mi?"

"Çeşitli görüşler var. Bir kasaba toplantısı yaptık, en kötüsüne hazırlanmaya karar verdik, kasabada cephane olmadığını keşfettik ve Cincinnati'den bir ikmal
getirmek için bir pirogue ile nehirden aşağı bir parti başlattık."

"Kasabada cephane yok, mümkün mü ve her an saldırıya uğrayabiliriz!"

"Doğru: ama savaş yolunda herhangi bir Kızılderili görüldüğünü duymadık. En iyisini umacağız."

"Bayan Nell?" Kenneth sordu, "Bu sabah kasabadan ayrılırken onun ve Lyttleton'ın yanından geçtim."

"Evet; Coe ile karşılaştılar ve biraz panikle geri döndüler. Sanırım ikisi arasında Nell daha fazla
tedirgindi;" ve binbaşının gözlerinde sinsi bir parıltı, ağzının köşelerinde neredeyse fark edilemeyen bir gülümseme vardı.

"O zaman güvende mi? Ne kadar uzağa gideceklerini bilmediğim için biraz tedirgindim."

Bu sırada Romeo'nun etrafında oldukça az bir kalabalık toplanmıştı ve
Kenneth'e seyahat ettiği yol ve düşman Kızılderililere dair herhangi bir işaret görüp görmediği konusunda hevesli sorular yöneltildi.

Son soruyu olumsuz yanıtlaması, biraz
hafif bir memnuniyet, korkulandan daha az endişe duyulacak bir durum
olduğuna dair bir umut veriyordu.

Yine de herkes, halk toplantısında kararlaştırılmış olan kasabayı güçlendirme işine devam etmekten yanaydı. Kenneth ofisinin kapısında inerken Barbour ona seslendi ve karısının çok kötü durumda olduğunu
söyleyerek hemen evine gelmesini istedi.

"Sorun ne?" diye sordu doktor, Barbour'un yanından aceleyle geçerken.

"Bilmiyorum doktor; Yüzbaşı Herrod'un öldürülmesiyle ilgili bu hikayeden çok endişeli ve gerçekten nefes almakta bile zorluk çekiyor."

"Histeri, şüphesiz."

"Tehlikeli mi?"

"Hayır, özellikle öyle değil," diye karşılık verdi doktor kuru bir şekilde.

Ama Bayan Barbour onu birkaç saat boyunca yanında tutmayı başardı ve eğer onu terk ederse kesinlikle öleceğini söyledi, sonunda ona bir an daha kalamayacağını ve bunun da gerekli olmadığını söylemek zorunda kaldı.

Ofisine döndüğünde Binbaşı Lamar'ın onu çay davetiyle beklediğini gördü. Kenneth itiraz etti, ancak erken kahvaltıdan beri bir şey yemediği için rahatsız edici bir şekilde mantıklı olmaya başlamıştı, ancak binbaşı inkarı kabul etmedi.

"Çok güzel bir avım var ve bunun tadını sizinle paylaşmaya karar verdim," dedi; "ve söz verdiğim gibi sizi getiremezsem karımla rezil olacağım. Bernard ve Lyttleton da bizimle akşam yemeği yiyecek; böylece bir akıl ziyafeti ve ruh akışından emin olabilirsiniz," diye şakayla ekledi; "İngiliz iyi bir konuşmacı, biliyorsunuz."

"Evet, konuşma yetenekleri kıskanılacak," diye cevapladı Kenneth içten bir iyi niyet tonuyla. "Ve madem bu kadar nazik ve ısrarcısınız, binbaşı,
ben de sizinle geleceğim. "

Lyttleton'ın Nell'in güneşli gülümsemelerinde keyifle parladığı, neşelendiren çıkışlarıyla gümüşi kahkahalarını çağırdığı, vahşi macera hikayeleriyle onu heyecanlandırdığı veya tehlike zamanlarında insan acısını veya kahramanlığını betimlemesinin acıklı sözleriyle onu gözyaşlarına boğduğu bir görüntü, binbaşının hatalı bir şekilde çizdiği resmin çekiciliğine atfettiği bu kararı doğurmuştu.

Kenneth aceleyle tuvalete gitti ve birlikte binbaşının yanına yürüdüler.

Lyttleton'ın bu hafta Chillicothe'da geçirdiği zamanın yarısının tamamını orada geçirdiğini Kenneth biliyordu.
Boşuna kendine Nell'i asla kendisinin olarak talep edemeyeceğini, bu nedenle bir başkasının önünde durmaya hakkı olmadığını hatırlattı; kalbini, orada kalacak olan zayıf umudu tamamen terk etmeye istekli hale getiremedi, buna rağmen Aklın buna karşı güçlü argümanları.

BÖLÜM XVI.

Lyttleton ve Nell o sabah ormanın ve çayırların içinden hızla geçerken, neşeyle
havanın tatlılığından, ormanın güzelliğinden bahsederken ve
birçok küçük zararsız şaka yaparken, onları rahatsız eden hiçbir tehlike düşüncesi olmadan en neşeli ruh hallerindeydiler.

Kasabadan birkaç mil uzaktayken, çok ileride hızla yaklaşan küçük bir toz bulutu gördüler.

"Nedir bu?" diye bağırdı Nell, atını dizginlerken, endişeli bakışlarını yaklaşan buluta doğru yöneltti. "Ah, anladım,
bu sanki hayat boyu sürecekmiş gibi at süren bir adam."

"Bir doktordan sonra, sanırım," diye gözlemledi Lyttleton; "birisi yaralandı,
belki."

"Ama Dr. Clendenin'in yanından geçmiş olmalı," diye karşılık verdi Nell, "bu yüzden
bu olamaz." Ve o anda adam koşarak geldiğinde,
atını yana çevirip geçmesine izin verdi.

Bunun yerine, atını neredeyse
çökertecek kadar ani bir şekilde yanlarında durdu.

"Geri dön," diye soludu; "geri dön ve hayvanlarını
hareket ettirebildiğin kadar hızlı bir şekilde kasabaya geri dön; kırbaç ve mahmuz kullanma, çünkü
bu dakika ormanın Kızılderililerle dolu olabileceğinden kimsenin haberi yok.
Kaptan Herrod'u ormanda ölü ve derisi yüzülmüş halde buldular,
ve ben mahalleyi ayağa kaldırmaya gidiyorum; çünkü tabii ki bunun
büyük ihtimalle Kızılderililerin işi olması muhtemel."

"Kaptan Herrod!" diye haykırdı Nell, gözlerinden yaşlar süzülerek; "olabilir mi? Kardeşimin masasında yemek yemesinin üzerinden bir haftadan fazla geçmedi,
ve hepimiz onu çok sevdik."

"Evet, hanımefendi, o iyi bir adamdı, hemen hemen herkes tarafından seviliyordu," dedi Coe.
"Ama en iyisi yola koyulalım. Hanımefendiyi aramıza alalım, efendim,
daha iyi korunması için. Ve şimdi Chillicothe!"

Üçlü dörtnala kasabaya girerken, insanlar
kapılarına ve pencerelerine koştular ve Coe, atını kontrol edip,
yüksek sesle önemli haberlerin taşıyıcısı olduğunu söyleyerek, etrafında hızla,
sorgulayan, hevesli bir kalabalık toplandı ve haber
orman yangını gibi yayıldı.

Lyttleton, binbaşının kapısına koştu ve sadece Nell'in inmesine yardım etmeyi bekleyerek
tekrar atına bindi ve Coe'yu bıraktıkları yere geri döndü; sonra atını hizmetçisinin bakımına vererek,
kalabalığı takip etti ve kasaba toplantısında hazır bulundu.

"Bu şekilde yakalanmak ne kadar da değerli bir aptal sürüsü!" diye mırıldandı
orada cephane olmadığı duyurusunu duyduktan sonra. "Kaptan," yanında duran arkadaşı Bernard'a, "Keşke buradan iyi bir şekilde çıkabilseydik, burada kalıp vahşi Kızılderililer tarafından katledilmek istemiyorum."

"O zaman hemen gitsek iyi olur," diye alay etti kaptan.

"Gitmek mi? Muhtemelen akın ettikleri ormanın içinden mi? Teşekkür ederim,
hayır; benim olduğum yerde kalmaktan daha büyük bir risk olurdu."

"O zaman sen de pirogue'daki grupla birlikte nehirden aşağı Cincinnati'ye gidersen?"

"Saçma! Bu pek de güvenli olmazdı; vahşiler onu bir kanoyla
kolayca takip edebilir veya kıyıdan bize ateş açabilirler."

"O zaman sana tavsiyem, tehlikeyi bir erkek gibi karşılaman."

"Elbette, elbette," diye kekeledi Lyttleton; "ama keşke hiç
gelmeseydim. Eğer tüm düşmanlık tehlikesinin
tamamen geçtiğini anlamamış olsaydım, bunu yapmazdım.
Derisi olmadan eski İngiltere'ye
gitmeyi hiç düşünmüyorum."

"Eğer tek endişen buysa," diye karşılık verdi kaptan kuru bir şekilde, "
zihnini rahatlatabilirsin; kafa derini almadan geri dönmen
tehlikesi yok."

"Fırsat bulurlarsa beni bitireceklerini mi söylüyorsun," diye mırıldandı
Lyttleton, yoğun bir iğrenme ifadesiyle arkasını dönerek.

"O bir korkak!" dedi kaptan kendi kendine; ve Nell Lamar tam o anda son bir saatin olaylarının soluk soluğa anlatımının
sonunda Clare'e aynı fikri ifade ediyordu.

"Belki de hayır, onu sert bir şekilde yargılamaya çok hazır olma," diye karşılık verdi
Clara, İngiliz'in yakışıklılığına, kazanan hitabına ve görünüşe göre dolu kesesine karşı taraflıydı ve Nell'in elini ona
vermeye fazlasıyla istekliydi.

"Adaletsiz veya merhametsiz olmak istemiyorum," dedi Nell, "ama haberi duyduğu andan itibaren beni burada kapıda bırakana kadar o kadar solgun ve tedirgindi ki, onun korktuğu sonucuna bile
varmak zorunda kaldım."

Öğleden sonra heyecan doluydu. Dale bir an için veda etmek için içeri koştu. Cephane almaya giden gruptan biriydi.

"Tehlikede olacak mısın?" dedi Nell, el sıkışırken sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, muhtemelen: ama belki de geride kalanlardan daha fazla değil.
Bu konuda özellikle tedirgin değilim, aslında, göreve gitmeye tek bir itirazım var, yokluğumuzda bir saldırı olması durumunda sizi savunmak için burada olmayacağım."

Heyecanlı ama neşeli bir cesaretle dolu görünüyordu. "Çok
endişelenmeyin hanımlar, her şeyin sona ermesini ummaktan kendimi alamıyorum," diye aceleyle uzaklaştı.

Nell'in yüreğinde dile getirilmeyen bir korku ağır basıyordu, Dr. Clendenin, neredeydi? Coe ona uyarısını anlatmıştı, ama yine de sanki hiçbir tehlike yokmuş gibi yoluna devam etmişti ve Nell, kendisinin başına gelebileceklerden korkarak görevini asla terk etmeyeceğini coşkulu bir hayranlıkla düşündü.

Ama onu bir daha görebilecek miydi? Şu anda bile ölü yatıyor olabilirdi
ve Kaptan Herrod'un bulunduğu gibi
yol ​​kenarında veya ormanda derisi yüzülmüş olabilirdi veya belki de yaralı ve kanamış, yardım eksikliğinden ölüyor olabilirdi.

Bu düşünceyle nasıl da ürperdi ve solgunlaştı, arada sırada
bir çılgın dürtü onu midillisine binip onu aramaya
kavuşturdu.

Sonunda, gerilim ve kaygı dayanılmaz hale geldi ve aceleyle bahçe şapkasını takarak sokağa çıktı.

Daha bir kare bile gitmemişti ki, çok uzak olmayan bir mesafede Romeo ve efendisini, hevesli, heyecanlı adamlardan oluşan küçük bir kalabalıkla çevrili, mutlu bir görüntüyle gördü ve yoğun bir rahatlama iç çekerek bir köşeyi dönüp hızla yürümeye devam etti, kalbi neşe ve minnetle doluydu.

Ama Kenneth, o akşamki sessiz, neredeyse kayıtsız selamlamasından onun duygularını asla tahmin edemezdi ve aslında ona ve kalbinde nefret ettiği Lyttleton'a karşı tavrındaki zıtlıktan çok acı çekiyordu.

Sonuncusu, akşam boyunca etrafında dolandı, beyaz, sivri parmaklarının altında büyüyen narin işlemelere hayran kaldı, ona zarif iltifatlar etti ve ara sıra küstah bir cevap veya gümüş bir kahkaha dalgası uyandıran nüktelere kapıldı.

Görünüşe göre, umursamaz bir neşeyle doluydular, diğerleri ise ateşin etrafında oturmuş, ciddi ve endişeli yüzlerle, mevcut tehdit edici durumu tartışıyorlardı. Kenneth, konuşmada payına düşeni aldı, sık sık majör tarafından, görüşü her türlü değerlendirmeye değer biri olarak
başvuruluyordu, ancak gizlice
Nell'i ve onu karşılıklı izliyordu; Lyttleton'a karşı duyulan görünürdeki ilgi
onu üzüyordu, ancak Nell bilinçli olarak cilve yapmıyordu. Hem binbaşı hem de yüzbaşı Kızılderili savaşlarından bir şeyler görmüşlerdi
ve şimdiki tehdit edici tehlikeden geçmişin tehlikelerine ve başarılarına geçiş doğal ve kolaydı, her birinin diğerinin cüretkarlığı ve cesareti hakkında anlatacak bir şeyi vardı.

İlk başlarda hikayeler ormandaki kızılderililerle karşılaşmalarla ilgiliydi, sonra devrim sahneleri hatırlandı.

"Binbaşı," diye haykırdı yüzbaşı, "büyük Hessian'ınızı hatırlıyor musunuz?"

"Evet, mükemmel: yani genel görünüşü; yüz hatlarının hafızamda çok güçlü bir şekilde yer etmesi için yeterince yakın değildi."

"Ve size hiç görünmedi mi?" diye sordu yüzbaşı gülerek.

"Hayır," diye karşılık verdi binbaşı, düşünceli bir şekilde ateşe bakarak; "savaşta öldürüldüğü için beni rahatsız etmeye ne hakkı var, yüzbaşı?"

"Elbette yok; ve kendini tutarak adalet duygusunu gösteriyor."

"Koşullar neydi?" Kenneth, orada bulunan herkesin paylaştığı ilgiyle sordu.

"Bir keresinde, bizim ve İngilizlerin kuvvetleri birbirinin tam gözü önünde savaş hattına dizilmişken," dedi yüzbaşı, "büyük bir Hessen subayı adamlarının önüne çıktı ve öfkeli, heyecanlı jestler ve barbarca dilinde yüksek sesle bağırarak, Amerikan ordusuna tıpkı Goliath'ın İsrail ordularına meydan okuduğu gibi meydan okuyordu.

"Bu şeyin küstahlığı ve küstahlığı öfkemi uyandırdı; Döndüm
buradaki binbaşıya öfkeli bir yorumda bulunarak, o zamanlar sadece yüzbaşıydı,
bu arada, ama kelimeler dudaklarımdan çıkmadan önce bir askerden bir silah aldı
ve adamı olduğu yerde vurdu."

"Bazı Hessenliler çok acımasızdı," diye belirtti Kenneth.

"Evet," dedi yüzbaşı, "savaş onların işiydi ve ülke veya ilke için değil, sadece para için savaşan adamlardan daha iyi ne beklenebilirdi; onları özgürlükleri için savaşan özgür insanlara karşı
işe alan hükümete daha fazla utanç!"

"Yine de, Amerikalıların savaşmaya alışkın olduğu
kurnaz ve hain vahşilere göre daha tercih edilir olduğunu söylemeliyim." Lyttleton'ın tonu
küstahtı. "Savaş yolunda, dedikleri gibi, bağıran, boyalı
bir vahşiden çok, öfkeli bir Hessenli, Fransız, herhangi bir beyaz adam veya hatta hayaletle karşılaşmayı tercih ederim."

"Bu bir kabul," diye belirtti kaptan kuru bir şekilde; "özellikle de
Amerikalıların bir zamanlar ona demeyi sevdiği gibi,
anavatan tarafından bize karşı
işe alınmış olmaları gerçeği göz önüne alındığında."

"Ancak, bunların hepsi geçmişte kaldı ve kesinlikle sana karşı hiçbir kinimiz yok,
Lyttleton," diye ekledi, neşeli bir gülümsemeyle ikincisine dönerek.

"Bütün Kızılderililer zalim ve hain değildir," diye gözlemledi Nell, yanakları kızararak ve menekşe gözleri parlayarak; "Tecumseh asil bir istisnadır; Wawillaway de öyle; hayatımı en ufak bir tereddüt etmeden onun ellerine emanet ederim."

"Evet, Wawillaway iyi bir Kızılderilidir," diye onayladı kardeşi; "her zaman beyazlara karşı dostça davranmıştır. Nell, sana yaptığı iyi hizmeti asla unutmayacağım."

Binbaşı, daha önceki bir vesileyle konuklarına anlattığı panterle olan maceradan bahsetti; Kızılderili arkadaşının ona verdiği daha yakın ve daha büyük hizmet hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ama Nell bunu düşünüyordu, hafif bir ürpermeyle Wolf'un şehvetli bakışını hatırlıyordu; gözleri iğne işindeydi.

Kenneth onların ifadesini göremiyordu, ama iğneyi içeri ve dışarı çekerken ince parmaklarının titremesine ve yanağındaki değişen renge şaşırdı.

Binbaşının son sözünün ardından gelen bir sessizlik anı, dış kapıya gelen şiddetli bir vuruşla aniden bozuldu.

Herkes ayağa kalktı, tehdit edilen tehlikenin geldiği ortak düşüncesiyle ve Kenneth hızlı, koruyucu bir hareketle Nell'e doğru döndü, Lyttleton ise sanki saklanacak bir yer arıyormuş gibi aceleyle etrafına baktı.

Hiçbir hareket genç kız için kayıptı; ikisini de gördü ve
takdir etti; şu anda olduğundan daha sonra.

Ancak onların endişesi yersizdi. Tig kapıya gitmişti ve bir sesin
Dr. Clendenin'i sorduğu duyuldu. "Ne oldu, Gotlieb?" diye sordu,
salona doğru yürüdü ve habercide, anne ve babası Barbour'ların yanında yaşayan bir Alman çocuğu olduğunu fark etti.

"Doktorum, senin için beni gönderdi, hemen
Meeses Barbour'a gitmen için; o feribota işedi."

Kenneth, raporun doğruluğu konusunda şüpheleri vardı, yine de
arkadaşlarına aceleyle iyi geceler dileyerek, haberciyle
aceleyle uzaklaştı.

Hastayı yine şiddetli histerik bir halde buldu, Gotlieb'in annesi de bunu boşuna gidermeye çalışıyordu.

"Doktor," diye bağırdı, "gelmeniz çok iyi oldu. Bu kadın için ne yapacağımı bilmiyorum. Bağırıyor, gülüyor ve sinirleniyor ve ben onunla hiçbir şey yapamıyorum."

"Bu saldırıya ne sebep oldu, Bayan Hedwig?" diye sordu.

"Evet, doktor, işimi onun yanına oturtmak için ayırıyorum ve 'Kızılderililer gelmeden önce çocuklarım için bu flanel şeyleri yapmalıyım; çünkü ormanda benim Lena'm, benim Gotlieb'im ve benim Karl'ım için çok soğuk oluyor, Kızılderililer bunları aldığında.' Ve tam da bunu söylediğim anda, o, yağlı kadınlardan bağırmaya, gülmeye ve ağlamaya başladı."

Çok rahatsız ve telaşlı görünüyordu, endişeyle sordu, "Sizce çok hasta mı, doktor? Ölecek mi?"

"Ah hayır," dedi, "hemen atlatacaktır."

"Kızılderililerin gelmesinden bahsetmekten daha iyisini bilebilirdi. Beni ölümüne korkutuyor," diye hıçkırdı hasta; "ve Tom
benimle oturması için böyle birini göndermekle utanç verici derecede düşüncesiz davrandı. O
kendisi kalmalıydı; kasabayı güçlendirmek için çalışacak
bir sürü adam var. Ama kimse zavallı beni düşünmüyor."

"Kendinizi unutabilseniz sizin için çok daha iyi olurdu, Bayan Barbour," dedi Kenneth. "Bunu için, lütfen, sonra da
uyuyun."

"Gerçekten de uyu, ve o orada oturmuş, sanki Kızılderililer gelip çocuklarının onları giymesine izin verecekmiş gibi, o flanel
giysiler üzerinde çalışıyor."

Kenneth ofisine döndüğünde saat geç olmuştu ve zihni ve bedeni yorgundu; yine de dinlenmek için çekilmesi saatler sürdü. Düşünceleri Nell'le doluydu, hayatında bir parçası olduğu her sahneyi tekrar tekrar gözden geçiriyordu, ona verdiği her bakışı, aşkının tatlı sırrını okuduğunu hatırlıyordu, yüz hatları şimdi neşeyle aydınlanıyordu, şimdi acıyla çarpıklaşıyordu, alnında soğuk acı damlaları duruyordu.

"Ona ne kadar kalpsiz bir zavallı gibi görünmeliyim!" diye inledi, kollarını kavuşturmuş ve başını göğsüne eğmiş bir şekilde ofisinde volta atıyordu. "Ah sevgilim! Sana tek bir sızı bile yaşatmamak için canımı verirdim, ama yine de sana seni sevdiğimi söylemeye cesaret edemiyorum. Sessizce durup bir başkasının seni kazanmasını izlemeliyim. Belki de şu anda bile aşkın nefrete dönüşmüştür ve eğer öyleyse seni suçlayamam."

BÖLÜM XVII.

Öğle vakti çoktan geçmişti: Güneş parlıyordu, ama bir perdenin ardından, yumuşak bir Ekim pusu, yalnız bir figürün, uzun boylu bir Kızılderilinin, uzun, hızlı adımlarla patikayı takip ettiği güzel ormanın parlaklığını yumuşatıyordu.

Bu, Shawnee şefi Wawillaway'di; savaş yolunda değildi, çünkü her zamanki gibi silah, tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağıyla silahlanmış olmasına rağmen, elinde bir savaş sopası, yüzünde boya yoktu.

Sepetlerini, avını ve postlarını atmak için Eski Kent'e barışçıl bir görev için gitmişti ve şimdi sessizce evine doğru
yol alıyordu.

Herrod'un ölümü ve Scioto vadisindeki yerleşimciler arasında oluşan heyecan ve endişe hakkında hiçbir rapor Wawillaway'e ulaşmamıştı ve üç beyaz adamın, Wolf'un ve çiftliğinde kendisine yardım etmesi için tuttuğu iki adamın kendisine doğru geldiğini gördüğünde, onların veya kendisinin düşmanca bir niyeti olduğuna dair hiçbir düşünce yoktu kalbinde.

Onunla patikada karşılaştılar ve onlarla içtenlikle el sıkıştı, sağlıkları ve ailelerinin sağlıkları hakkında sorular sordu.

Kısa bir sohbetin ardından Wolf, şefe silahları takas etmeyi teklif etti, Wawillaway'in silahını satın almak için inceleme bahanesiyle aldı, astarını sinsice söndürdü ve geri verirken takas etmek istemediğini söyledi. Wawillaway hain hareketini görmüştü, ama hala şüphelenmiyordu
kendi silahını alıp diğerini geri verdi.

"Kızılderililer savaşa mı başladı?" diye sordu Wolf'un arkadaşlarından biri.

"Hayır, hayır," dedi şef, "Kızılderililer ve beyaz adamlar bir; hepsi artık
kardeş."

"Neden, Kızılderililerin Yüzbaşı Herrod'u öldürdüğünü duymadın mı?" diye sordu Wolf.

Wawillaway şaşkın ve inanmaz görünüyordu.

"Hayır, hayır! Kızılderililer Yüzbaşı Herrod'u öldürmesin," dedi. "Yüzbaşı Herrod
ölmedi mi?"

"Evet, öyle; birkaç gün önce ormanda ölü bulunup saç derisinin yüzüldüğü kesin," dedi Wolf.

"Belki ateş suyu; çok fazla içki kavgaya sebep olur."

"Hayır, Herrod'un Kızılderililerle bir kavgası yoktu; ve onu
hangisinin öldürdüğünü bilmiyoruz."

"Belki de kötü bir beyaz adam Kaptan Herrod'u öldürdü," diye önerdi
Wawillaway; sonra tekrar el sıkışarak yoluna devam etmek için döndü, o sırada alçak Kurt onu sırtından vurarak ölümcül şekilde
yaraladı.

Yaralı ve silahını kullanamayan cesur reis, tomahawk'ıyla korkak saldırganlarına döndü ve sayıca üstün olmalarına rağmen birini öldürdü ve
Wolf'u ve diğerlerini ağır şekilde
yaraladı.

Uzaklardan gelen bir at nal sesi onları ormana uçurdu,
yoldaşlarının cansız bedenini ve kanayan, ölmekte olan şefi patikada yatarken bıraktı.

Giderek daha da yaklaştı sesler ve bir anda Chillicothe'den evlerine dönen iki çiftçi, yere serilmiş bedenlerin yanında aniden durdu ve kanlı sahneye keder, dehşet ve dehşetle bakıyorlardı.

"Bu Wawillaway!" diye bağırdı biri, aceleyle atından inip şefin üzerine eğilerek. "Bu zalim, kötü işi kim yapmış olabilir ki, çünkü o
her zaman beyaz adamın dostu olmuştur! Ah, ölmedi, Tanrıya şükür!
Gel, Miller, onu kaldırmama yardım et."

Bunu olabildiğince nazikçe yaptılar, ama hayat hızla tükeniyordu; bunu onun donuk gözlerinde ve alnındaki nemli terde gördüler.

Başka bir atlı dörtnala geldi ve dizginleri eline aldı, sonra
yere atlayıp aceleyle küçük gruba doğru geldi.

"Dr. Clendenin," diye bağırdı Miller, "tam zamanında geldiniz!"

"Hayır," diye iç çekti Kenneth, şefin soğuk elini tutarak, "o
insan yardımının ötesinde. Wawillaway, zavallı dostum, bu şeytani işi kimin?

Şef büyük bir çabayla tükenmekte olan enerjilerini topladı ve Wolf'un hain ve zalim eylemini birkaç kırık cümleyle anlattı, sonra soluk soluğa kalıp öldü.

"Gitti," dedi Kenneth titrek ve duygusal bir sesle, "ve kana susamış, vicdansız bir alçağın bu iğrenç eylemi büyük olasılıkla ateş ve kan fırtınasıyla yeni yerleşim yerlerimize gelecek."

"Wolf! Alçak doğru isim," diye mırıldandı Miller dişlerinin arasından. "Andrews," yoldaşına, "şu anda onu aramak için ormanları taramalıyız. Onu yakalayıp adalete teslim edebilirsek, tehdit edilen fırtınayı önlemeye çok yardımcı olabiliriz."

"Evet, kaybedecek zaman yok; ama ilk yapmamız gereken eve aceleyle dönmek ve ailelerimizin güvenliğini sağlamak."

"Chillicothe'de hemen alarm verilmeli," dedi Kenneth,
konuşurken aceleyle ayağa kalkarak; "bu benim görevim olacak ve şüphesiz
bu korkak kötü adam, Kurt'u aramak için hemen bir ekip gönderilecek."

Bir anda üçü de kan ve ölüm sahnesinden ayrılmıştı,
ve ormanda çılgınca dörtnala gidiyorlardı; çiftçiler evlerine doğru, Kenneth ise kasabaya doğru.

Güneş bir süre önce batmıştı, hava kararmaya başlamıştı ve
Chillicothe'ye ulaştığında insanların çoğu gece için çekilmişti.

Binbaşı Lamar'ın evinden en uzaktaki kasabanın ucundan içeri girdi,
ve aralarında evleri bulunan diğer etkili vatandaşlardan birkaçını arayıp danışmak için durdu,
ama geç kalmıştı.

Nell ilk uykusundan dış kapının sertçe vurulması ve tanıdık bir sesin "Binbaşı!" diye seslenmesiyle uyandı.

Pencereye koşup açtı. "Ne oldu doktor?" diye sordu, sesi biraz titredi
heyecan ve endişeyle.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," diye cevapladı, alçak,
ciddi ses tonlarındaki bir şey tüm varlığına garip bir ürperti gönderdi,
"ama kaybedilecek bir an yok. Sevgili Bayan Nell,
ev halkını uyandırın ve aceleyle giyinin, bir şal ve
başlık takmayı unutmayın, çünkü gece havası serin--"

O anda kapı açıldı ve binbaşının sesi duyuldu.

"Sorun ne? Ah, siz misiniz doktor?"

"Evet, binbaşı, Wawillaway orada, Eski Şehir'e giden patikada ölü yatıyor, o alçak Kurt tarafından soğukkanlılıkla haince öldürülmüş ve
elbette haber kendilerine ulaştıktan sonra buraya vardıklarında Kızılderililerden bir saldırı bekleyebiliriz. Kadınların ve çocukların Ferguson'un evinde toplanmasına karar verildi; bu
şehrin en büyüğü. Sizinkini oraya götürmek için
yardımcı olabilir miyim?"

"Hayır, hayır, teşekkür ederim. Onları doğrudan oraya götüreceğim ve siz de
başkalarını uyarmak isteyeceksiniz."

Doktor hızla uzaklaştı, binbaşı kapıyı kapatıp
karısını ve çocuklarını çağırdı.

"Kalk! Mümkün olduğunca çabuk giyin! Nell!"

"Evet," diye cevapladı. "Bir dakika içinde orada olacağım."

Her şeyi duymuştu ve titreyen parmaklarıyla aceleyle giysilerini giyiyordu, gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyordu.

"O Wawillaway, Wawillaway, benim için öldün!" diye hıçkırdı. "O
zalim, zalim sefil! Adını taşıyan vahşi hayvandan bile daha beter!"

Aşağıdan kargaşa sesleri geldi, küçükler ağlıyordu, Clare
korkmuş bir tonla seslendi, "Nell, Nell, eğer yapabiliyorsan
çocuklara yardım et! Onları asla giydiremem." Hizmetçiler, efendilerinin veya hanımlarının emirlerine itaat ederek
oradan oraya
koşarak dehşet dolu haykırışlarını eklediler, o anın telaşı ve endişesi içinde
düşünülebilecek ve bulunabilecek değerli veya gerekli eşyaları
topladılar.

Yalnızca binbaşı sakinliğini ve zihninin sakinliğini korudu ve böylece
diğerlerini kontrol edip yönlendirebildi.

Clare'in çağrısı üzerine Nell gözyaşlarını sildi, şapkasını ve şalı kaptı
ve aşağı koştu.

"Giyindim!" dedi Clare. "Çok acele ettin. Şimdi çocuklara yardım et. Giysilerini giymek için çok korkuyorlar veya çok uykulular ve Maria o kadar korkuyor ki hiçbir işe yaramıyor."

"Sakin olun, karıcığım ve kızkardeşim," dedi binbaşı, bitişik bir odadan gelerek. "Tanrı'ya güvenmeliyiz, O'nun halkına gerçek bir kötülük gelmesine izin vermeyeceğini biliyoruz; ve Kızılderililer en erken bir veya iki saatten az bir sürede kasabaya ulaşamazlar."

Sözleri ve söylenirkenki sakinlik hanımlar üzerinde yatıştırıcı bir etki yaptı, heyecanlarını yatıştırdı ve cesaretlerini yeniden canlandırdı.

Çok kısa bir süre içinde tüm aile sokaktaydı ve hızla Bay Ferguson'ın evine doğru ilerliyorlardı, şimdi her yerden dehşete kapılmış kadınlar ve çocuklar koşuyordu.

Kasaba tamamen uyanmıştı; Tüm evlerde ışıklar parlıyordu ve
beklenen saldırıyı karşılamak ve püskürtmek için mümkün olan her türlü hazırlık yapılıyordu. Nöbetçiler görevlendirildi ve Devrim Savaşı'nda davulcu olarak görev yapmış yaşlı bir adam, düşman yaklaşırken görülürse davulun çalınması sinyalini vermekle görevlendirildi.

Binbaşı ve ailesi buluşma yerine yaklaşırken,
Yüzbaşı Bernard ve Lyttleton'la karşılaştılar. Onlar da onları eve kadar takip ederek hanımları daha rahat ettirmek için yapabilecekleri bir şey olup olmadığını sordular.

Salonda yanan bir mumun ışığı Nell'in yüzüne düştüğünde,
Lyttleton yanaklarındaki gözyaşlarının izlerini ve gözlerinde hala parlayan parlak damlaları gördü.

"Çok fazla endişelenmeyin; şüphesiz vahşileri uzak tutmayı başaracağız," diye fısıldadı koruyucu bir şekilde. "Burada bir çift tabancam var ve emin olabilirsiniz ki sizin güvenliğinizi benim özel görevim haline getireceğim. "

"Korkmuyorum," dedi, hafifçe doğrulurken, yanağındaki renk koyulaştı - "hayır, korktuğuma inanıyorum; ama gözyaşlarıma
neden olan bu değil;" ve konuşurken yeniden fışkırdılar.

"Peki o zaman?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Arkadaşım için ağlıyorum, zavallı katledilmiş arkadaşım, ormanda kaskatı ve çıplak yatan," ve gözyaşları yağmur gibi düştü.

"Ne, Kızılderili!" diye haykırdı büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet, Wawillaway için. Hayatımı kurtarmadı mı? Evet, iki kez
beni vahşi bir
hayvandan kurtardı, önce bir panter, sonra bir Kurt," dedi titreyerek.

"Teyze Nell, Teyze Nell, çok uykum var, çok yorgunum," diye hıçkırdı küçük
Bertie, üç yaşındaki yeğeni ve özel evcil hayvanı; "lütfen otur
ve beni kucağına al."

Çocuğu elinden tutmuştu; kalabalık onları itiyordu;
onlarla ailenin geri kalanı arasındaydı ve şimdi onu Lyttleton'dan ayırıyordu.

"Ah, işte buradasın! "Bu tarafa gel," dedi binbaşı, koridorun sonundaki açık bir kapıda belirerek; ve Bertie'yi kaparak,
hızla büyük oturma odasına geri döndü, Nell de onu takip etti.

Tig, bir kucak dolusu bufalo postu, geyik ve ayı postu getirmişti,
bunlardan bir köşede, metresinin yönlendirmesiyle çok rahat bir kanepe yapıyordu.

Clare kısa süre sonra çocukları yatırdı ve üzerlerine şallar örttü. Sonra kucağında bebeğiyle yanlarına oturdu.

"Sen de uzanamaz mısın, Nell?" dedi. "Yeterince yer var ve
uyuyabildiğin kadar uyusan iyi olur."

"Şimdi değil," diye cevapladı Nell iç çekerek, "ama
buraya, Bertie'nin yanına oturacağım."

Clare'in yüzünün gölgede olduğu en uzak tarafa oturdu ve küçük Bertie başını onun kucağına koydu.

Onun üzerine eğildi, yumuşakça saçını okşayarak ve sessizce gözyaşları

akıtarak. Wawillaway'i unutamıyordu.

Oda; ev; dehşete düşmüş kadınlar ve çocuklarla doluydu - birçoğu rahatsızlık ve korkudan şiddetle ağlarken,
gözyaşlı, titreyen anneler onları rahatlatmak ve teselli etmek için boşuna çabalıyordu.

Bayan Barbour, Lamar'larla aynı odanın uzak bir köşesinde oturuyordu, kendi duygularıyla çok fazla meşguldü,
zor kaderini yas tutmakla çok meşguldü, bir şekilde
oradaki herhangi bir kişiden çok daha fazla
acımasızdı ve ara sıra şiddetli bir histeri krizine giriyordu.

Bayan Nash oradaydı, sessiz, sabırlı, neşeli, yengesinin ve kendisinin ve kardeşinin çocuklarının heyecanını ve endişesini yatıştırmak için elinden geleni yapıyordu; ayrıca nazik hizmetleri tamamen onlarla sınırlı değildi; Başkalarına da umut ve neşe dolu sözler söylemeyi başardı.

Oda, çok sayıda yatağın
yerde serili olduğu yerden
çekilmek için bir köşeye itilmiş bir masanın üzerinde yanan bir mumla loş bir şekilde aydınlatılmıştı.

Bayan Hedwig iki küçük çocuğunu bu masanın altına yerleştirdi ve onlara "Gidip uyuyun ve Inguns'tan korkmayın; sizin anneniz tam burada olacak ve kendinize iyi bakın" dedi; sonra bir
sandalyeye
sahip olarak yanlarına oturdu, mumu yanına çekti, dikkatlice
söndürdü, yanında getirdiği bir bohçayı açtı ve
en çalışkan şekilde dikiş dikmeye başladı.

"Nasıl yaparsınız, Bayan Hedwig?" diye haykırdı Bayan Barbour: "Şimdiye kadar gördüğüm en soğukkanlı yaratıksınız!"

"Çocuğumu sıcak tutmak için çanak flanel; çocuğumun ormanda Inguns ile giymek için şu flanel şeyleri olmalı," diye açıkladı Alman kadın, bir gözyaşını silerek. "Ama umarım Inguns
buraya gelip küçük canlarımı çalar."

"Eğer gelirlerse, çaldıklarından çok daha fazlasını öldürecekler,"
diye hıçkırdı bir başka kadın. "Aman Tanrım, aman Tanrım! Eğer adamlarımızın bolca cephanesi olsaydı, bu kadar kötü görünmezdi!"

"Hepiniz böyle hüzünlü konuşmaları kesin," dedi Bayan Nash. "Zavallı
çocukları ölümüne korkutacaksınız."

"Adamlar nerede? Tom'uma ne oldu?" diye endişelendi Bayan Barbour.

"Adamlar görevlerini yapıyorlar," diye cevapladı Bayan. Nash; "bazıları bu evi koruyor, bazıları kasabanın dış mahallelerinde nöbet tutuyor, diğerleri yay ve ok, sopa, bıçak, tomahawk, savaşabilecekleri her şeyi topluyor veya değerli eşyalarını güvenli bir yere koyuyor."

"Ve Wolf'u aramak için bir grup gönderdiler," diye ekledi Bayan Lamar. "Binbaşı ve Yüzbaşı Bernard'ın bundan bahsettiğini duydum; ve eğer o alçak herifi yakalayabilirlerse onu asacaklar veya Kızılderililere teslim edecekler ve masumlara değil, adalet gereği ondan intikam almalarına izin verecekler."

"Tanrı'ya güvenelim ve uyumaya çalışalım," dedi dindar yaşlı bir kadın, torunlarının yanına sakince uzanmıştı. "Yarının görevleri ve denemeleri için bizi güçlendirmek için dinlenmeye ihtiyacımız var; çoğumuz Hristiyan olduğumuzu iddia ediyoruz ve neden Babamızın ellerinde güvende olduğumuzu hissedemeyelim?

"'Ne duvarlar ne de tepeler Eski Salem'in mutlu topraklarını bu kadar iyi koruyamazdı;
Her azizin
çevrelediği o sonsuz sevgi kolları kadar.'"

Tatlı yaşlı ses sustuğunda odaya bir sessizlik çöktü, hatta Bayan
Barbour bile bir anlığına sessizliğe büründü.

Clare bebeğini yatırdı, onun ve büyük çocukların yanına uzandı ve düzenli nefes alışı uyuduğunu söylüyordu.

Ama Nell hala Bertie'nin başı kucağında, yüzü ellerinin arasında, gözyaşları beyaz ince parmaklarının arasından süzülürken oturuyordu,
çünkü düşünceleri öldürülen arkadaşına geri dönmüştü.

"Onu bu dünyada bir daha asla göremeyeceğim," diyordu kendi kendine, "ve ah, onunla başka bir dünyada mı karşılaşacağım? Neden, neden ona İsa'dan hiç bahsetmedim? Şimdi çok geç, çok geç!"

Birisi yanına oturdu ve alçak, zengin bir ses,
"Çevremde bana karşı çıkan on binlerce kişiden korkmayacağım! Sevgili Bayan Nell, bazıları arabalara, bazıları atlara güvenir; ama biz Tanrımız'ın adını hatırlayacağız."

"Teşekkür ederim," dedi, yüzünü açıp aceleyle gözyaşlarını silerek, "ama ah, sorun bu değil, Kızılderililerden korkmuyorum," diye hıçkırdı, gözyaşları yeniden fışkırdı. "Dr. Clendenin, Wawillaway'e olan borcumu unutmadın ve sadece yarısını biliyorsun!"

"Seni panterden kurtardığını biliyorum," dedi şaşkınlıkla.

"Evet; ve bu çok kabadayı, Kurt'un elinden ne olduğunu bilmiyorum." Ve kısa bir veya iki cümlede tehlikesini ve kaçışını anlattı, acı dolu alçak bir çığlıkla ekledi, "Ve oh, korkarım ki zavallı Wawillaway bunun
intikamı için öldürüldü. O benim için öldü!"

Kenneth çok duygulanmıştı, Kurt'a karşı öfke, güzel kızın
kurtarılmasına minnettarlık, cesur reise hayranlık, onun
üzücü sonu için üzüntü, göğsündeki hakimiyet için mücadele.

"Alçak!" dedi, "yaşamaya layık değil! Kendisinden
daha iyi bir adamı öldürdü. Ben de Wawillaway için üzülüyorum. Ama Bayan
Nell, dinlenmeye çok ihtiyacın var gibi görünüyor; Doktorunuz olarak
birkaç saat uyku öneriyorum."

Kıvırcık başını nazikçe kucağından kanepeye kaldırdı ve
çocuğun yanına uzanmasını söyledi.

"Binbaşı, suikastçının peşinde olan ekiple birlikte,
ve sizi ve ailenin geri kalanını benim bakımıma bıraktı; bu yüzden yetkisi bu gece bana verildi, tıbbi danışman olarak yasal olarak talep edebileceğim şeye ek olarak," dedi nadir tatlı gülümsemelerinden biriyle, "bu yüzden emrime itaatsizlik etmeye kalkışmayın, güzel hanım,
ve," diye ekledi daha da alçak bir fısıltıyla, "bunu yorgun başınızı koyabileceğiniz bir yastık olarak size vereyim: 'Hem huzur içinde uzanacağım hem de uyuyacağım: çünkü sen, Tanrım, beni yalnızca güven içinde yaşatıyorsun.'"

BÖLÜM XVIII.

Keder ve yorgunlukla boğuşan Nell, daha fazla dakika geçmeden emirlere bilinçsizce itaat etti ve saatler uzadıkça yeni bir endişe nedeni getirmediği için, birçok kişi onun örneğini izledi, hatta Bayan Barbour bile
sonunda yorgun Doğanın tatlı iyileştiricisinin büyüsüne kapıldı.

Kaba bir şekilde uyandılar. Doğuda şafak vaktinin ilk ışıklarıyla birlikte,
aniden gelen, yüksek sesli davul sesi ürkmüş havada patladı;--vahşi düşmanlarının yaklaştığının belirlenmiş işareti.

Kadınlar ve çocuklar vahşi çığlıklar ve dehşet ve umutsuzluk çığlıklarıyla ayağa kalktılar. Koridorda volta atan, kendini nöbetçi olarak
belirlemiş Kenneth, Lamar'ların olduğu odanın kapısından aceleyle içeri girdi, gözleri endişeyle odanın köşesine doğru döndü.

Bayan Lamar, kanepenin kenarında oturmuş, heyecandan titriyordu,
bebeğini göğsüne bastırmış ve Bertie hariç, etrafında sarılan büyükleri sakinleştirmeye çalışıyordu, Nell, ölümcül derecede solgun ama sakin ve sessiz, Bertie'yi kollarında saklıyordu.

Onu haberci gözlerle izleyen Kenneth konuşmaya çalıştı; ama
ağlama ve inlemeler arasında sesini duyuramadı.

"Ah doktor, beni kurtar, beni kurtar!" diye bağırdı Bayan Barbour, kollarını uzatmış ve gözleri yaşlı bir şekilde ona doğru
koşarak. "İlk saldıracakları kişi ben olacağım; biliyorum ki saldıracağım ve Tom benimle ilgilenmek için
burada değil."

"Evet, öyle," diye bağırdı Bay Barbour aceleyle içeri girerken, "evet, öyle, Nancy;
ama bunun için büyük bir sebep yok, çünkü bu yanlış bir alarm, hepsi bir
hata. Kızılderililer de bizim kadar korkmuş durumda ve
diğer yöne doğru koşuyorlar."

Konuşurken heyecan hızla azaldı ve şimdi oda
neredeyse sessizdi, anlayacak yaşta olan herkes her kelimeyi yakalamak için
hevesliydi.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı Kenneth hararetle. "Ama işaret, neden
verildi?"

"Ah," dedi Barbour gülümseyerek, "eski dostumuz, en azından his olarak, eski devrimci zamanlara geri dönmüştü ve reveille'i çalmaktan kendini alamıyordu."

"Bir grup zavallı kadını ve çocuğu neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korkutmak onun için iyi bir spordu, şüphesiz!" Bayan Barbour'un öfkeli yorumuydu.

"Hiç de değil," dedi kocası; "herkesin bunu anlayacağını düşünüyordu."

Anneler, yaklaşan korkunç ölümden veya korkulacak bir esaretten aniden kurtarılmış gibi hissederek, küçüklerini sevinç ve minnettarlık dolu mırıldanmalarla okşuyorlardı;
komşular ve arkadaşlar, sonuçta acil bir tehlikede olmadıkları için birbirlerini tebrik ederek el sıkışıyor veya karışık gülümsemeler ve gözyaşlarıyla kucaklaşıyorlardı.

Wolf'u aramaya gönderilen grup onsuz geri döndü; o, ülkenin o kısmından
kaçışını başarmıştı.

O zamanlar Greenville yakınlarında büyük bir Kızılderili topluluğu vardı ve Chillicothe hemen onlara önde gelen vatandaşlarından oluşan bir heyet gönderdi.

Aralarında ünlü şef Tecumseh'in de bulunduğu Kızılderililer, meclis evlerinde toplandılar, beyaz adamları kabul ettiler ve onların son talihsiz olayla ilgili anlattıklarını, Wolf'un kanlı eylemine duydukları nefreti, onu yakalamak için gösterdikleri etkisiz çabaları ve eğer onu yakalayabilirlerse onu öldürme kararlılıklarını dinlediler.

Kızılderililer bu konularda hiçbir şey bilmediklerini ve beyazlarla barış içinde kalmak istediklerini söylediler ve sonunda Tecumseh ve diğer bazı şefler heyetle birlikte geri dönmeye ve bu güvenceleri Chillicothe halkına ve çevresine tekrarlamaya ikna edildiler.

Bir gün belirlendi ve halk, büyük Shawnee şefini görmek ve dinlemek için muazzam bir kalabalık halinde toplandı.

Binbaşı Lamar, karısı ve kız kardeşi oradaydı; büyük çocuklar da oradaydı,
çünkü binbaşı bunun onlar için hayatları boyunca hatırlayacakları bir şey olacağını söylemişti.

Yüzbaşı Bernard ve Lyttleton, Lamar'ların yakınında olmayı başardılar,
ikincisi Nell'in yanındaydı, arada sırada ona doğru eğiliyorlardı,
Kenneth'e aşırı derecede itici gelen bir bağlılık ve sahiplenme havasıyla, onları uzaktan gizlice izliyordu.

Fakat Tecumseh'in uzun boylu, otoriter figürü önlerinde durduğunda ve o konuşmaya başladığında, her göz ona döndü, her kulak onun sesini ve tercümanı olan, Kızılderililer arasında tutsak olmuş beyaz bir adamın sesini dinlemeye niyetliydi.

Tercüme edildiğinde bile konuşma anlamlı pasajlarla doluydu. Beyazlar ve Kızılderililer arasındaki
dostça ilişkilerden
en güçlü ifadelerle bahsetti; kardeş olduklarını ve Kızılderililerin asla anlaşmalarını ihlal etmeyeceklerini söyledi. Her iki tarafın da buna sonsuza dek uymasını ve aralarındaki barış ve kardeşçe sevginin
zaman kadar kalıcı olmasını umuyordu. Konuşmanın ardından el sıkışmalar oldu ve kalabalık sessizce dağıldı.

BÖLÜM XIX.

Kızılderili sachem'leri ayrıldı ve Chillicothe'deki hayat
alışılmış düzenine geri döndü.

Kaptan Bernard, Virginia'daki evine gitti, ancak Lyttleton,
General Anthony Wayne'de pansiyoner olarak kaldı, Kenneth'in hareketlerini kendi kendine casus olarak belirledi ve Binbaşı Lamar'ın misafirperver
evine sık sık gelen bir ziyaretçiydi.

Clare'in gözdesi olmaya devam etti, ancak
Nell'in nezaketi bazen dondurucuyken, diğerlerinde ise sadece
katlanılabilir derecede nazikti. Sürekli olarak onu Dr. Clendenin ile karşılaştırıyordu ve bu her zaman onun aleyhineydi.

Lyttleton yakışıklı, cilalı ve yetenekli bir sohbetçiydi, ancak Kenneth bu açılardan tam anlamıyla onunla eşitti,
ve oh, ne kadar daha asil, cesur ve dürüsttü; ne kadar da içten, özverili, faydalı bir hayat sürüyordu; kendi rahatlığı ve zevkinden başka hiçbir şey düşünmeyen bu neşeli aylak adamdan ne kadar da farklıydı!

Lyttleton'ın da bir korkak olduğuna karar vermişti,
Wawillaway'i ilk gördüğünde ne kadar solgunlaştığını hatırlayarak,
ve kadınları ve çocukları o kadar korkutan, sahte alarmıyla davulun sesiyle büyük bir tedirginlik gösterdiğini duyduktan sonra, Kızılderililer neredeyse üzerlerine geliyordu.

Ve hiçbir şey Nell'in bir erkekteki korkaklık kadar küçümsemesini ve aşağılamasını uyandırmıyordu.

Ayrıca, ara sıra Kenneth'i küçümseyen bazı yorumlarda bulunuyor, onun düşük bir aileden ve bağlantılardan geldiğini, kendisinden daha az eğitimli olduğunu, mesleğinde beceriksiz olduğunu, dininde ikiyüzlü olduğunu ve rahat ve ince tavırlardan yoksun olduğunu ima ediyordu. Nell'in bildiği gibi, bunların hepsi tamamen yanlıştı; ve Dr. Clendenin'e karşı keskin bir alaycılık, keskin bir azarlama veya övgü dolu bir övgüyle karşılık vermekten asla geri kalmadı; o kadar sıcak ve içtendi ki, sonradan bunları yakıcı bir şekilde kızararak hatırladı. Ya sözleri Dr. Clendenin'in kulağına giderse! Onun hakkında ne düşünürdü, çünkü yaralı bir kalple, gözlerinin defalarca söylediği gibi, dudaklarının ona henüz tek bir sevgi sözcüğü bile söylemediğini kendi kendine itiraf etmek zorundaydı; ve ona değer verdiğini düşünmesini dünyalar boyunca istemezdi. Ancak Lyttleton'ın konuşmalarını rapor etme tehlikesi yoktu; Kenneth'e Bayan Lamar'ın gözünde ne kadar yüksekte olduğunu bilme zevkini vermekten gerçekten de isteksizdi ve kendi aşağılık imalarını tekrarlamaya cesaret edemezdi. Sonunda rakibini küçümsemenin güzel kızın gözüne girmenin en iyi yolu olmadığını anladı ve taktiklerini değiştirerek, onun yanında Dr. Clendenin'in adının anılmasından mümkün olduğunca kaçındı. Ancak kız ne söylediklerini unuttu ne de affetti ve intikam olarak ara sıra onun kendi cesaretinden ciddi şüpheleri olduğunu ima etti, aynı zamanda Dr. Clendenin'in cesaretini göklere çıkardı. Lyttleton derinden utandı ve ona cesaret gibi erkeksi bir özellikten yoksun olmadığını kanıtlamanın bir yolunu aradı. "Dr. Clendenin'in cesaretine sınırsız bir güveniniz var gibi görünüyor," dedi bir gün, küskün bir tonla; "lütfen bana bunu kanıtlamak için ne yaptığını söyleyin?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı ciddi, tatlı bir aksanla, ama
ateşli gözlerle ve dudaklarında hafif bir gülümsemeyle, "birkaç yıllık tanışıklığımız boyunca bunun denendiğini gördüm veya bunun böyle olduğunu biliyordum; bulaşıcı hastalıklara tereddütsüz maruz kalma, tepelerimizin ve ormanlarımızın vahşi hayvanlarıyla karşılaşmalar, vahşi doğaya uzun ve yalnız yolculuklar, hepsine ürpermeden katlandık.

"Fiziksel cesareti bu kadar. Ahlaki cesareti de buna tamamen eşit. Renklerini göstermekten, ilkelerinin arkasında durmaktan, ilahi Efendisine bağlılığını iş veya eylemle kabul etmekten, kendisini hangi toplulukta bulursa bulsun korkmaz veya utanmaz. Alay edilmekten, sataşmalardan veya alaylardan korkmaz ve eminim ki ezilenlerin ve ezilenlerin davasını savunmaktan asla çekinmez."

"Serserilikten nefret ediyorum," dedi Lyttleton, renk vererek, "ve kendilerini komşularından çok daha iyi
gösteren bu insanlara asla tahammül edemem."

"Bu duygulara tamamen katılıyorum," diye cevapladı Nell, "ve Dr. Clendenin de öyle. Duygularını asla dayatmaz veya serserilikten bahsetmez; ve kendisi hakkında çok mütevazı bir görüşe sahiptir; ama hayatı öyle, öyle saf, samimi, özverili ve yararlı ki, hiç kimse kimin hizmetkarı olduğu konusunda şüphede kalmıyor: ve oh, zayıf ve yorgun, günah yükü altında ve kederli olanlara
ve umut dolu sözler söylemeyi biliyor!"

"Ve eklememe izin verin, bu kadar adil ve belagatli bir avukat
bulduğu için çok şanslı," diye karşılık verdi Lyttleton bir reverans ve alaycı bir gülümsemeyle; "ama onda sizin gül renkli gözlüklerinizin onu
oluşturacağı mükemmelliğin örneğini
göremediğim için mazur görülmeyi rica ediyorum."

"Eğer gözlüklerim gül renkliyse, izin verin söyleyeyim, sizinkiler Londra dumanıyla
açıkça kirlenmiş," diye karşılık verdi Nell.

"Benden nefret ediyorsun çünkü ben bir İngilizim," dedi kasvetli bir şekilde; "ve bu çok
adil değil, çünkü sizin Amerikalıların
sevdiklerinizin zulüm olarak adlandırdığı şeyle kişisel olarak hiçbir ilgim yok ana vatan."

"Hayır, sizden kesinlikle nefret ettiğimi düşünmüyorum, Bay Lyttleton," dedi
düşünceli bir şekilde, iğnesini bir anlığına havada tutarak; "tam tersine
zaman zaman toplumunuzu hiç de
hoş bulmadığımı gördüm; ama," ve iğne yine hızla girip çıktı,
gözleri işine sabitlenmişken, "eğer herhangi bir büyük acil tehlikeden -örneğin düşman Kızılderililer tarafından beklenen bir saldırıdan- bir koruyucuya ihtiyacım olsaydı, yanımda vatandaşlarımdan birinin olmasını tercih ederdim."

"Şimdi, Nell, bu gerçekten çok kötüydü," diye belirtti Clare, Lyttleton gittikten sonra. "İngilizler bir ulus olarak bizden daha az cesur değiller."

"Elbette, bunu inkar etmiyorum, ama o bir istisna ve her şeyi ve daha fazlasını hak ediyor, bir--"

"Giden bir rakip," diye söze girdi Clare gülerek, Nell, Kenneth'in değerine uygun bir
unvan için durakladığında. "Gerçekten de onun belirgin kıskançlığını affedebilirsin, ki bu kesinlikle sana iltifat ediyor."

"Hayır, bir rakip değil, çok daha iyi ve asil bir adam "Kendisinden daha" dedi kız, yanağındaki gül derinleşti.

Lyttleton öfke ve üzüntüyle uzaklaştı ve gecenin yarısını uyanık geçirdi ve Bayan Lamar'ı kendisinden daha yiğit bir adamın
bulunamayacağına ikna etmenin bir yolunu bulmaya çalıştı.

Ertesi sabah alışılmadık derecede erken bir saatte Alman uşağını çağırdı.

"Hans," dedi, adam şahsıyla meşgulken, "Sanırım Hessen'lisin ve savaş sırasında buradaydın?"

"Evet, mynheer, öyle; ama bunu bu insanlara söylemiyorum."

"Hayır; elbette değil; ve sana ihanet edeceğimden korkmana gerek yok.
Ama deneyimin bana yeni bir kapasitede faydalı olmanı sağlayabilir."

"Vat ish dot, mynheer?"

"Sabırlı ol, Hans, ve ben her şeyi zamanında açıklayacağım. Sen bir subay mıydın?"

"Dokuz, dokuz, mynheer; dot kadar iyi değil; sen bir brivateer misin?"

"Bir er, aptal," diye düzeltti Lyttleton gülerek. "Şey,
keşke daha yüksekte olsaydın," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Eğer bir Hessen subayının üniformasını
elde edebilseydim, şimdi bir önemi olmazdı."

"Vell, mynheer, ve von leedle'ı gizli tutabilirsin, sanırım dot bulunabilir mi?"

"Ne! Bu küçük, ücra köyde mi?"

Hans bilgece başını salladı. "Evet, onu hemen pis buluyorum."

"Bunu yaparsan ve benim talimatım doğrultusunda kullanırsan," dedi Lyttleton, "bu zahmetin için sana cömertçe ödeme yapılacak. Ve emin ol ki
sırrını asla ifşa etmeyeceğim. "

"Peki, canım, sana söylüyorum, ve ben gözlükleri gözetlerim ve
iş yaparım. Karl Hedwig savaştaydı, ne diyorsun buna?"

"Subay mı?"

"Evet, ve asker gözlükleri var."

"Şimdi mi? Burada mı?"

Hans olumlu yanıt verdi ve ardından, eski bir tanıdık ve ordudaki eski amiri olarak tanıdığı Hedwig'in, Amerikalılara karşı görev yaptığı gerçeğini ifşa etmemesi için kendisinden ricada bulunduğunu açıkladı: bunun onu sevilmeyen biri haline getireceğinden korkuyordu; ancak şüphesiz bu riski göze almadan yapılabilirse, üniformasını bir bedel karşılığında ödünç verecekti.

Lyttleton, Hans'a onu kış için kiralama yetkisi verdi, cömert bir miktar belirledi ve gizliliği emretti.

"Bu günlerde veya gecelerde bunun için bir kullanım alanı bulmayı umuyorum, şu anda bilmeniz gereken tek şey bu," diye sonlandırdı.

Hans, komisyona derhal ve gereken özeni göstererek katılacağına söz verdi, böylece Hedwig ve kendisi dışında kimse bundan haberdar olmayacaktı.

Godfrey Dale, o sabah kahvaltıdan hemen sonra Binbaşı Lamar'ın evine koştu ve gençlerin bunun için bir binicilik partisi düzenlediklerini söyledi. öğleden sonra ve Nell'e refakatçi olup olamayacağını sormak için.

"Lütfen bu kadar erken bir saatte gelmemi mazur görün," dedi,
yaramaz bir gülümsemeyle; "İngiliz'i engellemek içindi,
son zamanlarda neredeyse sizi tekeline almış gibi görünüyor."

"Hayır, öyle değil," dedi Nell, pek de memnun görünmeden. "Burada çok
bir şey olduğunu biliyorum, ama ona evi yasaklayamam."

"Onu Clendenin'in ofisinde bıraktım," diye belirtti Dale. "Genellikle
burada olmadığında orada bulunur; doktora
çok hayran görünüyor, bana onun için çok sıcak bir dostluk
kurduğunu söylüyor."

"O zaman tam bir ikiyüzlü!" diye haykırdı Nell, gözleri öfkeyle
parlayarak. "Bana her zaman onun hakkında aşağılayıcı şeyler söylüyor veya ima ediyor."

Dale şaşırmış, sonra öfkeli, sonra hafifçe güldü.

"Size mi, Bayan Nell? Sanırım Clendenin'in rekabetinden korkuyor ve aşkta her şeyin mübah olduğunu düşünüyor."

"Eğer onu böyle bir
suçta desteklerseniz, Bay Dale, sizin hakkınızda kötü şeyler düşüneceğim," dedi Nell sıkıntıyla.

"Onu desteklemek mi? Hayır, kesinlikle, Bayan Nell. Ben sadece durumun izin verdiği kadar cömert olmak istiyorum."

XX. BÖLÜM.

Bulutlu ve aralıksız yağmurlu bir günün ardından gece karanlık ve fırtınalı bir şekilde kapanıyordu, sulu kar ve karla karışık; vahşi Kasım rüzgarı
sokaklarda çılgınca esiyor, ıslık çalıyor, çığlık atıyor ve geniş bacalarda ve ormanlarda kükreyerek
ağaçları öfkeli
esintisiyle eğiyor ve yalnız bir atlının yüzünü öfkesinin şiddetinden korumak için başını neredeyse eyer yayına kadar eğmesine neden oluyordu.

"Cesaret, cesur Romeo'm, bu senin ve benim için zor bir gün oldu,
ama dinlenme, barınma ve yiyecek artık çok uzakta değil," dedi, atının boynunu nazik, okşayan eliyle okşayarak, olağandışı şiddetli bir saldırının ardından geçici bir durgunluk geldi. Son çayırı
geçmişler, son ormanın labirentlerinden geçmişler ve
kasabanın dış mahallelerine yaklaşmışlardı.

Gerçekten de zor bir gün olmuştu ve doktor üşümüş, ıslak ve açtı; saçında ve sakalında buz sarkıtları toplanmıştı ve ofisine girerken çıkardığı kalın paltosu donmuş
yağmurdan kaskatı kesilmişti.

Zeb'in parlak bir ateşi vardı ve efendisinin girişinde aceleyle bir mum yaktı ve masanın üzerine koydu.

"Ah, bu rahat görünüyor," dedi Kenneth, buz sarkıtlarını silkeleyerek
ve ateşe yaklaşarak. "Acele et, Zeb ve Romeo'yla ilgilen. Ama
önce, biri aradı mı?"

"Evet, efendim; majör lütfen etrafta dolanmanı söyle; bir
çocuk hasta."

"Önemli mi, Zeb?"

"Bilmiyorum, massa doctah; 'spec'i' sen en iyi şekilde, dar olduğunda anlatırsın; evet, evet," ve Zeb ortadan kayboldu.

Sanırım Kenneth içten içe hafifçe iç çekti ve fırtınayla yüzleşmeye hazırlanırken geride bıraktığı konforlara biraz pişmanlık dolu bir bakış attı, bir kürk şapka ve duvardaki bir çividen indirdiği bir camelot pelerini giydi. Binbaşı Lamar'ın salonunda fırlatırken, salon kapısı açıldı ve tatlı bir ses, "İçeri gir, doktor. Bu fırtınada gelmeni istemek gerçekten çok kötüydü ve sanırım kardeşim bunu yaptığına pişman oldu; çünkü küçük Bertie şu anda ciddi şekilde hasta görünmüyor, ancak birkaç saat önce epey ateşi vardı."

"Ah, bu kadar iyi bir rapor duyduğuma sevindim," dedi Kenneth, kendisine uzatılan yumuşak beyaz eli alıp, menekşe gözlerine doğru gülümseyerek. "Ama hastalık çağrısında rüzgar, yağmur ve sulu karla yüzleşmekten korkuyorsam, beni nasıl bir doktor sanırsın?"

"Ateşe gel ve ellerini ısıt," dedi hafifçe, onun sorusunu görmezden gelerek; "Evcil hayvan oğlumun elle tutulamayacak kadar soğuklar."

"Haklısın," diye karşılık verdi, ellerini ateşin üzerine tutarak.

Birkaç dakika yan yana durup,
önemsiz konularda, hava, yolların durumu, kasabadaki hastalık vakaları hakkında sohbet ettiler.

Onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü, güzel,
bol saçları parlayan ateş ışığında altın gibi parlıyordu,
dolgun, kırmızı dudaklar, şimdi yarı utangaç bir şekilde kendisine bakan, şimdi ağır ipeksi saçaklar, yumuşak rengin her nefeste gelip gittiği açık yanağına kadar sarkan, o kadar yoğun mavi iri sıvı gözler.

Elbise sade ama son derece yakışıyordu, sade gri renkteydi,
zarif vücudunun etrafına yumuşak kıvrımlar halinde düşen uzun, kabarık bir etek ve boynunda ve bileklerinde narin dantel fırfırlarla kenarlanmış, düzgün oturan bir korse ile yapılmıştı.

Tek süsleri saçındaki soluk mavi kurdele düğümü ve
boğazındaki bir diğeriydi.

En nazik, en sevimli ruh hallerinden birindeydi ve onu kollarına alma, kalbine bastırma ve tatlı yüzünü öpücüklerle örtme dürtüsünü zorlukla kontrol edebiliyordu.

Ama yapmamalıydı, cesaret edemezdi ve o anda kapı açıldı ve binbaşı hasta çocuğu taşıyarak içeri girdi ve karısı da onu takip etti.

"Ah, doktor, sizi gördüğüme sevindim; ancak, bu küçük adam birdenbire çok daha iyiye doğru değiştiğinden, sizi böyle bir havada dışarı çağırdığım için yarıdan fazla utanıyorum."

"Önemli değil, binbaşı, bir fırtınayla karşılaşmak benim için yeni bir şey değil," diye karşılık verdi Kenneth, Bayan Lamar ile el sıkışırken, sonra küçük hastasını muayene etmek için dönerek.

Nell bir an için kendi odasının mahremiyetine çekildi.
Yanakları yanıyordu, kalbi çılgınca çarpıyordu; Kenneth'in dürtüsünü konuşurkenki
yüzünden okumuştu.

"Beni seviyor, beni seviyor!" diye mırıldandı, aceleyle ileri geri yürüyerek; "gözleri bunu defalarca söyledi, ama neden bazen dudaklarında titrediğini gördüğüm kelimeleri geri zorluyor, sanki onları söylemek günahmış gibi? Ah Kenneth, Kenneth, ne, aramızdaki bu ayıran duvar ne," diye haykırdı, yanan alnını pencere çerçevesine yaslayıp
fırtınaya ve geceye bakarak.

Şiddetli bir rüzgar esintisi, doluyu pencere camına
şiddetli bir şekilde çarptı ve aniden üşüyerek titredi.

Odada ateş yoktu, çünkü o günlerde
oturma odaları dışında hiçbir yeri ısıtmanın gerekli olduğu düşünülmüyordu ve hava nemli ve soğuktu.

Ama tekrar aşağı inemezdi, henüz değil; ve kendini
kalın bir şala
sararak, yine sessizce ileri geri yürüdü, kalbini sakinliğe
kazandırdı.

Akşam yemeğine çağrı onu şimdiye kadar o kadar başarılı buldu ki, geriye kalan tek heyecan izi hafifçe
artan bir renkti.

Dr. Clendenin acil bir kalma davetini kabul etmişti ve
bir başka misafir daha vardı, Bayan Lamar'ın komşu yerleşim yerlerinden birinden olan bir hanım arkadaşı. Bir veya iki gündür Chillicothe'deydi ve
şimdi kendini fırtınada kalmış buldu.

Neşeli bir gruptular, ışığın, sıcaklığın ve lezzetli yiyeceklerin tadını çıkarıyorlardı, özellikle de dışarıdaki soğuk, karanlık ve elementlerin şiddetli savaşı yüzünden. Nell neşelilerin en neşelisi gibi görünüyordu, neşe, şaka ve parlak nüktedanlıkla doluydu: ama Kenneth'in gözlerine bakmaktan kaçındı, o ise onun her bakışını, her hareketini görüyordu ve geçerken yeniden doldurulması gereken boş bir
bardak geçerken elleri birbirine değdiğinde, bu her ikisinde de ani bir ürpertiye neden oldu.

Kenneth çok yorgundu ve akşam için binbaşının sıcak, misafirperver ocağının yanında bir koltuktan
vazgeçmeyi kendine yediremiyordu,
ne de gözlerinin Nell'in güzelliğinden ziyafet çekme ayrıcalığını, kulaklarının ise onun sesinin her alçak, tatlı tonunu ve dalgalanan kahkahasının gümüş sesini içme ayrıcalığını reddedemiyordu.

"Efendiniz nerede?" diye sordu Dale, Kenneth'in ofisine bakarak,
Zeb'in alev alev yanan, kükreyen bir ateşin önünde, doktorun koltuğunda oturmuş, elleri ceplerinde, piposu ağzında ve topukları şöminenin üzerinde keyif yaptığı yere.

"Binbaşına gittim, efendim," diye cevapladı çocuk, ayaklarını ve sandalyenin ön ayaklarını yüksek bir sesle yere indirerek ve muhatabına bakmak için dönerken piposunu çıkararak.

"Gitti, ha? Ve onun yokluğunda iyi vakit mi geçiriyorsun?"

"Evet, efendim, iş bittiğinde hasta doktor asla kin tutmaz."

"Hayır, cesaret edemem," ve Dale başını geri çekip kapıyı kapattı.

"Binbaşına gittim, ha!" diye kendi kendine konuştu, kendi inine geri adım atarken; "Sanırım ben de onun kadar fırtınaya dayanıklıyım, bu yüzden onu takip edeceğim, yalnızlığı takdir edecek ruh halinde değilim ve zor bir günün çalışmasının biraz dinlenme ve eğlenceyi hak ettiğini hissediyorum."

Lyttleton da benzer bir karara varmıştı ve o anda uşağıyla birlikte kendi odasına kapanmıştı, ona bazı talimatlar veriyormuş gibi görünüyordu; pelerinine sarınıp dışarı çıkarken söylediği son sözler şunlardı: "Gece yarısına doğru gelin, çünkü bu insanlar
bu kadar korkunç derecede erken saatlere alışmış olsalar da,
bir kez olsun onları uyanık tutmayı ve emirlerimi kesin olarak yerine getirmeyi başaracağım. Karanlık, fırtına, daha uygun bir zamanımız olamazdı, eğer ruhlar
bir gün dışarı çıkacaksa bunun böyle bir gecede olmasını beklerdik," diye alaycı bir kahkahayla bitirdi.

"Öyledir, mynheer ve bence bu sokakları sabahın erken saatlerinden önce görmekten hoşlanırım," diye karşılık verdi Hans, kahkahayı yankılayarak.

Binbaşıya vardığında, Dale aileyi ve misafirleri
ateşin etrafında oturmuş halde buldu, bayanlar bir tarafta, beyler diğer tarafta.

Çember onu kabul etmek için genişledi, Nell böyle bir gecede onu gördüğü için büyük bir şaşkınlık ifade ederek güldü.

"Bilmiyorum," dedi, "buradaki doktordan daha az fırtınaya dayanıklı olduğumun düşünülmesinin sebebi ne olabilir ve gerçeği söylemek gerekirse, güzel hanımlar, karanlık ofisimde tek başıma otururken onun sizin gülümsemelerinizde keyif yapması düşüncesine dayanamadım."

"Unutuyorsun," dedi Kenneth, "durumun ne kadar sık ​​tersine döndüğünü, Godfrey. Eğer beni bu şekilde takip edersen seninle asla eşit olmayacağım."

"Bunu yapman hiç de gerekli değil, iyi dostum," diye belirtti Dale, Nell'in yün yumağıyla oynarken, çünkü o da diğer hanımlar gibi örgü örüyordu ve sandalyesini onunkine yakınlaştırmıştı, Kenneth kıskanç bir sızıyla baktı.

"Ah, Dale'i bu konuda engelleyememiş! Ve Dale'i umursuyor muydu?" diye sordu kendi kendine, öyle görünmeden onları izlerken. Eğer umursuyorsa buna nasıl dayanabilirdi? Ama Lyttleton'ın elindeyken onu görmekten çok daha iyiydi.

Onun yokluğu, fırtınanın artan
şiddetinden elde edilen en azından bir avantaj olurdu. Lyttleton kendileri gibi sert bir öncü değildi ve öfkesini
tüketene kadar kesinlikle sıkı bir şekilde muhafaza altında kalacaktı.

Yanılıyordu; bu düşünce aklından henüz geçmemişti ki,
dış kapıya sert bir vuruş duyuldu, hemen ardından da İngiliz içeri girdi.

"Siz de, efendim, bu korkunç fırtınada!" diye haykırdı Dale, yeni geleni kabul etmek için çember tekrar genişlediğinde pek de memnun olmamıştı. "Evet," dedi Lyttleton, "Ben süt çocuğu değilim, sevgili beyefendi,
ve hem meyhanedeki bar odasını hem de kendi dairemi aşırı sıkıcı bularak, rüzgardan ve yağmurdan korunmak için kalın bir pelerine ve burada hoş geldin demek için bu dostların nazik misafirperverliğine güvenerek dışarı çıktım."

"Yürekten hoş geldiniz, beyefendi," dedi binbaşı; "ama ateşe daha da yaklaşın, çünkü pelerinin ıslaklıktan mükemmel bir koruma sağlamadığını görmek beni üzüyor."

"Teşekkürler--hayır; rüzgarın kuvvetini bir dereceye kadar yanlış hesapladığımı fark ettim," diye güldü Lyttleton, daveti kabul ederken aşağı uzuvlarına doğru bir bakış atarak.

Nell'e yakışmazdı, ama Kenneth'i kızdırmak ve ona karşı garip, açıklanamayan sessizliğinin intikamını almak için kıskançlığını uyandırmak için ani bir dürtüyle yakalandı, bir sonraki saat boyunca onun varlığının neredeyse farkında değilmiş gibi göründü, aynı zamanda iki rakibine de gülümsemeler, tatlı bakışlar ve hoş sözler yağdırdı.

Sözle veya bakışla hiçbir işaret vermemesine rağmen, bu onu çok üzdü ve
en keskin sancı, onun daha az asil ve gerçek,
şimdiye kadar onun gözünde sahip olduğu yüce yeri daha az hak eden biri olduğu düşüncesiydi,
inanabileceğinden daha az.

Ama fırtına daha da vahşileşti, hava garip ve ürkütücü seslerle doldu ve küçük topluluğun üzerine dehşetli, yarı korku dolu bir sessizlik çöktü.

Sandalyelerini birbirine yaklaştırdılar ve Lyttleton sessizliği bozarak kendi ülkesinde ve diğer ülkelerde yaşanan fırtına ve sel ile ilgili efsanevi hikayeler anlatmaya başladı, ardından ikinci görüş, cinayet, intihar ve hayalet ziyaretçilerle ilgili hikayeler geldi, bunlar korkuyla kan donduruyordu.

Hanımefendi misafir ve Bayan Lamar'ın da bunlara benzer hikayeleri vardı,
ve binbaşı, yüzbaşı, Kenneth ve Dale inanmaz bakışlarla ve gülümsemelerle dinleseler de,
onları ve diğerlerini, Dale köşedeki uzun eski saate şöyle bir bakıp saatin on bir buçuk olduğunu haykırana kadar geçen zamanın farkında olmayan bir ilgiyle dinliyorlardı.

Lyttleton en heyecan verici ve korkunç hayalet hikayelerinden birini yeni bitirmişti, bu hikaye en azından dinleyicilerinin kadın kısmını aşırı bir sinirsel heyecana sürüklemişti; ve
o anda evi temellerinden sarsan bir patlama oldu, kapı açıldı ve subay üniforması giymiş uzun boylu bir
Hessenli içeri girdi, kılıcını çekti ve anadilinde yüksek sesle
konuştu.

Hanımlar çığlık attı, Hessenli binbaşıya doğru ilerledi,
silahını salladı, çılgınca el kol hareketleri yaptı ve
şiddetli fırtınanın gürültüsünü bastıran bir öfkeyle bağırdı!

Beyler şaşkınlıktan sersemlemiş gibiydi. Lyttleton kendini
toparlayan ilk kişi oldu.

"Defol!" diye bağırdı, öfkeli yabancının yaklaşmasından Nell'i korumak için aceleyle kendini yerleştirdi ve cebinden bir tabanca çıkardı, "Defol, beyefendi, yoksa seni kalbinden vururum."

Bunun üzerine Hessenli arkasını döndü ve aceleyle geri çekildi,
giderken homurdanıyor ve küfür ediyordu.

Lyttleton hızla kapıya doğru yürüdü ve arkasından kapıyı kilitledi, sonra
Nell'in yanına dönüp muzaffer bir tavırla fısıldadı, "Hayalet veya ölümlü, o alçağı uzaklaştırdım ve sen güvendesin, güzel hanım."

Diğer iki hanım, solgun, titreyen, dehşetten yarı baygın bir şekilde, onu kurtarıcıları olarak minnetle selamladılar; ancak Nell, aniden beliren
görüntünün çıkardığı çığlığı
attığı anda korkusundan kurtulmuştu.

Yüzünde, duruşunda, odadan geçerkenki yürüyüşünde tanıdık bir şey yok muydu?

Lyttleton'ın gözlerinin içine dikkatle baktı, sonra onun fısıltısına
başka bir fısıltıyla karşılık verdi.

"Uşağınızı evden çıkarmak için çok fazla cesaret gerekti mi?"

Bir hamleyle yayını çekmişti ve onun bunaltıcı şaşkınlık ve üzüntü havasından, okunun
doğruca hedefe
vurduğunu görünce şaşırdı.

"Sizin Hessen'iniz benim burada durduğum kadar emin, efendim!" diye bağırdı Yüzbaşı Bernard,
kendini toparlayıp binbaşının omzuna vurarak. "Pekala,
pekala, bundan sonra hayaletlere inanacağım. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım
veya şaşırmamıştım. Lyttleton, aramızdaki en zeki ve kendine hakim kişi olduğunu gösterdin. Kazandığın
defneler için seni tebrik etmeme izin ver."

"Ben--ben--" diye kekeledi Lyttleton, dudakları alayla kıvrılan Nell'e küçümseyici bir bakış atarak.

"Alçakgönüllülüğünüzden feragat edeceğiz," dedi binbaşı, İngiliz'in elini sıcak bir şekilde tutarak, "ama sana şirketin
teşekkürlerini sunmama izin ver."

Lyttleton garip bir şekilde kafası karışmış ve utanmıştı; kendisiyle bu kadar övündüğü rahatlık ve mükemmel kendine hakimiyet, bir anda onu tamamen terk etmişti; Nell'e hızlı, yalvaran bir bakış fırlattı ve yarı acıma yarı küçümsemeyle ona sırrının güvende olduğunu söyleyen bir cevap bakışı attı.

Diğerleri bu oyunu çeşitli hayret, merak ve şaşkınlık duygularıyla izlediler, ancak kimse anlamadı.

İlk konuşan Yüzbaşı Bernard oldu.

"Beyler, saat çok geç oldu ve fırtınanın dinme ihtimali yok. _sine die_ ertelenmesini öneriyorum. Bay Lyttleton, sizin iyi arkadaşlığınızdan otelimize kadar memnun olur muyum?"

XXI. BÖLÜM.

Lyttleton'ın güzel Nell Lamar'ı yılmaz cesaretine ikna etme planından daha belirgin bir başarısızlık olmamıştı; o gece binbaşının yanından üzgün ve öfkeli bir şekilde ayrıldı, talihsizliğine ve onun algısının çabukluğuna
sövdü.

Güzel Nell'in kendisi de çok daha kıskanılacak bir ruh halinde değildi;
Kenneth'in gözlerinde, ona nazik bir iyi geceler dilerken, günler ve haftalar boyunca bir kabus gibi onu rahatsız eden üzgün, sitemkar bir bakış vardı.

Ertesi sabah Bertie'yi sormak için aradığında, bilerek ondan kaçındı ve hava yürüyüşlerine ve at binmelerine
devam etmesine izin verdiğinde, onunla karşılaşma olasılığının en düşük olduğu
yerleri seçmeye dikkat etti.

Bunu fark etmekte gecikmedi ve bu onu derinden yaraladı;
özellikle Lyttleton sık sık onun arkadaşı olduğu ve onun arkadaşlığı ona, parlak bakışlarından ve gülümsemelerinden anlaşılabileceği gibi,
tamamen rahatsız edici gelmediği için.

Yine de Nell, Lyttleton'ı içtenlikle hor görüyordu ve bazen de kendisini neredeyse hiç hor görmüyordu.

"Nell Lamar, sen küstah ve utanmaz bir cilveli oluyorsun!" diye kendi odasının mahremiyetinde neredeyse
sertçe haykırıyordu. "Senden utanıyorum! Dr. Clendenin'in sana
sanki senden umudunu kesmiş ve ahlaksızlığın için sana acıyormuş gibi bakmasına şaşmamalı. Peki, bunun
hatası onun değil mi? Dudakları neden gözlerinin
tekrar tekrar söylediği şeyleri söylemeyi reddediyor? Ah, bu çok aşağılık ve utanç verici! Ona veya onun kınayan bakışlarına
umursamıyorum! O benden daha iyi değil ve
yine de--yine de--Ah Kenneth, Kenneth, sen iyisin, asilsin ve doğrusun,
ama bunu anlayamıyorum!"

Böylece sırayla öfkelendi ve pişman oldu, bazen onu, bazen de kendisini kınadı.

Ancak Lyttleton'a pek cesaret vermedi. Dale'e söylediği gibi, ona evden çıkmasını yasaklayamazdı, aynı zamanda onunla aynı odada bulunmaktan kaçınamazdı, çünkü o sert
mevsimlerde, mutfak hariç,
hiçbir yer onu rahatlatacak kadar sıcak değildi ve onun sokağa çıkmasını da engelleyemezdi.

Genellikle olumlu bir kabalık olmadan yapılabildiğinde onun ilgisini reddediyordu, yine de o ısrar etti, ödül ona
elde edilmesinin zorluğu nedeniyle daha da değerli görünüyordu.

Dale, sıkıntı ve Lyttleton'a karşı artan bir hoşnutsuzlukla baktı; ancak
Clare ikincisine yüzünü döndü, onu her zaman eve
hoş karşıladı, kibrini okşayan küçük şeyler söyledi ve
Nell'in kaprisli olduğunu ve zamanla zekice bir kurla kazanılabileceğini belirsiz bir şekilde ima etti.

Binbaşı görünüşe göre tüm meseleden habersizdi,
kasabanın dedikoducuları notları karşılaştırıyor ve İngiliz'in davasının sonunda başarılı olma olasılığı hakkında spekülasyonlar yapıyordu.

Bu sorular ve varsayımlar ara sıra Kenneth'in kulağına ulaşıyor,
konuşanların hiç beklemediği keskin bir sızıya neden oluyordu; çünkü Dr. Clendenin, yumuşak cinsiyetin cazibesine tamamen kayıtsız, kesin bir bekardı; ve
ne sözle, ne tonla, ne de tavrının sakin ciddiyetindeki bir değişiklikle, sessiz acısının sırrını onlara açmadı.

Ve bu önemsiz bir şey değildi; uykusuz geceler ona, "sevgilisi, kendi değerli küçük Nell'i", ona böyle seslenmesi gerektiği gibi, ondan asla değerini yarım yamalak takdir edemeyen ve bu kadar büyük bir ödülü hak etmekten uzak biri tarafından nasıl uzaklaştırıldığını düşünmek için mal oldu.

Ama kendini böyle bir şekilde atması, kalbini vermeden elini uzatması mümkün olabilir miydi? Çünkü hepsi onun değil miydi, o güzel, etkileyici gözler, ona rağmen sırrını ona ifşa etmemiş miydi? Ve yine de, yine de - şüphesiz ya da belki de, o bakışı doğru okumuş muydu? Ah, keşke ona gidebilseydi,
aşkının hikayesini anlatıp onun için dava açabilseydi? Ama ne yazık ki, ne yazık ki, buna
cesaret edemedi, sessiz kalmaktan ve onun kendisi hakkında ne düşüneceğini
bırakmaktan daha büyük bir haksızlık olurdu.

Ve onun tatlı arkadaşlığını sürekli özlese de, onun sevgili varlığından uzak dururken
dünyadaki bir cennetten dışlanmış gibi hissetse de, kendini buna zorlamalıydı, binbaşı ona evinin misafirperverliğini
öne sürdüğünde her zaman bir bahanesi hazır olmalıydı.

Ve kalbindeki sevgili kızı kararsızlık ve cilveyle suçlamaya ne hakkı vardı? Onun davranışlarından kendisi ve yalnızca kendisi sorumluydu, çünkü bakışları aşkının hikayesini anlatmıştı ve dudakları bunu doğrulamayı başaramamıştı.

O kış, Chillicothe'un gençleri arasında belki de her zamankinden daha fazla sosyallik vardı ve Lyttleton her yere davet edildi, genel olarak kabul edildi; Bayan Lamar'ın
davetlilerden biri olacağını bildiğinde; ve sık sık, ona
gösterdiği belirgin ilgiden çok rahatsız oluyordu.

Diğer genç hanımlardan bazıları onları çok daha fazla memnuniyetle karşılardı, yakışıklı, büyüleyici ve görünüşe göre zengin İngiliz'i evlilik piyangosunda hiç de küçümsenecek bir ödül olarak görmezlerdi.

Elbette Nell, hayranı hakkında alay konusu oldu ve şakalar yapıldı, ancak
iyi niyetli şakacıların şaşkınlığına, onların nükteleri kibirle ve bazen de olumlu bir öfkeyle karşılandı, bu da konunun tatsız olduğu konusunda şüpheye yer bırakmadı.

Yine de çoğu, onun için bu kadar tatsız olan şeyin sadece kendi sözleri olduğuna karar verdi, adamın kendisi veya onun belirgin eğilimi değil.

Nell genellikle kızak gezilerinden, yorgan dikimlerinden, sosyal çay içmelerden ve kasabanın kış şenliklerini oluşturan ve hepsinin hayatı olan akşam partilerinden hoşlanırdı; ancak bu
sezonda onlardan veya daha doğrusu Lyttleton'ın
toplumundan uzaklaşıp, Bay Nash'in çiftlik evinin sessiz ve tenha köşesine gitmekten memnundu; bir Aralık sabahı hanımı tarafından iki haftalık bir ziyaret için götürüldü.

Bayan Nash, kuru gıda ve bakkaliye alışverişi için kasabaya tereyağı ve yumurta takas etmeye gelmişti. Bunu yaptıktan sonra binbaşıya uğradı, Nell'e kızakta boş bir koltuğa oturmayı ve onunla birlikte geri dönmeyi teklif etti ve daveti hemen kabul etmesiyle çok mutlu oldu.

"Bay Lyttleton'ın bu kadar uzun bir ayrılığa nasıl dayanabileceğini bilmiyorum," diye belirtti Clare çekingen bir şekilde.

"Ve umursamıyorum!" diye karşılık verdi Nell, neşeyle. "Son derece keyif alacağım ve ne kadar bencilce görünse de, tek endişem bu."

"Dr. Clendenin'e ne dersin?" diye sordu Bayan Nash, çapkın bir gülümsemeyle.

Kızın yüzü kızardı, sonra soldu.

"O nadiren burada olur ve beni özlemez," dedi, yolculuk için gerekli hazırlıkları yapmak üzere odadan
çıkarken sakin bir tonda.

"İngiliz arkadaşın seni takip edecektir," dedi Clare, vedalaşırken.

"Cesaret edemez!" diye bağırdı Nell. "Ama ona nerede olduğumu söyleme, çünkü küstahlığının onu nereye kadar götüreceğini kimse bilemez."

"Bugün gittiğin yer kadar, hiç şüphem yok," diye güldü Clare.

"Nell," dedi Bayan Nash, karda hızla süzülürken
kasabayı geride bıraktılar. "O İngiliz'in sana karşı çok dikkatli olduğunu duydum;
ama sana şunu söyleyebilirim ki Dr. Clendenin ondan bir düzine daha değerlidir."

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Nell kuru bir şekilde, yüzünü kalın bir
peçenin kıvrımlarıyla görüş alanından gizleyerek. "Onlar rakip değil."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, canım çocuğum. Dr. Clendenin'in seni sevdiğini biliyorum."

"Seni sırdaşı mı yaptı?"

Nell'in tonu, sorgulama, acı, inanmazlık, öfke ve
kızgınlığın bir karışımıydı.

"Kasıtlı olarak değil; ama kelimeler, seni o çılgın kedinin leşinin yanında baygın bir şekilde yatarken bulduğunda ve ısırıldığını düşündüğünde bakışlarından, ses tonlarından ve hareketlerinden daha açık bir şekilde bunu anlatamazdı."

"Tüm hayal gücün, _mon ami_, Dr. Clendenin ve ben birbirimize göre hiçbir şey değiliz."

Nell hafif konuşmaya çalıştı, ancak arkadaşından kaçmayan bir
acılık tonu vardı.

Bayan Nash bir an sessizce düşündü, kendi kendine muhtemelen bir aşıklar kavgası olduğunu söyledi, ancak sonunda her şeyin yoluna gireceğini ve bir uzlaşma sağlamak için
elinden gelen her şeyi yapmaya hazır olacağını söyledi.

Ancak meraklı biri değildi ve Nell'in sırlarını ondan
sızdırmaya yönelik her türlü girişimden hemen rahatsız olacağını biliyordu, bu yüzden tekrar konuştuğunda, konu tamamen farklıydı.

Birkaç gün birlikte hoş ve sosyal vakit geçirdiler, Nell
arkadaşının çocuklara kışlık giysiler yapmasına yardım etmekten olumlu bir zevk aldı.

Sonra yoğun bir kar fırtınası geldi ve ardından parlak, açık ve soğuk bir hava geldi, mükemmel kızaklama imkanı sağladı.

Bayan Nash, Nell'in aşk ilişkilerine değinmekten dikkatlice kaçınmıştı, ancak yine de, ikisi arasında bir anlaşmazlık olduğunu düşündüğü
ikisi arasındaki uyumu yeniden sağlama projeleriyle meşgul olan düşüncelerinden nadiren
uzaklaşmışlardı.

Doktoru çağırmak için aklından bir bahane geçirmişti, böylece bir araya gelip karşılıklı açıklama yapma fırsatı yakalayabilirlerdi. Bunu o kadar çok istiyordu ki,
havanın değişmesiyle üşüdüğünü ve boğazının hafifçe ağrıdığını fark ettiğinde pişmanlık duyulacak bir şey gibi görünmüyordu.

Bay Nash şehre gidiyordu ve ondan doktorun ofisini arayıp dışarı çıkıp kendisini görmesini istemesini istedi.

Nell bunu duydu ve yanağına kan geldi ve kalbi hızla
attı. O akşamdan beri Dr. Clendenin'le tek kelime konuşmamıştı, Lyttleton'la flört ettiği için onun gözünde ve sesinde bir azarlama olduğunu okumuştu veya okuduğunu sanmıştı; ve onunla tanışmayı hem özlüyor hem de korkuyordu.

İkinci his, onun beklenebileceği zaman yaklaştıkça daha da arttı; kızak çanlarının neşeli şıngırtısı ve kürklere sarılı bir beyefendiyle birlikte bir kesicinin kapıya doğru koştuğunu görmek, o anda ondan kaçınma dürtüsü o kadar güçlüydü ki, onu neredeyse odadan uçuracaktı.

Ancak ikinci bir bakış, araçtan fırlayıp eve doğru hızla gelen Kenneth'in asil figürü olmadığını söyledi.

O kıpırdamadan oturdu ve bir an sonra Lyttleton gülümseyerek önünde eğildi, şapkası elindeydi.

"Bu müdahaleyi mazur görün, güzel hanım," dedi, "Binbaşının evinden çekildiğinizden beri kendimi cennetten kovulmuş bir Peri gibi hissediyorum ve
bir hoş geldin
diye umduğum bir mektubun taşıyıcısı olarak geldim."

Konuşurken mektubu zarifçe uzattı.

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı, yüzü zevkten kızarmıştı, çünkü
o günlerde mektuplar nadirdi.

O, ateşin başında oturup Bayan Nash ile sohbet ederken mektubu okumasını söyledi, her zamanki inceliği ve becerisiyle kısa sürede kendisini son derece eğlenceli
kılamayı başardı.

"Şimdi, güzel hanım," dedi, Nell'e dönerek mektubunu yeniden katlarken, "size verdiğim küçük hizmet için bir ödül talep edebilir miyim?"

"Ne tür bir hizmet, efendim?" diye cevapladı küstahça bir gülümsemeyle.

"Sizi kısa bir gezintiye çıkarma ayrıcalığı. Kızak
mükemmel."

Nell çok nazik bir ruh halindeydi ve sonra Dr. Clendenin ile korkulan toplantıdan kaçmak için istenen fırsat geldi. Hemen
kabul etti ve aceleyle pelerin ve başlık giydi.

"Çok soğuk bulacağınızdan korkuyorum," diye itiraz etti Bayan Nash, Kenneth'in gelmesi için genç kızı alıkoymak ve rakibinden herhangi bir ilgi
kabulünü engellemek konusunda, kabul etmek istediğinden daha fazla endişeliydi.

"Ah hayır, hanımefendi," diye aceleyle araya girdi Lyttleton, "bir ayak sobam ve bolca cübbem var ve rüzgar yok; Gerçekten de bugün dışarısı
çok keyifli, hava çok temiz ve canlandırıcı."

"Ve ben sıcak giyindim ve kalın bir duvağım var," diye ekledi Nell.

Lyttleton cüppesini sıkıca sararak, "Soğuktan
acı çekmeyeceğinize inanıyorum, Bayan Lamar." dedi.

"Ah, hayır!" diye neşeli bir kahkaha atarak cevapladı.

"Şimdi hangi yöne gideceğiz?" diye sordu, dizginleri toplayarak.

Dr. Clendenin'in kasabadan geleceğini düşünerek ve bir karşılaşmadan kaçınma isteğiyle, Nell ters yönü söyledi.

Ama tam da o olay olduğunda yarım mil bile gitmemişlerdi.

Dr. Clendenin'in kasabadan birkaç mil uzakta bir hastası vardı, önce oraya uğramıştı ve Bay Nash'inkini evine götürmeyi düşünüyordu.

Geçerken Nell ve arkadaşına büyük bir nezaketle eğildi,
sonuncusunu kıskanç bir şekilde tanıdı keskin bir
bıçağın
bıçağına benzeyen bir sızı.

Nell'in yanakları kızardı ve gözleri düştü; peçesinin heyecanını Dr. Clendenin'den sakladığı için minnettardı; ama sonra ve birçok kez
sonraki haftalar ve aylar boyunca, ona Lyttleton'dan bu ilgiyi kabul ettiğini
inkar etmek için çok şey verirdi.

Boşuna kendi kendine onun neyle ilgilendiğini, itiraz etme hakkının
ne olduğunu sordu.
Bir şekilde, bir dereceye kadar ona karşı sorumlu olduğu hissinden kurtulamıyordu.

O günden sonra, tek alternatif Lyttleton'ın refakatçisi olmasına izin vermek olduğunda, Kenneth'in kendisi kadar bahaneler uydurmaya hazırdı.

BÖLÜM XXII.

Lyttleton, Clendenin'den içtenlikle nefret ediyordu, ancak hoşnutsuzluğunu ve kötü niyetini dostluk maskesi altında gizlemeye çalışıyordu, kış ve bahar boyunca neredeyse Chillicothe'daki ilk haftasında olduğu kadar ısrarla doktorun muayenehanesini ziyaret ediyordu. Dale'e karşı da benzer bir duygu besliyordu, ancak daha az bir ölçüde; ondan bir aşk rakibi olarak nefret ediyordu, Kenneth'ten ve daha fazlasından. Bahar erken açıldı. Geceleri sert donların olduğu parlak, sıcak günler şeker akçaağaçlarındaki özsuyu serbestçe akıttı ve kasabanın civarındaki birçok çiftçi onu yakalamak ve kaynatmakla meşguldü. Sonra şeker kamplarına yapılan ziyaretler gençlerin popüler eğlencelerinden biri oldu. Dale, beş veya altı mil uzaklıktaki birine at sırtında gitmek için bir parti düzenledi, Lyttleton'ı davet etti, ancak önce Bayan Lamar'a eşlik etme onurunu kendine sağlamaya özen gösterdi. Lyttleton bunu öğrendiğinde çok sinirlendi, ancak gitmeye söz verdikten sonra, Nell'den sonra güzellik ve hayranlıkta en yakın olduğunu düşündüğü genç hanımla kendini teselli etmeye çalıştı.

Kötü ruh halini gizlemeyi başardı, diğerleri neşeli görünüyordu ve çok eğlendiler.

Dönerken ormanın içinden bir tur attılar. Küçük bir derenin yolunu takip ediyorlardı ki, önde giden Dale aniden yüksek sesle "Yaşasın!" dedi.

"Nedir bu? Nedir bu?" diye bağırdı diğerleri, aceleyle yukarı çıkarak.

"Bir ayının ayak basma yeri," diye neşeyle cevapladı, yumuşak, süngerimsi zemindeki bazı derin girintileri işaret ederek; belli ki büyük bir vahşi hayvanın izleriydi ve su kenarından ormana doğru gidiyordu.

"Bir ayı!" diye bağırdı Lyttleton dehşet içinde, "o zaman bu hanımları tüm hızımızla eve götürelim."

"Çok fazla tehlike yok, efendim," dedi Bell adında genç bir adam; "ayılar
yılın bu zamanında tembeldir ve hepimizin silahları vardır. Eğer
hanımlar korkmuyorsa, izi takip edip
ayı ailesinin nerede olduğunu görmek isterim."

"Ben de öyle yapmalıyım," dedi Dale. "Ancak, yeri not edip yarın geri dönebiliriz."

"Hayır, devam et; korkmuyorum," diye bağırdı Nell. "Her neyse, muhtemelen
deliğindedir, değil mi?"

"Evet; tabii ki buraya, bir içki içmeye gidiyorsa. Ondan sonra iki veya üç günde bir gelirler."

Bir istişare yapıldı ve çoğunluk patikayı takip etmekten yana olduğu için, bunu yaptılar ve yolun onları ormanın derinliklerinde birkaç yüz metre uzaklıktaki büyük bir oyuk ağaca götürdüğünü gördüler.

Ayının kendisinden hiçbir şey görülmedi, ancak alışkanlıklarını bilen genç adamlar, onun ağacın içinde olduğundan şüphe etmediler ve onu avlamak için kendilerine güzel bir spor ve etiyle büyük bir ziyafet çekmeye söz verdiler; etinin yağlı kısmının hindi veya geyik etiyle
haşlandığında veya kızartıldığında çok lüks bir yemek olduğu söyleniyor.

Bell, pürüzlü ve düğümlü olan ağaca tırmanmayı ve
deliğe bakmayı teklif etti; ancak hanımlar buna itiraz ettiler.

Böylece geri dönüp evlerine gittiler, genç adamlar önerilen av için
yol ayarlaması yaptılar.

Ertesi gün, sayıları Binbaşı Lamar ve Dr. Clendenin'in de katılmasıyla arttı, oraya geri döndüler.

Bir ucundan sivriltilmiş uzun bir sopayla silahlanmış olan Bell,
ağaca tırmandı,
diğerleri yakınlarda, her biri silahı dolu ve anında kullanıma hazır bir şekilde bakıyorlardı.

"İşte geldi," diye bağırdı Bell, ağaçtaki deliğe bakarak. "Çık buradan, Sir Bruin! Dışarı diyorum!" dedi ve konuşurken sopasıyla yaratığı dürttü.

Canavar alçak bir homurtu çıkardı, ancak hareket etmedi. Ancak Bell,
sonunda itaat edene,
ağır ağır deliğe doğru hareket edene ve kendini yavaşça dışarı sürükleyene kadar onu yumruklamaya, delmeye ve dışarı çıkmasını emretmeye devam etti.

Dale ve göreve seçilen binbaşı, çukurdan oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz ateş ettiler; o kadar isabetli nişan aldılar ki
hayvan anında öldü.

Tig, Zeb ve Hans'a leşle ilgilenmeleri talimatı verildi.

Ayıyı fırlattıktan sonra büyük bir dala
kaymış olan ve umursamazca vurulmayı bekleyen Bell, yere düştü ve diğer avcılarla birlikte başka av aramaya devam etti.

"Sen cüretkar bir adamsın," diye hayranlıkla gözlemledi Lyttleton, Bell'e. "Senin güvenliğin için gerçekten endişeliydim."

"Ah, kendimi çok fazla tehlikede hissetmedim," diye karşılık verdi Bell, hafif bir kahkaha atarak; "çünkü görüyorsun, onu fırlattıktan sonra, çukurdan
uzaklaşmadan önce kenara çekilmek için zamanım oldu ve Dale ile binbaşının hedeflerini ıskalamayacaklarını biliyordum."

Grup ormanın birkaç mil yolunu kat edip birkaç geyik ve bir dizi yabani hindi vurmuştu ki, başka bir ayının "bastığı yere" ve sonra da susuzluğunu giderdiği dereden dönen ayıya rastladılar.

Bu ayı ilkinden daha az cana yakındı veya daha uyanıktı ve en yakın olan Lyttleton ona ateş ettiğinde, telaş ve heyecanla öyle dikkatsizce nişan aldı ki sadece yaraladı ama etkisiz hale getirmedi, yaratık döndü, öfkeyle ona doğru koştu ve arka ayakları üzerinde dikilerek ona vücudunda nefes bırakmayacak bir sarılmaya hazırlandı.

Ama keskin bir ses duyuldu, bir kurşun vızıldayarak geçti, neredeyse yanağını sıyırdı, yaratığın gözüne girdi, beynine saplandı ve ayaklarının dibine ölü olarak düştü.

Solgun ve titreyerek sendeledi.

"Yaralanmadın mı?" diye sordu Kenneth'in sesi hemen yanındaydı.

"Evet; hayır--ben--ben pek anlayamıyorum."

"Aferin, doktor!" diye bağırdı binbaşı, onlara doğru koşarak; "o iri, güçlü bir adam," ayıya bakarak, "ve bir adamın kemiklerini paramparça edecek kadar
muazzam bir sıkma yapabilirdi.
Lyttleton, sanırım Dr. Clendenin hayatını kurtardı."

Lyttleton birkaç teşekkür sözcüğü geveledi, sonra kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı, "Kahretsin, bu kadar büyük bir borcum olacak son adam o!"

XXIII. BÖLÜM.

İlkbahar yaza dönüştü ve Lyttleton hala Chillicothe'da oyalanıyordu, ancak Bayan Lamar'ı kazanma umudu dışında görünürde hiçbir amacı yoktu. Binbaşının evinde sürekli bir ziyaretçi olmaya devam etti, kendisi ve Clare tarafından memnuniyetle karşılandı, ancak Nell'i pek göremedi, Nell, onun gelme ihtimali olan zamanlarda dışarı çıkarak veya salondayken evin başka bir bölümünde meşgul olarak ondan kaçınmak için özel çaba sarf etti. Bunu öfke ve üzüntüyle fark etti, ancak daha önce de söylediğimiz gibi, elde etmenin zorluğu, aradığı ödülün değerini tahmin etmesini daha da artırdı; ve aşırı kendini beğenmişliği ve egoizminde, onun davranışının, onu resmen bir aşk ilanına götürmek amacıyla sadece bir nazlılık gösterisi olduğundan şüphelendi, çünkü herhangi bir kadın onun kişiliği, tavırları ve serveti gibi bir hayranlığa nasıl karşı koyabilirdi ki, ona gönülden ve el ele bir teklifte bulunmak için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdi. Bu amaçla, bir gün tam çay saatinde binbaşının evine uğradı; görünüşte kasabada biraz heyecan yaratan bir haber duyup duymadıklarını sormak ve akşam yemeğine katılmak için kesin bir davet olup olmadığını sormak amacıyla.

Haber Wawillaway'in katili, alçak kabadayı
Wolf ile ilgiliydi. Öldürülen şefin iki oğlunun elinden hak ettiği cezadan kaçmak için Kentucky'ye kaçmıştı.
Kızılderili yasasına göre, akrabalarının katilini öldürme hakkı ve görevi olan
en yakın akrabanın ondan intikam almaya yemin etmişlerdi.

Ancak katil, kurbanının ailesi tarafından kararlaştırılan bir bedel karşılığında hayatını satın alabilirdi ve Wolf iki genç adamla anlaşmak için bir ajan tutmuştu.

Şimdi bu şartların kararlaştırıldığı ve işin ertesi gün Old Town'da yapılacak ilginç bir törenle
sonlandırılacağı duyurulmuştu.

Lyttleton birkaç beyefendinin orada bulunmak istediklerini ve eşlerini veya sevgililerini de yanlarında götürmeyi planladıklarını duymuştu ve mümkünse Bayan Lamar'ın refakatçisi olarak kendisinin de gideceğine karar vermişti.

Ancak Dale bu sefer, daha önceki birkaç olayda olduğu gibi, onun önündeydi ve Lyttleton içeri girdiğinde, zaten binbaşının salonundaydı, aileyle haberi tartışıyordu ve Bayan Nell'i töreni görmeye götürmekle görevlendirilmişti; ikincisi de konuşmadan hemen sonra bunu öğrendi.

Hayal kırıklığına uğramış ve öfkeliydi, ancak daha önemli görevinde başarılı olacağından o kadar emindi ki, bunun Dale'in ona böyle bir oyun oynaması için son şansı olduğu düşüncesiyle kendini rahatlattı.

Dale ise, Nell'i veya kendisini böyle bir felaketin beklediğinden habersizdi ve ilgilenmesi gereken acil bir iş meselesi olduğu için, her iki ziyaretçinin de misafirperver bir şekilde davet edildiği çaydan kısa bir süre sonra, çok neşeli bir ruh hali içinde, sahayı Lyttleton'a bırakarak gitti. İngiliz'in bir rakip olduğunu biliyordu, ancak onu tehlikeli biri olarak görmüyordu; ve her halükarda Nell, gelecek gün için kendine güvenmişti. Clare, bir zamanlar Dr. Clendenin ve Nell'in birbirlerini önemsediklerinden oldukça emin olsa da, artık onları bir arada görme fikrinden tamamen vazgeçmişti. Gerçekleri Nell'den koparamadı, ancak uzlaşmaz bir
tartışma olduğu sonucuna vardı.

"Eh, üzgün değildi, çünkü bu İngiliz kesinlikle çok aşıktı ve en azından dünyevi bir bakış açısından daha iyi bir eş olurdu." Bu yüzden onun lehine ve lehine olan şeyi yaptı.

Bakışındaki veya tavrındaki bir şey ona bu geceki amacını söylüyordu ve
Dale'in gidişinden kısa bir süre sonra ikisinin salonda yalnız kalmasını sağladı.

Lyttleton fırsatı hemen değerlendirdi, tutkulu aşk ifadeleri
söyledi ve açık sözlü bir şekilde Nell'den karısı olmasını istedi.

Onu durdurmaya çalıştı ama boşuna, sonuna kadar dinlenecekti.

"Bay Lyttleton," dedi, kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle ayağa kalkarak, "Bana verdiğiniz onur için teşekkür ederim, ama böyle bir teklifi bir an bile kabul edemem. Hayır, beni dinleyin," itiraz etmeye
zorladığınız gibi, "siz de beni dinlemeye
zorladınız. Reddedilmenin acısını sana yaşatmazdım ama sen
izin vermedin."

"Sevgili Bayan Nell--Bayan Lamar," diye kekeledi, "doğru duymam mümkün değil! Ya da duysam bile, neyi reddettiğini anlamazsın. Hiçbir şey söylemeyeceğim"--bir alçakgönüllülük gösterisiyle--"bazılarının sizin mütevazı hizmetkarınıza atfedebileceği herhangi bir kişilik veya hitap çekiciliğinden, ancak onurlu ve eski bir isimden, İngiliz soyluları arasında güvence altına alınmış bir konumdan, güzel bir mülkten, büyük bir servetten--"

Kız sözünü kesti, gözleri parlarken ve yanakları öfkeyle kızarırken kendini tam boyuna çekti.

"Eğer bir gün evlenirsem, Bay Lyttleton, ne konum ne de mülk olacak--en azından para."

"Daha ne isteyebilirsiniz, lütfen?" diye sordu, kollarını kavuşturup başını kibirli bir tavırla geriye atarak.

"Sonsuz derecede daha büyük değerde bir şey," diye cevapladı, gözleri parlayarak, "sonsuz derecede daha iyi ve daha yüksek; gerçek ve asil bir kalbin sevgisi ve güveni, kendisi için değil, başkaları için yaşayan, günlerini utanç verici bir rahatlık ve tembellikle geçirmekten memnun olmayan, ellerinin bulduğu işi Tanrı'yı ​​yüceltmek ve diğer insanlara fayda sağlamak için yapan bir adamın kalbi."

"Clendenin, lanet olsun ona!" diye mırıldandı dişlerinin arasından.

Kızın hızlı kulağı, ona göre olmayan kelimeleri yakaladı.

"Evet," dedi, tuhaf bir gülümsemeyle, "Dr. Clendenin bu tanımı çok iyi karşılıyor, ama tek başına değil; bunu
yapan başka vatandaşlarımın da olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Vatandaşlarınız! Her zaman vatandaşlarınız," diye parladı, kıpkırmızı ve öfkeli bir şekilde; "ekmeğini alınlarının teriyle kazanmak zorunda olan bir grup ahmak. Sözlerimi aklınızda tutun, hanımefendi,
bir gün
İngiliz soyluları olarak adlandırılan ayrıcalıklı sınıfın bir üyesinin
şansız rahatlığını paylaşmaktan çok memnun olacağınız günü göreceksiniz."

"Hayır, efendim," diye cevapladı neşeyle, "ben kalbim ve ruhumla bir Amerikalıyım ve farklı milliyetlerimiz, başka hiçbir şey olmasaydı teklifinizin kabulüne karşı aşılmaz bir itiraz olurdu."

Bunun üzerine, öfke ve hayal kırıklığıyla kaynayan adam
aceleyle şapkasını kaptı ve evden ayrıldı.

Nell'in vicdanı, o son sözlerin
doğru olmadığı hatırlatılarak sızladı; çünkü Lyttleton Amerikalı ve Kenneth İngiliz olsaydı, ikisine karşı olan hislerinde hiçbir fark olmazdı.

Lyttleton sokaklarda ve ötesindeki kırsal kesimde aceleyle yürüdü, öfkesi ve hayal kırıklığı içinde
hangi yöne gittiğini ne biliyordu ne de umursamıştı. Tek istediği, alıştığı özdenetimini yeniden kazanana kadar
gözlemlenmekten kaçınmaktı; aksi takdirde reddedilme hikayesinin
ortaya atılması ve bunun sonucunda kendisinin
aşağılanma ve alay konusu olması durumuyla karşılaşmaması için.

Bilinçsizce Eski Şehir'e giden patikaya saptı.

Güneş batmıştı, ancak ona omzunda silahı ve elinde bir dizi kuşla gelen
yiğit bir avcının figürünü gösterecek kadar ışık vardı.

Lyttleton bir an durdu, devam mı etmeli yoksa geri mi gitmeli diye kendi kendine kararsızca düşünürken, diğeri iyi bilinen bir sesle seslendi,

"Sen misin, mynheer? Geldiğin için çok iyisin. Seninle ilgili birkaç şey var."

"Neler oluyor, Hans?" diye sordu Lyttleton, ormanda bir günlük spor yapması için izin verdiği uşağıyla buluşmak üzere ilerlerken.

"Seni çok çabuk pooty, mynheer," diye karşılık verdi Hans hemen yanında;
sonra, yaklaşan törene katılmak üzere Eski Kent'e giden bir grup Kızılderiliyle nasıl karşılaştığını ve aralarında, bakışlarından ve hareketlerinden, uzun süredir onlarla birlikte olduğu anlaşılan beyaz bir kadının olduğunu anlattı.

Lyttleton heyecanla dinledi ve Hans hikayesini bitirdiğinde, kadının boyu, ten rengi, tavrı ve görünen yaşıyla ilgili sorular sorarak daha fazla bilgi almaya çalıştı.

Bunların hepsi cevaplandığında. "O olabilir," dedi düşünceli bir şekilde, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi; sonra hızlı ve kararlı bir şekilde, "Hans, beni hemen bu kadını görmeye götürmelisin. Bu gece onu görüp konuşmam çok önemli olabilir."

Zaten yorgun ve günlük yürüyüşünden ayaklarının ağrıdığı Hans,
Chillicothe'a geçip General Anthony Wayne'de sıcak bir akşam yemeği yemeyi ve ardından bar odasının kapısının önündeki bankta uzanmayı çok tercih ederdi. Buna göre, emre uymak konusunda biraz isteksizlik gösterdi.

Ancak, o hafta için çift maaş teklifiyle
hızla bastırıldı. Hemen döndü ve ağaçların tepelerinden yeni yükselen ay ışığında, ikisi patikayı takip ederek onları Kızılderili kasabasına getirdi. Orada biraz aradıktan sonra, arayışlarının nesnesini, çadırının kapısında tek başına oturmuş, pipo içiyor ve meditasyona dalmış gibi görünüyor, ay ışığının ve özellikle günün ardından ferahlatıcı olan serin akşam esintisinin tadını çıkarırken buldular.

Lyttleton ona İngilizce olarak nazikçe yaklaştı ve o da cevap verdi aynı
dilde, onu ayı postuna oturmaya davet etti.

"Teşekkür ederim, sizi sıkıştırmak istemiyorum, burada oturacağım," dedi,
yakınlardaki bir kütüğü alarak.

Hans, efendisinin talimatıyla, çok yaklaşmaktan kaçınmıştı ve birkaç yüz metre ötedeki devrilmiş bir ağacın üzerine
yatıyordu.

Lyttleton ve kadının kısa süre sonra ciddi bir
sohbet
ettiğini gördü, ancak konuşulan kelimeleri duyamıyordu.

Kızılderililerin bazıları daha yakındı, ancak çok azı, her iki konuşmacının da görüşme sırasında kullandığı dil olan İngilizce'yi biliyordu,
çoğunun hiç bilgisi yoktu ve yalnızca bakışlardan, tonlamalardan ve jestlerden,
konferansın konusu hakkında bir ipucu çıkarabiliyorlardı.

Tam bir saat sürdü; sonra Lyttleton ayağa kalktı ve kadının önünde durdu, büyük bir ciddiyetle konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyordu. Şiddetle bir istekte bulunuyormuş gibi görünüyordu ki, o da reddetmeye meyilliydi;
sonunda geniş altın paralarla dolu ipek bir kese çıkardı, keseyi havaya kaldırdığında ay ışığında parlıyordu.

"Bana söz ver," dedi, "ve bu senin olsun; seni tekrar görene kadar sözünü tut, o zaman iki katı olacak."

"O zaman ver," diye bağırdı, hevesli bir şekilde elini uzatarak.

"Söz mü?"

"Evet, evet; neden olmasın?"

Elini açık avucuna bıraktı ve etkileyici bir şekilde, "Unutma.
Şimdi, hoşça kal," dedi ve yoluna devam etmek için sevinçle döndü.

"Kal," diye bağırdı.

"Eh, daha ne olsun?" diye sordu tekrar ona dönerek, "Yeterli değil mi?"

"Evet; ama bana kim olduğunu veya neden--"

"Önemi yok; yapman gereken tek şey talimatlarımı takip etmek,"
biraz kibirli bir şekilde sözünü kesti ve hızla uzaklaştı.

"Görevin çok daha hızlı mı, dostum?" diye sordu Hans, tekrar patikaya girerken.

"Her şeyin sonunda yoluna gireceğine inanıyorum, Hans,"
cevaptı; sonra, gerçek veya hayali bir yaralanma için intikam tehdidiyle birlikte,
yok olan birine beddua gibi gelen bir veya iki mırıldanma kelimesi duyuldu.

Tekrar içeri girdiklerinde Chillicothe uyuyor gibiydi; sokaklar
sessiz ve ıssızdı, evler kapalı ve karanlıktı; sadece General Anthony Wayne'in bar odasının penceresinden tek bir mumun ışığı parlıyordu. Efendi ve adam gürültü veya telaş olmadan içeri girdiler ve hemen sessizce eskisinin odasına geçtiler.

XXIV. BÖLÜM.

Chillicothe ve çevresinde Eski Kent'te gerçekleşecek törenle ilgili merak yaygındı ve belirlenen zaman yaklaşırken her iki cinsiyetten çok sayıda beyazın tek başlarına veya gruplar halinde oraya yaklaştığı görülebilirdi.

Mesleğinin gerekleri nedeniyle engellenen Clendenin, yere
varan son kişilerden biriydi.

Kızılderilileri içi boş bir karede sıralanmış buldu, dışında beyaz seyircilerin kalabalığı vardı, içeride Wolf vaat ettiği rüşvetle, bir at, yeni bir eyer ve dizgin ve kurbanının her bir oğlu için yeni bir tüfekle.

Kenneth tek başına gelmişti. Dale'in kendisinden önce geldiğini ve oraya kadar eşlik edeceği kişiyi biliyordu ve orada meydanın karşı tarafındaydılar; Nell, ona yakışan bir binicilik şapkası ve kıyafetiyle, atının üzerinde her zamanki rahatlık ve zarafetle oturuyordu; Dale, yanında, memnuniyet ve neşenin resmiydi.

Kenneth istemsizce iç çekti; Dale'in yerinde olmak için neler vermezdi, yine de arkadaşının İngiliz'den daha çok kayırıldığını görmekten memnundu.

Bir sonraki anda Lyttleton'ın da toplanan kalabalığın arasında olduğunu fark etti; o ikisinden biraz uzaktaydı, ama yüzlerini iyi görebilecek bir konumdaydı ve onları kıskanç bir öfkeyle yakından izliyordu.

Kenneth'in gözleri tekrar Nell'e döndü ve onun gözlerinin bir anlığına Wolf'un iri yarı vücuduna ve kaba yüzüne, iğrenme ve dehşet ifadesiyle sabitlendiğini gördü.

Fakat tören başlıyordu ve bir süreliğine herkesin dikkatini çekti.

İki genç adam çukur alana doğru ilerledi, Wolf atlarını ve koşum takımlarını sundu, ellerini göğe doğru kaldırdılar
Büyük Ruh'u çağırdılar ve babalarının ölümüyle kaybedilen Wolf'un kanını ve hayatını yalnızca O'na aktardıklarını ilan ettiler.

Sonra, affedilmelerinin bir göstergesi olarak Wolf ile el sıkıştılar,
onu bir kardeş olarak selamladılar ve barış meşalesini yakıp,
Büyük Ruh'un huzurunda onunla birlikte sigara içtiler.

Sahne derin bir ciddiyet içeriyordu ve birçok göz, ona bakarken
yaşlarla doluydu.

Fakat sona erdi ve kalabalık dağılmaya başladı, diller çözüldü,
ve Kenneth, konuşanların arasında sessizce yolunu bularak,
"Burada beyaz bir kadın varmış, diyorlar, Kızılderililerle uzun yıllar birlikte olmuş." sözünü duydu.

Aniden atını dizginlediğinde neredeyse bir an nefesini tuttu, kalbi çekiç gibi çarpıyordu, göğsünde vahşi bir umut
doğdu, beyninde karışık duygular
dolaştı.

Böyle bir olasılığı hiç düşünmemiş olması garipti.

Geri döndü, atından indi ve atını bir fidana bağladı;
hepsini mekanik bir şekilde yaptı.
Sonra Kızılderililer arasında dolaştı,
onlarla el sıkıştı ve nazikçe sağlıklarını ve ailelerinin sağlıklarını sordu,
papooselerin başlarını okşadı,
büyük çocuklara gülümseyerek başını salladı ve her yaşlı kadının yüzünü gizlice ama keskin bir şekilde inceledi.

Sonunda aradığı şeye, orta yaşını geçmiş, yüz hatları açıkça beyaz ırkınkine benzeyen bir kadına rastladı.

Bir ağacın gölgesindeki çimenlerin üzerinde, bir
kivi kulübesinin kapısının yakınında oturuyordu, parmakları bir mokasen işlemekle meşguldü.

Kalbinin gürültülü atışlarını susturmak için boşuna çabalarken, onun varlığının farkında bile değil gibiydi.

Sesini büyük bir çabayla kontrol ederek, ona İngilizce,
sessiz bir tonda hitap etti.

"Nasılsın, anne?"

Bir an başını kaldırdı, başını yavaşça salladı ve
gözlerini tekrar işine indirdi.

"Beni anlıyor musun?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde, "anadilini
unutmadın mı?"

"Ben," dedi lakonik cevap, tek bir bakış bile olmadan.

Yakınlarındaki bir kütüğün üzerine oturdu, Lyttleton'ın önceki gece oturduğu kütüğün üzerine, ve bir an sessizce onu izlerken, ona yaklaşmanın en iyi yolunu düşündü, böylece güvenini kazanabilir ve ona gerçekten de tüm bu yıllar boyunca keşfetmeye çalıştığı şeylerden bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini öğrenebilirdi.

"Sen beyaz bir kadınsın, neden gerçeği gizlemek istiyorsun?" dedi sonunda yumuşak, ikna edici bir tonla. "Sana karşı bir niyetim yok, aksine sana elimden gelen her türlü hizmeti memnuniyetle yaparım."

Tekrar başını kaldırdı, bu sefer ona sabit bir bakış attı ve gözlerinde tek bir anlığına da olsa bir tanıma
parıltısı olması ne kadar da hoştu. Eğer öyleyse, orada olduğundan emin olmadan önce tekrar gitmişti; o ise Shawnee dilinde kayıtsızca, az önce ne dediğini anlamadığını ve soluk yüzlü bir kadın değil, bir Shawnee cesurunun karısı olan bir Kızılderili kadın olduğunu söyledi.

Kenneth bir an şaşkın bir sessizlik içinde oturdu; beyaz ırka ait olmadığı yönündeki iddiası açıkça yanlıştı, ancak bunu yapmasının sebebi ne olabilirdi? Eğer kabilede kalmayı tercih ederse, onu kimse zorla uzaklaştıramazdı veya bunu yapmak istemezdi.

Tekrar işiyle meşgulken onu izlerken, görünüşe göre onun varlığından tamamen habersizdi ve yüzünü incelerken, kendisine verilen tarifi hatırlayarak, yaşının ne olabileceğini ve vahşi hayatının zorlukları ve maruz kaldığı zorlukların yarattığı değişiklikleri hesaplayarak, onun uzun süredir ve boşuna aradığı kadın olabileceğine dair inancı büyüdü. Cesaretli bir yola karar verdi. Ona doğru eğilip yüzüne bakarak, "Reumah Clark," dedi, "Doğu Tennessee'nin dağları arasındaki küçük vadideki eski hayatı, o zamanlar çok sevdiğin kocayı ve çocukları, Kızılderililer aniden üzerinize çullandığında evinde olduğun nazik komşuları tamamen unuttun mu?" Beklenmedik bir şekilde o ismin duyulmasıyla hafif bir irkilme bastıramamış ya da görüşmeye başladığı o ciddi yüz ifadesini tamamen koruyamamıştı.

Hızla ayağa kalktı ve çadırın içinde gözden kayboldu.

Bu hareket Kenneth'in zihninde kimliğine dair pek şüphe bırakmıyordu ama ne yazık ki, eğer uzun zamandır yaşanan olaylardan bahsetmeye ve herhangi bir ölümlünün bildiği, yalnızca kendisinin sahip olduğu sırrı ifşa etmeye ikna edilememişse, onu bulmuş olmasının ne faydası vardı?

Kendisini çadırın kapısında sessizce oturup beklerken, onun dürüst ve iletişimci bir ruh hali içinde geri döneceği umuduyla kalbi neredeyse boğulacak gibi atıyordu.

Yalnızdı, yakınlarda kimse yoktu, ancak birkaç yüz metre uzaklıkta genç Kızılderililer aktif sporlarla meşguldü ve çığlıkları ve kahkahaları ara sıra ormanlık alanın sessizliğini bozuyordu.

İşkence görmüş sinirlerine bir asır gibi gelen bir süre bekledi, çadırın içinde ne bir ses ne de bir hareket algıladı, sonra ayağa kalktı ve sadık atını bıraktığı
noktaya doğru yavaşça yürüdü.

Daha tam olarak oraya ulaşmamıştı ki, bir el hafifçe koluna
dokundu ve döndüğünde yanında duran uzun boylu, genç bir cesur gördü.

"Soluk yüzlü unutur mu?" diye sordu iyi bir İngilizceyle, elini uzatarak.

"Daha önce hiç tanışmış mıydık?" diye sordu Kenneth, çocuğun yüzünü içtenlikle tararken, elini içtenlikle kavradı ve
içtenlikle sıktı.

"Kızılderililer asla iyi beyaz adamları unutmazlar," diye devam etti çocuk, "beyaz adam
Küçük Boynuz'u karda bul, onu kollarına al, ateşe götür, battaniyesine sar, besle. Beyaz adam çok iyi. Kızılderili
çocuk iyi beyaz adamı sever."

"Ah, şimdi seni hatırladım!" Kenneth sevinçle, artan bir samimiyetle el sıkışırken, yüzü nadir görülen, güzel gülümsemesiyle aydınlandı. "Sizinle tekrar tanıştığıma sevindim. Söyle bana, senin için
başka bir şey yapabilir miyim?"

"Şimdi Küçük Boynuz'un sırası. Beyaz Kuğu'yla olan arkadaşım, savaşçı Kara Kartal'ın
kardeşi ne yapardı?"

"Bir zamanlar tanıdığı annem ve babam hakkında onunla konuşmak istiyorum," dedi Kenneth. "Ama dinlemeyi veya konuşmayı reddediyor."

"Arkadaşımın parası var mı?"

"Benim var. Para dudaklarını açar mı?"

Kızılderili anlamlı bir homurtu çıkardı, sonra Lyttleton'ın kamplarına yaptığı ziyareti ve kadınla yaptığı görüşmeyi anlatmaya devam etti, ki bu görüşmenin
fark edilmeden tanığı olmuştu. Aralarındaki konuşmaların hepsini duymamış ya da anlamamıştı, ancak ses tonlarının ve jestlerinin yardımıyla, keseyi kaldırmaları ve onu almak için uzatılan hevesli elleriyle bir rüşvet teklif edildiğini ve kabul edildiğini ve bugün yakından izlediği davranışlarıyla, Lyttleton'ın planladığı ziyareti bilmesi gereken Kenneth'e karşı sessizliğini koruyacağına ikna etmişti. Clendenin büyük bir şaşkınlıkla dinledi. Kim olabilirdi? Tüm dünyada bir düşmanı olduğunu bilmiyordu ve bu ziyaret kendisi için bile tamamen beklenmedikti. Ancak Little Horn'un iletişimi ona yeni bir umut verdi. "Beyaz kızılderiliye habercisi olur muydu?" diye sordu içtenlikle; "Ona gidip, eğer solgun yüzlüyle konuşursa ve sorularını elinden geldiğince iyi cevaplarsa, önceki geceki solgun yüzlü ziyaretçinin ona söz verdiği kadar para vereceğini
söyler miydi?"

Kızılderili görevi kabul etti, hemen çadıra gitti,
Kenneth yavaşça onu takip etti, içeri girdi ve birkaç dakika sonra
kadınla birlikte tekrar belirdi.

Yüzünde bir değişiklik olmuştu; artık Kenneth'in daha önceki görüşmelerinde gördüğü o durgun ifade yoktu, yüz hatları gergindi ve yanaklarında gözyaşı izleri vardı.
Sözleri, yarı unutulmuş acı, dehşet ve umutsuzluk sahnelerini hatırlatmıştı.

"Konuş! Dinliyorum," dedi İngilizce dilinde, oturdu ve ona aynısını yapmasını işaret etti, sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Onun yanındaki çimenlere düştü ve hemen alçak, sessiz, neredeyse kederli tonlarda konuşmaya başladı.

"Yıllar önce, ben doğmadan önce, Tennessee dağları arasındaki küçük bir vadide, birbirlerinden yarım mil uzaklıkta iki kütük ev vardı.
Birinde Clark adında genç bir çift, birkaç küçük çocuklu bir aileyle yaşıyordu; diğerinde aynı aile soyadını taşıyan iki çift yaşıyordu, Clendenin; erkekler uzaktan akraba; biri diğerinden yirmi yaş veya daha fazla büyüktü; bir çocuğu, bir kızı olan dul bir kadınla evlenmişti ve kısa bir süre sonra genç akrabasının karısı olmuştu."

Kenneth durakladı.

"Devam et," dedi dinleyicisi boğuk bir tonla.

Küçük Horn, yerel bir nezaketle geri çekilmiş ve kendini duyma mesafesinin hemen dışında çimenlerin üzerine atmıştı.

Kenneth devam etti.

"Bu iki aile küçük vadinin tek sakinleriydi;
en yakın beyaz komşu, dağların diğer tarafında, vahşi hayvanlar ve düşman Kızılderililerle dolu ormanların arasında, millerce uzakta yaşıyordu.

"Güzel bir yaz günü Bay Clark, komşularına tarlada yardım ediyordu, karısı da onlarınkini ziyaret ediyordu. Çocuklarını da yanına almıştı
ve onlar da kapının önünde oynuyorlardı.

"Gün içinde hem anne hem de kızı hastalandı
ve birbirlerinden yarım saat arayla iki bebek doğdu.

"Bayan Clark, kadınlarla ilgilenmekten fazlasıyla meşguldü
ve ikisi de erkek olan çocuklar, aceleyle bir battaniyeye sarılıp aynı beşiğe yatırılmışlardı, daha fazla ilgi görmemişlerdi ki kendi küçüklerinden bir çığlık geldi, 'Anne, anne! Kızılderililer! Kızılderililer!' "Onu kurtarmaları için uçurdular."

"Evet, evet," diye hıçkırdı dinleyicisi. "Ah, canlarım, gözlerimin önünde tomahawk'lanmış ve
kafa derisi yüzülmüş! Şimdi kanayan cesetlerini görüyorum!
Babalarınınki de, bizi kurtarmak için
alandan koşarak gelirken vurularak
düşürüldü. Ve sonra ben de bir daha asla evimi veya akrabalarımı
görmemek üzere sürüklenerek götürüldüm!"

"O zaman sen gerçekten Reumah Clark'sın?"

Kenneth soruyu sorarken sesi heyecanla titriyordu.

Kadın başını eğerek onayladı, yüzü hala ellerinin arasındaydı. Ama aniden
ellerini bırakarak hevesle, araştırarak, onun yüzüne baktı.

"Ve sen, ölülere bu kadar benzeyen sen, kimsin?"

"O korkunç günde doğan o bebeklerden biri," diye cevapladı duyguyla; "ki, bilmiyorum; ve umutla bile olsa
bunu bana söyleyebilmeni umuyordum. Bizi birlikte yatırdınız, hatırlıyorsun ve bugüne kadar hangisinin amca, hangisinin yeğen olduğu sorusu
çözülmedi. Herhangi birinde herhangi bir işaret, onu diğerinden ayıran herhangi bir şey gördün mü?"

Clendenin bu soruyu sorarken çok telaşlıydı ve cevabı beklerken nefesi neredeyse kesiliyordu.

"Evet," dedi; "birinin göğsünde çok tuhaf bir işaret vardı. Bunu bekliyordum ve hemen aradım."

"Neydi ve hangi çocuktaydı?" diye sordu, cevabın yaşam veya ölüm getireceği birinin ses tonu ve tavrıyla.

"Bekle," dedi, "bunu kendi tarzımda anlatayım. Clark, bir gemide kamarotluk yapmıştı ve yaşlı bir denizci koluna bir
çapa dövmesi yaptırmıştı. Dirseğinin üstünde kürk vardı ve kolunu yukarı doğru sıvamak için çaba sarf etmediği sürece görünmüyordu."

Ana dilini kullanmayı yarı yarıya unutmuş biri gibi tereddütle konuştu ve Clendenin için bu gerilim neredeyse dayanılmazdı; ancak güçlü bir çabayla kendini sessiz tuttu.

"Şey," diye devam etti, "en yaşlı Bayan Clendenin o korkunç günden bir hafta önce evimize gelmişti ve Clark ona kolundaki o izi gösterdi ve gördüğümde biraz midesi bulanıp bayıldığını gördüm ve sonra sanki elini elbisesinin göğsüne sokmuş gibi hızla elini soktu.

"Clark, gülerek arkasını döndü ve kapıdan çıktı; ve
ona bunu neden yaptığını sordum ve çocuğunun işaretleneceğinden korktuğunu ve eğer işaretlenecekse bunun görünmeyeceği bir yerde olmasını istediğini söyledi.

"Sonra eve gitmek için kalktı ve dedi ki, 'Bundan bahsetmeyeceğiz, Reumah ve bunu düşünmemeye çalışacağım, böylece bundan
daha az kötülük gelme olasılığı olacak.'"

"Ve bu onun çocuğuydu, yaşlı kadının mı?" diye bağırdı Kenneth,
nefes nefese; "ve bahsettiğin şey bu mu?" konuşurken gömleğini yırtarak.

"Evet, kesinlikle bu, tıpkı yaşayan bir kadın olduğum gibi!" diye cevapladı, sol göğsündeki çapa şeklindeki koyu kırmızı lekeye merakla bakarak. "Ve şimdi ikisinden hangisi olduğunu biliyorsun."

Bir Uzun, iç çekerek rahatlayan bir nefes alan biri, omuzlarından ağır bir yükün
kalktığını hissederek ellerini kavuşturdu ve
gözlerini göğe kaldırdı, yüzü tarifsiz bir sevinç ve
minnetle ışıldıyordu, dudakları hareket ediyordu, ama onlardan hiçbir ses gelmiyordu.

Onu hayret ve şaşkınlıkla izliyordu.

"Ne fark eder," diye sordu, eski tavrına dönerken, "ve annen senin onun olduğunu o işaretten nasıl anlamadı?"

"Bir saat içinde öldü," dedi duyguyla; "Yatakta doğrulup açık kapıdan baktığında, kocasının öldürüldüğünü gördü, iğrenç kokan saç derisi bir vahşi tarafından havaya kaldırılmıştı ve vahşi bir çığlıkla geriye düşüp öldü."

"Ya gerisi?"

"Genç Clendenin, Kızılderililer ulaşmadan önce kapıyı güvenceye almak için eve zar zor yetişti ve duvardaki bir çatlaktan kuvvetli bir
ateş
açtı, karısı hasta olmasına rağmen, evde iki silah olmasına rağmen, sonunda düşmanı
kovmayı başardı.

"Birkaç hafta sonra, korkunç trajedinin yaşandığı yerden sonsuza dek ayrıldılar, iki bebeği de yanlarına alarak."

Görüşme biraz daha uzun sürdü, Kenneth kadına olan minnettarlığını büyük bir sıcaklık ve samimiyetle dile getirdi ve onu
medeni hayata geri dönmeye
çağrıdı.

Kadın bunu yapmayı kararlı bir şekilde reddetti, beyazlar arasında yaşayan bir akrabası olmadığını, bir Kızılderili kocası, çocukları ve torunları olduğunu ve vahşi hayatı sevmeyi öğrendiğini söyledi.

Bunu duyunca, ısrarcılığını bıraktı, ona yanında olan tüm parayı ve daha fazlasına dair yazılı bir söz verdi, bir yaprağı kopardı not defterini bu amaçla; sonra elini içtenlikle sıkarak ve
bir sonraki gün Chillicothe'de kendisini ziyaret etmesi için davet ederek,
sözünü yerine getirebilmesi için, ona veda etti.

Gitmek üzereyken Küçük Boynuz çimenlerden kalktı ve ona doğru
geldi, başarısını sordu. Kenneth, cevap olarak, beyaz kızılderiliden öğrenmek istediği her şeyi öğrendiğini ve zamanında yaptığı yardım için ona çok şey borçlu olduğunu söyledi. Bir ödül daha ekleyebilirdi ama çocuk bunu kabul etmeyi tamamen reddetti ve hayatının kurtarıcısına borçlu olduğu şeyin karşılığında çok az şey yaptığını söyledi. Sonra da beyaz kızılderili üzerindeki etkisinin, onun oğlu olmasından ve Kenneth'in yıllar önce ona yaptığı büyük hizmetten onu haberdar etmesinden kaynaklandığını ekledi.

XXV. BÖLÜM.

Clendenin, çocukluğundan beri, Reumah Clark'la görüşmesinin sonunda Eski Şehir'den ayrılırkenki kadar hafif ve mutlu bir kalple hiç doğmamıştı.

Bir düşünce--kendisi ve tatlı
ve güzel Nell arasında artık hiçbir engel olmadığı, tabii ki kendisi bir tane yaratmadığı sürece,
içini kelimelerin ifade edemeyeceği bir sevinç ve minnettarlıkla doldurdu.

Ama bir düşman onu bundan mahrum etmek için pusuda bekliyordu.

Clendenin'i yakından izleyen Lyttleton, diğerleri ayrılırken onun Kızılderili kampında
oyalandığını fark etmişti; ama bu gerçeğe dair herhangi bir imada bulunmaktan dikkatle kaçınarak, refakatçisi olduğu genç hanımı evine götürdü, sonra kasabayı karşı taraftan
bıraktı, ormanın içinden bir tur attı ve onu Eski Şehir'e giden patikaya bakan bir tepeye geri getirdi, oraya
çıktı ve Kenneth'in dönüşünü bekledi.

Sonuna doğru çok sabırsızlandı, ancak açlık veya yorgunluk yüzünden avından alıkonulmaması için, gözleri cesur atına binmiş ve onu hızla yaklaştıran hızlı bir dörtnala patikayı takip eden Clendenin'in erkeksi formunun görüntüsüyle
mutlanana kadar gözlem noktasında kaldı.

Lyttleton şimdi tepeden aceleyle indi, biraz
ovadan dörtnala geçti ve tam zamanında patikaya girdi ve kalbinde içtenlikle nefret ettiği, ancak dışarıdan bakıldığında en sıcak
dost gibi görünen adamla karşılaştı.

"İşte sonunda buradasın, doktor," dedi neşeli bir gülümsemeyle, "aslında senin için
tedirgin olmaya başladığımı ilan ediyorum."

"Nasıl yani?" diye karşılık verdi Kenneth şaşkınlıkla, "günün ve gecenin herhangi bir saatinde ülkeyi taramam
benim için alışılmadık bir şey değil."

"Evet, ama bildiğin vahşiler arasında. Geri kalanımız şehre dönüş yolundayken senin geride kaldığını gördüm ve vahşi yaratıkların sana
bir kötülük yapmaya
yönelmesinin hiç de imkansız olmadığını düşündüm."

Konuşurken Kenneth'e dikkatle baktı, görevinin ne kadar hızlı ilerlediğini yüzünde okumayı düşündü. Daha önce hiç bu kadar parlak ve neşeli görmemişti.

"Ah, kazandı," dedi kendi kendine, karışık bir hayal kırıklığı ve kıskançlık hissiyle. "Her şeyi öğrendi ve bu onun lehine.
Lanet olsun ona, eğer ben engelleyebilirsem onu ​​da alamayacak!

"Çok keyifli vakit geçirmiş gibi görünüyorsun," dedi yüksek sesle, "Sanırım seni hiç bu kadar neşeli görmemiştim."

Kenneth sadece gülümsedi, kendini çok özgür ve mutlu hissetti, uçan bir kuş kadar hafif ve neşeliydi.

"Ne olursa olsun, iyi şansın için seni tebrik ediyorum," diye devam etti Lyttleton, hala ona merakla bakarak; "ve senden de aynı şekilde karşılık istemeliyim, çünkü ben de bugün mutlu, evet, en mutlu
insanlardan biri oldum."

Clendenin ona şaşkın, sorgulayan bir bakış attı, dudakları bile beyazlaştı; konuşmaya çalıştı ama sesini bulamadı.

"Evet," Lyttleton, çektiği acıdan dolayı acımasız bir zevkle devam etti; "Sana söylediğimde sen de öyle düşüneceğinden eminim Bayan
Lamar benim vaat edilmiş karım ve ben yakında Amerika'nın en iyi
kadınının kocası olacağım."

Kenneth tek kelime etmedi, darbe o kadar ani, o kadar korkunç, o kadar
sersemleticiydi ki; çünkü en büyük umutlarının ölüm çanını çalan o sözlerin bir yalan olduğu hiç aklına gelmemişti ve ah! Nell'in kendisini, şimdi onu kazandığı için övünen bu yabancı gibi asil niteliklerden tamamen yoksun birine verebileceğini
imkansız
düşünmüştü. Lyttleton, nefret ettiği adamın kalbini nasıl kırdığını vahşi bir coşkuyla algıladı; - ona hayatını borçlu olduğu ve tatlı Marian'ın sevgisiyle bir önemsiz adam olarak kendi kötü terk edilmişliği nedeniyle daha da acı bir şekilde nefret ediyordu: İngiltere'den Amerika'ya gitmeden önce bile yeminli düşmanıydı; bu ülkeye yaptığı görevin kendisi için yanlış bir görev olması, Shawnee cesurlarının beyaz kadınlarından elde ettiği bilgiler sayesinde şimdi muhtemelen başarısızlığa uğrayacağını öngördüğü bir görevdi. Bir çiftlik evinin önünden geçiyorlardı; kapısında duran biri doktora selam verdi ve başını hafifçe eğerek Lyttleton'a doğru eğilen Kenneth, bir yana döndü ve çağrıya uydu.

Güneş, Chillicothe'yi batıda sınırlayan tepenin zirvesine dokunuyordu, eve dönüş yoluna devam ederken, Eski Şehir'i neşe ve sevinçle dolu bir şekilde terk eden adamdan farklıydı; Romeo'nun boynunda gevşekçe duran dizginle birlikte yavaşça hareket ederken vücudunun düşmesi bile tam bir umutsuzluktan bahsediyordu.

Sevgilisi olmadan hayatın ne değeri vardı, sevgilisi? Ah, neden bu bilgi ona biraz daha erken gelmemişti, dudaklarını açan bu bilgi. Neden o fırtınalı gecede, ateşin yanında tek başlarına dururken dürtüsüne yenik düşmemiş ve aşkının hikayesini anlatmamıştı? Bunu yapmış olması ne kadar daha akıllıca ve nazikti, aralarında aşılmaz bir bariyer olduğunu ona da söylemek zorunda olsa bile!

Şimdi bunu çok net görebiliyordu, ama sonra gözleri kör olmuştu.

Ve o, eğer sevgisi sonunda nefrete dönüşmüş ve kendini başkasına vermişse, onu nasıl suçlayabilirdi ki?

Ama ne yazık ki, ne kadar da kötü bir seçim yapmıştı, ilkelerden yoksun
ve tamamen bencil bir adam; çünkü Kenneth, Lyttleton'ın gerçek karakterini okumayı
o kadar başarmıştı.

Ama bunlar boş pişmanlıklar; kederini ve hayal kırıklığını cesurca
taşımak için kendini eğitmeliydi; sıkıntı yerden
bitmedi ve yukarıdaki sevgi dolu Baba, çocuklarına asla
gereksiz bir
sızı göndermedi.

Ve hayat gerçekten de onun için tamamen karanlık mıydı? Korkunç bir
korkunun
alınmış olması hiçbir şey değil miydi? Aklı, zekası, eğitimi,
sağlığı ve gücü olması, Tanrı'nın ona acıyı ve ızdırabı dindirme becerisi vermiş olması?

Ah, merhametleri çöllerinin çok ötesindeydi ve başkalarının rahatı ve mutluluğu için hizmet etme gücü ona verildiği sürece hayat ıssız bir
çöp olamazdı; ve ona kalan sadece Glen Ormanı'ndaki iki sevgilinin sevgisi değil, aynı zamanda çocuklarına şöyle diyen O'nun daha tatlı, daha sevgili sevgisiydi:

"İşte, dünyanın sonuna kadar her zaman sizinleyim." "Seni sonsuz bir sevgiyle sevdim." "Seni asla terk etmeyeceğim veya terk etmeyeceğim."

Değerli teselli edici sözler neredeyse duyulabilir bir sesle söylenmiş gibi ona geldi ve yaralı ruhuna merhem ve şifa oldu.

Hemen ilgilenmesi gereken iş meseleleri vardı ve şimdi düşüncelerini kararlı bir şekilde onlara yöneltti.

Eski evine erken bir ziyaret yapmaya karar verdi; her zaman annesi olarak adlandırdığı, ancak Reumah Clark'tan öğrendiğine göre gerçekte kız kardeşi olan Marian'ı görmeliydi; tatlı Marian da. Ah, onun kendisine
asla inandığından daha az yakın olduğunu bilmemeliydi. Bu ona gereksiz yere acı verecekti.

Ancak her şeyden önce, Reumah Clark'ın kanıtını, kimliğinin yasal kanıtı olabilecek bir biçimde elde etmek için adımlar atılmalıydı,
çünkü buna çok şey bağlıydı.

Kasabaya vardığında hemen Godfrey Dale'i aradı ve
bir saat veya daha fazla bir süre birlikte kaldılar.

Bu görüşmede Dale, arkadaşının gizli kederinin ne olduğunu öğrendi, gerçek ebeveynliğini öğrenerek bir ölçüde geçmişti,
ancak evdeki sevdikleriyle olan akrabalık bağının bir zamanlar inandığından daha az yakın olduğunu ve bazı ciddi sebeplerden dolayı, kimliğinin tartışılmaz kanıtını ortaya koyabilmesinin önemini kanıtlaması onun için yürekten bir üzüntüydü. Dale işin yönetimini anlamıştı; ilk adım, kadını kasabaya götürmek ve bir yargıç önünde ifadesini aldırmaktı.

Ertesi sabah kendi isteğiyle, elindeki Clendenin'in
notunu almak için gelecekti; gelmezse Dale onu aramaya gidecekti.

"Umarım gizli düşmanınız bu arada onu tekrar ele geçiremez," diye belirtti. "Kim olabilir? Sana karşı düşmanlık besleyecek birini tanımıyorum, tabii ki, belli bir güzel kızın gözüne girmek için bir rakip olarak," diye şakayla ekledi, "ve, neden Kenneth, dostum, o Lyttleton olsun ki! Ve sana böyle bir aşağılık oyun oynayacak kadar da kötü. Ama sonra, ikinci bir düşünceyle, kadın veya ona olan ilgin hakkında nasıl bir şey bilebilir? Hayır; şaşkın olduğumu itiraf ediyorum."

"Ayrıca," dedi Kenneth üzgün bir şekilde, "bana başarılı bir rakip olduğunu söylüyor, bu yüzden benim refahıma herhangi bir müdahaleden kaçınmayı göze alabilir."

"Bayan Nell konusunda başarılı mı?" diye bağırdı Dale alaycı bir kuşkuyla. "İnanma! Yine de," aniden tonunu değiştirerek, "kadınlar
tuhaf, anlaşılmaz yaratıklardır ve onun görünürdeki
aşağılama ve nefretinin sadece gerçek duygularını gizlemek için varsayılmış olması mümkündür.
Heighho! Gerçekten senin şansının benimkinden daha iyi olduğunu düşündüm; sonuncular
Lyttleton'ınki kadar kötü değil."

Kasabanın tüccarlarından oluşan bir grup, mal satın almak için bu tarihten itibaren üç gün sonra Doğu'ya doğru yola çıkacaktı.
Adaletleri, ülkenin büyük bir kısmı hala vahşi durumda olduğundan, çoğunluğu uçsuz bucaksız ormanlarla kaplı olduğundan ve sadece birkaç tane dağınık konut bulunduğundan, gruplar halinde gitmekti. Zorunlu olarak yanlarında epeyce para taşımak zorundaydılar ve birinin tek başına seyahat etmesi güvenli değildi.

Kenneth bu gruba katılma niyetini duyurmuştu, ancak o akşamki posta Glen Forest'tan gelen bir mektupla geldi ve bu mektup onu o kadar endişe ve korkuyla doldurdu ki, evde bulunmasını o kadar acil bir şekilde gerekli kıldı ki, hemen Zeb'den başka bir arkadaşı olmadan yola çıkmaya karar verdi ve Reumah Clark'ın kanıtlarını uygun şekilde biçimlendirmenin tüm sorumluluğunu Dale'e bırakarak, yaklaşan günün şafağında yola çıktı. Dale, arkadaşını beklemeye ikna etmek için her türlü argümanı ve ikna yolunu kullandı; iki günün çok az fark yaratacağını düşünüyordu ve yalnız bir gezgin için risk çok büyüktü; ancak hepsi boşunaydı; Clendenin onu dinlemek için bile zor kalacaktı, aylarca sürecek bir
uzaklığa gitmeden önce kalan birkaç saatte ilgilenilmesi gereken çok şey vardı. Birkaç hasta ziyaret edilmeli ve bir kardeş doktorun sorumluluğuna verilmeli, bazı alışverişler yapılmalı ve birkaç arkadaş bir veda sözcüğü için çağrılmalı. Binbaşı Lamar ve ailesine veda etmeden gitmek garip, kaba, nankörce bir şey gibi görünebilirdi, onlar onu her zaman tamamen kendilerinden biri

olarak görmüşlerdi.

Peki ya Nell? Ah, Lyttleton'ın hikayesinin doğru olup olmadığını kendi dudaklarından öğrenmeden gidemezdi, gitmezdi.

Ya doğru değilse? Ama ah, daha fazla düşünmeye cesaret edemiyordu.

Kapıyı açıp eve giden patikada aceleyle yürürken kalbi neredeyse duyulabilir bir şekilde atıyordu.

Parlak ay ışığı ona binbaşının verandada tek başına oturduğunu gösterdi.

"Ah, iyi akşamlar, doktor," dedi, el sıkışmak ve konuğu için bir sandalye ayarlamak için ayağa kalkarak. "Bu gece sizi gördüğüme özellikle sevindim, çünkü tam da dostça bir sohbet havasındayım."

"Teşekkür ederim, binbaşı, ama alışılmadık bir acelem var," diye cevapladı Kenneth. "Hanımları görebilir miyim?"

"Bu gece size bu zevki yaşatamayacağımı söylemekten üzgünüm, doktor," diye güldü. "Bayan Lamar günün yorgunluğu ve heyecanıyla yatağa girdi ve Nell evde değil; en azından bir iki hafta daha gelmeyecek; kasabadan on beş mil uzakta yaşayan bir arkadaşının yanına gitti."

Kenneth darbenin etkisiyle neredeyse sendeledi. Sonra vahşi bir dürtü onu takip edip kaderini onun ağzından öğrenmek için ele geçirdi, bu yolculuğunu bir gün, hatta iki gün geciktirecekti. Ama az önce aldığı mektubun bazı kelimelerini, her anki gecikmenin tatlı Marian için tehlikeli olduğunu hissettiren kelimeleri hatırlayarak, kahramanca bir özveriyle ondan uzaklaştırdı, görevini kısaca açıkladı, Dale'in ona daha önce harcadığı türden bazı itirazları savuşturdu ve samimi bir el sıkışma ve aileye bir veda mesajıyla dönüp gitti.

O öğleden sonra Lyttleton'ın kalbi kirli kuşlarla dolu bir kafes gibiydi, kötülük, kıskançlık, öfke ve nefretle doluydu. Kenneth onu çiftlik evine yapılan çağrıya cevap olarak terk ettikten sonra, ölen arkadaşının başına lanetler mırıldanarak ve yaralanması için zihinsel olarak planlar yaparak kasabaya doğru yoluna devam etti.

"Lanet olsun ona!" tekrar dedi, "o her şeye sahip olacak da ben hiçbir şeye sahip olmayacak mıyım? Kader onu yolumdan çekecek kadar nazik olsaydı!"

"Kendin yap!"

Neredeyse duyulabilir bir öneri gibi geldi.

Başladı ve ürpererek etrafına baktı, ayartıcıyı görmeyi yarı yarıya bekliyordu.

"Hayır, hayır, o kadar kötü değilim!" diye yüksek sesle cevapladı. "Ellerimi asla kanla lekeleyemem, ama Kızılderililer onu ormanda öldürürlerse, Kaptan Herrod'a yaptıkları gibi, ya da atı
tökezleyip düşüp boynunu kırarsa, bu beni çok
derinden üzmezdi, ha, ha!

"Sanırım kız o zaman bile beni istemezdi," diye devam etti kasvetli bir
kaşla, "ama rahatsız edilmeden sahip olurdum--Ama saçmalık! "Şu anki halleriyle ilgilenmeliyim."

Düşüncelerine devam etti, ancak konaklama yerine vardığında ve atından inip atını Hans'a emanet ettiğinde henüz kesin bir plan
yapmayı başaramamıştı.

Ancak, akşam vakti Kenneth'in ertesi sabah erkenden Doğu'ya doğru yola çıkmayı planladığı ve yanında sadece zenci hizmetçisi olduğu bilgisi, aklına aniden şeytani bir zevkle
dolu bir düşünce getirdi.

Clendenin'inkine benzer İngiltere'den gelen bir mektup, o akşam postasıyla
alınan makul bir bahane sağladı.

Hans çağrıldı ve Chillicothe'den hemen ayrılmak için her şeyi hazırlaması emredildi.

"Yemek gecesi mi, mynheer?" diye sordu adam şaşkınlıkla.

"Evet, bu gece; bir ay var ve onun ışığında seyahat edebiliriz. İngiltere'den haber aldım ve oraya tüm hızımla dönmeliyim."

"Atlar gece gündüz gidecek kadar güçlü değiller, dostum,"
diye belirtti Hans, başını kaşıyarak ve pek de memnun görünmeyerek; çünkü
gecenin uykusunu kaybetmek istemiyordu.

"Bu benim işim; "Yapacağın hiçbir şey yok, emirleri yerine getirmekten başka," diye kibirli bir karşılık verdi.

Lyttleton, Nell'in şehir dışında olduğunu biliyordu ve şimdi böyle olduğu için mutluydu, çünkü onunla tekrar görüşmek istemiyordu, ancak aileye veda etmeden
burayı terk etmesinin kendisi için iyi görünmeyeceğini hissediyordu.

Giderek gelen Clendenin'i karşıladı, soğuk bir reveransla yanından geçti ve daha önce olduğu gibi
tek sakini olan, hala verandada olan binbaşıya katıldı.

"Siz de mi, efendim?" diye haykırdı, Lyttleton ziyaretinin amacını açıkladığında. "Doktor, sabahın erken saatlerinde beklenmedik bir şekilde gideceğini söylemek için gelmişti; ancak siz bizi terk etmek için daha da acele ediyor gibi görünüyorsunuz. Tekrar geri döneceğimi umuyorum."

"Şüpheliyim, iyi beyefendi, ve hanımlara vedamı sizinle birlikte bırakmalıyım, onları şahsen teslim edemediğim için derin bir üzüntü duyuyorum,"
Lyttleton, uzun süreli pratiğin sonucu olan bir gevezelikle yalan söyleyerek söyledi.

Sadece birkaç dakika oyalandı ve binbaşı yine yalnız meditasyonlarına bırakıldı, şimdi Nell'in bu iki hayranının ani göçüyle bir ilgisi olup olmadığı sorusuna odaklanıyordu. Anlayamıyordu, çünkü kız onlara karşı hisleri ve Lyttleton'ın önceki günkü teklifi konusunda kendi fikrini söylemişti.

BÖLÜM XXVI.

Dale ofisindeydi, biraz yazı yazmakla çok meşguldü, Lyttleton içeri baktı.

"Sözümü kestiğim için özür dilerim, Bay. Dale," dedi elini uzatarak,
"ama sana ve doktora veda etmeden gitmek istemedim. Ancak, onun evde olmadığını görüyorum."

"Hoşça kal! Bu gece Chillicothe'den ayrılmayacaksın, değil mi?"
Godfrey şaşkınlıkla haykırdı, kalemini bırakıp uzatılan
eli tutarken.

"Evet; hemen, Hans her şeyi paketledi, atları eyerledi
ve kapıya geldi. Bu gece evden bir mektup aldım ve daha fazla
oyalanmamam gerektiğini öğrendim. Lütfen doktora saygılarımı ve vedalarımı iletin," diye ekledi, aceleyle uzaklaşırken.

"Sadece o haylaz görünümlü hizmetçiyle seyahat etmekten korkmuyor mu acaba, çünkü o kişi onu soyup öldürebilir ve kimse bundan haberdar olmaz," diye düşündü Dale. "Şey," diye yüksek sesle belirtti, kalemini yeniden eline alarak, "sanırım bu benim işim değil."

Lyttleton'ın kasabadan ayrılırken ona dönüp, arkasında değil de yanında gitmesini istemesinin sebebi Hans'ın sadakati konusunda rahatsız edici bir şüphe miydi yoksa başka bir sebep miydi?

Ne olursa olsun, uşağının hareketlerini dikkatle izliyordu.

Sonra onu bir dereceye kadar güvenine aldı, kısmen Clendenin'i kendi kontrolüne almak için bir komplo kurdu ve rüşvet vaadiyle Hessian'ın işbirliğini sağladı.

Bütün o gece ve ertesi gün ilerlediler, sadece
atları yorgunluk belirtileri gösterdiğinde kısa bir dinlenme için durakladılar.

Yolun büyük kısmı çok yalnızdı; sabahın erken saatlerinden beri kimseyle karşılaşmamışlardı, o gün akşama doğru
bir adama yetişmişlerdi, zavallı bir at üzerinde sessizce ve yalnızlıkla koşarak ilerliyordu;
Lyttleton'ın hemen amaçladığı araçlardan birini tanıdığı, birkaç ay önce yaptığı
dış yolculukta tanıştığı ve tesadüfen Dr. Clendenin'in düşmanı olduğunu keşfettiği kötü görünümlü bir adamdı.

Aslında, Barbours'ların evinden çalınan palto, mendil ve gömleğin çalınmasıyla ilgili Kenneth'in inancında oynadığı rolü asla unutmayan veya affetmeyen Brannon'dı.

Lyttleton onu selamladı, "Merhaba Brannon, sen tam da görmek istediğim adamsın."

"Peki sen kimsin?" Adam asık suratla karşılık verdi, omzunun üzerinden konuşmacıya bakarken asık suratlı bir
yüz sergiledi; sonra
aniden atını dar patikadan geçirerek onların daha fazla ilerlemesini
engelledi, "Benden ne istiyorsun?" diye sordu, kendi türünden olanlara düşmanlık duyan birinin
tonuyla.

"Sana çok zevkine uygun bir iş sağlamak için," diye cevapladı Lyttleton.

"Ve bu ne olabilir? Ha, seni şimdi hatırlıyorum, aylar önce Chillicothe'ye giden ve Dr. Clendenin hakkında
soracak çok sorusu olan İngiliz beyefendi. Lanet olsun ona! Peki, hepsini
öğrendin mi?"

"Onu mu?"

"Evet, onu, bilmek istediğin her neyse."

"Evet; daha önce şüphelendiğim şeyi öğrendim, yolumda çok fazla engel var: ve--ama planlarımı sana açmadan önce senin sözünü, gizlilik yeminini almalıyım."

"Bunlar kolayca verildi," diye cevapladı adam tatsız bir kahkahayla;
"Söyleyeceğin şey hakkında asla hikaye anlatmayacağıma söz veriyorum ve yemin ediyorum."

"Tamam. Clendenin bu yöne doğru gidiyor, yanında genç bir zenci hizmetçiden başka kimse yok, sanırım ne çok cesur ne de güçlü."

Brannon'ın gözlerinde kötü niyetli bir memnuniyet parıltısı parladı.

Lyttleton bunu zevkle fark etti.

"Daha iyi bir fırsatımız olamazdı," diye devam etti; "sen ona karşı eski bir hesabın var, ve ben de az önce söylediğim gibi onu yolumda fazlasıyla engel olarak görüyorum."

"Ne yapıyorsun, bayım, bunu açıkça ve açıkça söyle," dedi Brannon, sabırsız bir hareketle ve bir küfürler dizisiyle, Lyttleton duraksayıp ona tereddütle bakarken. "Bu
konuda dolanmana gönlüm razı değil. Onun hayatını mı istiyorsun, istemiyor musun?"

"Hayır, hayır; ben katil değilim!" diye haykırdı Lyttleton titreyerek ve bir yandan diğer yana korku dolu bakışlarla. "Ama sabırlı ol, dostum, ve ben birkaç kelimeyle açıklayacağım. Bu doktora deli diyeceğiz belki
gerçekten çok da uzak değil, ha, ha, ve onu esir alacağız ve onu bu ormanın bir yerinde tutacağız ta ki onu bir deliler evine götürmek için
bir şeyler
düzenleyene kadar."

Brannon sert bir gülümsemeyle dinledi.

"Ama bak buraya, yabancı," diye sözünü kesti, "ya serbest kalırsa ve bize
bir şey yaparsa?"

"Onun bunu yapmamasına dikkat etmeliyiz; ve ben de riski almaya
değer kılacağım. Onu yakalamak için yardım alabilir misin?"

Brannon başını salladı. "İşte şimdi, ona fiyatını verirsen gönüllü olarak elini tutacak biri geliyor;" ve konuşurken elini, ormandan birkaç adım ötede yeni çıkan uzun boylu, iri yarı bir figüre doğru salladı.

"Bizden nefret et," diye mırıldandı Hans, onun yaklaşmasını izlerken; "o ish pooty
goot; ve mynheer da; dree, dörde karşı iki. Brisoner'ı
başarısızlığa uğrayarak alıyoruz."

Son gelen uzun ve hızlı adımlarla yaklaşıyordu.

"Bu ne?" diye sordu sertçe ve tüfeğini
omzuna götürerek. "Ah, sen misin, Jack! Ne haber?"

"Evet, benim, Bill Shark," diye cevapladı Brannon. "Hadi; işte bizim gibilere uygun bir işi olan bir beyefendi."

Adam, yüz hatlarını açıkça görebilecek kadar yaklaştığında,
Lyttleton istemsizce ondan uzaklaştı, ifadeleri o kadar acımasız ve korkutucuydu ki.

Ancak kendini hemen toparlayarak, Brannon'a söylediklerini önemli ölçüde ve aynı gizlilik vaadiyle tekrarladı.

"Şartlar üzerinde anlaşabilirsek, senin adamınım," diye karşılık verdi.
"Unutma yabancı, oldukça yüksek bir fiyat isteyeceğim, çünkü bu, onu tamamen ortadan kaldırmak
istediğinden daha riskli bir iş gibi görünüyor; 'Ölüler masal anlatmaz' diye biliyorsun."

Lyttleton başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır, ellerimi kanla lekeleyemem, onun veya başka birinin."

Serseri ona acımasız bir alayla ve mırıldanarak bir cümleyle baktı,
bu cümlenin tek duyulabilen kelimeleri "ak karaciğerli korkak"tı.

Lyttleton suçlama altında kıvrandı ama buna kızmaya cesaret edemedi. Aslında
kendini tehlikeli bir durumda hissetmeye başladı; karanlık ormanın üzerine
çöküyordu, uşağına
tam olarak güvenmiyordu ve diğerleri açıkça ahlaksız dolandırıcılardı.

"Ne kadar öndesiniz, dediniz mi?" diye sordu Shark.

"Sanırım altı ila sekiz saat içinde başlamasını bekliyoruz,"
diye cevapladı Lyttleton. "Ayrıca, bizimkinin durumuna bakılırsa, onun
olasılığından daha hızlı ilerledik. atlar."

"Hımm! o zaman büyük ihtimalle bu saatlerde burada olur ya da biraz daha erken, yarın, Brannon'ın evinde, hemen yukarıda, ormanın biraz arkasında ya da beş mil ötedeki kulübemde konaklar. Çok fark etmez; hangisine kalırsa kalsın, diğeri onu eğlendirmeye yardımcı olur. Ve yabancı, bazen oldukça güçlü olabiliriz. İki güçlü oğlum ve bir nevvy'im var ve ihtiyar kadın da gerektiğinde yardım edebilir.

"Diyelim ki sen, Brannon ve diğer adam şimdi benimle eve
gelin ve bunu konuşalım. Ne yapılması gerektiğine karar verelim ve ben de fiyatımı belirleyeyim."

Lyttleton bu konuşma sırasında omurgasından aşağı doğru inen soğuk bir ürperti hissetmişti ve o anda kendisiyle, organize bir soyguncu ve katil çetesi olduğundan şüphelenmeye başladığı şey arasına memnuniyetle millerce mesafe koyardı. Ancak belli ki korku göstermek işe yaramayacaktı. Sesini dikkatlice sabitleyerek, daveti için Shark'a nazikçe teşekkür etti, ancak kendisinin, Hans'ın ve iki atının, hepsinin, dinlenmeye çok ihtiyacı olduğunu söyleyerek reddetti; bu nedenle, Brannon'ın evi çok daha yakın olduğu için geceyi orada geçireceklerdi. Bu tatmin edici göründü ve hepsi oraya gitti.

BÖLÜM XXVII.

Güneş henüz doğmamıştı ve Kenneth ve sadık Zeb yolculuklarına çıktıklarında kasabalılardan çok azı uyanmıştı. Neredeyse ıssız sokaklarda yavaşça ilerlediler, efendi
görünüşte dalgın bir ruh halinde, sessiz ve hatta üzüntüye varan bir düşüncelilikle, hizmetçi
kendisini eşitlik gibi bir şeyle
hissettiği her görünür tanıdık için başını sallayıp sırıtarak hızla bir yandan bir yana bakıyordu.

"Elveda, Tig; bu heyah zenci Glen Ormanı'na gidiyor," diye bağırdı
binbaşının yanından geçerken.

Mutfak kapısının önünde odun kesen Tig, baltasını düşürdü
ve arkalarından hayret ve kuşkuyla baktı.

"Ah, aptalınla uzun süre git," diye mırıldandı, tekrar almak için eğilirken, "hiçbir şey lekeleme; ve doktor asla bizimkilere veda etmek için bu kadar uzağa gidemez; ve Bayan Nell, onun
elinden tutamayacağı bir yerde. Sanırım kimin ona çok düşkün olduğunu ve kimin onun herhangi bir yaşlı İngiliz'den çok daha hoş olduğunu düşündüğünü biliyorum."

Binbaşıda erken kalkanlardı ve Bayan Lamar, önceki gece her zamanki saatinden birkaç saat önce yatmış, yorgunluğunu
atmış ve güne her zamankinden daha erken başlamaya hazır bulmuştu.

Odasının penceresinden Kenneth ve hizmetçisinin at sırtında gittiğini de gördü.

"İşte Dr. Clendenin, bir yolculuğa hazır bir şekilde, valiz, eyer çantaları ve hizmetçiyle gidiyor!" diye haykırdı, hala yatakta olan kocasına

hitap ederek. "Evet, Pennsylvania'ya gidiyor."

"Pensilvanya için çok ani, değil mi?"

"Evet; dün gece kötü bir haber aldı, sanırım ailede bir hastalık vardı,
bu onu büyük bir aceleyle oradan uzaklaştırdı. Bize veda etmek için aradı,
ama benden başka kimseyi bulamadı.

"Ama Lyttleton'ın dün gece İngiltere'den gelen bir çağrıya uyarak şehri terk ettiğini duyduğunuzda daha çok şaşıracaksınız. O da aradı ve
sizin ve Nell'e veda etti."

Bayan Lamar şaşkınlıkla dolu bir yüzle binbaşıya döndü,
tamamen hayal kırıklığı ve üzüntüyle karışık değildi.

"Gitti!" diye haykırdı, "aslında sonsuza dek gitti! Söylemeliyim ki, Percy,
Nell'e karşı sabrım tamamen tükendi."

"Nell'e karşı, lütfen onun bununla ne ilgisi var?"

"Onu reddetti. Daha önce bundan şüphelenmiştim; şimdi bundan eminim.
İngiltere'den haberler gerçekten!" ve küçümseyici bir
hıçkırıkla arkasını döndü.

"Muhtemelen tahmininde haklısın," diye belirtti binbaşı,
sözlerinin ona verdiği şaşkınlıktan kurtularak; "ama eğer Lyttleton'ı
reddettiyse, bunu yapmaya hakkı vardı ve ben
ne onu suçlamaya ne de eyleminden pişmanlık duymaya meyilliyim."

"Neden muhteşem bir eşleşme olurdu, Percy ve
bir daha görme ihtimalinin düşük olduğu böyle bir şans."

"Bence hayır. Zengin görünüyor, ama karakterine hayran değilim. Ve bu beni küçük kız kardeşimden mahrum ederdi, onu o kadar uzağa götürürdü ki
bu dünyada onu tekrar görmeyi
umamazdım. Onu Clendenin'in karısı olarak görmeyi çok daha fazla isterdim."

"Ben bunu çoktan bıraktım," diye karşılık verdi karısı sabırsız bir tonda,
aceleyle odadan çıkarken.

"Sanırım aralarında bir şeyler ters gitti; Binbaşı tuvaletini yaparken kendi kendine "Acaba ne olabilir?" diye sordu ve aynı zamanda Nell ve Dr. Clendenin'in dikkatini çeken görüşmelerini zihninde tekrar gözden geçirdi.

Ancak çöpçatanlık yapmaya hiç eğilimi olmadığından ve ailesinde varlığından çok hoşlandığı küçük kız kardeşinin desteğinden
kurtulmak istemediğinden, konuyu kısa bir süre sonra düşüncelerinden çıkardı.

Kenneth için durum böyle değildi; evin önünden geçerken istemsizce odasının penceresine baktı, dünyadaki en sevgili ve en güzel yüzü görmeyi bekliyordu, sonra iç çekerek geri döndü, attığı her adımın onu ondan daha da uzaklaştırdığını üzüntüyle hatırladı.

Bir süre çok üzgündü, çünkü Hans'ın Zeb'e, efendisinin yaklaşan evlilik, Lyttleton'ın Nell'in kabul ettiği talibi olduğu iddiasının
güçlü bir şekilde doğrulanması gibi görünüyordu. Ama çok geçmeden Tanrısına dayanabildi ve tüm kaygısını ve kendinden daha değerli olanları o yüce Dosta bıraktı, alışılmış neşesine geri döndü ve hemen ormanın yankılarını bir övgü şarkısıyla uyandırdı; birkaç adım geriden gelen Zeb, içten bir iyi niyetle katıldı. Chillicothe'yi geride bırakmışlardı ve en yakın insan yerleşimi millerce uzaktaydı. Uzun bir günlük yolculuk yaptılar ve o gece bir çayırın kenarındaki bir ağaç kümesinin altında ve berrak dans eden küçük bir derenin yanında kamp kurdular. Clendenin'in niyeti yine erkenden eyerde olmaktı ve ertesi sabah Romeo'yu o kadar sakat bulduğunda büyük bir hayal kırıklığı yaşadı ki, oldukları yerde bir günlük dinlenme zorunluydu. Bu, İlahi Takdirin garip ve şaşırtıcı bir takdiriydi; ama
bunu böyle kabul ederek, Glen Ormanı'nda ne kadar çok ihtiyaç duyulduğunu hatırladığında ilk sabırsızlık hissini kararlılıkla bir kenara koydu;
sevgililerinin onun gelişini nasıl bekleyeceklerini ve özleyeceklerini.
Bu görünüşte talihsiz alıkonulmasının iyi bir nedeni olmalıydı,
bu yüzden buna boyun eğerek kabullendi ve günü
hoş olmayan veya verimsiz bir şekilde okuyarak geçirmedi; seyahat ederken veya bitişik ormanda dolaşırken
bir cep kitabı taşıma alışkanlığı vardı.

Ertesi gün hareket edebildiler, ancak at henüz tam olarak iyileşmediği için ancak yavaşça; ve öğlen bir saatlik dinlenmek için durduklarında, büyük bir memnuniyetle, Chillicothe'den gelen diğer grup tarafından
geçildiler.

Üç tüccardan oluşuyordu, Bay Grey, Collins ve Jones ve
sabırlı bir ormancı ve avcı, Tom Johnson adında.

Ayrıca, bir gün önce yola çıkmış olmalarına rağmen, arzuladıkları ama pek de ummadıkları bu buluşmadan çok memnundular, tüccarlar hazırlıklarını hızlandırdılar, böylece avcının arkadaşlığını güvence altına alacaklarını keşfettiler, avcı korkusuzluğu, gücü ve ateşli silah kullanma becerisiyle, kendi başına bir ev sahibiydi. Her tüccar parasını eyer çantalarında taşıyordu ve tüm grup iyi silahlanmıştı. Clendenin'i sevinçle, "Merhaba!" diyerek selamlayanlar aceleyle atlarından indiler, atlarını bağladılar ve ona katıldılar, eyer çantalarından Zeb'in gözlerinin zevkten dans etmesine neden olan seçkin erzak stoklarını çıkardılar, çünkü çocuk kendi tarzında tam bir gurmeydi. Savunma silahlarının güzel dizilimini ve onları kullanacak sağlam silahları görmek ona daha az zevk vermedi, çünkü Zeb'in cesareti her zaman ateşli değildi. "Aman Tanrım, massa doctah!" diye haykırdı, beyaz ve düzgün dişlerini göstererek, "Sanırım artık soygunculardan korkmamıza gerek yok. Eğer etrafımıza gelirlerse jessie'yi gör."

"Çok fazla sevinmemek en iyisi, Zeb," dedi efendisi; "sen ve ben Romeo'nun aksaması yüzünden geride kalmak zorunda kalabiliriz."

"Hayır, hayır, korkma," dedi diğerleri, "artık aramıza katıldığımıza göre seni terk etmeyeceğiz, doktor."

Yemeklerini uzun süre oyalanmadılar ve kısa süre sonra tekrar eyerdeydiler, bazen yan yana, bazen tek sıra halinde ama her zaman sohbet etmeye yetecek kadar yakındılar.

Kenneth kendi yükünü cesurca taşıdı, her zamanki gibi neşeli, cana yakındı ve kimse üzerinde ne kadar büyük bir üzüntü ve endişe yükü olduğunu tahmin etmiyordu.

Herhangi bir aksilik veya macera yaşamadan yolculuklarına devam ettiler ve öğleden sonra geç saatlerde yoldan veya daha doğrusu patikadan biraz geride duran iki katlı bir kütük eve geldiler, çünkü başka bir şey değildi. Evin veya çevresinin görünüşünde çekici hiçbir şey yoktu, ancak güneş batmak üzereydi, bir sonraki insan yerleşimi muhtemelen on veya on beş mil daha uzaktaydı ve oraya giden yol, şüphesiz panterlerin, ayıların ve kurtların bol olduğu yoğun bir ormandan geçiyordu. Bir anlık istişare, evde konaklama bulabilirlerse geceyi burada geçirmeye karar vermelerine yol açtı. Dağınık görünümlü, saçları bakımsız, giysileri yırtık ve kirli yaşlı bir kadın kapıya gelmişti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sert bir sesle.

"İnsanlar ve hayvanlar için gece barınağı," diye karşılık verdi Clendenin, oybirliğiyle grubun lideri seçilmişti.

"Şey, bilmiyorum, etrafta bir adamım yok ama hayvanlarınıza kendiniz bakarsanız kalabilirsiniz."

Koşulları kabul ettiler. Kadın ahırı gösterdi ve atlarını oraya götürdüler, onları otlattılar ve beslediler, bu arada birbirlerine kadının görünüşünü beğenmediklerini söylediler; kötü bir yüzü vardı.

Eve geri dönmüştü ve işiyle ilgili oradan oraya
hareket ederken kendi kendine hoşnutsuzca mırıldanıyordu,

"Çok fazlalar. Bill, bundan hoşlanmayacak. Ama aralarında
doğru olanın olup olmadığını merak ediyorum. Keşke bilseydim."

Dışarıdan tekrar seslerini duyunca kapıya doğru yürüdü.

"Akşam yemeğiniz bitecek, değil mi?"

"Evet, en kısa sürede yiyelim, çünkü yorgun ve açız."

"Aklına biraz yemek koymalı, efendim, sence de öyle değil mi?" diye fısıldadı Zeb, Kenneth'in kulağına yakın ve konuşurken titreyerek.

"Eğer öyle düşünüyorsan, onu izlemek en iyisi," sessiz, yarı eğlenceli bir cevaptı.

"Öyle yapacağım, efendim!" ve Zeb içeri daldı ve
masa ile geniş baca arasına oturdu, böylece yaklaşan yemeğin tüm hazırlıklarını
tam olarak görebiliyordu.

Kadın ona kaşlarını çatarak baktı ve onun yolunda olduğunu ima etti,
ama Zeb kalın kafalıydı ve imada bulunmak istemedi.

Mısır ekmeğini karıştırırken ve fırına koyarken,
çavdar kahvesini yaparken ve jambon ve yumurtaları kızartırken onu dikkatle izledi.
Bunlardan herhangi birine tek bir malzeme
koyması onun bilgisi olmadan imkansızdı.

Ayrıca, beyefendilerin kendi yemeklerini güvenle bitirdiklerini gördükten sonra kendi yemeğini yiyene kadar incelemesini gevşetmedi.

"Kahveyi koyarken fincanlara bir şeyler koymalıydı," demişti kendi kendine.

Misafirlerinin söylediği her kelimeyi gizli bir hevesle dinlediği ve Dr. Clendenin'e ilk kez adıyla hitap edildiğinde hafifçe irkildiği ve ona ciddi bir şekilde baktığı gözünden kaçmadı.

"Sana ne diyelim, anne?" diye sordu avcı,
akşam yemeğinden sonra içmek için
ateşinde piposunu yakarak.

"'Taint perticlar, istersen bana öyle diyebilirsin," diye karşılık verdi kuru bir şekilde.

"Burada tek başına yaşamıyorsun," dedi, duvarda asılı bir paltoya bakarak. "Adamın şimdi nerede?"

"Ava mı çıktın? Kadının nerede?"

"Bilmiyorum, onu henüz bulamadım," diye güldü, pipoyu dudaklarının arasına alıp
arkadaşlarının dışarıda toplandığı kapıya doğru ağır ağır yürüdü.

Oradaki hava hafif nemli ve soğuktu, ama içerideki bayat tütün, sarımsak, haşlanmış lahana ve pislik karışımı kokularla dolu havaya göre çok daha iyiydi.

Hava kararıyordu.

Kadın bir mum yaktı ve masaya koydu, Zeb ayağa kalkıp sandalyesini geriye iterken yarı yüksek sesle mırıldandı:

"Sonunda işinin bittiğine sevindim."

Sonra yiyecekleri kaldırıp bulaşıklarını yıkamak için koşturdu.

Johnson piposunu bitirdi ve sabah erken kalkmak istedikleri için yatağa girmeyi teklif etti.

Genel bir onay verildi ve kadından onlara nerede uyuyacaklarını
göstermesi istendi.

Sözlü bir cevap vermedi, ancak şömine rafından yağla dolu bir tabak aldı, içinde bir parça bez yüzüyordu, masaya koydu, bezin bir ucunu yaktı, mumu aldı ve onları kendisini takip etmeleri için işaret ederek, üst kata çıkan bir merdivene çıktı; yürürken oraya buraya erimiş donyağı damlaları bıraktı. Merdivenin tepesine ulaştıklarında, kendilerini her türlü çöpün depolandığı bir yer gibi görünen dış bir odada buldular.

Burayı geçtikten sonra, rehberleri daha küçük bir daireye açılan bir kapıyı açtı ve iç kapıdan başka bir daireyle iletişim kurdu. Her birinde bir yatak ve birkaç mobilya daha vardı, hepsi de
en kaba türdendi. Son derece kirli ve düzensiz olan odalar,
yolcularımız için kesinlikle davetkar değildi, ancak Hobson'ın seçimiydi ve
ev sahibinde hiçbir kusur bulamadılar.

"Siz beyazlar iki yatakta yatabilirsiniz," dedi, elini önce birine sonra da diğerine doğru sallayarak, "ve zenci,
isterse dışarıdaki at battaniyelerinin üzerine
atabilir."

Ve mumu bir çekmeceli dolabın üstüne koyup,
başka bir şey söylemeden uzaklaştı.

"Massa doctah ve siz beyler, lütfen sahs, içeride kalmama izin verin, heyah," diye yalvardı Zeb, korku dolu bir tonla. "O kadın,
aşağıda bana baktı, eğer o oyma bıçağını doğrudan
önüme saplamak istiyorsa."

O anda kimse cevap vermedi; Hepsi iki odaya şüpheli bakışlar
gönderiyordu ve Zeb sessizce kapıyı kapatıp
güvenliğe aldı.

"Ki! beyler, jus' look a heyah!" diye bağırdı heyecanlı bir şekilde fısıldayarak ve
parmağıyla işaret ederek.

"Ne oldu?" diye sordular, bakmak için döndüler.

Zeb mumu aldı ve yaklaştırdığında kapıda küçük bir delik olduğunu gösterdi.

"Bir kurşun deliği, yaşadığın sürece," diye haykırdı en yakındaki Grey.

"Ve tam yatağın karşısında," diye ekledi Jones, ona doğru adım atıp
yorganı geriye atmaya başladı.

Bir anda hepsi onun yanındaydı ve Zeb'in yoğun heyecanıyla neredeyse düşürdüğü mumun titrek ışığıyla sert bir saman şilte, kanla çok lekelenmiş bir şekilde görüş alanlarına girdiğinde evrensel, yarı bastırılmış bir dehşet ve dehşet
nidası duyuldu.

O belirgin lekelere ve sonra birbirlerinin
yüzlerine baktılar. İlk başta çoğu biraz soluktu, ama sakin ve cesurdu.

İlk konuşan Clendenin oldu.

"Açıkça hırsızlar ve katillerin inine düştük, ama Tanrı'nın yardımıyla onların tuzaklarından kaçacağız."

"Evet, Tanrı'ya güveneceğiz, çocuklar ve barutumuzu kuru tutacağız," dedi Grey.

"Ve Cennet bize zavallı bir sefilin bulduğundan daha huzurlu bir son gönderecek," diye ekledi Collins, kanlı kanıtlara sempatik bir iç çekişle işaret ederek.

"Dikkatli olmalıyız, çünkü avcının sabah olmadan karısının kucağına döneceğinden emin olabiliriz," diye belirtti Johnson, sert bir şekilde.

Hemen odaların kapsamlı bir incelemesini yapmaya koyuldular,
ama huzursuzluk yaratacak başka bir şey bulamadılar,
birinin penceresinin bir kulübenin çatısına açılması ve
bu sayede yerden kolayca erişilebilmesi dışında.

Sonra planları hemen yapıldı. Hepsi o tek odayı işgal edecek ve ikişer ikişer nöbet tutacaklardı; böylece her birine gecenin yaklaşık üçte ikisini dinlenme ve uyku için ayırmış olacaklardı.

Silahlar incelendi ve her adamın silahı elinin altında,
anında kullanıma hazır bir şekilde bırakıldı.

Bu hazırlıklar tamamlandıktan sonra Grey, Kenneth'e dönerek yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Doktor, saldırı durumunda kendimizi oldukça iyi savunabiliyoruz,
ama daha yüksek bir Güçten yardım istemekten zarar gelmez."

"Hayır," dedi Kenneth, diz çökerek, diğerleri de aynısını yaptı; sonra,
birkaç uygun, alçak sesle söylenmiş sözle, Babasından onları şefkatli bakımı ve koruması altına almasını ve eğer O isterse
kan dökmeden onlara güvenlik vermesini istedi.

BÖLÜM XXVIII.

Aşağıda kadın işini yapıyordu, arada sırada durup
yukarıdan gelen sesleri dinliyordu.

"Neden yatağa girip uyumuyorlar!" diye uzun uzun
küfretti. "Bill ve oğlanlar akşam yemeği için hazır olmalılar
ve kafamı koparmaya hazır bir şekilde içeri girecekler. Benim suçum değil, ama bu hiçbir şeyi değiştirmeyecek. Neyse, yine de onları arayacağım,
çünkü o adamlar bu gece tekrar aşağı gelmeyecekler."

Böyle diyerek ışığını pencereye yerleştirdi ve mutfak işlerini aceleyle yapmaya başladı, çünkü yolculara sunduğundan daha bol ve ikinci bir yemek hazırlıyordu. Çok geçmeden dört adam, iri omuzlu, kaslı, kaba görünümlü, yüzlerinde cehalet, ahlaksızlık ve zulüm açıkça damgalanmış, gizlice açık kapıdan içeri girdi.

"Peki, yaşlı kız, ne paketledin?" diye sordu en büyüğü, Brannon ve Lyttleton'ın suç ortağı Bill Shark'ı tanıdığımız. "Bu geceye kadar aç kaldığımız için bir şey olduğu sonucuna vardım."

Bastırılmış olsa da sesi vahşiydi ve bakışı öfkeli ve somurtkandı.

Uyarıcı bir parmak kaldırdı.

"Şşşşşş! Henüz uyandılar. Daha sessiz olun çocuklar. Şimdi bırakın ve işe koyulun. Yiyeceklerin hepsi masada."

"Bana ne sorduğumu söyleyecek misin?" kocası sert bir fısıltıyla sordu, o da oturup dumanı tüten yiyeceklerden cömertçe almaya
başlarken, ama onlara bakmaktan çok ona bakıyordu.

"O," diye cevapladı, hafifçe kıkırdayarak; "ve gördüğün
her zamanki gibi hoş görünümlü ve yumuşak konuşan bir adam."

"Ne olmuş yani?" diye alay etti oğullarından biri. "Onun o güzel yüzü onu
kurtaramayacak."

"Belki de öyle, Abner; ama korkarım onlar senin için çok güçlü."

"Kaç tane?"

"Zenciyi sayarsak altı ve onlardan biri de Tom Johnson."

Bu duyuru, yüksek sesle değil ama derinden gelen bir küfür ve küfür seli ile karşılandı, Bill ekledi:

"En azından iki tane sayacak."

"Diğer iki adam gelip yardım etmek zorunda kalacak, ister istemez," dedi Abner kasvetli bir şekilde. "Onları bırakma, baba. Onlar ve
Brannon ile birlikte yedi kişi olacağız. Ve eğer uyurken yakalarsak, neden, bu kadar
zorlu bir
işimiz olmayacak, sanırım."

"Şimdi uyudukları zaman. Oraya çıkalı ne kadar oldu?"

Bill gözlerini karısına çevirirken öfkeli bir parıltı vardı.

"Sanırım iki kez daha uyumak için yeterince uzun bir süre. Ama
yapmadılar. Bak! Hareket ediyorlar ve konuşuyorlar da, sanırım."

"O zaman emirlerime aldırmadın ve yenilmen gerek."

Bir küfür yağmuru izledi ve sandalyesinden yarı doğrulup
karısını kolundan yakaladı.

Ama oğulları araya girdi.

"Deli misin ihtiyar?" onu tekrar koltuğuna çekti; "Şimdi kavga çıkarırsan
en ufak bir şansımız bile olmayacak."

Adam, kötü bir şekilde de olsa boyun eğdi ve kadın, onun vahşi davranışından hiç de rahatsız olmayarak, boş bardağını doldururken, normal ses tonuyla şöyle dedi:

"Benim hatam değildi, Bill; o zenci gözlerini benden bir an bile ayırsaydı, hepsini uyuştururdum; ama
her şeyden önce, beni arkamdan ve oradan oraya sürükleme şekliyle. En ufak bir şansım yoktu."

Bu açıklama adamın öfkesini yatıştırmış gibiydi ve yemek daha fazla rahatsızlık olmadan sona erdi.

Fısıldayarak bir danışma izledi; sonra genç haydutlardan ikisi
dışarı çıktı ve geldikleri yöne doğru ormana daldılar.

Çok da uzak olmayan bir mesafede, yontulmamış kütüklerden kabaca ama sağlam bir şekilde inşa edilmiş küçük bir kulübenin bulunduğu küçük bir açıklığa çıktılar, çatıya yakın bir ayak karelik bir açıklık dışında penceresi yoktu ve sağlam meşe tahtalarından yapılmış, dışarıda ağır sürgüler ve parmaklıklarla donatılmış tek bir kapısı vardı.

Bu, Lyttleton'ın hayatını borçlu olduğu Clendenin'i güvende tutmak için tasarladığı hapishaneydi.

Daha önce Köpekbalıkları tarafından haksız kazançlarını saklamak için bir depo olarak kullanılıyordu.

Yakınlarda, ancak yoğun çalılıklar tarafından gizlenmiş bir şekilde, İngiliz ve uşağı yerde uyuyorlardı, her biri bir battaniyeye sarılmıştı ve kılıç ve silah elinin altındaydı.

Birkaç dakikalık arama, Köpekbalıklarına nerede olduklarını gösterdi ve ardından gelenler nazik bir uyanış değildi.

"Hadi! Uyan, sana söylüyorum ve efendini uyandır!" diye homurdandı Abner,
Hans'a ayağıyla dokunarak. "İkiniz de evde aranıyorsunuz."

"Evet," diye homurdandı Hans, uykulu bir şekilde, "ama sanırım sen
mynheer'i uyutmak için izin veriyorsun."

"Ne? Gecenin bu saatinde ne aranıyor?" diye sordu Lyttleton,
ayağa kalkıp etrafına bakınarak, hiç de dost canlısı olmayan bir ruh hali içinde.

"Aranıyorsunuz," diye sert, törensiz bir cevap geldi. "Oyun bitti,
ama o kadar çok ki, mümkün olduğunca güçlü bir şekilde saldırmalıyız."

"Ne! Clendenin'i mi yakaladın?"

Lyttleton'ın sesi neşeliydi.

"Hımm! Orada, ama henüz almadı ve zencinin yanında dört tane daha güçlü adam var ve onlardan biri de ikimize eşit. Hadi gelin, ikiniz de."

"Hayır," dedi Lyttleton, "sen işi üstlendin ve kavgaya yardım etmek
planımın bir parçası değil. İş bitince cömertçe ödeyeceğim;
ama sana en başta söylediğim gibi, Clendenin'in ne benim ne de uşağımın yüzünü görmesine izin veremem."

"Yüzlerinizi karartın veya üzerlerine bir mendil bağlayın," diye önerdi Abner'ın kardeşi.

"Hayır; sesimizi tanır."

"Sen bir ----korkaksın," diye alay etti Abner. "Beyaz karaciğerli yaratıkla tartışmanın faydası yok, Josh. İşini bitiremeyecek, muhtemelen de bitiremeyecek, eğer yardım etmezse, hepsi bu. Geri dön. Belki Brannon
şimdiye kadar oradadır ve eğer adamlar sadece uyumak için sessizleşirlerse, ben
birisi olarak bunu yağma uğruna ve bu küçük adamların kurtulmak istedikleri kişiyle istediklerini yapmalarına izin vermeden önce elimizdeki para için denemeye razıyım."

"Ne kadar kaba bir herif!" diye mırıldandı Lyttleton, aşırı bir iğrenme tonuyla, iki haydut dönüp oradan ayrılıp hızla eve doğru yol alırken.

Brannon'ı orada, diğerleriyle birlikte, başlarının üstünden gelen hafif seslerin
kesilmesini beklerken buldular, çünkü hedefledikleri kurbanları uyandırıp karşılamaya ve
geri püskürtmeye hazır olduklarında istedikleri saldırıyı yapmaya cesaret edemiyorlardı.

Ama boşuna beklediler; yolcularımız, aşağıdaki odada alçak sesle konuşan insanların seslerini duyduklarında,
neyi beklediklerini anladılar ve kavga etmek istemedikleri için,
hepsinin uykuya yenik düşmediğini onlara bildirmek için özen gösterdiler.

Aslında, avcı, kulağıyla zemindeki bir çatlağı dikkatle dinlerken, kadının, "Henüz değil, henüz uyumadılar, çünkü
hareket ettiklerini duyuyorum." dediğini duydu.

"Öyle mi?" diye homurdandı alçak sesle, "peki, muhtemelen
kurtlarınız ormandaki inlerine dönene kadar duymaya devam edeceksiniz."

Sonunda, şafak vakti doğu ufkunun üzerinde belli belirsiz bir çizgi belirmeye başladığında, haydutlar birbirlerine yaklaştılar ve fısıldayarak bir istişare yaptılar, bunun sonucunda burada saldırmayı bırakma, hemen ayrılma ve yolcuların önünden hızla geçerek, pusu kurmak için elverişli bir noktada konuşlanacaklardı, orada haydut rolü oynayacaklardı, kendi deyimleriyle "adamları yağmalarından kurtaracaklardı" ve eğer savaşmayacak kadar akıllılarsa, Brannon'ın intikam susuzluğunu gidermek ve Lyttleton'ın teklif ettiği ödülü almak için Clendenin'i esir alacaklardı. Planlarının ilk kısmı hemen uygulamaya konuldu ve yolcularımız onların ayrıldığını duyduklarında büyük bir rahatlama hissettiler. Avcı, "Kalkın çocuklar, şimdi bizim zamanımız," dedi; "gün ağarıyor, hırsızlar şimdilik gitti ve biz en iyisi buradan hemen
çıkalım."

Diğerleri de aynı fikirde olduklarından, aceleyle silahlarını ve eyer çantalarını topladılar, kapıyı açtılar ve avcı başı çekerek olabildiğince tek vücut halinde merdivenden aşağı indiler.

Şöminenin için için yanan közlerinin yanında sandalyesinde başını sallayan kadın, tek sakiniydi.

Ayağa kalktı ve, "Neden havalardasın, değil mi? Daha
kahvaltı etmeyi düşünmemiştim." dedi.

"Önemli değil, anne," dedi Johnson kuru bir şekilde.

"Neden, hazır değilsin? Kahvaltıya kalsan iyi olur. Ben de çok
uzun sürmeyeceğim."

"Hayır," diye cevapladılar, "hemen yola koyulmalıyız."

"Sanırım çok uyumadınız," diye somurtkan bir şekilde belirtti,
onları kapıya kadar takip ederek.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Johnson, ona sert bir bakış atarak.

"Ah, ben de uyanmıştım ve senin etrafta dolaştığını duydum. "

Clendenin geri çekilip sordu ve partinin eğlencesi için masraflarını ödedi ve bu işlem sırasında ona garip bir şekilde baktığını düşündü, bir tür bastırılmış heves ve açgözlülükle, ve sanki onun gücünü tahmin etmeye ve bunu kendi gücüyle ölçmeye cesaret edip edemeyeceğini ve bundan bir şey kazanıp kazanmayacağını hesaplamaya çalışıyormuş gibi.

Arkadaşlarına katılmak için acele ederken bir an için bu konuda kafa yordu, ahırda atlarını eyerlemekle meşguldüler,
sonra düşüncelerinden, onun çantasını güvence altına almak istediği sonucuna vararak bunu çıkardı.

Artık hava oldukça aydınlıktı ve güneş, binip uzaklaştıklarında, şanslı kaçışlarını kutlayarak ağaç tepelerinin üzerinden yüzünü göstermeye başladı.

"Şimdi anlıyorum," dedi Kenneth minnettar bir tonla, "bu görünüşte talihsiz gecikmenin bana neden gönderildiğini. Kesinlikle özel bir
ilahi takdirdi."

"Hey, yoldaşlar!" diye bağırdı avcı, aniden atını yolun karşısına dizginleyerek, tüm grubu durdurdu. "Bir
fikrim var!"

"O zaman onu bir yuva yumurtası olarak saklasan iyi olur, Tom," diye güldü Collins, yakın zamandaki kurtuluşları nedeniyle
hayvan ruhlarıyla dolup taşarak.

"Hayır, düşünmemiştim, Sam; onu ganimetimizi kurtarmak için yarı yarıya kullansam iyi olur, hayatlarımızı değilse bile. Bilmelisiniz ki, çocuklar, Tom Johnson buradaki ormanlara yabancı değil ve patikayı oradaki doktordan daha iyi biliyor ve siz geri kalan kitap okuyan adamlar bir kitap biliyor."

"Şimdi, Tom, oğlum, bunun aşırı mütevazı bir sesi yok. Ama senin o düşüncen ne? Hemen söyleyelim."

"Dinle o zaman. Yaklaşık altı veya yedi mil daha ileride, patikanın ağaçlar ve çalılarla kaplı iki tepenin arasında küçük bir vadiden geçtiği bir yer var; ve şimdi size söylüyorum ki, o
gaddarlar orada bekliyor, Kızılderili tarzında, bizi
iki ateşin arasına
almak için."

"O zaman ne yapmalı?" diye çeşitli soru ve dehşet tonlarıyla soruldu.

"Neden, biz sadece tuzaktan uzak duracağız. Sizi etrafından dolaştıracağım. Yolu biliyorum ve bize birkaç mil daha ve zor miller kazandırsa da, o alçakların ateş edeceği bir hedef olmaktan veya daha doğrusu yarım düzine kadarını hedef almaktan daha iyi olacak. "Öyle değil mi?"

"Evet, evet," dedi tüm sesler hep bir ağızdan.

Avcı atını döndürdü ve dörtnala gitti, geri kalanlar tek sıra halinde onu takip etti.

Bir süre izi takip etti, sonra sık ormana doğru yola koyuldu ve birkaç saat boyunca çalılıkların arasından geçerek, kütüklerin üzerinden atlayarak ve bir veya iki dereyi geçerek zor zamanlar geçirdiler; sonra tekrar normal yolu izleyerek, tehlike noktasını aşarak, nispeten kolay ve rahat bir şekilde ilerleyebildiler.

Saldıran ekibini olabildiğince güçlü kılmak amacıyla,
Bill Shark, Brannon'ı Lyttleton ve uşağını pusuya yatacakları yere katılmaya ikna etmesi için gönderdi.

Lyttleton bir kez daha uykudan uyandı, haberciyi asık suratla karşıladı, onunla gitmeyi reddetti, ancak talebe uymayı tamamen reddetmenin sonuçlarından korkuyordu, çünkü mesaj, böyle, kısa bir süre sonra onlara katılmaya söz verdi,
kendini yemekle tazeledikten sonra; ve Brannon'a yeri ve oraya ulaşma şeklini tarif ettirdi, böylece onu bir rehber olmadan
bulabilirdi.

Brannon duyma mesafesinden çıktığı anda, Lyttleton uşağına döndü.

"Ne diyorsun, Hans, o adamların, diğer partiyle işlerini bitirdikten sonra, eğer hoşlarına giderse, bize
dönmeyeceklerine güvenilebilir mi?"

"Mynheer, bence onlar kötü bir grup."

"O zaman kendimizi onların eline bırakmayacağız. Dinle; onlara
katılmayacağız, ama onların bilmedikleri
işleyişlerini izleyebileceğimiz bir yerde saklanacağız; ve eğer olaylar istediğimiz gibi gitmezse, ormanın içinden gizlice kaçıp yolculuğumuza devam edeceğiz ve böylece onların elinden kaçacağız. Şimdi bir ateş yak ve bana bir fincan koyu kahve
hazırla. "

Küçük bir zorlukla ve dikenler ve çalılar yüzünden giysilerine zarar
vererek, efendi ve adam sonunda Lyttleton'ın planlarını gerçekleştirmek için avantajlı bir
pozisyon almayı başardılar.
Köpekbalığı'nın grubu bölünmüştü, üç kişi küçük vadinin bir tarafına, üç kişi diğer tarafına ve tepelerin yarısından daha az bir mesafeye yerleşmişlerdi.

Lyttleton'ın pusu iki tepenin doğusunda, oldukça
yüksekteydi, çalıların ve birbirine geçmiş asmaların perdesinin arkasından aşağıdaki vadide olabilecek her şeyi
görebiliyordu.

Kendisini memnun edecek şekilde, haydutların sıradan bir ses tonuyla
söylediklerini de duyabiliyordu.

Kulağına gelen ilk ses, tanıdık bir şekilde Bill diye adlandırılan yaşlı Köpekbalığı'nın somurtkan bir homurtusuydu.

"Şu lanet İngiliz ve Hollandalı'yı neyin ilgilendiriyor? Size söylüyorum çocuklar, onlar bir avuç korkak ve buradaki kavgadan pay almak istemiyorlar. Eğer zamanında geri döneceğimden emin olsaydım, peşlerinden gidip onlara bir ders verirdim, ama diğer adamlar her an gelebilirler."

"Domuz schoundrel'in üzerinden aşağı doğru bir yalan göndermeyi seviyorum!"
diye mırıldandı Hans, elini kemerindeki av bıçağına koyarak.

Lyttleton'dan gelen buyurgan bir hareket sessizliği emretti.

Brannon, Bill'in sözlerine yanıt olarak bir şeyler söylüyordu, ama
tonlar o kadar alçaktı ki Lyttleton sadece burada ve orada bir kelime yakalayabildi, anlamını anlamaya yetecek kadar değil.

Ardından uzun bir sessizlik geldi, ara sıra mırıldanılan bir küfür veya sabırsızlık ünlemiyle bölündü, sonra alçak tonlu bir istişare, bunun sonucunda daha genç kötü adamlardan biri keşif yapmak ve amaçlanan kurbanlarının ortaya çıkmasını neden geciktirdiklerini bulmaya çalışmak için
gönderildi.

Başka bir uzun bekleyiş, sonra izci geri döndü.

"Eve kadar geri döndüm," diye bildirdi, her kelime yukarıdaki dinleyicilere ulaşacak kadar yüksek sesle, "ve onlardan hiçbir iz yoktu. Yaşlı kadın, oradan gün doğarken ayrıldıklarını söyledi, bu yüzden eğer sizden biri onlara ne olduğunu
söylerse, benden daha fazla."

"Bir şekilde fare kokusu almış olmalı ve ormanın içinden başka bir yoldan geçmiş olmalı," diye bağırdı Bill, küfür ve küfürlerden oluşan bir yaylım ateşi dökerek, o kadar
küfürlü ve o kadar
vahşi tonlarda ki, Lyttleton'ın kanı neredeyse
damarlarında
pıhtılaştı.

Sonra, kabadayı aynı vahşi tonlarla devam ederken, kalbi korkudan neredeyse durdu:

"Eh, artık burada beklemenin bir anlamı yok. Onlar sağ salim kurtuldular ve biz bir kuruş bile zengin değiliz; ama bir de
İngiliz var, cebi teneke dolu, bizim için de diğer adamlar kadar iyi olacak. Onu bulup kendimize yardım edelim. Kolay iş olacak
altıda iki."

Hans ve efendisi bakıştılar. Lyttleton sessizlik belirtisi olarak bir parmağını kaldırdı ve yine aşağıda konuşulanları duymak için kulaklarını zorladı.

Serseriler onu soymak konusunda aynı fikirdeymiş gibi görünüyorlardı,
açgözlülükleri ve söz verdikleri gibi onlara katılmaması
üzerine duydukları öfkeyle buna zorlanmışlardı.

Neyse ki onun yakınlarda olduğundan şüphelenmediler ve
hemen son kampının olduğu yerde onu aramak için yola koyuldular.

Görünmez oldukları ve Hans'ın
kalktığını duydukları anda, tepeden aşağı indiler, atlarına bindiler, atlarını eteğinde bıraktılar, sık ormanda sakladılar ve en yakın noktadaki patikaya
girdiler, mümkün olan en hızlı şekilde doğuya doğru yollarına devam ettiler.

BÖLÜM XXIX.

Clendenin'in kalbi umut ve korku arasında hızla atıyordu. çocukluğunun geçtiği
eve yaklaşıyordu ve orada sevdiklerini
nasıl bir durumda bulacağını bilmiyordu, çünkü onlardan en son haberi, haftalar önce yazılmış ve Chillicothe'den ayrılmadan önceki gece aldığı
mektupta yer alan haberden başkası olmamıştı.

Koşulların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi, ancak yolculuk uzun ve sıkıcıydı, telaşı ve endişesiyle iki kat daha uzun ve sıkıcı görünüyordu; çünkü inanç her zaman şüphelerin ve korkuların üstesinden gelebilecek kadar güçlü değildi. Önceki geceyi Glen Ormanı'nın yaklaşık on mil batısında geçirmişti
ve erken bir başlangıç ​​yaparak öğleden iki saat önce küçük vadiye girdi.

Tatlı, parlak bir yaz günüydü, ağaçlar en zengin yeşil cüppelerine bürünmüştü, her tarafa bol miktarda dağılmış yabani orman çiçekleri, yeşilliklerle kaplı tarlalar, hava kuşların ve böceklerin müziğiyle, koyunların melemeleriyle, ineklerin böğürmeleriyle ve dağ deresinin güneşte dans edip parıldarken çıkardığı uğultu, şırıltı ve gevezeliklerle doluydu.

Her tanıdık sahne Kenneth'in gözü için büyüleyiciydi, yine de bir an bile oyalanmadı, Romeo'yu hızlı bir dörtnala koşmaya zorladı, ta ki eve
göründüğünde, gözü aniden derenin sınırındaki ağaçların arasında beyaz bir şeyin parıltısına takılana kadar.

Durdu, nesneye daha yakından baktı, sonra aceleyle
atından indi ve dizginleri Zeb'in ellerine vererek, ona eve gitmesini ve Bayan Marian'la birlikte olduğunu ve ikisinin de hemen geleceğini söylemesini söyledi.

Marian bir saat önce Lyttleton'la birlikte son kez oturduğu yere gitmişti, Lyttleton'ın ona son bir veda
ettiği gün.

O zamandan beri en sevdiği yer orası olmuştu. Oraya kitap veya iş götürecekti veya ellerini kavuşturup oturup, onun tekrar gelmesine kadar çok uzun, çok çok uzun gelen
zamanı hayal ederek geçirecekti.

Şu anda yaptığı tek şey buydu, çimlerde oturmuş, kollarını Caius'un boynuna dolamış, yanağı onun başının üstünde ve gözleri ayaklarının dibindeki dalgalanan suya kederli bakışlarla dikilmişti.

Kenneth o kadar sessiz adımlarla yaklaştı ki, onun geldiğini fark etmedi ve birkaç dakika boyunca yüzünü incelemek için boş vakti oldu, oysa o, onun incelemesinin tamamen farkında değildi.

Göğsü inip kalktı, dudakları titredi ve bakarken gözleri doldu;
çünkü son baktığından beri güzel, genç yüzünde hüzünlü bir değişiklik olmuştu, yanak ve dudaktaki tüm çiçekler gitmişti, şakak çökük görünüyordu, gözler doğal olmayan bir şekilde büyüktü ve oh, içlerindeki anlaşılmaz
derinlik! Ve o hafif kız gibi figür yuvarlaklığını kaybetmişti; küçük, biçimli eller çok ince ve beyazdı.

Bir kuş aniden bir ağaçtan aşağı süzüldü ve derenin hemen üzerinde
sıçradı. Caius kısa, keskin bir havlama sesi çıkardı ve ona doğru
sıçradı ve derin bir iç çekerek Marian uyandı, onu serbest bıraktı ve
gözlerini Kenneth'in yönüne çevirerek neşeli bir çığlık attı.

Bir anda kollarının arasındaydı, başı göğsüne yaslıydı, hıçkırıklar ve gözyaşları sel gibi akıyordu, oysa o onu sıkıca tutuyor ve şefkatli sözlerle ve okşamalarla yatıştırıyordu.

"Ah, Kenneth, sonunda geldiğin için ne kadar mutluyum!" dedi sesini
konuya
getirebildiğinde. "Çok uzun, çok uzun geldi ki beklemek zorundaydık; ve yine de sen annemin gelebileceğini
düşündüğünden daha erken geldin."

"Elimden gelen tüm aceleyi yaptım, sevgili çocuğum," diye cevapladı, "Sabahın erken saatlerinde, iyi olmadığın haberiyle bana
gelen mektuptan sonra başladım. Neyin var, Marian, canım?"

"Hasta değilim, Kenneth," dedi, yanağında aniden canlı bir kızarıklık belirdi.

"Ama çok zayıfladın ve solgunlaştın ve güçlü görünmüyorsun," dedi, ona şefkatli, kederli bir şekilde bakarak. "Bir şeyler ters gidiyor ve emin ol bana ne olduğunu söyleyeceksin ki seni rahatlatmaya çalışayım?"

Sadece yüzünü onun omzuna sakladı ve taze bir ağlama patlaması yaşadı.

Hastalığının belirtileri hakkında ona soru sormaya devam ederken korkunç bir korku onu ezdi, hala ağrısı olmadığında ve hasta olmadığında ısrar ediyordu, ancak iştah kaybını, güçsüzlüğü ve hafif bir eforla kalp çarpıntısını inkar edemiyordu.

Sonunda onun çekingenliği onun sevgi dolu ilgisi karşısında pes etti; çünkü Ohio'ya gitmeden önceki eski günlerde çocukça sevinçlerini ve üzüntülerini ona anlatmaya alışmıştı ve şimdi ona başka hiçbir yaratığa
vermeyeceği şeyleri söyleyebilirdi.

"Ah, Kenneth!" diye haykırdı, "Vücudumun hasta olmadığını, kırılanın kalbim olduğunu görmüyor musun?"

Dudakları bile beyazlaştı. "Ne demek istiyorsun, zavallı, zavallı çocuğum?" diye sordu kısık bir sesle, onu hızlı bir koruma hareketiyle kendine doğru çekerek, sanki onu tehdit eden tehlikeden
koruyacakmış gibi.

"Ah," diye haykırdı acı ve umutsuz bir tonla, "beni sevdiğini sanıyordum,
bunu gözleriyle ve diliyle söyledi; gördüğü
en tatlı, en güzel, en sevgili kız olduğumu söyledi ve en geç bir yıl
sonra tekrar geleceğine söz verdi; ama bir yıldan fazla zaman geçti ve ondan tek bir kelime bile duymadı."

Bu acı patlamasını dinlerken hissettiği ilk duygu tam bir şaşkınlıktı;
sonra aklı başında olmadığı korkusu,
çünkü onun hiçbir zaman herhangi bir erkekle hayatın en ufak nezaketlerini paylaşmak dışında bir şey yapmadığını varsaymak için her türlü sebebi vardı.

Annesinin çocuğunun çektiği acının gerçek sebebinden şüphesi yoktu. Marian ona hiç güvenmemişti,
Lyttleton'ın adını hiç anmamıştı; ve Bayan Burns'ün ölümü, çok kısa bir süre sonra hizmetçileri Kitty'nin uzak bir yere taşınmasıyla birlikte, Marian ile Lyttleton arasındaki ilişkinin Woodland'ın sahnesi olduğu o küçük kısmından bile haberdar olan mahallede hiç kimse kalmamıştı.

Ancak buz bir kez kırıldığında, zavallı çocuğun ızdırabının birikmiş suları, çekingenliğin tüm bariyerlerini hızla süpürdü ve tüm üzücü hikaye Kenneth'in sempati duyan kulağına döküldü.

Bu, onun aklına duyduğu korkudan kurtulmasını sağladı, ancak kalbini ona karşı keder ve acımayla doldurdu, bu kederin yaratıcısına karşı yakıcı bir öfkeyle karışıktı.

"Ve bu zavallı kim?" diye haykırdı, yoğun duygularla titreyen bir tonla.

Cevap o kadar alçaktı ki, onu yakalamak için kulağını neredeyse dudaklarına doğru eğdi.

"Lyttleton!" "Lysander Lyttleton? Adamı tanıyorum; ve
Marian, benim zavallı aldatılmış ve haksızlığa uğramış küçük kız kardeşim, o senin arkadaşlığına bile tamamen
layık değil; 'güvercinin akbabayla arkadaşlığı olurdu." diye haykırdı.

Keskin bir acı çığlığı attı.

"Ah, Kenneth, Kenneth, bunu kastetmiş olamazsın?"

Onun acı çektiğini görmek zordu, ama gerçeği hemen öğrenmesi en iyisiydi. Birkaç kısa cümleyle, onu olabildiğince
koruyacak şekilde dikkatlice ifade edilmiş bir şekilde, Lyttleton'ın yaklaşan evliliğinden bahsetti.

Tekrar ağlamadı, ama sessiz bir umutsuzluk tonuyla kime olduğunu sordu.

Kenneth'in Nell'in adını söylemesi için bir çaba harcaması gerekti ve sesindeki bir şey dinleyicisini onun için ne olduğunun anında farkına varmasıyla heyecanlandırdı.

Yüzünü ona doğru kaldırdı, ıslak gözleri şefkatle doluydu.

"Sen de mi, Kenneth, zavallı sevgili Kenneth?" dedi alçak, titrek bir sesle, "sana da haksızlık mı etti? O zaman kalbimden
sonsuza dek atılır. Bu kadar aşağılık, bu kadar değersiz birini sevemem."

Ama son sözlerle birlikte başı tekrar onun omzuna düştü
tutkulu bir ağlama patlamasıyla.

Kenneth onu sıkıca tutarken bir duygu fırtınası onu sardı,
konuşmuyordu, çünkü kelime bulamıyordu, ama saçlarını yumuşakça okşuyordu,
ellerine aldığı küçük, ince ellerden birini nazikçe sıkıyordu.

O anda Lyttleton'ı affedemiyordu, onu bu değerli küçük kız kardeşini
sokmuş ve iki hayatı daha zehirlemiş bir engerek yılanı gibi
ayaklarının altında ezebileceğini hissediyordu. Tatlı Nell olmadan onun hayatı karanlık ve kasvetli olmalıydı ve onun hayatı da böyle bir sefilin
toplumunda, hatta daha da
yakın bir birliktelikte
geçmiş olabilirdi.

Ah! ah! onunkisi en üzücü kaderdi ve yine de acınacak bir
şeydi çünkü bir ölçüde bunu kendi başına getirmişti.

Bir ölçüde mi? Ah, o tamamen suçsuz muydu, Kenneth Clendenin?

Soru ona kendini suçlamanın keskin bir sancısıyla geldi. Onun sevgisini
kazanmıştı, dudakları hiçbir zaman bir hece sevgi solumamıştı.
O zaman bu diğer suçluya karşı bu kadar sert olabilecek kimdi?

Duygu fırtınası dinmişti ve Marian kollarında solgun ve bitkin bir şekilde yatıyordu, bir yaprak gibi titriyordu.

Onu çok nazikçe kaldırdı ve boynuna sarılmasını emrederek, o güçlü kollarla
onu eve taşıdı, Caius önden koşup
geldiklerini haber verdi.

Bayan Clendenin onları verandada karşıladı, yüzü endişe ve
telaşla doluydu.

"Kenneth! Ne oldu?"

"Şimdi yorgun anne, ama yakında iyileşecek. Bırak da
yatağına yatırayım."

Zaten tamamen bitkin bir uykuya dalmıştı. Annesi
perdeleri indirirken ve
Caius onun yanında yere uzanırken, onu rahatça yatağa yatırdı.

"Kenneth, sevgili oğlum, ah, seni tekrar burada görmek ne büyük bir rahatlık!"
diye fısıldadı Bayan Clendenin, birbirlerine uzun, şefkatli bir şekilde sarılırlarken.

Caius'u sevgililerinin uykularını izlemesi için bırakarak
oturma odasına çekildiler.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" Annenin yalvaran endişeli gözlerinde başka bir, dile getirilmeyen soru daha vardı.

Kenneth'in buna cevabı, "Zavallı kalbin rahat olsun, anne,
mesele o değil." oldu.

Alnından bir endişe, derin ve acı dolu bir kaygı bulutu kalktı ve
sevinç ve minnettarlık gözyaşları döktü.

"Bundan başka her şey," diye iç çekti, "başka herhangi bir yük bununla karşılaştırıldığında hafif görünüyor. Ama Kenneth, çocuk kesinlikle hasta,
hastalığının nedenini
buldun mu?"

"Evet," dedi, "ve ona, ilk başta acı verici olsa da, sonunda etkili olacağından şüphem olmayan bir tedavi getirdim."

Sonra Marian'ın hikayesini tekrarladı, bunu yapması için onun onayını aldıktan sonra ve Lyttleton hakkındaki kendi bilgisini ekledi.

Annesinin şaşkınlığı onunkinden daha az değildi ve gözyaşları
tatlı ve nazik çocuğunun üzüntüleri üzerine hızla aktı.

"Onu yalnız bıraktığım için kendimi suçluyorum," dedi, "ve yine de o an için en iyisi bu gibi görünüyordu."

"Bunu yapmanı istemem, anne, canım," dedi, üzüntü ve endişenin derin ve kalıcı izler bıraktığı sabırlı ama sıkıntılı yüze şefkatle bakarak, "haklı olarak sana hiçbir suç yok;
ve teselli için şunu söyleyeyim ki, onu doğru anladıysam, bu acı dolu
kasede tek bir damla tatlılık varsa, bir daha asla sevmeyecek."

Ona içten bir bakış attı, sonra gözlerini indirdi, birkaç dakika boyunca düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Evet," dedi sonunda, "Sanırım haklısın. Ve bu zorlu
sınavı güvenli bir şekilde
geçti mi?"

"Evet."

Ellerini kucağında kavuşturup gözlerini göğe kaldırarak, "Bunun için sana teşekkür ederim, ah Babam," diye mırıldandı, o kadar alçak bir sesle ki
bu kelimeler Kenneth'in kulağına zar zor ulaşıyordu.

O, sevgi dolu, şefkatli gözlerle ona bakıyordu. Ah,
keşke yolundaki her dikeni temizlemek onun elinde olsaydı!

Bu mümkün olmayabilirdi, ama yüzü her zamanki tatlı ve sakin teslimiyet ifadesine geri dönmüştü. Ona baktı, güzel gözleri şefkatli bir gururla
doluydu.

"Bana henüz kendinden hiç bahsetmedin, Kenneth. Seninle işler nasıl gidiyor, oğlum? Buraya, yanıma otur ve kalbini bana
eskiden yaptığın gibi aç. Anlatacak bir şeyin olduğunu görüyorum," diye ekledi,
onun kendisine sunulan sandalyeye otururken yüzündeki değişiklikleri izleyerek,
"biraz sevinç, biraz da üzüntü."

"Evet, anne, uzun zamandır aradığım sırrı öğrendim ve bu bana hem sevinç hem de üzüntü veriyor," diye duygu dolu bir şekilde cevapladı.

"Onu buldun mu?" diye sordu neredeyse nefes nefese, yarı saf bir şaşkınlıkla.

"Evet, anne, Reumah Clark ve--"

"Bir dakika bekle," diye durakladı, elini kalbine bastırarak.

O, annesinin yanına diz çöktü ve bir kolunu beline doladı. Kadın başını onun omzuna koydu ve hafifçe iç çekti.

"Şimdi," diye fısıldadı, "bana her şeyi anlat. Ah, o korkunç, korkunç gün.
Onu ürpermeden asla hatırlayamam."

Hikayesi, ilk kez ışığı gördüğü o korkunç günün sahnelerine geri dönmüyordu. Sadece Reumah Clark ile yaptığı görüşmenin kısa bir özetini verdi, kendisini esas olarak onun kimliğini kanıtlayan işaretin açıklaması ve onun doğumunda onu aradığını ve gördüğünü iddia etmesiyle sınırladı. Bayan Clendenin başını kaldırdı, sevinç ve minnettarlıkla ışıldayan bir yüz gösterdi. "Ah, sevgili oğlum, senin için ne güzel bir haber, ne büyük bir yükten kurtulmuşsun!
Ve yine de--Ah, ben böyle bir oğlun mutlu annesi değilim!" ve gözleri
yaşlarla doldu.

"Hayır, bu kupadaki acı damla, tatlı anne, çünkü
seni hala öyle çağırmak zorundayım, eğer sen yasaklamazsan. Ve Tanrıya şükür, biz
aynı kandanız."

"Evet, evet, kendi annemin doğumla çocuğu, benim evlat edinmeyle öz çocuğum, birbirimize
çok yakın ve değerliyiz," diye fısıldadı, ona yakın ve şefkatli bir şekilde sarılarak.

Bir an aralarında tam bir sessizlik oldu, sonra yarı yarıya onunla konuşuyormuş, yarı yarıya yüksek sesle düşünüyormuş gibi düşünceli bir şekilde konuştu.

"Bu iz üzerinde sık sık kafa yoruyordum ama
hiçbir ipucu bulamadım, çünkü annem bana bundan hiç bahsetmedi ve ben de Clark'ın kolundaki iz hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ah, bilseydim, ikimize de ne kadar
endişe ve zihinsel acı
verilebilirdi!"

"Evet," diye onayladı neredeyse inleyerek, kaybettiği aşkını düşünerek.

Yüzündeki ızdırabı gördü ve uzun uzun şefkatli bir soruyla
tüm hikayeyi ondan aldı.

"Umutsuzluğa kapılma," dedi bitirdiğinde, "Sanırım adam sana
bir yalan söyledi. Kadının doğasını senden daha iyi anlıyorum ve senin tarif ettiğin gibi bir kız asla kendini böyle bir adama vermez. Ve şimdi mühür dudaklarından alındı ​​ve sen de aşkını ilan edebilir ve karşılığında onun için dava açabilirsin. Ah, sevgili oğlum, Ürdün'ün bu yakasında bile seni mutlu günlerin beklediğine inanıyorum."

Gözlerinin içine sevgi dolu gurur, şefkatli sempati ve neşeli beklentiyle baktı, umutsuz
yüreğinde umut yeniden canlandı.

BÖLÜM XXX.

"Bir şey daha, anne, Marian bize katılmadan önce," dedi Kenneth, sohbette bir duraksamayı bozarak; "Kesinlikle yaptığımız keşiften
hiçbir şey bilmesine gerek yok. Bir keresinde onun samimi isteği üzerine ona şüpheden bahsettim ve bundan çok rahatsız oldu; kendi ifadesini kullanmak gerekirse, onun öz kardeşi olmayabileceğim düşüncesine bile katlanamadı! Ona sadece üzüntü getirebilecek olan şeyden habersiz kalmasına izin vermeyecek miyiz?"

"Haklısın, Kenneth, onu kendi kalbimize gömeceğiz, oysa ki, o diğer korkunç sırla birlikte," diye iç çekti anne, alçak, titrek bir sesle.

Tekrar bir süre sessiz kaldılar, etraflarındaki koşullarda
çok fazla kafa karıştırıcı düşünceye yer vardı; sonra,
"Bu Lyttleton kim?" diye sordu. "Önce buraya gelip, Marian'a yaranmak için çaba sarf ediyor,
senin hakkında birçok soru soruyor,
sonra Chillicothe'de beliriyor, bu arada
Virginia'yı, büyük ihtimalle Tennessee'yi de ziyaret etmiş; sanki
her şeyde bir planı, gerçekleştirmesi gereken bir amacı varmış gibi görünmüyor mu?"

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı Kenneth şaşkınlık ve şaşkınlıkla; "ve eğer öyleyse, şüphesiz tekrar yoluma çıkacak; belki de Marian'ın; ama
o sevgili çocuğa daha fazla zarar vermeye çalışırsa vay haline!" diye ekledi sert ve öfkeli bir kararlılıkla.

"Ah Kenneth, dikkatli ol!" diye haykırdı anne, genellikle çok kontrollü birinin bu kadar
şiddetinden yarı korkmuş bir şekilde, "eğer sevgilimize karşı kötü planları varsa, onu yolundan uzak tutarak onları şaşırtmalıyız."

"Gerçekten de yapmalıyız," dedi daha sakin ama daha az kararlı olmayan bir tonla;
"ve ben buradayken o benim özel bakımım olacak."

Birkaç gün sonra, Dale'in Chillicothe'den ilettiği ve kendisine ait bir mektupta eklenmiş olan, Reumah Clark'ın kanıtlarının artık uygun şekilde olduğunu belirten bir mektupla bu karanlık soruya ışık tutuldu.

Ekteki mektup İngiltere'dendi ve Kenneth'in kendi babasının bir kardeşinin, o ailenin sonuncusunun ölüm haberini getiriyordu.

Çok önemli bir mülk bırakmıştı ve Kenneth hem kanunen hem de amcasının vasiyetinin hükümlerine göre, kimliğini kanıtlayabilirse, bu mülkün yasal varisiydi; bunu başaramazsa, Lyttleton, ancak çok uzaktan akraba olsa da, daha yakın bir varis olmadığı için miras alacaktı. Bu nedenle, Kenneth'in gerçek ebeveynliğine dair var olabilecek her türlü kanıtı yok etmek istemek için güçlü bir nedeni vardı, ancak böyle bir kanıtın Kenneth'in Tennessee trajedisindeki iki Clendenin'den küçüğü olan
sayılan ebeveyninin çocuğu olduğu varsayımını destekleyeceğinden emin olamazsa.

Bu nedenle, Reumah Clark'ı susturması için rüşvet verme çabaları.

Trajedinin olduğu
mahalleyi ziyaret etmiş ve eğer yaşayan bir kişi kanıtlardaki eksik halkayı
sağlayabilecekse, bunun yalnızca kendisi olduğunu ona temin edecek kadar şey öğrenmişti.

Eğer bunu yapmasını engelleyebilirse, Kenneth'in iddiaları kaçınılmaz olarak
çökecek ve bunun başarısızlığıyla kendi halefi güvence altına alınacaktı.

Kadınla yaptığı görüşmede, çocuklardan birinin ayırt edici bir işaret taşıdığı gerçeğinin farkına vardı, ancak Kenneth'in o kişi olup olmadığını
keşfetmek imkansızdı.

Merhum beyefendinin avukatı tarafından yazılan bu mektuplarda, Kenneth kendi çıkarları ile Lyttleton'ın çıkarları arasındaki
antagonizma hakkında bilgilendirildi, ikincisinin kendisine karşı planlar beslediğinin varsayılabileceği konusunda uyarıldı ve Amerika'ya gittiği bildirildi.

Bu mektuplar ve cevapları Bayan Clendenin'e gösterildi ve Marian orada olmadığında onunla sessizce tartışıldı.

Bu ifşaatlar ışığında, Lyttleton'ın, Kenneth'in Kızılderili cesurun beyaz kadınıyla ilgili çok önemli kanıtları elde etmesini neredeyse engellemiş olan adam olduğu neredeyse kesin bir sonuç gibi görünüyordu; ve İngiliz'in hain karakterinin keşfi, Clendenin'e Bayan Lamar'ı kazandığına dair övünmesinin yanlış olduğu konusunda daha fazla umut verirken, bunun doğru çıkması durumunda ona olan endişesini de artırdı.

Hemen Chillicothe'a dönüp onunla bir görüşme yapma dürtüsü genellikle onda güçlüydü. Yine de kararlı bir şekilde bir kenara koydu
Marian'ın hatırına; onun için bu kriz anındaki dikkatli ilgisi çok önemli görünüyordu.

Ve bu görev en akıllıca, şefkatle, sevgiyle yerine getirildi. Uyanık olduğu saatlerde nadiren ayrı kalıyorlardı ve o, onu rahatlatmak ve yatıştırmak, eğlendirmek, eğlendirmek ve onu başka konularla ilgilendirerek düşüncelerinin kederine ve hayal kırıklığına
dalmamasını sağlamak için elinden geleni yapıyordu.

Artık karşılıksız bir aşk değildi, çünkü dediği gibi, Lyttleton'ı tamamen değersiz
olduğunu keşfettiği anda kalbinden
atmıştı; ama yine de kalbi yaralı ve bir zamanlar
kırılmış putun doldurduğu oyuk, sızlayan bir boşluktu.

Yeni uyanmış kadın gururu da derinden yaralanmıştı ve yine de yardımına yetişti, ezici kayıp ve aşağılanma hissine karşı kararlılıkla dayanmasına yardım etti; aldatılmış ve haksızlığa uğramıştı, ama hiç kimse ne kadar derin olduğunu bilmemeliydi; kendisi için çok değerli olan iki kişi dışında hiç kimse başına böyle bir felaket geldiğinden şüphelenmiyordu.

Kenneth hastasını çoğunlukla açık havada tutuyordu. Günler uzun, sıcak ve aydınlıktı ve annenin ev işlerini bir kenara bırakıp erken kalkıp öğle yemeğini, kitapları ve işlerini yanlarında götürebildiği iki veya bazen üç kişi, tepelerin arasında küçük bir vadi veya tepelerin yanlarında veya zirvelerinde, kendilerine alt ülkenin güzel bir manzarasını sunan, ağaçların, asmaların veya yükselen kayaların onları güneşin çok ateşli ışınlarından hoş bir şekilde koruduğu ve uzayan gölgeler onları geri dönme zamanının geldiğini söyleyene kadar saatleri orada geçirebildiği bir yer ararlardı.

Marian, en eski anılarından itibaren Kenneth'i neredeyse tutkulu bir bağlılıkla sevmişti; o, onun için
iyi ve asil olan her şeyin kişileştirilmiş haliydi.

Babası onun için bir şaşkınlık ve zaman zaman neredeyse bir dehşetti; sessiz, kasvetli, varlığı evdeki karanlık bir gölge gibiydi, neşe ve mutluluğun tüm tezahürlerine belirsiz bir kısıtlama getiriyordu. Annesinin kalbi ve zihni ona o kadar odaklanmıştı ki, çocuğunu çok sevmesine rağmen, onun mizacını incelemek veya güvenini kazanmak için çok az zamanı veya fırsatı vardı. Gerçekten de saygı duyulan, onurlandırılan, danışman ve rehber olarak bakılan, asla sorgulanmayacak bir otoriteydi, ancak onun en yakın, yakın arkadaşı ve tüm çocukça sevinçleri, üzüntüleri ve şaşkınlıkları konusunda güvendiği kişi tek kardeşi Kenneth'ti.

Erken çocukluğunda babası farklı bir adamdı, zeki, neşeli, hoş huylu ve cana yakındı; annesi ona karşı bir annenin tüm görevlerini yerine getirebiliyordu.

Değişimi ve nedenini anlıyordu; ayrıca Marian'ın ihtiyaçlarını da anlıyordu ve aileye gelen garip ve üzücü iniş çıkışlar nedeniyle eksik olan her şeyi ona sağlamak için içtenlikle çabalıyordu.

Kenneth ile aynı saatte doğan Angus en büyük çocuktu,
Marian en küçüğü ve aradaki boşluğu dolduran dört veya beş çocuğun sonuncusuydu ve o daha
henüz bebekken dünyadan göçüp gitmişti.

Böylece her şey Kenneth'in, tıp öğrenimi için evden ayrılmadan önceki ilk günlerde onun için her şeyi yapması için bir araya gelmişti.

O zamandan beri, bütün yokluklarında onun tek yazışma arkadaşı olmuştu; ve
Lyttleton ile olan tek tanışıklığı dışında, ona düşüncelerini ve duygularını çekinmeden
açıklamaya alışmıştı.

Geçtiğimiz yıl çok az yazmıştı ve mektuplarının tonunda meydana gelen değişiklik, aldığı birkaç mektubun kısa ve kısıtlı olması onu çok şaşırtmış ve rahatsız etmişti. Şimdi nedenini anlamıştı.

Ama eski dizginsizlik ve güven geri dönmüştü ve zavallı kız en büyük teselliyi ve desteği Kenneth'in varlığında, Kenneth'in sempatisinde ve sevgisinde buldu. Ona "Sevgili, sevgili kardeşi," diye seslendi ve onun asla onun olmadığını öğrenmesini istemiyordu.

Böylece neşelenip teselli bulan kız kısa sürede gücünü, etini ve rengini yeniden kazanmaya başladı; ruhları da, ta ki zaman zaman gümüşi kahkahası oldukça neşeyle çınlayana kadar.

Bir sabah, Kenneth'in dönüşünden birkaç hafta sonra, o ve Marian evden çok da uzak olmayan tepelerin arasındaydılar, Bayan Clendenin'i ev işleriyle meşgul bırakmışlardı.

Marian midillisinin üzerinde ağır ağır yürüyordu, Kenneth onun yanında yürüyordu, Caius zıplayıp sıçrıyordu, bazen önde, bazen arkada, bazen sessizce ve bazen de neşeli havlamalarıyla yankıları uyandırıyordu.

Akıllı yaratık, genç metresinde görülen gelişmeden açıkça memnundu.

"İşte Prospect Tepesi," diye belirtti Kenneth; "oraya tırmanmaya hazır mısın? Bu taraftaki eğim çok yumuşak ve sanırım midillin seni yolun üçte ikisine kadar taşıyacak. Geri kalanında kolumun desteğine sahip olacaksın."

"Ah, evet," diye cevapladı neredeyse hevesle; "yıllardır birlikte oraya gitmedik ve manzaranın tadını her zaman çok çıkarırım."

Yükselişi yavaşça yaptılar, arada sırada durup manzarayı farklı noktalardan izlediler.

Yol midilli için çok dik olduğunda Kenneth onu bir ağaca bağladı ve Marian'ı eyerden kaldırarak onu yarı yarıya tepeye taşıdı.

Buradaki manzara çok güzeldi; İki yüz fit yükseklikteki bir uçurumdan baktıklarında, kendi küçük vadilerinin tamamını ve ötesinde uzanan, tepeler ve vadilerle, kıvrımlı akarsularla, ormanlarla ve ekili tarlalarla, çiftlik evleri ve köylerle dolu, göz alabildiğine batıya ve kuzeye doğru uzanan millerce araziyi görebiliyorlardı; güneyde ve doğuda ise yüksek Alleghenies, çok uzakta görünmese de gerçekte millerce uzakta olan manzarayı kapatıyordu. Kenneth, bir ağacın köklerinin üzerine katlanmış bir şal atarak, uçurumun kenarından iki veya üç metre uzaklıkta Marian için rahat bir yer yaptı; sonra kendini onun yanına attı ve neşeli bir sohbete daldılar, birbirlerinin dikkatini önlerine uzanan manzaranın çeşitli güzelliklerine çektiler ve birlikte baktıkları diğer günlerden bahsettiler. İkisi de tepeye çıkarken arkalarına bakmamışlardı, bu yüzden
tam tırmanışa başladıkları sırada ormandan çıkıp aşağıdaki yola çıkan bir adam görmemişlerdi ve bir an durup arkalarından baktıktan sonra gizlice onları takip etti, takip ettikleri patikaya göre değil, tepenin o kısmını yoğun bir şekilde kaplayan çalıların ve ağaçların
altında biraz yana doğru sürünerek.

Tepeye ulaştığında, yüzleri ondan dönük olduğu için hala fark edilmeden,
kendisini, hem hareketlerini hem de konuşmalarını keşfedilme tehlikesi olmadan fark edebileceği bir yaprak dökmeyen ağaç kümesinin arkasına sakladı.

Kenneth'i bu mahalleye kadar takip eden ve çok da yerleşik bir amacı olmadan, ancak onu yolundan uzaklaştırmanın bir yolunu bulma konusunda belirsiz bir fikirle etrafta dolaşan Lyttleton'dı. Belki de uşağının yardımıyla, koşullar uygunsa, Bill Shark ve Brannon'ın himayesinde açıkça başarısızlığa uğrayan planı bile gerçekleştirebilirdi. Kardeşi ve kız kardeşi izleyerek ve onların karşılıklı sırlarını dinleyerek saatler geçirmişti, oysa onlar onun yakınlığını pek hayal etmemişlerdi. Böylece Marian'ın kendisine karşı değişen duygularını ve onun gözünde nasıl değer kaybettiğini öğrenmişti. Kibri çok kötü yaralanmıştı ve nimetler uçup gittikçe parladıkça, onun saygısını ve sevgisini geri kazanmak için çok istekli olmaya başlamıştı. Acı onun güzelliğini maneviyatlaştırmıştı ve Kenneth ile çekinmeden konuşurken onun yüz hatlarının hareketini ve değişen rengini izlerken, bazen bunu Bayan Lamar'ınkinden daha üstün buluyordu. Evet, artık erişemeyeceği bir yerdeyken, kazandığı
mücevheri arzulamaya başladı, sonra da umursamazca ve kalpsizce bir kenara attı.

Bu sabah hiç bu kadar güzel görünmemişti ve
ona gidip kaybedilen zemini
geri kazanmak için çaba sarf etme dürtüsü güçlü bir şekilde geldi. Neden kendisini, kaçınılmaz bir tutuklamadan sonra, geri dönme sözünü yerine getirmek için gelmiş gibi sunmuyordu, diye kendi kendine sordu, Kenneth'e Bayan Lamar'la nişanlı olduğunu söylediğini bir an için unutarak; böylece Marian'a karşı
aldatıcı olduğunu kanıtladı; ve sadece Kenneth'in özgürlüğüne ve amcasının mirasına karşı
olan komplolar hakkında hiçbir şey bilemeyeceğini hatırladı.

Marian'ı tek başına görmeyi tercih ederdi, aşırı öz saygısı ona bu durumda onun gözünde yeniden itibar kazanmakta pek zorluk çekmeyeceğine dair güvence veriyordu; ama
Clendenin her zaman onunlaydı. Bu nedenle hiçbir zaman şu andan daha iyi olamazdı; ve tam o sırada, sanki amacına hizmet ediyormuş gibi, Kenneth ayağa kalktı
ve onu terk etti; uçurumun tam kenarına gitti, orada birkaç dakika boyunca ayakta dikilip dibindeki küçük vadiye baktı.

Lyttleton hızlı ama sessiz adımlarla ona yaklaştı ve
gözlerini kaldırdığında, onun yanında dik durup yüz hatlarını dikkatle taradığı sırada onunla karşılaştılar.

Şaşkınlık ve korkunun karışımından oluşan küçük bir çığlık attı, bunun üzerine
Kenneth hemen dönüp onu kurtarmaya koştu.

"Endişelenme, tatlım," dedi Lyttleton; ama kelimeler dudaklarından henüz
çıkmıştı ki, Kenneth'in karşısında buldu kendini, dik ve parlayan gözleriyle, sertçe ona, "Nasıl cesaret edersiniz, efendim, kız kardeşime karşı bu utanç verici tavırdan sonra
konuşmaya?" diye sordu.

"O sizin kız kardeşiniz, öyle mi efendim? Bu benim için iyi bir haber," dedi Lyttleton, gözlerinde kötü niyetli bir parıltıyla. "Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Ben onun doğal koruyucusuyum ve kendimi gerçekten böyle
kanıtlamayı düşünüyorum," diye karşılık verdi Kenneth. "Size gelince, efendim, son zamanlarda sadece bu zavallı masum çocuğa karşı hain davranışlarınızın değil, aynı zamanda kim olduğunuzun ve bu ülkeye muhtemel görevinizi de fark ettim."

Lyttleton öfke ve korkudan solgunlaştı. O anda Clendenin'in İngiltere'den haber aldığını düşünmedi, ancak Shark, Brannon veya Hans'ın ona ihanet ettiğini varsaydı; veya belki Reumah Clark; ancak ona sessiz kalması için rüşvet verdiğinden başka bir şey söyleyemezdi.

Bir an utanmış ve kararsız bir şekilde durdu, sonra öfke korkuyu
yendi, öfkeyle rakibine döndü, ona en
kötü küfürleri
yoğunlaştırdı, ona korkak, kötü adam,
yer değiştiren dedi, servetini ve sevgilisini çalmakla suçladı ve
uykusuzca intikam yemini etti.

Konuşurken Kenneth'e giderek daha da yaklaştı, şiddetli ve tehditkar jestler kullandı; ve ikincisi sakin, sessiz ama sert bir şekilde kararlı bir yüzle ona karşı çıktı, bir çarpışmayı önlemek için sürekli geri adım attı, ta ki tekrar uçurumun tam kıyısında durana kadar; ama sırtı ona dönük ve heyecanın neden olduğu unutkanlık içinde, tehlikesinin tamamen farkında değil.

Lyttleton'ın bunun farkında olup olmadığı belirsiz, ama ona
bir darbe indirdi ve onu yere serdi ve tüm sahnenin dehşete düşmüş tanığı olan Marian'ın yankıladığı vahşi bir çığlıkla
görünüm
den kayboldu.

Lyttleton çığlık attı, dizlerinin üzerine düştü ve sürünerek, titreyerek ve titreyerek, kenara baktı.

Orada, iki yüz fitlik dik inişin dibinde,
uzaklık ve araya giren ağaçlar nedeniyle belirsiz bir şekilde görülen, karışık ve cansız bir yığın gibi görünen bir şey yatıyordu.

"Aman Tanrım, merhamet et! Onu öldürdüm!" diye bağırdı, ayağa fırlayarak. "Onu öldürdüm! Onu öldürdüm!" diye tekrarladı, ellerini sıkarak ve dehşet ve pişmanlık acısıyla yüksek sesle inleyerek. "Onu
öldürdüm, ama Tanrı bilir ki bunu istememiştim!"

Marian'a baktı.

Görünüşe göre uçurumun dibindeki kadar ölü, küçük beyaz bir yığın halinde yatıyordu.

Sonra, geldiği yoldan uçarak tepeden aşağı kaçtı, ne durdu ne de Hans'ı ve atları bıraktığı yarım mil uzaklıktaki noktaya ulaşana kadar geriye baktı.

Uşak, olağan koşullar altında tüm doğal, duygusuz kayıtsızlığına rağmen, efendisinin solgun, dehşet içindeki yüzünü görünce hayret ve dehşet içinde bir haykırışa kapıldı.

"Mine Gott! mynheer, domuz hayaletini görmek sana ne oldu?"

Lyttleton, tüm hayatı boyunca onu rahatsız edecek bir hayalet
uyandırdığı düşüncesiyle ürperdi.

"Saçmalık," dedi kısık bir fısıltıyla ve korkuyla arkasına bakarak; "bir kaza oldu; Clendenin bir uçurumdan
düştü ve muhtemelen öldü ve bununla bir ilgim olduğundan şüpheleniliyor olabilir. Aceleyle binip gitmeliyim. Şu yolu tutup doğuya doğru gideceğim. Gidip yemek ücretimizi öde ve bagajla beni takip et.

"Çok acele, bu şey keşfedilmeden önce buradan millerce
uzaklaşmış olmalıyız! Neyse ki bugün veya yarın ayrılma niyetimi dile getirmiştim, böylece ani ayrılışımız hiçbir şüphe
çekmemeli.

"Kazayla ilgili kimseye tek kelime etme, unutma; dikkatli ve hızlı ol, böylece ödülünü almaktan
kaçmayacaksın."

Son sözleriyle eyerine atladı, atını mahmuzladı ve hızının en üst noktasında dörtnala uzaklaştı.

Tepede duyarsız ve yalnız bir şekilde yattığı çaresiz kıza ne derdi? Ah, dişlerinin arasından ona küfür etti ve bir daha asla uyanıp yaptığı iğrenç şeyi anlatmamasını diledi; o, bunun tek insan tanığıydı.

BÖLÜM XXXI.

Hayır, Marian tam olarak yalnız değildi; dört ayaklı dostu ve koruyucusu onu terk etmeyecekti, ancak bir süre onu gözetme ve Kenneth'e yardım etme görevi arasında bölünmüş gibi görünüyordu. İkincisi düştüğünde, Caius onu kurtarmak ve korkak saldırganından intikam almak için yüksek sesle havlayarak öne atıldı;
ancak Marian'ın çığlığı onu anında onun yanına çekti.

Marian'ın üzerinde durdu, beyaz, katı yüzüne alçak bir sızlanmayla baktı, sonra onu nazikçe uyandırmaya çalıştı, elbisesini çekti, sonra ellerini ve sonra yüzünü yaladı. Sonunda gözlerini açtı, doğruldu ve etrafına baktı.

Neredeydi? Ne olmuştu? Kenneth neredeydi? Her şey
aklına geldi ve acı dolu bir çığlık atarak sendeleyerek ayağa kalktı,
titreyerek, ürpererek uçurumun kenarına yaklaştı ve
aşağıya baktı.

Görünen tek şey kayalar, ağaçlar ve aşağıdaki vadide sessizce akan küçük dereydi.

"Kenneth!" diye çılgınca çığlık attı, "Kenneth! Kenneth!"

Ama cevap yoktu ve şimdi gözü o küçük, karışık yığını yakaladı. O muydu? Giydiği kıyafetleri tanımış gibiydi.
Ah, ölmüştü, o korkunç düşüşten sonra başka türlü nasıl olabilirdi!

Tekrar bayıldı ve Caius onu tehlikeli noktadan sürükledi
ve onu canlandırmak için çabalarını yeniledi.

Başarılı olmasına ne kadar zaman kaldığını asla bilemezdi, ya da
sonunda bilinci yerine geldiğinde, midillisine doğru yol aldı,
onu çözüp sırtına bindi.

Onu kendi rehberliğine bıraktı ve eve doğru doğru yolu tuttu.

Kenneth'in uçurumun dibinde soğuk ve ölü yattığını görüyor gibiydi, tek bildiği şey onun kendisinden sonsuza dek
gittiği ve bir zamanlar sevdiği adam olan Lyttleton'ın onun
katili olduğuydu.

Midilli kapıda durdu; Marian başını kaldırdı.

Ne, kimdi o, ağır ağır ve aksayarak, duraksayarak yürüyerek
karşıdan onu karşılamaya gelen?

Tekrar baktı ve soluk dudaklarından acıya yakın bir sevinç çığlığı yükseldi.

Yırtık, çürük, çizik, darmadağınık, giysiler paramparça olmuş,
zor, beceriksiz, açıkça acı verici ve zahmetli hareket,
alışılmış özgür, erkeksi, enerjik
taşıma tarzından olabildiğince farklı, yine de şüphesiz Kenneth'in kendisiydi.

Caius, sevinçli bir tanıma havlamasıyla ona doğru sıçradı ve
Marian yere atılıp kollarını açarak onu karşılamak için koştu, "Ah, Kenneth, Kenneth, sen misin? Ah, ben
düşündüm--düşündüm--"

Geri kalanı, onu sıkıca kavradığında bir ağlama patlamasında kayboldu,
sonra, onu tutarak, titreyerek yüzüne baktı, o kadar çürük,
solgun ve kanlıydı ki, gerçekten o olup olmadığından şüphe edebilirdi.

"Evet," diye soluk soluğa söyledi, sendeleyerek ve destek almak için çite tutunarak,
"Harika bir kurtuluş yaşadım. Peki ya sen, canım? Ah, Tanrı'ya şükürler olsun ki
sağ salim buradasın!"

Yaklaşmaları evden görülmüştü ve anne ve hizmetçiler
ne olduğunu sormak için koşarak geldiler, her yüz Kenneth'in durumunu görünce heyecan ve endişeyle doluydu.

Ama yarı baygın olduğunu gören anne, eve girip bir yatağa yatırılıp
yaraları sarılıncaya kadar tüm soruları sormayı bıraktı.

Hemen ona kırık kemik olmadığını söyledi, ancak tüm sisteme
sarılan sarsıntılar, morluklar ve kesikler onu birkaç gün
yatağına hapsedecekti.

Nereden düştüğü söylendiğinde şaşkınlığı büyüktü.

"Nasıl canlı kurtulabildin?" diye haykırdı,
genellikle sakin yüzü duygu doluydu; "Bu bir
mucizeden başka bir şey değil!"

"Evet," dedi, derin bir ciddiyetle ve gözlerinde uzak bir bakışla;
"kendimi düşerken hissettiğim düşünce, kesin, anında bir ölüme gideceğimdi; ama her şeyin iyi olacağına dair neşeli bir bilinç vardı."

"Ama seni ne kurtardı?" diye sordu, neredeyse nefes nefese bir heyecanla.

"Ağaçlar ve kum, hafifliğime katılarak, bu amaç için göksel
Babamın araçlarıydı," diye cevapladı ciddi, şefkatli
bir gülümsemeyle. "Tam oradaki derenin kıyısı, yumuşak kumdan derin bir yatak; çok kalın, çok esnek dalları olan su söğütleriyle kaplı; ve bunların üzerinde, elli ila yetmiş fit yükseklikte, meşeler ve diğer ağaç türleri yükseliyor. Önce onlara düşmüş olmalıyım ve büyük bir dala çarpmadan, onlardan söğütlere ve onlardan da kum yatağına.

"Kendime geldiğimde oradaydım; orada ne kadar süre
hissizce yattığımı söyleyemem, ama uzun zaman olmuş olmalı. Kendimi eve sürüklemekte epey zorluk çektim; daha kısa bir yoldan Marian'a ulaşamadım ve Zeb'i onun için göndermeyi düşündüm.

"Zavallı çocuk! Senin için çok endişeliydim," diye ekledi, ona şefkatle bakarak, "çünkü bilmiyordum ama İngiliz seni
kaçırmış olabilirdi."

"Hiç şüphesiz, eğer beni isteseydi, yeterince kötüdür," diye bağırdı öfkeyle; "ama neyse ki istememiş gibi görünüyor."

Üçü arasında yalnızca o, Lyttleton'a karşı bir miktar acı hissetti; diğerleriyle birlikte kızgınlık minnettarlık içinde kayboldu.

Suçlunun yakalanması için hiçbir çaba sarf etmediler ve aslında
arkadaşları, tanıdıkları ve hatta kendi hizmetçileri tarafından Kenneth'in düşüşünün kazara olduğu varsayıldı.

Bir iki gün içinde, Lyttleton'ın birkaç haftadır birkaç mil uzaklıktaki ıssız bir çiftlik evinde pansiyoner olarak kaldığını, ancak Dr. Clendenin'in kazasının olduğu gün oradan ayrılıp doğuya doğru gittiğini duydular.

İşlerin aniden değişmesi Marian için kesin bir fayda sağladı. Düşünceleri kendisinden ve üzüntülerinden, acı çeken kardeşine yönelmişti. Onun dadısıydı; ona karşı olduğu kadar sadık ve şefkatliydi ve Lyttleton'ın suçundan duyduğu nefretle, ona karşı son saygı kalıntısını, terk edilişinden duyduğu pişmanlığı da yitirdi.

Bir daha asla eskisi gibi umursamaz bir çocuk olamayacaktı,
ama keder ve hayal kırıklığı keskinliğini kaybetmişti ve bir gün annesinin sakin, dingin teslimiyetini taklit edecekti.

Üzerindeki değişim, onu çok seven ikisinin de kalbini büyük ölçüde hafifletti.

Kenneth için de bulutlar ve karanlık dağılıyor ve umut yıldızı parlak bir şekilde parlıyordu.

İlk başta Lyttleton'ın kendisine yönelttiği suçlamanın, onu sevgilisinden çaldığı suçlamasının Marian'a atıfta bulunduğunu düşündü; ancak düşündükten sonra adamın kastettiğinin Bayan Lamar olduğuna ikna oldu; itiraf, öfke ve kızgınlıkla yarı delirmişken, tedbirsizce yapılmıştı.

Eğer gerçekten nişanlıysalar, Chillicothe'den o anda, bu kadar ani ve bu kadar uzun bir süre boyunca ve Nell'e veda etmeden ayrılması pek olası görünmüyordu.

Ayrıca, Dale son mektubunda Lyttleton'ın övünmesinin tamamen yanlış olduğuna dair inancını güçlü ifadelerle dile getirmişti.

Kenneth bunları düşündükçe ve eğer yapabilirse uzun zamandır arzuladığı ödülü artık kazanmakta özgür olduğunu hatırladıkça; hala annesi dediği kadınla her şeyi
konuştukça, Chillicothe'a geri dönmek için sabırsızlığı hızla arttı.

İngiltere'deki işlerini halletmek için bir ziyaret gerekliydi, ancak onu Chillicothe'a çağıran iş onun gözünde çok daha önemliydi ve önce onunla ilgilenilmeliydi.

Marian'ı, üzüntü ve sıkıntıya neden olmayacak kadar güvenine aldı ve İngiltere'ye yelken açmak üzereyken deniz kıyısına giderken Glen Forest'ı ziyaret etme vaadiyle, hem de dönüşünde, düşmesinden yeterince iyileşip seyahat edebilecek duruma gelir gelmez Ohio'ya gidişini ona kabul ettirdi.

BÖLÜM XXXII.

Scioto vadisinde, genellikle keskin şimşek çakmaları ve yoğun gök gürültüsü eşliğinde aralıksız yağmurlu bir günün ardından akşam yaklaşıyordu; sokaklar sular altında kalmıştı, ağaçlar, çalılıklar, barınak altında olmayan her şey nemle sırılsıklamdı; ve yağmur hala şiddetli bir şekilde yağıyordu ve aralıklarla gök gürültüsü
tepelerin yankılarını uyandırarak ve
korkak ve gergin olanları uzun ve öfkeli kükremesiyle korkutarak tepenin üstüne çarpıyordu.

Tam da içeridekilerin yoldan geçenleri ayırt edemeyecek kadar karanlık olduğu sırada, ki onlar da çok az ve seyrekti,
ve en yoğun sağanaklardan birinde ve en korkunç
gök gürültüsü ve şimşek çakması sırasında, Dr. Clendenin ve refakatçisi Zeb, kasabaya doğru hızla geldiler ve aceleyle doktorun ofisinin
kapısında indiler. Gök gürültüsünün arasında atların nal seslerini ve Clendenin'in Zeb'e yol tarifi veren sesini duyan Dale, arkadaşını karşılamak için kapıya koştu; büyük sevincinden yarıdan fazlası ona kadınsı bir şekilde sarılmaya meyilliydi.

"Merhaba doktor! Gerçekten _propria persona_ olarak mı buradasın? Şunu söylemeliyim ki bu, son derece tatsız bir günün en hoş sonu.
Seni gördüğüme sevindim; hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım sanırım!" diye devam etti, Kenneth'in elini tekrar tekrar sıkarak; "ama böyle bir fırtınaya rağmen devam etme cesaretini nasıl bulduğunu merak ediyorum. Derelerden bazılarını geçerken zorluk çekmiş olmalısın, değil mi?"

"Evet, atlarımızı birkaç kez yüzdürmek zorunda kaldık," diye cevapladı Kenneth, ıslak dış giysilerini çıkarmaya başlayarak.

"Fırtına geçene kadar misafirperver bir çiftlik evine sığınırdım," dedi Dale, paltosunu çıkarmasına yardım ederken.

"Durduk ve Shirley'de akşam yemeği yedik ve sabaha kadar kalmam için çok ısrar edildi; ama Chillicothe'a beş mil mesafede uyumanın gerçekten imkansız olduğunu hissettim," dedi Clendenin, Dale'e kendisinde yeni bir şeymiş gibi gelen neşeli bir bakış ve tonla.

"Merhaba! ihtiyar, nadir görülen iyi bir ruh halinde görünüyorsun," dedi karışık bir şaşkınlık ve memnuniyet tonuyla.

"Sanırım öyleyim; ama biraz da endişeliyim," diye cevapladı Kenneth, yüzü ciddileşerek. "Buradaki tüm arkadaşlarımız nasıl?"

"Hepsi binbaşıda gelişiyor," diye güldü Dale, meraklı bir bakışla. "Ah ha! Chillicothe'den
kaçamamanızın nedenini az çok tahmin ettiğimi düşünüyorum. Ama böyle bir havada
dostça ziyaretler yapmayı düşünmezsiniz. Sizi deli sanırlar, dostum."

Clendenin'in tek cevabı sessiz bir gülümsemeydi.

Gerçekten de önümüzdeki yarım saat içinde binbaşının kapısını çalmayı planlıyordu. Ne, kaderini elinde tutan kişiden üç dakika yürüme mesafesindeyken başka bir güne kadar merakla mı yaşasın? İmkansız!

Onu yanından uzak tutmak için şu anda olandan daha şiddetli bir fırtına gerekirdi.

Dale, onu meraklı bir şekilde inceleyerek, tüm bunları onun
konuşan suratından okudu, ancak ahlaki olarak o gece binbaşının kapısından içeri girmeyeceğinden emindi - görev, elementlerin en şiddetli savaşından daha
geçilmez bir bariyer oluşturacaktı.

"Doktor," dedi pişman bir ifadeyle, arkadaşının hevesle istediği görevi yerine getirmek için dışarı çıkmaya neredeyse hazır olduğunu fark ettiğinde, "Seni hayal kırıklığına uğratmaktan
çok nefret ediyorum, ama gerçek şu ki--"

"Ne! Godfrey, kesinlikle hepsinin iyi olduğunu söyledin? Bir--bir şey--"

"Hayır, hayır, solgunlaşmana ya da en ufak bir şekilde endişelenmene gerek yok. Sadece
başka bir şekilde çağrılıyorsun. Gerçek şu ki Flora Barbour ölümün eşiğinde yatıyor; Buell onu terk etti ve Barbour bugün buraya birkaç kez geldi, bir mektup aldığımı ve senin beklendiğini biliyordu ve eğer gelirsen seni en kısa sürede oraya götürmem için bana tekrar tekrar söz verdirdi. Görüyorsun ya, senin yeteneğine çok güveniyorlar ve onu kurtarabileceğin umudunu henüz yitiremiyorlar."

Tek kelime etmeden, ama derin bir iç çekişi bastırmayı bile başaramadan, Kenneth
hemen beklenmedik çağrıya uymak için hazırlıklara başladı.

"Bu bir utanç!" diye haykırdı Dale, "Biraz para için herkesin emrine amade olmak için doktor olmazdım."

"Bazı ciddi dezavantajlara rağmen asil bir meslek, Godfrey," diye karşılık verdi Clendenin, arkadaşının şiddetine gülümsemek zorunda kalarak,
ama hayal kırıklığı gerçekten çok büyüktü.

Henüz azalmayan yağmur selinden olabildiğince kendini koruyarak,
hızla yoluna devam etti.

Barbour'lar, komşularının çoğu gibi, kütük evlerini rahat iki katlı bir evle değiştirmişlerdi ve üst kattaki bir pencereden,
bir mumun ışığı sokağın karanlığına doğru parlıyordu.

Kenneth, hasta kızın orada yattığını düşünerek ona baktı.

Bay Barbour onu kapıda karşıladı.

"Tanrıya şükür geldin; ama korkarım ki çok geç," dedi
Kenneth'in elini sıkarak kısık bir fısıltıyla. "Ümitsizliğe kapılmayın, hayat olduğu sürece umut vardır," diye cevapladı Kenneth duygulu bir şekilde. "Hemen yanına gideyim mi?"

"Evet; ama belki önce Buell'i görmek istersiniz. O burada,"
iç kapıyı açarak.

İlaçları ölçen bir masada oturan Dr. Buell ayağa kalktı
ve Dr. Clendenin ile tanışmak için öne çıktı.

İkisi de içtenlikle el sıkıştı, Buell "Sizi
gördüğüme çok sevindim, efendim! Siz aile hekimisiniz ve artık davayı sizin üstleneceğinize inanıyorum." dedi.

"Sizinle görüşmek istiyorum, doktor," dedi Kenneth. "Hastalık nedir?"

Cevap olarak Dr. Buell semptomların ve bugüne kadarki
tedavinin tam bir raporunu verdi; ikisi birkaç dakika görüştükten sonra
birlikte hasta odasına gittiler.

Sessizce içeri girdiler. Oda mezar kadar sessizdi.
Hasta ölüm gibi bir uykuda yatıyordu; ve yanında, bir heykel gibi hareketsiz, en ufak bir hareketi dikkatle izleyen, annesi değil, çok gergin, kendi gerçek veya hayali rahatsızlıklarıyla çok dolu olan, çocuğuna uygun bir hemşire olmak için, Nell Lamar oturuyordu. Sevgilisinin gözünde her zamankinden daha tatlı, daha açık tenli, daha güzel olan.

Bu manzara karşısında yüreği coşkulu bir sevinçle ürperdi, ama gözleri yastıktaki ölüm benzeri yüze sabitlenmişti ve yanağındaki gülün hafifçe derinleşmesi, girişlerinin bilincinde olduklarının bir işaretiydi.

Bir an oyalandılar, girdikleri kadar sessizce geri çekildiler ve ikinci bir konsültasyon yaptılar.

İkisi de bunun hastalığın krizi olduğunu söyledi ve önümüzdeki birkaç saatin yaşam veya ölüm sorusunu belirleyeceğini düşündüler.

"Bayan Lamar kendini mükemmel bir hemşire olarak kanıtladı," dedi Dr. Buell,
"ve gece boyunca onunla kalmaya söz verdi. Eğer gelmeseydin, onun nöbetini paylaşmayı düşünüyordum, Clendenin, ama son zamanlarda epeyce dinlenme fırsatını kaybettim ve benim de çok hasta bir hastam var."

"Sıra bende," diye hemen cevapladı Kenneth, "ve kriz geçene kadar onu yalnız bırakmayacağım."

Dr. Buell şimdi ayrıldı ve Dr. Clendenin kendini Bayan Barbour'a hizmet etmek ve sıkıntılı kocayı ve babayı rahatlatmak ve cesaretlendirmek için biraz zaman harcamak zorunda buldu.

Sonunda hasta odasına dönmekte özgürdü ve bir anda, asil, erkeksi kalbini yıllarca elinde tutan ve sevgisinin hikayesini anlatmayı
anlatılmaz bir özlemle özlediği kadının hemen yanında duruyordu.

Yine de sessiz kalmalıydı, çünkü yaşam ve ölümün dengede titrediği odanın sessizliğini bozacak hiçbir kelime söylenemezdi.

Ama bir manyetik büyü güzel menekşe gözlerinin kendisine doğru kalkmasını zorlayana kadar, sevgili yüze bakarak durdu.

Ah, kelimelere gerek yoktu! Gözleri artık hem sevinç hem de yalvarış
söylemekteydi, hem de aşk ve o, onları uzun süredir ayıran bariyerin, ne olursa olsun, ortadan kalktığını biliyordu.

Gözleri onun ateşli bakışlarının altına düştü, canlı ve büyüleyici bir kızarıklık
aniden yanağını kapladı, sonra yine o sihirli büyüye boyun eğerek
korkakça ona doğru kaldırıldı.

O elini uzattı, o da elini içine koydu ve onu
bırakmayacak sıcak ve şefkatli bir şekilde sıkıca tuttuğunu gördü, sanki mülkiyeti konuşuyordu; ve gariptir ki, özgürlüğüne her zaman ne kadar değer verdiğini düşünürsek, bu iddiaya direnmek istemedi, hatta hemen başını eğip beyaz parmaklarına tutkulu bir öpücük kondurduğunda bile onu geri çevirmedi.

Hasta uyumaya devam etti; aile dinlenmek için çekildi ve tüm evde mutlak bir sessizlik hüküm sürdü; dışarıda aralıksız bir damla,
yağmurun damlaması vardı, ama tek bir ayak sesi bile geçmiyordu; sanki ikisi de yataktaki o hareketsiz beden dışında dünyada yalnızmış gibiydi.

Bir başka müthiş gök gürültüsü duyuldu, ama uyuyan kişi kıpırdamadı, ama Nell içgüdüsel olarak arkadaşına yaklaştı, o da onu koruma dürtüsüyle, bir kolunu beline doladı ve onu kendi tarafına çekti. İkisi de bunu amaçlamamıştı, ama bir sonraki anda dudakları buluştu ve nişanlandıklarını anladılar. Derinden kızaran, gözleri parlasa ve kalbi
zarif bir sevinçle coşsa da, Nell kendini onun kucağından çekmek isterdi,
ama onu nazikçe alıkoydu; o onundu ve onu henüz bırakamazdı; ve yine onun daha güçlü iradesine teslim oldu.

Bu gece, yönetilmenin
olumlu bir zevk olduğunu fark ettiğinde kendi teslimiyetine şaşırdı.

Saatler, görünmeyen kanatlarda uçup gitti; o nöbeti tutmak
zor bir iş değildi, ancak hekim sevgilide unutulmamıştı.

Sabah doğru hasta uyandı ve onu izleyenleri
memnun bir gülümsemeyle tanıdı. Kriz güvenli bir şekilde geçmişti. Nell bunu hemen,
doktorun yüzündeki mutlu ifadeden anladı.

Flora'nın dudaklarına bir fincan uzattı ve alçak, sakin bir tonda, "Bunu
yut, çocuğum ve tekrar uyu," dedi.

Flora itaat etti. Uzun bir rahatlama iç çekti. Son yarım saattir yoğun bir endişeyle
onun üzerine eğilmişti.

"Kurtuldun! Tanrı'ya şükürler olsun!" diye fısıldadı, parlayan gözlerle Nell'e dönerek. Sonra elini tutarak, "Canım, benim, öyle değil mi?"

Kendini ve onu gözyaşlarına boğularak şaşırttı.

Bu sadece aşırı gergin sinirlerdi. Flora için aşırı derecede endişeliydi ve yaklaşık bir haftadır gece gündüz yanından ayrılmamıştı. Görünüşe göre karşılıksız aşk yüzünden aylarca süren zihinsel huzursuzluktan sonra, bu hissin verdiği iğrenme duygusu çok ani ve yıpranmış fiziksel yapısı için çok büyüktü ve sonuç buydu.

Bir anda anladı.

"Gözyaşlarının yoluna girmesine izin ver," dedi şefkatle; "sana iyi gelecek. Seni biraz yalnız bırakacağım, bu iyi haberi endişeli ebeveynlere götüreceğim."

Geri döndüğünde Nell sakinliğini yeniden kazanmıştı ama ona bakamayacak kadar
utanıyordu.

"Peki, güzel hanım, şimdi soruma bir cevap verecek misin?" diye sordu, önünde diz çöküp iki elini de kendi ellerinin arasına alırken,
kendi şefkat, sevgi ve neşe dolu gözleriyle onun gözlerinin içine baktı.

"Ben buna değmem," diye cevapladı alışılmadık bir alçakgönüllülükle, kullandığı
fısıltılı tonda konuşarak.

"Bu benim yargılayacağım," diye karşılık verdi, gülen gözlerle. "Ama lütfen
sorumu cevaplayacak kadar nazik ol. Ya da başka bir şekilde sorayım.
Beni, beni koruyucun ve geçimini sağlayanın, sevgilin,
kocan ve arkadaşın olarak kabul edecek misin?"

"Evet, eğer beni karşılığında kabul edersen ve bunun kötü bir
anlaşma olduğunu düşünmezsen," dedi aniden gelen bir dürtüyle ve kızaran yüzünü
göğsüne saklarken, o da onu sevinçli ve ciddi bir şekilde sıkıca sardı, "Tanrı seni korusun,
canım! Bin kat daha fazla kazanacağım!"

BÖLÜM XXXIII.

Fırtına sona ermişti ve ağaçlara, çalılara ve çiçeklere düşen yağmur damlaları, Clendenin ve Nell birlikte sokakta yürürken, yeni doğan güneşin parlak ışınlarında anlatılmaz bir elmas zenginliği gibi parlıyordu.

Onların geçtiğini görenlerde merak veya şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu.

Aşkından değil, hekimden gelen yarı şakacı bir emirle onu kardeşinin kapısının önünde bıraktı, biraz kahvaltı yapması ve doğrudan yatağa girip uyuması için.

"Söz vermeyeceğim," diye cevapladı küstahça, bir çift parlak, haylazca gülümseyen gözünü onun yüzüne doğru kaldırarak, "Özgürlüğümden henüz vazgeçmedim, biliyorsun."

"Ah, sanırım itaate güvenebilirim," dedi, kalbini ilk kazanan ciddi, şefkatli gülümsemesiyle.

"Bütün gün dinlenmeni istiyorum ve bu akşam sana gelmeme izin ver," diye fısıldadı, kulağına eğilip konuşmaya başlayarak, "sana anlatacak çok şeyim var, canım. Dudaklarımın, kalbimin gerçek dilini konuşuyorlarsa, gözlerimde binlerce kez okumuş olman gereken hikayeyi tekrarlamasını uzun süredir engelleyen şeyin ne olduğunu bilmeye hakkın var."

"Önemli değil, yüzünün söylediği gibi, bunun acı verici bir şey olup olmadığını bilmeden de oldukça memnunum," dedi cömert bir güvenle ve bakışlarında ve tonunda ani bir ciddiyetle.

"Hayır, canım, duyacaksın. "'Kemiklerimden kemik, etimden et' olacak olan, yaratılmış tüm varlıkların en yakını ve en sevgilisi olan ondan hiçbir sırrım olmayacak," dedi ellerini dudaklarına götürerek.

Gözleri mutlu, minnettar gözyaşlarıyla doldu, sanki sohbet ettikleri asmalarla kaplı verandadan, onun sokaktan aceleyle
uzaklaşmasını izledi, sonra dönüp eve girdi.

"O Dr. Clendenin miydi?" diye sordu Clare, koridorda onu karşılayarak.

"Evet."

"Neden içeri girip bizimle kahvaltı etmedi?"

"Ona sormadım."

"Sen sormadın mı? Nell Lamar, o adama karşı kaba davranışlarından
utanıyorum! Eğer bundan sonra sana en soğuk nezaketle davranırsa, eminim ki
hak ettiğinden fazlası olmayacaktır."

Nell'in dudaklarının köşelerinde meraklı bir gülümseme bir an titredi, sonra kayboldu.

"Flora krizi atlattı," diye belirtti, "ve doktor
uygun bakım görürse iyileşeceğini söylüyor."

"Oh, sevindim!"

"Bugün benim yerimi alabilir misin? Kalmama izin vermedi ve annesi de endişe ve kuruntuyla onu öldürürdü."

"Senin kalmana izin vermemesine şaşmamalı. Çok yorgun görünüyorsun. Evet;
Hemen yanına gideceğim. Kahvaltını hemen ye ve
doğrudan yatağa gir."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı Nell alışılmadık bir uysallıkla ve
verdiği sözü gecikmeden yerine getirmeye koyuldu.

Kenneth de yorucu yolculuğundan ve uzun gece nöbetinden sonra dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu, ancak Glen Forest'taki sevdiklerine büyük mutluluğunu anlatan bir mektup yazılana ve Zeb tarafından postaya gönderilene kadar bunu aramadı.

Nell çay saatinde aşağı indiğinde binbaşıyı salonda yalnız buldu.
Nell, binbaşının girişine baktı, yanaklarında hızla kızarmalara neden olan bir gülümsemeyle
sonra ayağa kalktı ve onu karşılamaya geldi.

"Her şeyi biliyorum, Nell," dedi ve ona kardeşçe bir öpücük verdi.
"Seçiminin bilgeliğiyle beni çok mutlu ettin; yeni kardeşimle
gurur duyacağım. Ah, işte kapıdan içeri giriyor! Şimdi onun topluluğunun zevkini benimle paylaşmanıza izin vermelisiniz ve çaydan sonra
salonun size ait olmasını sağlayacağım."

Kenneth'in gözleri nişanlısını görünce parladı. Uyku onu
dinlendirmiş ve tazeliğini geri kazandırmıştı ve boynunda ve saçında birkaç narin, hoş kokulu çiçek dışında hiçbir
süslemesi olmayan sade beyaz elbisesi çok yakışıyordu.

Binbaşı sözünü tuttu ve akşamın erken saatlerinde kendilerini
salonun tek sakinleri olarak buldular.

Sonra, onun yanında oturmuş, eli elindeyken, Kenneth doğumunun ve beraberindeki trajedinin hikayesini anlattı; sonra
sözde ebeveynlerinin Glen Forest'a taşınmasını ve oradaki hayatı anlatmaya devam etti.

Çocukluğunu parlak ve mutlu olarak tarif etti. Angus ve o
kendilerine ve başkaları tarafından ikiz olduklarına inanıyorlardı.
Birbirlerine bağlı ve neredeyse ayrılmazlardı. Ebeveynler aralarında hiçbir
fark yaratmadı ve aslında, bunu yapmaları için hiçbir nedenleri yoktu, çünkü
ikisinden hangisinin kendi
çocuğu olduğuna karar veremiyorlardı.

Çocuklar, doğumlarına eşlik eden koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
sadece o sıralarda veya yakın bir zamanda, annelerinin üvey babasının öldürüldüğü Kızılderililer tarafından bir saldırı olmuştu ve
bu şok, karısını öldürmüştü; karısı o sırada çok hasta ve zayıftı.

Annelerinin zaman zaman o korkunç geçmişin üzücü anılarıyla ezildiğini anlayabiliyorlardı, ancak çoğunlukla çok
neşeliydi ve onu hem sevinçte hem de kederde kendilerine sempati duymaya her zaman hazır buldular.

Baba disiplin konusunda biraz katı olmaya meyilliydi, ancak
nazik ve cana yakındı, içtenlikle sevdikleri ve saygı duydukları bir ebeveyndi.

Nell yoğun bir ilgiyle dinliyordu; kendi kendine de merak ediyordu,
iki çiftten hangisinin gerçek ebeveynleri olduğu konusundaki şüphenin
neden, Dr. Clendenin'in evliliğin kendisi için olmadığını hissetmesi için bir sebep olması gerektiğini, bunun farkına varmaya başladığında; her iki durumda da
doğumu aşağılık değildi.

Bir an için acı dolu düşüncelere dalmış gibi görünerek durakladı, sonra
hafif bir iç çekişle bu düşünceleri bir kenara attı, devam etti. "Evet, Angus ve ben yaklaşık on iki yaşına gelene kadar çocukluğumuz çok mutluydu. Sonra aileye hastalık ve ölüm geldi, iki küçük kız kardeş birkaç hafta arayla alınıp götürüldü.

"Şefkatli annenin kalbi neredeyse kırılmış gibiydi; ama ne yazık ki!
erken daha iyi bir ülkeye
gönderildikleri için tarifsiz bir şekilde minnettar olduğu zaman geldi.

"Hala iki küçük çocuk, bir erkek ve bir kız kardeş kalmıştı ve
sonraki iki yıl içinde Marian doğdu.

"Hayatının ilk yılında sıkıntılar yoğun ve hızlı bir şekilde geldi.
Babamızda büyük ve ani bir değişim oldu.
İngiltere'den bir paket mektup ve kağıt almıştı ve bunları
incelediği andan itibaren garip bir şekilde değişmiş bir adamdı; sessiz, asık suratlı,
arkadaşlarıyla veya hatta kendi ailesiyle kaynaşmaya isteksiz,
ve zaman zaman aşırı derecede bitkin ve perişan görünüyordu.

"Biz oğlanlar için üzücü bir gizemdi, ama bu konuda hüzünlü bir anlayışa sahip gibi görünen annem, bunun nedenini araştıran her soruyu susturdu ve
kendisinin yanında buna dair hiçbir imada bulunulmasına izin vermedi.

"Birkaç ay sonra hayatımın en acı sınavlarından biri geldi," diye devam etti Kenneth, sesi aşırı duyguyla titriyordu.
"İkiz kardeşim Angus, ikinci benliğim, kazara boğuldu. Ayrıntılara fazla kafa yoramam ama annemin
acı dolu bakışını, damlayan ceset önünde taşınırken ve yatırılırken bembeyaz, umutsuz yüzünü, ne de garip, doğal olmayan kahkahasını,
birbirine karışmış acı ve zafer dolu zevk ifadesini asla unutamam, babanın ölü oğlunun üzerine eğilip, 'Öyle olması daha iyi! Karıcığım, neden
üzülüyorsun? Onun için dökecek gözyaşım yok.'

"Anlatılamaz bir şekilde şok oldum ve onun kalpsizliği olarak gördüğüm şeye çok kızdım.

"Bu anne bunu derin bir üzüntüyle gördü; kocasını özveriyle seviyordu
ve onun haksız yere suçlanmasına dayanamıyordu. Ayrıca,
bir gün benim için ölümcül sırrı bilmenin gerekli olacağını hissetti.
Böylece bir gün, mezar sevdiğimiz kişiden geriye kalan her şeyin üzerine kapandıktan sonra, beni odamda aradı ve bana her şeyi anlattı.

"Kocası tek çocuktu, bu ülkeye gelmeden kısa bir süre önce babasını
ölümle kaybetmişti. Annesini hiç hatırlamıyordu
ama her zaman onun doğumundan kısa bir süre sonra öldüğünü anlamıştı.

"Ancak durum böyle değildi ve İngiltere'den gelen o mektuplar ona, yazıldığı anda, daha yeni öldüğünü göstermişti; bir tımarhanede, çılgın, deli bir manyak olarak ölmüştü, uzun yıllar o durumda kalmıştı; ayrıca annesinin ve aileden diğer birkaç kişinin kaderi de böyle olmuştu;
kısacası, delilik şüphesiz kalıtsaldı.

"Bütün bunları öğrendiği andan itibaren, kendisinin ve çocuklarının her birinin kaderinin mühürlendiğini hissetmişti.

"Hikayeyi dinlerken üzerime çöken dehşeti ve korkuyu size anlatamam.
Sonra annem bana, oh, çok nazik ve şefkatli bir şekilde, doğumumun üzerinde asılı duran gizemi anlattı; beni neredeyse yetim bırakırken, o korkunç lanetin benim olmadığı konusunda zayıf bir umut bıraktı.

"Ve şimdi biliyorsun, tatlım, neden, aşkımın hikayesini kulağına
akıtmak istediğimde, dudaklarım mühürlendi. Hayatını, bu kadar üzücü bir kaderin
hazırda olduğu birinin hayatıyla birleştirmeni isteyemezdim. Gelecek nesillere bu kadar korkunç bir lanetin
aktarılmasına cesaret edemedim.

"Ama Tanrı, büyük merhametiyle, bana bunun
benim olmadığı bilgisini gönderdi," diye ekledi, en derin minnettarlık ve sevinç dolu bir bakışla.

"Ve bazen sana utanç verici bir şekilde kızdım," diye mırıldandı Nell,
gözlerinde pişmanlık gözyaşları parlıyordu.

"Bu koşullar altında seni suçlayamam," dedi, ona şefkatle
gülümseyerek.

"Ve bu, Kızılderililer arasında yaşayan beyaz bir kadının, sizin için önemli bir konu hakkında
squire'ın önünde tanıklık ettiğine dair bize ulaşan söylentilerin açıklaması mıydı?"

"Evet, Reumah Clark'tı." Ve röportajının bir anlatımını yapmaya devam etti onunla birlikte, sonra Glen
Forest'taki hayat hikayesini bitirmek için. Marian'dan daha büyük kalan iki küçük çocuk, Angus'u birkaç ay içinde daha iyi topraklara kadar takip etmiş ve babasından sonra o korkunç lanetin tek mirasçısını bırakmıştı.

Etkileyici sözcüklerle, kendisinin ve annesinin onun için ve zavallı koca ve baba için duyduğu endişeyi; karısının ona olan bağlılığını, uzun yıllar süren korku ve endişeyi, yorulmak bilmeyen sempati ve sevgiyi, inancı ve itaati; sonunda onun huzur içinde başka ve daha mutlu bir hayata geçişini görerek ödüllendirildiğini anlattı, çünkü çarmıha gerilmiş ve dirilmiş bir Kurtarıcıya güvenerek gitmişti.

Hala onlara bağışlanan Marian, şimdi onların tek büyük endişesiydi, ama onun için umutluydu. Son zamanlarda bazı zorlu sınavlardan geçmişti ve zihinsel güçlerinin ve özelliklerinin annesinin tarafındaki evden veya babasının baba tarafından atalarından miras kalmış olabileceğine inanıyordu; hepsi de o korkunç lekeden arınmıştı.

"Ondan ölümcül sırrı saklamaya çalıştık ve şimdiye kadar da başarılı olduk," dedi, "bu bilginin onun için tehlikeyi çok daha fazla artıracağını düşünerek.

"Clendenin yuvasında acı bir diken olduğunu uzun zamandır biliyordu, ama ne olduğunu bilmiyor ve umarım asla da bilmeyecek. Annesi ve ben de ondan masum bir şekilde saklıyoruz. Hala benim doğum hakkımla kardeşi olduğuma inanıyor; ve onun asla aldatılmamasını
istemiyoruz."

"Hayır; ona inanmanın mutluluğunu çalmak çok zalimce olur," dedi Nell, güzel gözlerinde en tatlı bakışla, "kız kardeşin olmak en büyük mutluluk olurdu, ama--"

Ama kızararak ve kafası karışarak sustu.

"Çok daha yakın ve sevgili bir şey olmak dışında mı? Ah, bana
bunu düşündüğünü söyle," diye fısıldadı, gözleri parlayarak, başını tatlı, kızaran yüze daha yakından bakmak için eğdiğinde.

"Şimdi, fazla meraklı olmayın, Dr. Clendenin," dedi, sahte bir
üzüntü ve oldukça şaşkınlıkla.

"Doktoru boş verin," diye neşeyle karşılık verdi. "Kenneth üç hece daha kısa ve daha kolay."

"Ama o kadar da saygılı değil."

"Ancak yeterince saygılı. Bu Marian ve annemin benim için kullandığı isim ve umarım karımın da öyle olur," diye fısıldadı. "Ah,
canım, seni o en tatlı isimle çağırma hakkını ne zaman talep edebilirim?"

"Ah, henüz bundan bahsetme!" dedi aceleyle, yanakları kıpkırmızı, gözleri sarkık bir şekilde.

"Affet beni, çok bencilim," diye cevapladı, "ama çok
yakında ya da uzun, yorucu aylar sonra aramızda bir okyanus olacak; "Bizi ayıracak yüzlerce mil uzunluğundaki topraklardan bahsetmiyorum bile."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, irkilerek ve şaşkınlık ve dehşetle bakarak.

Sonra ona İngiltere'deki mirasından ve oraya hızlı bir ziyaretin gerektirdiği talihsiz gereklilikten bahsetti. Bunu önümüzdeki bahara kadar ertelemek pek mümkün değildi ve bu nedenle sonbaharda karşılaşabileceği tehlikeli fırtınalardan kaçınmak istiyorsa
yakında yapılmalıydı.

"Ve sen de gitmek zorundasın?" dedi, gözyaşlarını tutmaya çalışarak.

"Evet," diye iç çekti. "Seni şu anda terk etmeyi düşünmenin ne kadar zor olduğunu veya gitmeden önce seni benim olarak adlandırmanın ne kadar tatlı olduğunu anlatamam; ve eğer başıma bir şey gelirse, senin--"

"Ah, yapma, yapma!" diye bağırdı, gözyaşları artık ciddi bir şekilde akıyordu,
"Buna dayanamıyorum! Ben--sanırım benimle gelmemi isteyebilirsin."

"Yapar mısın, ah, yapar mısın?" diye sevinçle haykırdı. "Sevgili kızım, bunu teklif etmen ne kadar da
tatlı ve nazik."

"Yaptım mı?" diye sordu, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, onun büyülenmiş kucaklamasından nazikçe
kurtulurken. "Sadece bana
söylemen gerektiğini ima ettiğimi düşünmüştüm."

"Bunu yaparken kendimi çok bencil hissediyorum, sevgili Nell," dedi, "ama
gidecek misin?"

"Evet, eğer beni gerçekten istiyorsan ve götüreceksen. "

"Çok memnun oldum, ah, bundan şüphe edemezsin, ama
karadan uzun, yorucu yolculuğu ve yolculuğun tehlikelerini düşündün mü?"

"Evet; ve seni onlarla yalnız başına nasıl buluşturabilirim?"

"Ah, sevgilim, sen kadınların en fedakarısın," diye haykırdı,
ona şefkatli, sevgi dolu bir hayranlıkla bakarak, "ve ben de erkeklerin en mutlusuyum."

"Ama," dedi Nell hemen, "senin kötü giyimli bir gelinin olacak. Yeni elbiseler yaptırmak için zamanım olmayacak."

"New York, Londra veya Paris'e varana kadar beklemek çok daha akıllıca," diye cevapladı, ciddi ve şefkatli gülümsemesiyle. "Benim güvence altına almak istediğim kuş bu, tatlım ve giyebileceği
tüylerin rengi veya kalitesi umurumda değil."

Böylece, biraz daha konuştuktan sonra her şey kararlaştırıldı ve bir hafta içinde
düğün turu için Avrupa'ya doğru yola çıkacaklardı.

Clare haberi duyduğunda şaşkınlığı ve sevinci büyüktü.

"Senin için her zaman istediğim eşleşme, Nell, bu kadar zengin olacağından
hiç haberim olmasa bile."

"Zenginlik olacağını söylemedi," diye karşılık verdi genç bayan,
bu tür önemsiz şeylere karşı son derece kayıtsız.

"Ama öyle olacağını söyleyebilirim. Her halükarda düğün gezin için
Avrupa'ya gidiyorsun. Diğer kızlar seni kıskanmayacak mı? Yine de bilmiyorum,
Nell, denizden korkmalıyım. Ya boğulursan?"

"Umarım boğulmayız," diye cevapladı Nell ciddi bir şekilde, "ama eğer boğulursak bile,
Kenneth'le ölmeyi onsuz yaşamaya tercih ederim. Ve diğer kızların hissedebileceği kıskançlığa gelince, bunun başka bir şeyden çok onun yüzünden olduğunu düşünüyorum," diye ekledi, yanakları parlıyor ve gözleri parlıyordu.

"Sanırım öyle!" diye güldü Clare. "Ama büyük bir utanç,
görkemli bir düğün ve gösterişli bir çeyizimiz
olamaz. Yine de,
sonuncusu için gerekenler sağlanabilir; ve Paris'te satın alınması
çok güzel olacak."

SON

Yazıcının notu:
Küçük yazım tutarsızlıkları, özellikle tireli kelimeler,
uyumlu hale getirildi. Açık yazım hataları düzeltildi.
Özellikle okuyucunun yararına projenin e-versiyonu için bir "İçindekiler" bölümü oluşturuldu.

Martha Finley'nin The Thorn in the Nest adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THORN IN THE NEST ***

***** This file should be named 46250.txt or 46250.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/5/46250/

Produced by David Edwards, Mary Akers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
