*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thorley Weir (Thorley Barajı)
Yazar: E. F. (Edward Frederic) Benson
Yayın Tarihi: July 12, 2014  [eBook #46258]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46258
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Thorley Weir, by E. F. (Edward Frederic)
Benson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Thorley Weir


Author: E. F. (Edward Frederic) Benson



Release Date: July 12, 2014  [eBook #46258]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THORLEY WEIR***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Graham ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliterature.org) cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
HathiTrust Dijital Kütüphanesi (http://www.hathitrust.org/digital_library)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir:
HathiTrust Dijital Kütüphanesi. Bkz.
http://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=mdp.39015041358733

THORLEY WEIR

Yazar

E F. BENSON

"The Image in the Sand", "Paul" vb.'nin yazarı.

Philadelphia & London
J. B. Lippincott Company
1913

İÇİNDEKİLER

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X

BÖLÜM I.

Haziran aylarının en sıcak Haziran ayındaki en sıcak gün, yakıcılığını
kaybetmeye başlamıştı ve sıkışık şehirlerin sakinleri ve terleyen cemaatleri, çok geçmeden canlılığın bir yansımasının ateşli
sokaklara geri döneceği umudunu besliyordu. Görünen o ki, uzun süredir devam eden sıcak yazların tamamen geçmişte kaldığı yönündeki şikayetlere haklı olarak içerleyen Providence, bu doğrultuda hala bir şeyler yapılabileceğini göstermeye karar vermişti, ancak ilk başta komik olan bu cevap uzun zaman önce eğlenceli olmaktan çıkmıştı. Son altı haftadır sabahtan akşama kadar açıkta kalan bir güneş, pişmiş kaldırımlara ve yankılanan ev duvarlarına müthiş bir ışın saçıyordu, ancak bugün tüm önceki rekorları kırmıştı ve meteoroloji ofislerini ciddi bir neşe kaplamıştı, raporları inanılmaz termometrelerinin okumalarında bir tür mülkiyet hakkı talep ediyor gibiydi. Bu koşullar altında, Arthur Craddock Paddington'daki birinci sınıf sigara içilen bir vagonun köşe koltuğuna yerleşip, mecazi anlamda, demir yolu şirketinin amaçladığından daha az özel bir anlamda, duman çıkardığını gördüğünde rahat bir nefes aldı, çünkü istasyonun dışında bir iki saattir güneşte duruyordu. Ancak, bu kadar sıcak bir günde bile üşüme riski konusunda net fikirleri vardı ve tren karanlık cam tonozdan ayrıldığında, oturduğu pencereyi yukarı çekti, çünkü ilerleme yönüne sırtını dönerek oturması imkansızdı, çünkü uzaklaşan manzaranın görüntüsü onu her zaman biraz rahatsız hissettirirdi. Ancak, vagonunda yalnız olduğu için, kil renkli yüzünü, alnına ve gözlerini kapattığı gümüş çerçeveli tuvalet çantasındaki bir şişeden hafifçe sıktığı bir duvar çiçeği kokusuyla tazelememesi için hiçbir neden yoktu. Sonra
arabasındaki tüm panjurları indirdi ve bu canlandırıcı karanlıkta
oldukça hareketsiz oturarak hoş beklentilere daldı.

Çok iri, tıknaz bir adamdı, saçları incelmeye başlamıştı, ancak pürüzsüz siyahlığına hiçbir grilik izi girmiyordu,
dikkat çekici derecede uzundu. Kulaklarının etrafında ve başının arkasında
hala kalındı, ancak artık yüksek sivri başının
üstünde uzayacak gibi hissetmiyordu ve sonuç olarak başının sol tarafındaki bölgelerden kel kafatasının üstüne doğru fırçaladı ve bu saç tutamlarının uçlarını başının sağ tarafındaki bölgelerde büyüyenlerle karıştırdı. Böylece, dar görüşlü ve dikkatsiz kişilerin
çam örtüsünün tamamlandığı gibi tatmin edici bir sonuca varmaları
umulabilirdi. Küçük, kırmızımsı bir bıyığı vardı ki, uçsuz bucaksız renksiz yüzünün ortasında, bir İncil izleyicisine Günah çölündeki Yanan Çalı'yı hatırlatabilirdi, çünkü belli belirsiz bir şekilde sefahat düşkünü görünüyordu (ki değildi) ve aşırı beslenmişti (ki bu kesinliğin sınırındaydı). Son derece gurur duyduğu elleri küçük, beyaz ve tombuldu; dikkatlice manikürlüydü ve her biri büyük bir kabaşon taşla

takılmış birkaç yüzükle süslenmişti. Şimdi olduğu gibi, başka bir şeyle meşgul olmadıklarında, sanki orada gizlice bir bıyık
çıkmadığından emin olmak istercesine, bu Günah çölünün kenarını okşamak için bunlardan birini kullanırdı. Giyiminde, daha iyisini bilmek için kesinlikle yeterince yaşlı olmasına rağmen,
şık bir genç adamın çağdaş stilini yansıtıyordu ve kahverengi flanel takım elbisesi terzinin kutsamasını açıkça taze
tatmıştı. Üzerinde dikkat çekici derecede güzel bir inci bulunan kravatı,
takım elbisesinden biraz daha canlıydı, ancak çoraplarıyla aynı renkteydi,
pürüzsüz iki inçlik kısmı kıvrılmış pantolonunun altından görünüyordu ve
gömleğinde kravatıyla aynı renkte bir şerit vardı. Doğal olarak duracağı yerdeki genişlikte parıldayan bir saat zinciri yoktu, ancak
sol bileğinde bir bayan saati bulunan dar bir altın örgülü bant takıyordu. Beyaz hasır şapka ve kahverengi ayakkabılar kostümünün alfa ve omegasıydı.

Yüzü, gözlerinin altındaki gevşek deriden oluşan oldukça ağır torbalar dışında, tek başına kırışıksız olmasına rağmen, Arthur Craddock'un gençliği geride bıraktığı oldukça açıktı, ancak dört veya beş yıllık sınırlar içinde bunu tahmin etme yeteneğine bahse girecek olan ihtiyatsız bir adam olurdu, çünkü şişmanlığı, hareketsiz bir adam için erken gelebilecek türdendi, hareketsiz günlerinde akşam yemeği bir olaydı. Ancak onun uyanık ve atletik bir zihin olduğunu tahmin etmek için çok ince bir fizyonomiste gerek kalmazdı. Kaşlarının herhangi bir ipucuyla aşılmayan küçük gri gözleri, biraz kırmızı ve nemli olsa da, odaklanmış olarak benzersiz bir yoğunluğa sahipti ve havada süzülen bir yusufçuk kadar denge ve ok gibi aktifti, hatta dinlenirken bile dikkat çekici derecede dikkatli ve gözlemci bir bakışa sahiptiler. Elleri de, ona sürekli bir tatmin sağlayan, tartışmasız bir şekilde, avuç içlerine orantılı uzun parmaklı ve sivri uçlu bir
sanatçının elleriydi. O da, o pembe ve
parlak manikürcü zaferlerinin uçlarına kadar bir sanatçıydı ve ne resim yaptı, ne oynadı ne de romantik veya şiirsel maceralara atıldı, ancak başkalarının bu tür başarılarındaki yargısı ve algısı, yanılmaz bir içgüdünün harikasıydı ve sanatlar hakkında eşsiz bir bilgiye sağlam bir şekilde dayanıyordu. Ayrıca, kusursuz bir zekâyla takdir edip kınamakla kalmıyordu, aynı zamanda bu yetenekle yan yana ve ondan tamamen farklı olarak, halkın takdir edeceği şeyi algılamak için şaşırtıcı bir _yeteneğe_ sahipti ve tıpkı gerçek sanatsal yargıda nadiren kusurlu olduğu gibi, oyun veya resmin para kazandıran değerini de doğru bir şekilde değerlendiriyordu. Günlük basının sanatsal köşeleriyle bağlantısız değildi ve üç önde gelen gazeteye resim, konser ve oyunlarla ilgili sık sık yazdığı makaleler genellikle eleştiri şaheserleriydi, diğer zamanlarda ve başka nedenlerle, sanatsal olarak hor görse de, mali olarak ilgilendiği işleri bolca övüyordu. Eleştirel güçleri ve bunları satın alımlarda ve bu derinlemesine paragraflarda kullandığı pratik kullanım, son on beş veya yirmi yıl boyunca onun için çok faydalı olmuştu ve içtenlikle çok uzakta olduğunu umduğu gerileme günleri için şimdiden çok rahat bir birikim yapmıştı. Paraya düşkündü ve çok akıllıca bir şekilde, özellikle yargısı değerinin artacağını söylediğinde, kendisine zevk veren sanat eserlerine harcamaya en ufak bir itirazı yoktu. Sonra, bir resim veya bronz
ödediğinden çok daha yüksek bir fiyata tekrar satılabilseydi, hiçbir isteksizlik acısı çekmeden ondan ayrılırdı. Bu
işlemler göze batmadan yürütülüyordu ve kimsenin ona satıcı demek aklına gelmiyordu. Eğer böyle bir varsayım aklına gelirse,
en büyük bir hızla ondan uzaklaştırırdı. Fakat her çeyrekte, İngiliz ustalarının çoğunun Amerika Birleşik Devletleri'ne seyahatlerine çıktığı Bond Caddesi'ndeki Thistleton Galerisi'nin kirasını ödüyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, onun acil beklentileri keyifliydi, çünkü Thorley'deki Thames kıyısındaki evde yemek yiyecekti
ve uyuyacaktı, kesinlikle şehrin
havasızlığından ferahlatıcı bir alışveriş olacaktı. Akşam yemeği konusunda özel bir şey beklemeyeceği doğruydu, çünkü ev sahibi Philip Wroughton uzun süredir hipokondriyak bir yapıya sahip, yoksul bir hazımsızlık hastasıydı ve Arthur Craddock, daha önceki bir deneyimden akıllanarak, uşağına akşam yemeğinin sadece kalite olarak değil, miktar olarak da yetersiz olması durumunda yanında bazı lezzetli ve besleyici bisküviler götürmesini söylemişti. Ancak
orada bulacağından emin olduğu iki cazibe vardı, her biri masanın bazı eksikliklerini fazlasıyla telafi ediyordu.
Bunlar Philip Wroughton'ın kızı ve Philip Wroughton'ın Reynolds'uydu:
kısacası, her ikisine de sahip olmayı umuyordu.

Bunların rakip mükemmellikleri arasında karar vermek imkansızdı. Reynolds'un resmi mükemmeldi: ev sahibinin büyük büyükannesini temsil ediyordu. Ancak ev sahibinin kızı Joyce Wroughton, bizzat orada oturabilirdi ve sanatçı, onun güzelliğinin açık çekiciliğini ve canlılığını bu kadar mükemmel bir şekilde yakalamış olduğu için kendini tebrik ederdi. Ustanın portrelerinin çoğundan daha fazla, esintili ve görkemli bir canlılık ortaya koyuyordu; sanki Diana ve bir Amazon, modelin atalarıydı, o kadar hızlı ve aktif bir duruşla, ince beyaz giysili figür, arkasındaki koyu yapraklı ağaçların arasından geçmeden önce başını çevirip el sallayarak ve gülümseyerek durdu. Craddock, Joyce Wroughton'ı ne kadar sık ​​böyle bir anlık tavırla görmüştü, nehirdeki sandalından çimenlerin üzerinden sallanırken ve çadırına girip hiçbir şey yapmama işini rahatsız etmemeleri için çoban köpeklerini çağırmak için dönerken. Craddock, kansız ve uzuvları şişman, kızın kıvrak ve atletik gençliğinde harikulade bir güç cazibesi buldu ve kendi incelikli, karmaşık örülmüş zihni, beyaz bir Helen mermeri için tahmin edeceği kadar
tedirgin ve hastalıksız görünen onun dinginliğine ve sadeliğine hayrandı. Kelimenin genel kabulünde ona aşık olduğu doğru bir şekilde söylenemezdi, ancak ona çok hayrandı ve bir erkeğin kendi kendine evlenmeyi düşünüyorsa gecikmeden bekarlık limanından ayrılması gerektiğini söylediği yaşta olduğundan yelkenlerini açmaya karar vermişti. Henüz yirmi yaşında olan kız, ondan çeyrek asırdan fazla küçüktü, ancak bu ona tamamen tatmin edici bir kronoloji gibi görünüyordu, çünkü tam yirmi yıl daha güzelliği olgunlaşıp gelişecekti. Reynolds portresine sahip olma isteği bir bakıma daha fedakarcaydı, çünkü onu kendisi saklamayı teklif etmiyordu. Mevcut sahibine, satış salonlarıyla pek de aşina olmayan birine kesinlikle çok cömert bir fiyat teklif etmeye hazırdı ve ayrıca, bu ustanın bir düzine portresine sahip olma arzusunun kurbanı olan Amerikalı bir arkadaşından çok daha cömert bir fiyat almaya da hazırdı. Bir resmi bir heykelden ayırt edemiyordu, ancak resimler istiyordu ve Craddock, onunla daha önceki
işlerinde, Bay William P. Ward'un yorumu değişmez, özlü ve tatmin edici olduğundan, bunlar için çok büyük meblağlar istemekten çekinmemeyi öğrenmişti. "Size çok şey borçlu olduğumdan eminim," dedi ve borcunu ödemeye devam etti.

Craddock'un araba pencerelerine vuran güneşe karşı aldığı önlemler oldukça başarılıydı ve bu nehir kıyısındaki eve ve ardından Thames'in kıyısındaki çimenliğe götürüldüğünde kendini serin ve hoş hissediyordu. Orada çay, serin yeşil bir alanı gölgeleyen büyük çınar ağacının altında yatıyordu. Joyce, önceden haber veren Sir Joshua dışında, onu karşılamak için ayağa kalktı ve çaydanlığa servis edilen urnadan suyu kapatmayı unuttu. Bunun üzerine
çevreleyen bir sandalyeden ince bir el çıktı ve oldukça huzursuz bir
ses şöyle dedi:

"Çay boğulacak, Joyce. Ah, o Bay Craddock mu? Büyüleyici."

Çayı boğulmaktan kurtaran Philip Wroughton, Craddock'a yeterince içten bir
hoş geldin dedi. Sepet sandalyesinden kalkmadı,
ama hoş geldin diye elini uzattı. Ayaklarını kavrulmuş ve kurak otlardan
nemlenme riskinden korumak için bir ayak dayanağı vardı ve dizlerinin üzerine, o eklemlere miasmik sıvıların ulaşmasını önlemek için ince bir ekose şal örtülmüştü. Şahsen, buruşuk kuş gözlü, küçük bir adamdı,
etsiz ve çökük yanaklı, gri saçlıydı ve kızının yanında, taze bir elmaya kıyasla kurutulmuş bir Normandiya pippin'ine benziyordu, güneşte boyanmış ve canlı kabuklu. Yanında, yüzüne kırmızı bir parıltı veren kızıl güneşlikle
görünümünün dışında kalan annesi, yaşlı Leydi Crowborough oturuyordu; bulunduğu herhangi bir topluluktan çok daha çocuksuydu. Büyük oğluyla
konuşma halinde olmamasına rağmen (ondan çok bahsediyordu) uygun bulduğu her zaman Philip'in yanında kalıyordu ve ona pek çok iyi tavsiye veriyordu; ancak Philip bunları nadiren uyguluyordu. Yaşının tadını çıkarıyordu; bunu alışkanlık haline getirmişti ve şimdi birkaç yıldır doksan yaşında olduğunu söylüyordu; ancak aslında o hoş yaşa daha birkaç yıl varacaktı. Zekâsı, hafızası ve sağlığıyla dikkat çekiyordu ve sallanan keten bir güneş başlığıyla oldukça kız gibi ve sade bir kostüm giyiyordu. Zaman, o amansız muhasebeci, sanki sayfasının üzerinden geçmiş gibiydi ve yüzü hala
harika bir şekilde yumuşak ve kırışıksızdı ve görme ve işitme duyusu henüz
keskin ve zayıf değildi. Arthur Craddock onu burada bulmayı beklemiyordu ve
bu keşfin onu memnun ettiğinden emin değildi, çünkü o her zaman
kendisinde keşfedildiği hissini uyandırıyordu.

Philip Wroughton alçak sesle ve uyuşuk bir şekilde hoş geldiniz ifadelerini sürdürdü.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi. "Annemi tanıyorsunuz, değil mi? Aşağı inip bizi inziva yerimizde görmeniz çok hoş. Bildiğiniz gibi,
ben, berbat
sağlığımla evden çıkamıyorum ve Joyce gerçekten de
nehri, köpeklerini ve belki de zavallı yaşlı babasının arkadaşlığını
şehrin dikkat dağıtıcı şeylerinden daha çok tercih ediyor. Eh, Joyce?"

Joyce, kendisine atfedilen bu evlatlık duygularını onaylamış olabilir veya olmayabilirdi, ancak bunu yapma fırsatı, bunların hiçbirini onaylamayan
büyükannesi tarafından elinden alındı.

"Hepsi sağlığınla ilgili saçmalıklar ve saçmalıklar, Philip," dedi. "Eğer ilaç şişelerini
ızgaraya koysan ve kendini
doldurduğun pislikler yerine
besleyici yiyecekler yesen
benim kadar güçlü olurdun. Ve Joyce'un Londra'daki tüm hoş gençlerle dans edip flört etmek yerine seninle vakit geçirmeyi tercih etmesine gelince, onu yastıklarını taşımak, ilaçlarını dökmek ve şemsiyeni
açmak için burada mırıldanmaya devam edenin sen olduğunu gayet iyi biliyorsun."

Joyce, bu basit görevler resitalini bir kahkaha atarak böldü.

"Büyükanne, canım," dedi, "kaç tane şeker parçası?"

"Üç tane, eğer iyi ve büyüklerse," dedi Leydi Crowborough kararlı bir şekilde. "Bize kasabada neler olup bittiğini anlatın, Bay Craddock."

Arthur Craddock, buna değdiğinde kendini her zaman hoş gösterirdi ve burada iyi geçinmek istediği üç kişi vardı: Reynolds'lar için Philip Wroughton, kendi için Joyce ve kendini koruma amaçlı Leydi Crowborough.

"Şehirde yanan ateşli bir fırın var, sevgili hanımefendi," dedi.
"Sıcaklık bir işkenceydi ve umarım bir suçun kefaretini ödüyorumdur. En kötüsü de hafızamı yoklayıp bu alevleri hak edecek bir şey
yapmış olmam. Ama
neredeyse ukalaca erdemli davranmışım gibi görünüyor. Sizce ne
yapmış olabilirim, Bayan Joyce?"

Joyce üç iyi parçayı büyükannesinin çayına koydu ve
tekrar güldü. Bu şişman beyaz adama karşı her zaman belli bir fiziksel iğrenme hissediyordu, ama onun hoş niteliklerini tanıyordu.

"Ah, nasıl anlayabilirim?" dedi. "Beni itirafçın yapmadın."

Bay Craddock muhtemelen çok fazla akşam yemeği yemeyeceğini hatırladı ve üstüne şeker konmuş büyük, yumuşak bir çörek aldı.

"Hemen sana görevi teklif ediyorum," dedi, "ama hala itiraf edecek hiçbir şey düşünemiyorum. Bir sinecure'ün olacak. Ve yine de sonuçta kasabada durmak kişinin kendi seçimiydi ve kesinlikle hoş şeyler oldu. Ayrıca, sanırım şu anda bu güzel çınar ağacının gölgesinde ve serinliğinde bu nefis çimenlikte oturmanın verdiği haz, kaçtığım
ocak ile tezat oluşturarak daha da artıyor. Ve beni çaydan sonra tekrar sandalına bindirir misin, tıpkı en son buraya geldiğimde yaptığın gibi? En aşağılara kadar, sandal direğinle bir Yunan frizinden gelen bir Zafer gibi göründüğün ve kendimin de orta yaşlı ama sarhoş olmayan bir Silenus gibi minderlere yaslandığım olası bir vizyonum var."

Bu konuşma, Lady Crowborough'a hitap etmediği için onun zevkine göre fazla uzundu.

"Kötü, rahatsız edici şeylerdir sandallar," diye gözlemledi, "bir kişiyle birlikte sürünerek
çamur ve yılan balıklarının arasında
nehrin dibinde dolaşıp, direğin suyunu diğerinin üzerine
damlatarak. Joyce dün beni onunla dışarı çıkmaya zorladı ve büyük köpeklerinden biri kucağıma oturdu, diğeri ise nefes nefese ve salyalarını akıtarak
elbisemin üzerine oturdu, güneş kemiklerimin iliğini kıvırırken. Eğer nehirde
gitmem gerekiyorsa, bana yarım zaman geriye gitmek yerine sizi
yanınızda götürecek bir motorlu tekne verin."

"Sanırım bu gece sandalda çok soğuk bulmayacağım, Joyce," dedi babası, "eğer buradakinden daha kalın olan şalı alırsam. Ya da belki ikisini birden almak daha akıllıca olur. Çayını bitirdiğinde, canım, onlara da akşam yemeğini çeyrek saat sonraya koymalarını söyler misin? O zaman içeri girdikten sonra biraz dinlenebilirim. Çok yakında yola koyulalım. Bay Craddock'a da şallarımdan birini getir; şehrin sıcağından sonra muhtemelen soğuk bulacaktır. Bay Craddock, Shetland yününden bir şalın, insanı ağırlık hissi vermeden sıcak tuttuğunu düşünüyorum."

Lady Crowborough'un oğlunun hijyenik önlemlerine duyduğu sabırsızlık, bunun üzerine köpürdü ve tekrar fışkırdı.

"Ve bana öksürük damlalarımı getir, Joyce," dedi, "ve galoşlarımı, ve küçük kürk pelerinimi, ve bir sindirim hapını ve karaciğer karışımımı. Ve
kulaklarına takmak için biraz pamuk ve
göz losyonunu almayı unutma. Tanrım bizi koru, Philip! Sen ve Shetland şalların!"

"Senin sağlamlığına imreniyorum, sevgili annem," dedi. "Keşke bana daha fazlasını miras bıraksaydın."

Lady Crowborough çayını bitirmişti ve Joyce'a Shetland şalları için yaptığı görevde eşlik etti, böylece iki adamı baş başa bıraktı.

"Joyce tekneyi on dakika içinde getirecek," dedi babası,
"ve arada sizinle sohbet etmekten mutluluk duyarım, Bay Craddock.
Reynolds'u satma konusunu düşünüyordum, eğer en son buraya geldiğinizde yaptığımız konuşmayı hatırlarsanız, ve
bunun gerçekten görevim olduğu sonucuna vardım.
Gelecek kışı
sıcak ve güneşli bir iklimde geçirmem gerektiğini hissediyorum,
burada mahvolmuş sağlığımın bir kısmını
kurtarma şansım olabilir. Ama
elbette bu paraya mal olur ve benim
sefil yoksulluğum, böyle bir şeyi satamadığım sürece, bunu benim için söz konusu bile olamaz. Joyce da, zavallı kız,
benim ona burada verebileceğimden daha büyük bir heyecan ve neşe
yaşayacak. Hayatında bundan yeterince yok, ama biliyorum ki
benim bakımımda ısrar ettiği titizlikle bunun eksikliğini telafi ediyor.
Daha fazla
yıl olmayacağını söyleyebilirim onun önünde hasta bakıcılık. Yapabileceğim tek şey onları
olabildiğince az sıkıcı hale getirmek. Aslında, bu resmin satışını
düşünmemin başlıca sebebi onun iyiliğidir. "

Bir an durakladı ve saman nezlesine yakalanma eğilimini ortadan kaldıran tuhaf kokulu bir sigara yaktı. Birçok insan gibi o da kendi ifadelerine garip bir şekilde
inanıyordu ve neredeyse
yapıldığı anda inanmaya başladı. Gerçekten de, bu sefer sigarası iyice yanmadan önce, en azından kısmen, ılık bir iklimde kışlama planlarının Joyce'un hatırı için yapıldığını düşündü.

"Sanırım büyük büyükannemin resmi için bana ne kadar sterlin kazandırabileceğini söyledin," dedi. "Beş bin mi? Miktar bu muydu? Rakamlara aklım ermiyor. Evet. Ve bir Amerikalıydı, değil mi? Resmimin Amerika'ya gitmesinden nefret ediyorum ama benim gibi zavallı adamlar
altın Batı tarafından tekmelenip yağmalanmayı umursamamalı. Muhtemelen bir _mezbahaya_ asılırdı, bir ucundan öküzler sürülür, diğer ucundan konserve et çıkarılırdı. Ve annem bir kereliğine onu satma kararlılığımı kabul etti. Çalışma odamda çerçevelenmiş böylesine büyük bir çeki göze alamayacağımı söyledi." 

Arthur Craddock, bu çok karakteristik konuşmasında tahılı kabuktan ayırmakta pek zorluk çekmedi. Ama akıllıca her şeyi tahıl olarak ele aldı. 

"Bayan Joyce'un mutluluğu için ne kadar endişeli olduğunuzu çok iyi biliyorum," dedi. "Ve bunun sizi ne kadar onurlandırdığını söylememe gerek yok. Ama o güzel resminizin gelecekteki eviyle ilgili olarak sizi bekleyen bir _mezbaha_ olmadığını temin edebilirim. Bay Ward'ın zaten yarım düzine Reynold'u var ve bunların arasında çok dikkat çekici örnekler var. Ve, sana söylediğim gibi, bence
şüphesiz bunun için beş bin verirdi."

Yüzünün yan tarafını okşadı ve orada rahatsız edici bir bıyık bulamayınca, Bay Ward'dan resim için ne kadar ücret alabileceğini merak etti.

"Aslında sana burada ve şimdi bunun için beş bin teklif ediyorum," dedi. "Ah,
işte Bayan Joyce sandalıyla bize doğru geliyor."

Philip Wroughton bu önemsiz kesintiyi görmezden geldi.

"O zaman onu çağırın, Bay Craddock," dedi, "eğer iyi olursanız ve ona beş dakika içinde hazır olacağımızı söylerseniz. Sesimi, dayanılmaz bir acı duymadan
normal konuşma tonunun üzerine çıkaramam. Sandalında küçük bir dönüş yapacak ve bize geri dönecek. Bağırdığınızda
kulaklarımı tıkadığım için beni mazur görün; yüksek bir ses sinirlerimi
kurdelelerine kadar yırttı."

Arthur Craddock ayağa kalktı.

"Gidip ona söyleyeceğim," dedi.

"Çok iyisin: Seni rahatsız etmekten utanıyorum," dedi Wroughton, kıpırdamadan.

Çimlerin kenarına, iskelenin olduğu yere doğru yürüdü.

"İş konuşuyoruz, Bayan Joyce," dedi, "beş dakika sonra geri dönecek misin? En iyi dönemin Yunan frizinden yeni indin, söyleyeyim. En kötü dönemin bir içkisizi gibi
o minderlerin üzerinde uzanmayı özlüyorum. Beş dakika sonra, o zaman?"

Joyce, punt direğinde ona doğru eğildi ve alçak sesle konuştu.

"Ah, Bay Craddock," dedi. "Reynolds'lardan mı bahsediyorsun?
Babam bana onu satmayı düşündüğünü söyledi. Onu ikna et, satma. "Çok seviyorum."

Ona küçük, dostça bir baş selamı ve gülümseme verdi.

"Dene," dedi. "Evet, beş dakika içinde geri geleceğim. Orada sazlıkların arasında bir kuğu yuvası var ve gidip kuğu yavrularının
çıkıp
çıkmadığına bakacağım."

Wroughton döndüğünde ona uyuşuk bir şekilde baktı.

"Joyce'un o portreye karşı gülünç bir sevgisi var," dedi, "ve benim de ona karşı makul bir sevgim var. Ona bakmaya gücüm yetmiyor: Herhangi bir sanat eserinden
çok daha fazla uygun bir kış iklimine ihtiyacım var.
Yine de bazen bu Pactolus halkının bizi rahat bırakmasını diliyorum."

Bu kesinlikle mantıklı bir tutum değildi, çünkü teklifi reddetmek ve Pactolus halkını rahat bırakmak açıkça mümkündü. Ona sadece bir fırsat sunulmuştu ve bundan
istediği gibi yararlanmakta veya yararlanmamakta özgürdü. Craddock'a gelince, kendini avantajlı bir konumda hissediyordu, çünkü Joyce'un isteğini yerine getirirse, ona yaranabilirdi, satış gerçekleşirse, kendisi de son derece yüklü bir kar elde edebilirdi. O an için, nehir kıyısındaki Diana'nın büyüsü en etkili olanıydı.

"Bayan Joyce'un hislerini anlayabiliyorum," dedi, "ve sizin hislerinizi de,
sizin de, Pactolus halkının, haklı olarak onları çağırdığınız gibi, sizi yalnız bırakmasını istediğinizde. Bu hislere saygı duyuyorum, onları paylaşıyorum ve onaylıyorum.
Bu yüzden, bu konuyu daha fazla tartışmayalım. Arkadaşıma,
sizi resminizden ayırmaya ikna edemeyeceğimi söyleyeceğim. Şüphesiz, sizin ve Bayan Joyce kadar hassas ve iyi olmayan başka sahipleri bulacaktır. Elbette
hayal kırıklığına uğrayacak, ama aynı şekilde, ona girişimde hiçbir şekilde başarı vaat edemeyeceğimi de anlamasını sağladım."

Konuşurken bile denge bozuldu. Joyce'a babasını resminden ayrılmaması için sıkıştırdığını ve minnettarlığının kazanılacağını söyleyebilirdi ve bunu başarısıyla onu memnun etmekten daha çok istediğini biliyordu. Bu nedenle Wroughton'ın kararlılığının istikrarını bozmadığını ve kazancının da güvende olduğunu görmek tatmin ediciydi.

"Ah, bu senin için çok iyi," dedi Wroughton, "sağlığın ve hayatı katlanılabilir kılacak rahatlamayı karşılayamayacak kadar fakir olmanın ne anlama geldiğini bilmemenle. Dilenciler
bu kadar iyi olmayı göze alamaz. Joyce bile kış aylarında bu sefil bataklıkta
ne çektiğimi bilmiyor. Ama eminim ki babasını ve resmi yanında tutamaz, çünkü eminim ki burada bir kış daha
kalamam."

İnce sivri yüzü kendine acımayla yumuşadı, bu da zihnine nüfuz eden en dokunaklı duyguydu.

"Kendisini acı bir şekilde suçlardı," diye devam etti, "eğer gittikten sonra,
kış aylarını bana daha az zarar veren bir iklimde geçirebilseydim, biraz daha uzun süre ona ait olabileceğimi tahmin etti. Ne kadar hasta olduğumu gerçekten bilmiyor, çünkü tabii ki
bu konuda onunla konuşmuyorum. Onu elimden gelen tüm endişeden kurtarmak istiyorum ve
kış mevsimini Mısır'da veya Riviera'da güneşli bir iklimde geçirme projemden bahsederken, sadece böyle bir ziyaretin ona vereceği
zevkten bahsettim. Hayır, hayır Bay Craddock, zavallı
Joyce'um ve ben gururumuzu cebimize koymalıyız; gerçekten de orada başka bir şey yok. Amerikalı arkadaşınızın teklifiyle bitireceğim: kararımı
verdim. Doğal olarak,
kendime hiçbir maliyeti olmadan
resmin iyi bir kopyasını yaptırmak isterim. Büyük nezaketinizle bunu benim için ayarlamanız mümkün olabilir. Belki de bunu satış
koşulları: beş bin pound ve iyi bir kopya."

Craddock bunu bir kenara itti. Başka bir çöreği nazikçe atmıştı.

"Bu kolayca ayarlanabilir," dedi, şekerle biraz yapış yapış olan parmaklarını ince
patiska mendiline silerek. "Koşullarınızı kabul edeceğinden eminim."

Philip Wroughton bir veya iki kez hafifçe öksürdü. Her zaman
parayla ilgili soruların kendisi için tatsız olduğunu söylerdi.
Bunların parayla ilgili
olması durumunda tatsız oldukları doğrudur.

"Ve her zamanki komisyonun ne olacağını beklediğinizi varsaymakta haklı mıyım?" diye sordu. "Öyleyse, ben mi ödeyeceğim yoksa arkadaşınız mı?"

Craddock böyle bir öneri karşısında duyduğu dehşetten doğan bir hızla sözünü kesti.

"Lütfen böyle bir şey önererek duygularımı incitmeyin,"
dedi.

Philip Wroughton hemen ve özür dileyerek insanlık dışı tavrını geri çekti.

* * * * *

Bu sırada Joyce kuğu yuvasına yaptığı keşif gezisinden dönmüştü
ve onları bekliyordu. Sandala çoktan bir miktar yastıkla birlikte bir dizi gri Shetland şal koymuştu ve babasını
oldukça güvenli ve rahat hale getirme görevi tüm sabrını ve dinginliğini gerektiriyordu. Ama henüz batmamış olan güneşin sıcaklığı
kolayca yanında getirdiği siyah şemsiyeye nüfuz edebileceğinden beyaz şemsiyesini almak için eve bir sefer daha gitmesi gerekiyordu. Ayrıca sivrisinekler sorun çıkarırsa diye bir sinek kovucuya, bir dürbüne ve minderlerin çok dikkatli bir şekilde yerleştirilmesine ihtiyacı vardı, böylece
yaslandığı kamıştan
hiçbir hava akımı geçemezdi. Sonra, iyice yerleştiğinde Craddock içeri girdi ve
Joyce, kıyıdan ona hüzünle bakan iki çift zavallı köpek gözü bırakarak dereye doğru ilerledi. Ama babası sandaldayken Huz ve kardeşi Buz'u almak imkansızdı, çünkü
bu sıcak günlerde soluk soluğa kalmalarıyla onu huzursuz ediyorlardı ve
mükemmel ve kalıcı bir şekilde hareketsiz kalmalarına güvenilemezdi.

Joyce, her zamanki gibi başı açıktı ve kasap mavisi, suyla çok lekelenmiş ve güneşten ağarmış, çok basit bir ev yapımı etek ve kollarını dirseklerinin üstüne kadar kıvırdığı beyaz bir flanel bluz giymişti; ancak kadın giyimi konusunda yetenekli bir
değerlendirici olan Craddock, onun gerçekten temel giysilerini en gösterişli ve
parıltılı kumaşlarla değiştirmesini istemezdi. Genel olarak, bir kadının güzelliğinin kıyafetinin ihtişamıyla arttığına tamamen inanıyordu ve saten ve taçların değerini görüyordu. Ancak bu kaba nehir elbisesinde o kadar tatmin edici ve uygun bir şey vardı ki, ona hiçbir
süsleme eklemezdi, tek bir su lekesini veya
güneş ağartıcısını bile temizlemezdi. Kızın muhteşem incecik vücudu, ergenliğinin esnekliğinde ilahi, şimdi onun vuruşuna eğiliyor, şimdi tekrar dikleşiyor,
sopasını fırfırlı suda sürüklerken, düz beyaz ve mavisiyle, ağaçların ve gölgeli yerlerin suyun cilalı aynasına yansıttığı yeşil ve kahverengilere karşı Attika kabartmasının sadeliğinde göze çarpıyordu. Dirseğinin üstüne kadar çıplak kolları, güzel uzuvlarının tam yuvarlaklığını ve yumuşak, ince gücünü gösteriyordu ve çoğunlukla, vuruşunun sonunda döndüğü zaman hariç, yüzü ona profilden bakıyordu, ona Reynolds resminin kısa, düz burnunu, cömert alt dudaklı güzel ağzını, biraz sarkık ve çeneden kulağa doğru eğrinin sağlam ovalini veriyordu. Burada, kıçta, o muhteşem dönüşler ve reveranslar yaparken, babası ve kendisi oturuyordu ve Bay Wroughton'a bakmaya veya yolcular ile uzun uzuvlu kondüktörlerinin ihtişamı arasındaki muhteşem
karşıtlığı hatırlamak için, onun şişman ve orta yaşlı figürüyle bilinçli olarak kendisini düşünmeye ihtiyacı yoktu. O Thames'ti, o June'du, o ölümsüzce genç ve güzel olan her şeyin büyülü
enkarnasyonuydu ve doğal olarak kibirli olmasına rağmen, onun bir parçası olmaktan, onu herhangi bir "ipek ve ince dizilimin" yapabileceğinden daha fazla
harekete geçirmekten mutluluk duyuyordu. İlk
kez, Reynolds portresine hayran olup olmadığını, ona çok benzediği için mi, pek bilmiyordu. Aynı rüzgar, orman, güneş ışığı ve neşeli dinginlik ruhu vardı. Tip burada
canlanmıştı ve zihnini onunla yıkadı, en azından geçici olarak, normal çevresinin malını ve dedikodusunu yıkadı.
Elbette, onun dokunaklı coşkusuna olan bu hayranlık, sevgiye dokundu.

Thorley'nin bu güneşli akışkan erişiminde kısa bir süre sonra bir dönüş oldu ve Bay Wroughton, tedbirsizce beyaz şemsiyesini sardı ve dürbününü gölgeli nehrin uyuşuk bir incelemesi için ayarladı. Bir tarafta, uzun bakir kayın ağaçlarından oluşan bir orman, tepenin yamacına kadar uzanıyordu ve yükselen ağaç tepelerinin devasa eğrileri, tepenin zirvesine kadar kesintisiz bir şekilde tırmanıyordu. Kırmızı ve beyaz şelaleler olan alıç ağaçlarının bir saçakları, bu orman masal diyarını çevreliyordu ve
çekme yolunun altında, nehirden beslenen otlar ve su kenarının otları taze ve tüylüydü. Çayır tatlısı sivri uçları krem ​​renginde sert saplı şemsiyelerini yükseltti ve söğüt dikenleri leylak sivri uçlarını sakin havaya doğru yöneltti. Köpek gülü, uzun dikenli sürgünlerin savunmasıyla göğe doğru kız gibi yüzünü açtı ve yarı açık kadehlerle güzel püsküller, sakin gelgitin üzerinde Nergis gibi asılıydı. Suyun altında, nehir yosunlarının gizli ormanları dalgalanıyordu, derede dalgalanan boğulmuş dallarda kuşlar için
ok atan balıklar ve orada burada kuru kahverengi çiçekleriyle uzun saz kümeleri, görünmeyen akıntıların seğirmelerine gizemli bir şekilde sallanıyor ve sallanıyordu. Solda, zemin ağaçlarla çevrili bir çayırda alçakta uzanıyordu ve önlerinden çok da uzak olmayan bir yerden, Thorley barajının uykulu mırıltısı, dökülen ve yenilenen sularının serin melodik gürültüsüyle birlikte duyuluyordu. Söğütler kıyıları çevreliyordu ve arkalarındaki çayırların bakışları, alçalan güneşin düz ışınlarına açık,
rakip güneş ışığı olan
düğün çiçeği ve yemyeşil bataklık kadife çiçeğiyle parlıyordu. Kuşlar
çalıların arasında akşam yemeğiyle meşguldü ve akşam şarkılarıyla yankılanıyordu,
sevinçli ardıç kuşları coşkulu ve tekrarlanan
cümleleriyle zengindi. Ve Arthur Craddock, sadelik için fazla
gelişmiş olmayan, hızlı sanatsal duyusuyla, akşamın, kuş cıvıltılarının ve akan suyun tüm bu kutsamasının, bu güzel kızın uzun, eğilen figüründe, canlılığında ve kahverengi, düz gözlerinin dinginliğinde nasıl yansıdığını ve odaklandığını neredeyse titrek bir takdirle gördü. O, onunla uyum içindeydi, onun içsel ritmine ayak uyduruyordu,
bu uyum ve canlıların orkestrasında mükemmel bir insan enstrümanıydı,
onun bir parçasıydı, onu heyecanlandırıyordu, onunla şarkı söylüyordu....

Ve bunu bu kadar güçlü bir şekilde görmesi, bunu bu kadar haklı bir şekilde takdir etmesi,
onu sevmekten ne kadar uzak olduğunun ölçüsüydü. Sonsuz bir
saç teli onu aşktan, en uzak yıldızın dönen dünyadan
daha uzağa yerleştiriyordu.

Akarsuların birleştiği yerin karşısından kayıyorlardı. Sağda, nehrin ana gövdesi Thorley kilidine doğru uzanıyordu, solda, alçak, gürleyen barajdan
hızla akan küçük bir akarsu. Joyce, sandalın sağında,
gümbür gümbür dışarı doğru itti ve onu, her iki tarafı söğütlerle çerçevelenmiş, daha dar ve daha hızlı akarsuya çevirdi. Burada daha sığ ve daha hızlı su vardı, parlak çakıl yataklarının üzerinden parlıyordu ve dönerken bile safir ve turkuazla parlayan bir balıkçı teknesi mücevherli bir bumerang gibi önlerinde dönüyordu, en rutin ve en çukurlu yaşamın yüzeyinin hemen altında yatan parlak romantizm ve ihtişamın son bir ipucunu veriyordu. Bir köşeyi
keskin bir açıyla döndüler ve hemen önlerinde gri fışkıran baraj ve altındaki derin havuz, ipler ve köpük kolyeler ve yanardöner kabarcıklarla berraktı. Uzun bir kara parçası nehre doğru
uzun bir çıkıntı yapıyordu ve üzerinde gri bir kanvas çadır vardı.

Joyce, sırtı buraya dönük olarak teknenin sağında kürek çekiyordu,
ama tam karşısına geldiklerinde, bu kara parçasının üzerinden geçen akıntının değişken akışı, sırığının kenarlarını değiştirmesini avantajlı hale getirdi ve yakından çadırı ve oradaki varsayılan sakinleri, biri belki on sekiz yaşında, diğeri kendisinden dört veya beş yaş büyük iki genç adamı gördü.
Onun kadar uygun giyinmişlerdi ve daha az giyinmişlerdi, çünkü her biri için bir gömlek ve bir pantolon, kravat, ayakkabı veya çorap gibi başka bir süsleme olmadan, her ikisi için de iddia edilebilecek tek şey buydu.
Küçük olan, bir ruh lambasının üzerinde temel bir yemek pişirme işine tamamen dalmıştı; elinde fırça ve palet olan yaşlı olan, önündeki bir sehpanın üzerinde duran bir resme asık suratla dalmıştı. Şövale seti nehrin kıyısına o kadar yakındı ki, üzerinde duran canlı görüntüyü kavramamak imkansızdı: Bir baraj ve başlık tahtasında suya atlayan çıplak bir çocuk figürü vardı. Sonra punt en yakın olduğu anda, ressam, o ana kadar resmine o kadar odaklanmıştı ki, punt'un gelişi onun tarafından, ruh lambasının üzerine eğilen çocuk tarafından fark edilmemişti, tuvalinden uzağa baktı ve onları gördü. Bunun üzerine, daha fazla işine bakmadı, sadece (eğer içgüdüsel olmasaydı kaba bir şekilde) Joyce'a genç, istekli gözlerle, yarı açık ağızla, canlı, uyanık ve nehir kıyısının romantizmine ve çarpan dünyanın nabzına uygun şekilde baktı. Orada olması doğru görünüyordu; Joyce ve söğüt ağaçları gibi, onsuz eksik kalacak olan resme aitti, genç ve pürüzsüz yüzlü, çıplak ayaklı ve parlak saçlı.

O anda, aşçı çocuk yüksek sesle ve huysuzca konuştu.

"Ah, Charles," dedi, "bu lanet omlet hiçbir işe yaramayacak. Bir tür
bozulmuş tutkal."

Joyce, güldüğünü bilmeden önce güldü, gözleri hala
Charles'ın üzerindeydi. Aslında, güldüğünün farkında bile değildi, tıpkı kalbinin atışı kadar ilkel bir sebepten dolayı gülen bir çocuğun bildiği gibi. Kan akıyordu... Sonra, hala ilkel bir şekilde, onun tepkisel eğlencesini gördü ve gülerken, dünyanın sabahı kadar taze bir bakış
aralarında geçti. Ona, punt-sırığını tekrar yanına çekmesinden daha uzun
bir süre bakmamıştı, sonra başını çevirerek, başka bir vuruşun zorunluluğuna itaat ederek, ondan uzağa baktı. Ama ona o tek anın sonsuzdan beri var olduğu gibi geldi. Onu ilgilendiren, bir şey ifade eden tek şeydi... Ve o garip, fantastik an geçti. Craddock'un
sesi onu sonlandırdı.

"Bir saniyeliğine gözlüklerinizi alın, Bay Wroughton," dedi ve sözlü izin beklemeden, nadiren yaptığı bir hareketle onları kaptı ve Charles'ın resmine şöyle bir baktı. Bir sonraki kürek darbesi onları kara parçasının etrafından, barajın altındaki yüzme havuzunun kabarcıklarına ve köpüklerine götürdü.

Joyce sığ suda ve akıntıdan uzak kalarak bunun etrafından dolandı. Suyun geri akışı, bir an için daha fazla çaba sarf etmesini gereksiz kıldı ve yüzünü iki adama doğru çevirdi.
İçindeki bir şey, dünyanın basit ve dingin şeyleriyle uyumun içsel ritmi, gülüşü kadar bilinçsiz bir şekilde dudaklarını araladı.

"Şu iki oğlan ne kadar da neşeli vakit geçiriyor," dedi. "Umarım
omlet bozulmuş tutkal olmaktan çıkar. Ve, Bay Craddock,
Charles değil miydi--aşçı ona Charles derdi--Charles oldukça
güzel resim yapmıyor muydu? Gördün mü?"

Craddock kesinlikle görmüştü, yine de görmek istiyordu, ama cevap veren
babasıydı.

"Sanırım dönüp eve gideceğiz, Joyce," dedi. "Gün batımında
soğuk olacak. İkinci şalımla ne yaptın?"

Joyce damlayan sandal direğini yere koydu.

"İşte burada," dedi. "Omuzlarına mı yoksa dizlerine mi koyacaksın?"

Sandalın pruvası baraj akıntısına yakalandı ve tekne
hızla döndü.

"Dikkat et, Joyce," diye bağırdı. "Bizi batıracaksın. Ve sandal direğini tekneye
koymamalısın. Beni ıslattı."

Joyce ikinci şalı dizlerinin üzerine serdi ve kenarlarını etrafına
kıvırdı.

"Hayır canım, sana dokunmadı," dedi, "ve biz de
batmayacağız."

Tekrar sopasını aldı ve birkaç vuruş onları hızla
hızlı sudan aşağı doğru kaydırdı. Bir sonraki anda yine çadırın karşısındaydılar; bir çocuk hala ertelenmiş omleti karıştırıyordu,
fırçası hala havada asılı duran sanatçının gözleri sandalına dikilmişti. Bir kez daha Joyce'un bakışları onunkilerle buluştu ve bir kez daha Arthur Craddock Wroughton'ın gözlüklerini aldı ve resim menzil dışına çıkmadan önce
şövaledeki resme daha uzun süre baktı. Bu ikinci bakıştan daha da çok etkilendi; eserde dikkat çekici bir canlılık ve kesinlik vardı. O an Reynolds'ların ve hatta Joyce'un kendisi, tüylü söğüt ağaçlarının arka planında mavi ve beyaz düşüncesi aklından silindi. Çocuk kesinlikle resim yapabilirdi ve resim yapabilenleri, özellikle de genç ve tanınmayanları, sürekli olarak arardı. Bu genç adamın daha önce hiç çalışma görmediğinden emindi, çünkü böylesine özgün bir
işleyişi unutamazdı. Thorley'den ayrılmadan önce kesinlikle bir sanatçı ve tuval görecekti. Bu, onun hızlı ve hatasız yargısının ara sıra ödüllendirildiği türden bir fırsattı. Burada bir pazarlık yapılabilirdi.

Philip Wroughton o gece inanılmaz derecede neşeliydi ve bir rehber kitaptan Mısır'ın iklimi hakkında alıntılar okudu. Arthur Craddock'un huzurunda, Joyce ile resmin satışı konusunda oldukça dokunaklı ve şefkatli bir sahne
geçirmişti ve sesinin biraz titremesiyle, Craddock ile konuyu tartışırken kullandığı formüle göre, portreden mi yoksa kendisinden mi ayrılacağına kendisinin karar vermesi gerektiğini söylemişti. Bu ikinci tekrarda, bu onun zihninde gerçeklik kazanmıştı ve Joyce, babasıyla ilgili her şeye karşı tatlı hoşgörüsüyle, bu hayal gücünün ona sağlam bir nitelik kazandırdığını fark etme hakkını verdi. Bir şekilde, resmin olası kaybı da onun üzerinde ağır bir yük oluşturmadı, çünkü hiçbir olayla gölgelenemeyen içsel bir mutluluk ışığının
farkındaydı. Bunun nereden kaynaklandığı hakkında hiçbir fikri yoktu, belirli bir olayla bağlantılı değilmiş gibi görünüyordu, ancak hayatımız boyunca yoğun ve tamamen mutlu olduğumuz, belirli bir sebep olmadan hatırladığımız çocukluk saatlerinden biri gibiydi. Babasının da bu kadar canlı ve uyanık olduğunu hiç görmemişti ve o, konuğu için açtığı şampanya şişesinin neredeyse tamamını içecek kadar ileri gitti, portre için refah ve mutlu bir yuva diledi. Fakat, insani şeylerin bu yerleşik kusurunda, bu cüretkar girişimin bilgeliği konusunda hafif bir tereddütü vardı ve akşam yemeği biter bitmez küçük bir sindirim dozu almayı kendine hatırlattı.

"Eski yerinde iyi bir kopyası varken," dedi, "onu gerçekten özleyeceğimize hiç şüphem yok. Joyce, canım, bu fasulyeler yeterince
pişmemiş. Ve Bay Craddock, umarım
işlemin oldukça özel olmasını sağlarsınız. Biz, Joyce ve ben, resmin kamuya açık olarak
satılması gerektiği gerçeğinin bilinmesini istemiyoruz."

Lady Crowborough, eğlencesinin nedenini
açıklamadan, buna küçük, tiz bir kahkaha attı.

"Hiçbir şekilde bundan söz edilmeyecek," dedi Craddock, "elbette resim Londra'da da görülmeyecek. Evinizden doğrudan Philadelphia'ya gidecek. Hizmetçilerinizin bile bilmesine gerek yok. Kopya bir sabah orijinalin yerini alacak ve ben de kopya hazır olana kadar taşınmayacak. Eğer sizin için uygunsa, işi burada yapacak bir kopyacı bulacağım. Bay Ward, satın alma işlemi tamamlanmadan önce resmini görmek isteyecektir, ancak sizin onu görmenize gerek yok. Size uygun bir zamanda uğrayacaktır. Ancak onu görmek isterseniz, çok hoş bir adam olduğunu göreceksiniz."

Bay Wroughton, neredeyse şeffaflığa varan incecik elini kaldırdı.

"Hayır, celladımı görmeme izin verme," dedi.

"Bütün bu güzel duyguları nereden edindiğini bilmiyorum," diye belirtti annesi. "Benim tarafımdan değil. Bay Ward'la senin için görüşeceğim ve
hiç takmadığım birkaç granatımı satın almaya ikna edip edemeyeceğime bakacağım. Seninle Mısır'da bir iki ay geçirmek istiyorum, Philip."

"Senin için çok uzun bir yolculuk, anne," dedi Philip aceleyle.

"İşte! Kötü bir şey söyleyeceğini biliyordum," dedi ayağa kalkarak. "Eh,
yemeğimi bitirdim ve Patience'ıma geçeceğim."

Gece sıcak, yıldızlı ve durgundu ve Bay Wroughton havada kendini riske atmalı
akşam yemeğinden sonra, Craddock ve Joyce onun önerisiyle
alacakaranlıkta nehrin kıyısına doğru yürüdüler. Kuşların akşam şarkıları
bitmişti ve yarasalar kararan havada dönüyordu ve güveler
çiçek tarhlarının uykulu kokusunun üzerinde uçuyordu. Çok uzak olmayan bir yerden
bir çocuk tenorun eşlik ettiği bir gitarın şıngırtısı duyuldu ve
Joyce hiç düşünmeden bunun soyadı bilinmeyen Charles'ın mı yoksa omletin isimsiz
tasarımcısının mı sesi olduğunu merak etti. Ezgi yeterince bayağıydı, bir müzikal komediden bir parçaydı ve icracının ne parmak ne de boğaz konusunda özel bir yeteneği
olmasa da, etkisi genç ve tazeydi ve yaz ortası durgunluğuyla
uyumsuzdu. Aynı izlenim, soluk gün ve yıldızların loşluğunda beyaz bir şekilde parlayan kocaman yüzünde hoşgörülü bir gülümsemeyle dinleyen Arthur Craddock'ta da vardı.

"Çok fazla çalmayı veya şarkı söylemeyi bilmiyor," dedi, "ama bir şekilde hoş, ama benim orta yaşımda biraz yürek parçalayıcı. Oldukça genç olduğu açık, sesi henüz şekillenmemiş ve sanırım O'nu düşünüyor. Kıskanılacak genç bir zavallı! Çünkü, Bayan Joyce, biz zavallılar hayatımız boyunca O'nu veya diğerini düşünsek de, onlar bizi düşünmeyi bırakıyorlar, tam da onlara en çok ihtiyaç duyduğumuz anda."

Bu konuşmada, daha fazla doğrudanlığa bir ön hazırlık olarak hatırı sayılır bir ustalık vardı ve küçük gri gözleriyle ona biraz dikkatle baktı. Bu gri yıldız ışığı parıltısında her zamankinden daha fazla Diana'ya benziyordu: Doğu'da henüz yeni yükselen sarımsı ay diskiyle buluşmak için
yeryüzünden fırlayıp onu yıldızlarla dolu
cennet tarlalarının üzerinden sürmesi gerçekten mümkün görünüyordu. Ay'ın Hanımı rolüne uygun giyinmiş gibiydi, tamamen beyazlar içindeydi ve parlak saçlarında gümüş bir kurdele vardı.

"Peki ya biz?" dedi hafifçe. "Siz erkekler orta yaşa gelmeden bile bizi düşünmeyi bırakmıyor musunuz?"

Craddock, onu buraya getiren ikinci amacı yerine getirmek için cennetten gönderilmiş başka bir fırsatın
arzu edilemeyeceğini aniden fark etti. Bugün de şanslıydı:
portre işi çok düzgün, çok kolay bir şekilde
tamamlanmıştı. Ama
hemen, kaba tabirle, buna pek uygun olmadığının farkına vardı. Desteğe ihtiyacı vardı, babasının onayına ihtiyacı vardı, ama her şeyden önce zorunlu çağrıya, ruhun açlığına ihtiyacı vardı. Açıkça,
ayrıca, sözleri ne kadar uzaktan olursa olsun, kendisine ve ona atıfta bulunmuyordu,
bunların oldukça kişisel olmayan bir şekilde söylendiğini hissetti. Ve hemen
konuyu değiştirdi.

"Sana teşekkür etmeliyim," dedi, "babamı portreyi satmaktan caydırmaya çalıştığın için. Bana bunu yapmaması gerektiğini önerdiğini söyledi.
Bu çok nazik bir davranıştı."

Yüzünün bir yanını okşadı ve her zamanki gibi tatmin edici bir sonuç elde etti.

"Aklının başında olduğunu gördüm," dedi, "ama isteğiniz doğrultusunda satmaması gerektiğini önerdim. Bana her zaman emredin, Bayan Joyce, ve ben her zaman görevlerinde uçacağım. Özellikle bir şövalye gibi görünmediğimin farkındayım, ama günümüzde bizi özellikle binemiyorsak, mettlesty şarjörlerden daha hızlı ve daha az tehlikeli bir şekilde taşıyan motorlu arabalar ve demiryolları var."

Kendisine yine bir açıklık yaratmıştı, ama yine yaklaştığında bunun kendisine barikat kurulduğunu gördü. Ama bu sefer, onları uygulamaya koyamasa da, niyetlerinin bir ipucu ona iletildi ve bunların farkında olarak ve bundan rahatsız olarak, yine konuyu değiştirdi.

"Ah, senden bu gece trene binmeni istemeyeceğim," dedi. "Senden en fazla isteyeceğim şey, babamla bezik çalman. O kadar kötü çalıyorum ki, onun için hiç eğlenceli değil. Dinle, şarkı
yaklaşıyor. "

Çimlerin en uzak ucundaki iskeleye gelmişlerdi ve
nehrin sakin yoluna bakan Joyce, sesin
aşağı akıntıyla kendilerine doğru sürüklenen bir Kanada kanosundan geldiğini gördü.
Teknenin kendisi ağaçların gölgesinde zar zor görünüyordu:
gömlek kollarının dış hatlarından görülmüyordu,
ve akıntının diğer tarafındaydı. Bu sırada
ay ufukta belirgin bir şekilde sallanmıştı ve tekne hala
gölgeli olmasına rağmen, Joyce ve Craddock çimenlerin üzerinde duruyorlardı ve
beyaz ışık altındaydılar. O anda müzikli komedi şarkısı sona erdi ve kanodan gelen tedbirsiz birinin sesi, sesin suda nasıl farklılaştığını unutarak,
Joyce'un duyabileceği ama Craddock'un duyamayacağı bir sesle konuştu.

"Charles, işte teknedeki kız ve onun şişman beyaz adamı," o
gözlemledi.

Charles daha dikkatliydi. Cevabı duyulmayan bir mırıltıydı ve
anında gitarını tekrar tıngırdattı. Melodi Joyce için yeniydi ve şarkı söylemede büyük bir yeteneği olmasa da
net bir telaffuzu vardı ve o güzel eski sözler açıkça duyulabiliyordu:

"Burada Aşkın
elindeki arabayı gör

Leydimin bindiği yer."

Her an daha yüksek ve daha belirgin, kano yaklaştıkça
güzel sözler geldi. Şarkıcı sesinin yarısından fazlasını kullanmıyordu, ancak kano ile dinleyiciler arasındaki mesafe azaldıkça,
hafif çocuksu tenor rüzgarsız havayı titretecek kadar yankılanıyordu. Tam kano ay ışığının parıltısına
karşıdan çıkarken son dize geldi ve beyaz gömlekli şarkıcı dolunay ve açık bir gırtlaktan şarkı söyledi:

"Ya da funda tomurcuğunu kokladın mı?
Ya da ateşteki nardın?
Ya da arı kesesini tattın mı?
Ah, o kadar beyaz, ah, o kadar yumuşak, ah, o kadar tatlı!"

Gecenin sessizliği bir mücevher kutusunun kapağı gibi kapandı. Sonra
bir süre sonra bir küreğin damlaması duyuldu ve kano
aşağı akıntıda uzakta küçüldü ve belirsizleşti.

"Yine o neşeli çocuklar," dedi Joyce.

Arthur Craddock yıllarının ve zenginliğinin korkunç bir şekilde bilincinde olarak uzun bir iç çekti ve Joyce gömleğinin önünün gıcırtısını duydu.

"O genç adamın diplomatik yetenekleri var," dedi. "Size serenat yapmak istediği açık ve nehrin diğer tarafını seçti, böylece hiçbir niyeti yokmuş gibi görünmek istedi. Serenat yapmak onun amacıysa ve kesinlikle öyleydi, sizi burada dururken görmemesi gerektiği makul bir varsayım. Bu yüzden açık boğazıyla serenat yaptı. Aynısını yapmaya çalışsam, ki bu beni çok cezbediyor, sadece açık boğazım olmadığına, yaralı bir boğazım olduğuna sizi ikna edebilirim. Hiç kimse beni şarkı söylerken duymadı, hatta kanodaki o beyaz gömlekli genç kadar gençken bile. Çok geçmeden çadırına geri dönecek, eğer siz ay ışığında burada görünür kalmazsanız ve sabaha kadar sizi sürekli hayal etmezseniz." 

Joyce güldü. 

"Ah, ne saçmalık, Bay Craddock," dedi, kızının kalbinin en gizli
yerinde bunun hiç de saçmalık olmadığını bilerek. "Gitarlı ve şarkıcılı tekneler her gece ve çoğunlukla gecenin yarısında geçiyor. Hepsi bana serenat yapıyor olamaz."

"Neden olmasın ki? Genç erkeklere serenat yapan bir Mormonizm yasadışı değil. Şarkı söyleyebilseydim ve bindiğim herhangi bir Kanada kanosunun anında batacağını düşünmeseydim, ben de onlara katılırdım, Bayan Joyce."

Philip Wroughton, akşam yemeğinde içtiği bir kadeh şampanyaya ek olarak, normal yatma saatinden yaklaşık bir saat sonra, misafiriyle sohbet etmek ve Yukarı Nil'in nefis iklimi hakkında daha fazla şey okumak için oturmaya izin verdi. Craddock ve Joyce bahçedeyken, çok kurnaz annesi, Joyce yukarı çıktıktan sonra o beyefendiye hafifçe göstermeye hazırlandığı Sabrını okumaya başlamadan önce, ona bir dizi düşünce önermişti. "Senin resmin var, Philip," dedi o gözlemci kadın, "ve şimdi de kızının peşinde. Neden Joyce'u bir aylığına şehre göndermiyorsun ve kıza bir şans vermiyorsun? Sen de tüm Wroughton'lar gibi bencil bir adamsın." Ama onu bir karşılık vermeye
başaramamıştı ve kendi sonuçlarının bağımsızlığını da etkileyemiyordu. Craddock'un kıza oldukça ilgi duyduğunu görmek için çok fazla anlayışa gerek yoktu ve babasına göre kız ona daha az uygun biriyle evlenebilirdi. Kız onunla çok yalnız ve inzivaya çekilmiş bir hayat yaşamıştı ve dünyayla daha fazla temas kurabilmesi için alışkanlıklarını değiştirmeyi
önermiyordu. Doğrusu, bu öngörülen Mısır kışında hayatında daha önce hiç karşılaşmadığı kadar çok genç adamla tanışması muhtemeldi, ancak Craddock'tan daha çok kendisine (sanki kendi evliliğini düşünüyormuş gibi) uygun birini hayal edemiyordu. Philip onu sessiz, saygılı ve hoş buluyordu ve Joyce ile kocasının (eğer evlenmesine izin verilirse) onunla sık sık birlikte olması kesinlikle gerekli olduğundan, bunlar olumlu noktalardı. Genç erkeklerden, neşeli, yüksek sesli kahkahalarından ve otomatik hazımlarından nefret ediyordu ve bir an bile böyle birini evde bulundurmayı düşünmüyordu. Dahası, Craddock kesinlikle çok zengindi (Philip, kendisinin ve resminin, tabiri caizse, onu daha da zenginleştirme eyleminde olduğunu bilseydi, kriz geçirirdi) ve evde zenginlik olması açıkça arzu edilirdi. Muhtemelen daha uygun biri kendini keşfedebilirdi, ancak Philip, Craddock'a Joyce'a olan ilgisinin babası tarafından olumlu karşılandığını bildirmezse kızına karşı görevini yerine getirmemiş olacağına kendini ikna etmekte zorluk çekmedi. Ancak meditasyonları gerçek dışılık dokusundan sıyrılıp, çıplak çilecilik içindeki gerçek ortaya çıkana kadar, itiraf edilmelidir ki Joyce'un olası evliliğini yalnızca kendi rahatı için planlamıştı.

Craddock'un Joyce ile yürüyüşünün ardından bir bezik oyunu oynadı ve bir viski ve sodayla bir sigara, hanımların çekilmesini teselli etti.

"Ve yarın kesinlikle tekrar şehre gitmen gerekiyor," dedi Philip. "Sizi bir gece daha kalmaya ikna edemez miyiz?
Siz mütevazılığınızla, emekliliğimizde, yoğun ve telaşlı dünyadan bir nefes almanın bizim için ne kadar ferahlatıcı olduğunu bilmiyorsunuz.
Evet, 'biz' diyebilirim, çünkü sevgili küçük Joyce sizin gelişinizden çok memnun oldu.
O pencereyi kapatmak daha ihtiyatlı olmaz mıydı? Eminim
bir cereyanda oturuyorsunuzdur."

Bu, elbette, Philip'in memnun olduğu anlamına geliyordu ve Craddock yanlış anlamadı.

"Joyce'un çok memnun olduğunu söylüyordum," diye tekrarladı babası.

"Bayan Joyce'u memnun etmekten daha iyisini isteyemezdim," dedi Craddock.

"Onu memnun ediyorsun: Bundan eminim. Sevgili Joyce! Ona bir yuva verebilmem için
uzun süre geçemeyeceğini biliyorum. Geleceği sürekli
düşüncelerimi meşgul ediyor. Kışı Mısır'da geçirdiğimizde onu cezbedecek biriyle
tanışacağını tahmin ediyorum. Kötü görünmüyor, değil mi? Sanırım
olumsuzca
düşünmeye meyilli olacağı birçok uygun erkek olmalı. Evet, evet."

Her şey çok yumuşak ve melodik bir şekilde konuşuldu:
batmakta olan günün sakin gün batımı, üzerinde kara kara düşündü. Sonuç olarak Arthur
Craddock ayağa kalktı ve odada bir iki kez sessizce volta attı.

"Bayan Joyce'a beni
en mutlu adam yapıp yapmayacağını sormama izin verir misin?" diye sordu.

"Sevgili dostum!" dedi Philip, elini uzatarak.

BÖLÜM II.

Şafak gökyüzünde parlıyordu, ancak güneş henüz doğmamıştı, Charles Lathom ertesi sabah nehir kıyısındaki çadırda uyandı. Yakınında, sığınaklarının dar sınırları içinde, kardeşi Reggie sırtüstü yatıyordu, hala derin uykudaydı, ağzı biraz açıktı, alnına düşen bir tutam saç ve gevşekçe sarıldığı çarşafın dışında çıplak kahverengi bir kol ve omuz vardı. Dün gece geç saatlerde, ay ışığında nehirden aşağı doğru sürüklenmelerinden döndükten sonra, Charles'ın serenat yapması için tüm kürekleri çeken Reggie, yatmadan önce barajın altındaki havuza bir kez dalmanın uygun olduğunu gördü ve tekneye geri döndü, sırılsıklam, tazelenmiş ve parıldayarak ve daha fazla kurulama formalitesi olmadan kıvrıldı ve sandalın hanımına alaycı bir şekilde atıfta bulunarak uykuya daldı. Havuza doğru bir kafa vuruşu yaptığı, artık tamamlanma noktasındaki resmi çadırın kenarına yaslanmıştı ve ağzı açık birkaç çanta ve kusarak giysi ve fırçalar ve kapağı masa görevi gören bir kutu erzak çadırın mobilyalarını tamamlıyordu. Charles uyuyanı rahatsız etmemek için sessizce kalktı ve temiz, çiyli sabaha çıktı. Kamplarının arkasındaki çalılıklar günün en erken kuş müziğiyle cıvıldıyordu ve tepede, henüz yeryüzünde doğmamış güneşi yakalayan birkaç bulut tutamı, şafakla birlikte pembeye dönmüştü. Barajın fışkırması, kuşların kesik kesik tiz seslerine bas sesi veriyordu, ancak bunun dışında gecenin sessizliği henüz
kırılmamıştı. Küçük dalgacıklar, suyun yarısına kadar suyun dışına çekilmiş Kanada kanosunun, unutmabeni çiçeğiyle mavi bir kıyıya
çekilmesiyle yan yana geliyordu ve pembe katlanmış taç yapraklarından oluşan bir şelaleyle birlikte, suyun üzerinde hareketsizce asılı duran bir çalı gülü karmaşası vardı. Sonra, uyanmış bir rengin ani haykırışıyla, güneşin ilk uzun, düz ışınları çayırların üzerinden hızla geçti ve şafak rüzgarının iç çekişiyle dünya uyandı.

Sabah ışığı Charles'ın resmi için ihtiyaç duyduğu şeydi, ancak kollarının gergin omuz kaslarının başının üstünde yaklaşan dalış için işaret ettiği resmi için kardeşine de ihtiyaç duyuyordu. Barajın hemen yanındaki çayırı sınırlayan ağaçlardan gelen güneş ve benekli gölge çıplak vücuduna düşüyordu, burada parlak bir ışık sıçraması, burada yarı saydam yapraklardan süzülen yeşil bir güneş ışığı lekesi oluşturuyordu, yüzü ve vücudunun neredeyse profilden görünen tarafı ise altındaki parlayan havuzdan gelen parıltıyla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Ancak bu yüzey ışıklarının altında, vücudunun sıkı kaslarının ve esnek sinirlerinin inşası ve iç içe geçmesi belirtilmeliydi. Bunları neredeyse bitirmişti, gördüklerini neredeyse kaydetmişti, ancak Reggie'nin biraz daha onun için durması gerekiyordu. Bu arada, henüz
çok erken olduğu ve kardeşi hala çok derin bir şekilde uykuda olduğu için, havuzdaki güneş ışığının coşkulu dansı için yapılması gereken biraz daha iş vardı. Tam kenarda, baraj duvarının gölgesi onun üzerindeydi ve gökyüzünden yansıyan mavi bir deriyle koyu kahverengiydi, ancak
birkaç metre ötede güneş, altın yıldızlardan oluşan bir galaksiyi, titrek ve göz kamaştırıcı ışık çiçeklerini tutuşturuyordu.

Resmini çadırdan çıkardı, sehpasına koydu ve ispirto lambasına bir su ısıtıcısı koydu. Kahvaltı yapmak için henüz çok erkendi, ancak Reggie'nin yatağının yanına hemen getirilen bir fincan çay, Charles onsuz daha fazla gidemeyeceğini anladığında uyandığı için ona kızgınlık duymamasını sağlayabilirdi. Bu yüzden bu hazır olduğunda, Charles
şeker kutusunun içindeki şekeri sadece bir değil yedi kişiyi uyandıracak kadar yüksek sesle şakırdattı ve Reggie haklı bir şekilde irkilerek oturdu.

"Ne cehennem----" diye başladı.

"Üzgünüm," dedi Charles. "Korkarım ki epeyce bir gürültü yaptım. Ama biraz
çay da yaptım. Bir fincan al?"

"Elbette. Geç mi?"

"Şey, hayır, çok değil. Biraz resim yaptım. Ama sen
olmadan devam edemem!"

Reggie kocaman bir esneme yaptı.

"Sanırım bu, dışarı çıkmamı ve kollarımı o
başlık tahtasına koyup dikilmemi istediğin anlamına geliyor. Bir melek kadar sabrım olduğu için şanslıyım."

"Başmelek," dedi Charles, coşkuyla. "Bu konuda gerçekten çok
kaba davrandın."

"Ve şimdi gelirsem kahvaltıyı hazırlar mısın?"

"Evet, ve iki yatağı da hazırlarım. "

Reggie buna göre ayağa kalktı ve başlık tahtasına doğru giderken
resmin yanından geçerken resme baktı.

"Eğer ısrar ediyorsan, ben benekli bir kurbağaya benziyorum sanırım," dedi,
"ama şeytani, ince yapılı genç bir adamım."

"Kesinlikle Adonis," dedi Charles alçakgönüllülükle. "Ah, Reggie,
mümkün olduğunca uzun süre tam olarak böyle dur. Bu tam olarak doğru."

Bundan sonra çalışma sessizce devam etti, çünkü ışık, gölge ve yansımanın bu dama tahtasının altındaki kas ve etin modellenmesi sanatçı için tamamen ilgi çekiciydi. Bu ince ve karmaşık sorunu çözmek için her yolu denemişti: önce gergin kasların eğrilerini ve gölgelerini yerleştirmişti ve üstüne güneş ve gölge bezini boyamıştı, ancak bu cildi kalın ve çamurlu bir dokuya sahipti. Önce güneş ışığını ve yüzey gölgelerini haritalandırmıştı ve bunları belirtilen kaslarla üst üste koymuştu, ancak bu modeli tersyüz etmiş gibi görünüyordu. Sonra daha dün, her şeyin birlikte boyanması, geniş fırça darbeleriyle ince boya sürülmesi gerektiğini görmüştü, böylece hem parlaklık hem de sağlamlık korunmuş olacaktı ve bu yöntem heyecan verici bir şekilde tatmin ediciydi. Bu son hafta boyunca sık sık, yapmaya karar verdiği şeyi başarmaktan neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı, ancak umutsuzluğundan daha güçlü olan, gördü, sadece orada olduğunu bildiği şeyi değil. Kardeşinin bu yorucu pozu birkaç dakikadan fazla tutması imkansızdı ve genellikle doğru bir şekilde yeniden başlaması zordu.
Ama bu sabah Reggie doğru pozisyona
çaba harcamadan düştü ya da daha doğrusu gerildi ve Charles da onun yanında bugün net gören bir göze ve akıllıca koordine eden bir ele sahip olduğunu biliyordu.
Bir saatlik poz ve dinlenme için Reggie orada durdu ve sonra Charles
tuvalinden birkaç metre uzaklaştı ve bir an fırçasının ucunu ısırarak durdu ve modelden resme ve tekrar geriye bakarken kaşlarını çattı. Sonra kaşları çatıldı.

"Çok teşekkürler, Reggie," dedi. "Bitti: iyi ya da kötü, bitti."

Reggie büyük bir çığlık attı ve havuzda tamamen kayboldu.

* * * * *

Charles anlaştıkları şekilde kahvaltıyı hazırladı ve ikisi
bir süre dışarıda olmanın şaşkınlığı içinde oturdular.

"Bu hafta kanatlandı," dedi Reggie, "ve bunun buradaki son günüm olduğunu düşünmek korkunç bir melankoli. Ama
güzel bir haftaydı, beni buraya getirdiğin için sana sonsuz minnettarım."

Reggie çok genç bir şeyin okşama ruh hallerine sahipti. Konuşurken
oturduğu yerden kalktı ve yere oturdu,
kardeşinin dizlerine yaslandı ve bir eliyle bacağının etrafından dolanarak kendini sabitledi.

"Tatil haftam boyunca Sidney Caddesi'nde pişmek zorunda kalacaktım," diye devam etti, "eğer sen olmasaydın. Gelmeme izin vermen çok
zordu."

"Ben kazandım," dedi Charles. "Hayatını hak ettin, tamam. Aksi takdirde
bir model kiralamam gerekirdi, ya da onsuz idare ederdim."

"Ah, peki, o zaman ikimiz de kazanırız."

Reggie sigarasının ucunu attı ve Charles'ın kutusunu cebinden çıkardı.

"Bu öğleden sonra şehre gitmeliyim," dedi, "çünkü Thistleton'ın Galerisi yarın sabah tekrar açılıyor. Ve orada, tüm Temmuz boyunca,
gümrük makbuzlarında oturacağım,
katalog satacağım,
döner kapının tıkırtısını yapacağım ve makbuzları onaylayacağım... oh, bir köpek hayatı. Aman Tanrım, bu adamların bazılarının ne kadar
parası var! Geçen hafta bir Amerikalı geldi ve galeride Craddock adında şişman beyaz bir adamla birlikte dolaşıyordu. Craddock sık sık gelip insanları gezdiriyordu. Bence o Thistleton ve mekanın sahibi. Ben Charles diyorum ki----"

Reggie aniden sustu.

"Neden, dün gece punt'ta olanın o olduğunu düşünüyorum," dedi,
"ve şarkı söylediğin o kızla çimlerin üzerinde duruyordu----"

"Onu özellikle fark etmedim," dedi Charles.

"Hayır, özellikle başka birini fark ediyordun. Ama eminim ki oydu. Dediğim gibi, geçen hafta bir Amerikan turuna çıkmış ve birkaç küçük Hollanda resmi almış. Dışarı çıkarken masama uğradı
ve kalemimi ödünç aldı ve hemen öksürmeden 5000 sterlinlik bir çek yazdı. Çeki ileri tarihe alacağını söylediğini hatırlıyorum. Ama bana bahşiş vermedi."

"Bunun neyle ilgili olduğunu tam olarak bilmiyorum," diye belirtti Charles.

"Ben de bilmiyorum. Bunun sadece hoş bir sohbet olmasını umuyordum. Sen de öyle bulmuyor musun? Ama bahse girerim ki sandaldaki şişman beyaz adam Craddock'tu."

Reggie kardeşinin bacaklarına daha da yaslandı.

"Önümüzde büyük bir trajedi görüyorum," dedi, "soruşturmalar ve idamlarla.
Craddock sandaldaki kızla evlenmek üzere ve Charles onun boğazını kesecek ve----"

"Kimin boğazı?" diye sordu Charles.

"Kendi boğazı mı yoksa Craddock'un boğazı mı; belki Craddock'un ilki ve sonra da kendisininki. Sonra sansasyonel bir deneme olacak ve
daha fazlasını
uydurmaya zahmet edemem. Sabah boyunca resim mi yapacaksın, Charles?"

"Hayır, hiçbiri. Bugün seni bitirmem için yeterli.
Bir veya iki gün daha buraya uğrayacağım ve sen gittikten sonra başka bir eskiz
yapacağım. Bu sabah emrindeyim."

"O zaman uzun süre hiçbir şey yapmayalım, sonra uzun süre yıkanalım ve sonra ikisini de tekrar yapalım. Tanrım, keşke senin gibi bir sanatçı olsaydım, bir kapıcı olmak yerine, bütün gün lezzetli yerlerde durup, dünyada en çok sevdiğin şeyi, yani resim yapmayı yapsaydım."

"Dünyanın en iyisini isteyen biri benim
resimlerimi satın alırsa, bu işi tamamlar," diye belirtti Charles.

"Ama geçen gün iki sulu boyayı her biri üç pounda sattın," diye belirtti teselli eden Reggie. "Bu benim bir ayda kazandığım kadar."

"Daha sık olabilir," dedi Charles. "Bu arada, dün gece annemden haber aldım."

"İyi bir kadın," dedi Reggie.

"Oldukça iyi. Param azalmışsa diye bana bir altın daha gönderdi. Geri döndüğünde, aç hissetmediği için
çay ve tostla yaşadığını göreceksin."

Reggie derin bir iç çekti.

"Keşke bir adam annesiyle evlenebilseydi," diye belirtti. "Kesinlikle onunla
evlenirdim ve senden ve sandalcı kızdan bizimle kalmanızı rica ederdik."

"Çok naziksiniz," dedi Charles.

* * * * *

Haziran ayının Thames kıyısında açık havada bir hafta geçiren bu iki genç adam, dul kadının tek çocuklarıydı ve onları nazikçe "iyi bir kadın" olarak kabul ettiler.

Kolay ve varlıklı koşullarda
büyümüşlerdi ve devlet okullarında eğitim almışlardı, ta ki bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce babalarının intiharı, tamamen beklenmedik olduğu kadar korkunç bir durumu
ortaya çıkarana kadar. Borsada çalışan bir işçiydi ve yüksek itibarlı bir firmanın ortağıydı, ancak özel olarak en çılgın kumar oynuyordu ve artık kaçınılamayacağını bildiği ifşayla yüzleşemiyordu. Walton Heath'deki hoş kır evinin satışı ve paraya çevrilebilecek her şeyin elden çıkarılması, hayal bile edilemeyen borçlarının onurlu bir şekilde ödenmesi için
yeterli olmamıştı. Ne karısı ne de oğullarından hiçbiri böyle bir durumun olasılığını
hiçbir zaman hayal etmemişti: parayla ilgili en ufak bir endişesi olduğu hiç görülmemişti.
Özdenetimi, bir barajın yıkılmasıyla birlikte tamamen yıkılıp yok olana kadar mükemmeldi. O ana kadar, hepsi bulutsuz yaşamlarının yürütülmesine olağanüstü bir hafiflik ve şevk getiren o hevesli küçük aile grubunun en neşeli ve en genciydi. Charles, felç geçirdiğinde üç yıl
okuldan ayrılmıştı ve Paris'teki
ünlü bir _atölyede_ eğitim görüyordu, Reggie ise hala Marlborough'da
atletik egzersizlerden makul ölçüde ayırabileceği kadar zamanı diplomatik hizmet amacıyla yabancı diller öğrenmeye ayırıyordu. İkisi de hemen anneleri tarafından çağrılmıştı, annesi onun ölümünü asla sarsılmayan bir metanetle karşıladı. Tamamen beklenmedik felaketin açıklamasını beklemek için uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü özel belgelerinin çok kısa bir incelemesi, temerrüdünün boyutunu ve kazanın yakınlığını gösterdi. İsteyerek, mümkün olsaydı, oğullarından, kendisinin paylaşılmayan sırrı tek başına taşıyarak, intihar ettiğini saklardı, ancak kazanın açıklaması imkansızdı. Aynı şekilde, bunun sefil nedenini gizlemek de imkansızdı.

Charles'ın Paris'ten döndüğü akşam, bugüne kadar hep neşeyle çınlayan, açık pencerelerden içeri çamların reçineli kokusu ve funda tatlılığı girerken, onlara her şeyi kısa bir süre sonra anlattı ve bu bittiğinde ve onlar hala hayatlarını karartan ani dehşetle yarı sersemlemişken, onların cesaretini uyandırarak kendi cesaretini topladı.

"Her şeyi biliyorsunuz, canlarım," dedi, "ve şimdi ne zaman
düşünseniz, ve uzun bir süre boyunca her zaman aklınızda olacak,
her şeyi sevgili Babanızın yaptığı korkunç bir hata, hiç istemediği bir şey olarak düşünmelisiniz.
Sorunlarını kafasında o kadar karıştırdı ki
ne yaptığını
bilmiyordu. Buna dayanamayacağını hissediyordu, tıpkı
bazen Hayvan Yakalama gibi aptalca bir oyun oynarken bağırdığı gibi 'Buna dayanamıyorum: Buna dayanamıyorum.' Ah, Charles, canım, bu kadar korkunç ağlama. Tekrar doğruca ilerlemeliyiz,
tüm cesaretimizle yılmadan, ve Tanrı'nın bize göndermeyi seçtiği her şeye
yüz tutabileceğimizi göstermeliyiz."

Biraz bekledi, şimdi birini, şimdi diğerini rahatlatarak.

"Her şey bir hataydı," diye devam etti, "ve bunu yapanın tanıdığımız sevgili Babamız olduğunu asla düşünmemeliyiz. O kendisi değildi: sıkıntılar onu ve hepimizi sadece bir anlığına unutturmuştu. O anı olabildiğince az düşüneceğiz ve o zaman da sadece bir hata olarak göreceğiz, ama tüm bu yıllar boyunca tanıdığımız sevgili Babamızı sürekli ve sevgiyle düşüneceğiz, üçümüze karşı çok sevgi dolu ve şefkatliydi ve çok neşeli ve neşeli olduğunu biliyorduk. Onu sürekli olarak böyle düşüncelerimizde tutacağız, bu ve birlikte gülüp sevdiğimiz yılların tüm sevgi dolu nezaketi. Ve eğer yardım edemezsek, ki yapamayız, o gafın, o hatanın bir tür şaşkın umutsuzluğuyla düşünerek, bir şekilde veya başka bir şekilde, nasıl olduğunu açıklayamasak da, bunun Tanrı'nın elinde olduğunu ve olduğunu hatırlamalıyız." O zamanlar veya sonraki yılda ona ilham veren belirsiz bir dindarlık veya kansız bir teslimiyet değildi ve gençliğin temel ruhunun çok büyük bir ölçüsünü gerektirmişti, bu ruh asla ellerini kavuşturup oturmaz, ancak teslimiyeti diğer eylemsizlik türlerini küçümsediği gibi küçümser, hepsini bugün bulundukları noktaya getirmek için. Çocukların annelerine mi yoksa annelerinin onlara mı daha çok yardım ettiği, yıl boyunca her birinin diğerleri için temel olduğu için, sorgulamanın gereksiz olduğu psikolojik boyutlardaki sorunlardan biridir. Çünkü eğer Sidney Sokağı'nın mütevazı evindeki evlerinde akşamları Bayan Lathom'a gelen neşeli çocuklar olmasaydı, o da yüreğinde hiç sönmeyen umutla çalışkan gününü geçiremezdi, tıpkı onları karşılayacak bir anneleri olmadığında onların da bunu başaramayacağı gibi. Londra'ya taşındıktan sonra bir gün bile beklemeden, kıt sermayelerinden birkaç pound'u bir daktilo makinesi satın almak için yatırdı ve çok geçmeden, aralıksız çalışması sayesinde, Reggie'nin ofis maaşıyla birlikte, üçünü bağımsız ve yeterli konforda tutmaya yetecek bir ücret kazandı ve ayrıca, Charles'ın genç kalbinin tüm ateşi ve hızla büyüyen el becerisiyle kesintiye uğrayan çalışmalarında çalıştığı komşu sokaktaki harap bir stüdyonun parasını ödedi. Üçü arasında hayat en zor olan oydu çünkü
sadece diğerleri için bir masraftı ve şu anda neredeyse hiçbir şey getirmeyen işte sebat etmek için genç adamın tüm cesaretini gerektiriyordu. Ancak annesinin cesareti onu güçlendirdi: Çalışmaya devam etmesi mümkün olsa da, Paris'teki yıllarının olgunlaşan meyvelerine bakmayı bırakıp ağacın solmasına izin vermek ve fırçalarını tabiri caizse kalemlere, paletini de bir ofis taburesine dönüştürmek korkakça bir teslimiyet olurdu. Ayrıca, içinde gizli ve utangaç
ama canlı bir şekilde yatan, gerçek sanatçının değişmez inancını taşıyordu:
Çalışmasının sanat olarak takdir edildiği ve kalbinin orada olduğu yerde
yeterli hazinenin de bulunacağı. Fakat annesinin cesaretlendirmesinin onaylayıcı samimiyetine rağmen, gerçek kazanç söz konusu olduğunda kovanın hizmetkarı olmaya devam etmek onun için zordu ve sanata olan inancının ve sevgisinin en üst sınırını, sanatın gerektirdiği o zahmetin coşkusuyla çalışmaya devam etmek için talep etmişti. Eğitimine ihtiyaç duyduğu her şey ve kazanç açısından kârsız olduğu kadar kendi sanatsal ekipmanında da kârlı olduğuna inandığı işlerde geçirilen günleri ve haftaları kıskanmamak. Çizim her zaman zayıf noktası olmuştu ve saatlerce kalıplardan veya iskeletlerden, gösterişli Paris günlerinden kurtardığı mülklerden, kemiklerin çerçevesini sabırla kopyalıyor ve sabırla onları uygun kas ve sinirlerle giydiriyordu. Her zaman olması gerektiği gibi,
uzun haftalar süren çalışmalar kendisinin fark ettiği gibi ilerleme kaydetmeden geçti,
ta ki bir kez ve bir kez daha kendini, kömürünü ve saatlerini sonsuza dek yutan bataklıklar ve bataklıklarda çırpınmak yerine, sağlam bir zeminde dururken buldu ve çizginin bazı duraklamalarının ve belirsizliklerinin artık onu rahatsız etmediğini biliyordu. Ama kendini tebrik etmek için duraklamadı, bunun yerine gerçek ve ilham alan bir öğrencinin karakteristiği olan ateş ve bitmek bilmeyen sabrın karışımıyla devam etti. Renk ve değerlerin tüm karmaşık kavramı, farklı nesnelerin ne kadar iyi betimlenmiş olursa olsun bir koleksiyonu yerine, tek bir resmi oluşturmaya gider, doğal olarak onundu: içgüdüsel olarak, konuyu bir bütün olarak ele alan o kucaklayıcı vizyona sahipti.

Sabahın sıcağı dinginliğe yatkındı ve etraflarındaki çayır tatlısı ve yabani gülün baharatıyla, akan suyun serinliğiyle, günün artan bunaltıcılığını yumuşatmak için uykulu bir şekilde
gümbürdeyerek, kahvaltı bittikten sonra uzun süre bu şeylerle ilgilenerek tembelce ve amaçsızca konuştular. Ama canlı bir şekilde
artık bunlarla ilgilenmiyorlardı: her biri için hayatın açılış gösterisi geçmişin trajedisinden daha ilgi çekiciydi, genç oldukları için ileriye bakıyorlardı, orta yaşlıların şimdiki zamanla, yaşlıların ise geçmişle mırıldanıp açlıktan ölecekleri yere. Ama onlar için daha
sadece şafak vaktiydi ve günün vaadi ısrarcı bir şeydi ve harabelerde yaşama ve geceyi geri çağırma cazibesi yoktu. Fakat
çok geçmeden, tembel bir sabahın kararlılığına rağmen, her birini harekete geçme isteği ele geçirdi ve Reggie, kahvaltının kullanılmış çanak çömleğini hararetle yıkarken, Charles çadırla barajın kenarı arasında kalan birkaç metrelik patikayı tırmanarak, sehpanın üzerinde bıraktığı resmi tekrar görmeye gitti. Kalbinin derinliklerinde bittiğini biliyordu, fakat gençliğinin hevesiyle, neredeyse daha fazla ilham için sabırsızlanıyordu. İyi olduğunu bildiği şeye dokunmayacaktı: sadece avantajlı bir şekilde dokunulabilecek bir şey bulmayı umuyordu.

Söğütlerin barajı gizlediği keskin bir köşeyi döndü; resmi ondan
on iki metre öteye dikilmişti. Fakat kendisi ve resmi arasında, resmine o kadar dikkatle bakan iri, beyaz yüzlü bir adam dikilmişti ki, ayrılmış söğütlerin hışırtısını duymadı. Craddock, Charles dirseğinin dibine gelinceye kadar dönüp onu görmedi. Ve tavrına, düşeslere ve yeteneklere sakladığı saygıyı koydu.

"Sizin özel görüşmenize," dedi, "sorulmadan geldim ve
bu benim için çok küstahçaydı. Ama aslında bu benim ikinci ziyaretim. Dün, tesadüfen içinde bulunduğum
bir sandaldan resminize baktığımda ilk özel görüşmemi yaptım. Bundan önce
çalışmalarınıza sadece birkaç kez göz attım. O zamandan beri ilhamınız konusunda çok şanslısınız. İlham Perisi bu sabah sizi güzel bir ziyarette bulundu."

Charles hiçbir şey söylemedi, ama gözleri bu davetsiz misafire sorular sordu, ona çekingen bir
hoş geldin dedi. Ama duraklama daha uzamadan
çekingen karşılama, şaşkın ve titrek bir
beklentiye dönüşmüştü. Thames kıyısında hala periler var mıydı? Bu şişman beyaz adam bir peri olduğunu mu kanıtlayacaktı?

"Hayranlık uyandıran bir resim çizmişsin," diye devam etti olası peri,
"ve en zor kısmın işlenmesi -elbette biliyorsun
yani o hoş figürdeki ışıklar ve gölgeler- ustaca.
Elbette hatalar var, hem de çok sayıda, ama görebiliyorsun ve çizebiliyorsun ve resim yapabiliyorsun."

Craddock, Charles'ın dudaklarının titrediğini gördü ve sesini kontrol etmek için
bir çaba sarf ettiğini duydu.

"Gerçekten değil mi?" diye kekeledi.

"Çok yanılmıyorsam ve hayatımın işi
görebilen, çizebilen ve boyayabilenleri aramak olduysa. Şimdi, adınızı bilmiyorum ve kesinlikle daha önce hiç çalışmanızı görmedim ve
resim yapabilen tüm genç adamların adlarını ve çalışmalarını bilmek de benim işim olduğundan,
sanatsal başlangıcınızın, tabiri caizse,
hala önünüzde olduğunu düşünüyorum. Ama
resminizi bana hemen, burada ve şimdi satarsanız size çok minnettar olacağım. Ve eğer
elli pounda bana vermezseniz, size altmış teklif etmek zorunda kalacağım."

Charles belirsizce etrafına baktı, önce Craddock'a sonra resmine,
sonra fışkıran baraja, neredeyse bunların, rüyaların tarzı olduğu gibi, bunun gibi fantastik bir karmaşaya dönüşmesini veya
tamamen uyanık bir gerçekliğe dönüşmesini bekliyordu.

"Gerçekten bunun için bana elli pound vereceğinizi mi kastediyorsunuz," diye sordu.

"Hayır: Sana altmış vereceğim. Ama bir daha dokunma. Bana güven
ki
tamamlandı. Yoksa bunu zaten biliyor muydun?"

"Ah, evet," dedi çocuk. "Bir saat önce bitirdim. Ama emin olmak için
geri döndüm."

"Peki, o zaman, buradaki kampından ayrıldığında, lütfen
bunu bana şu adrese gönder? Yani, eğer satın alma ayrıcalığına sahip olacaksam."

Bu tekrar, röportajı gerçeğe dönüştürdü: rüyalardaki insanlar
bu kadar ısrarcı değildi ve Charles, Craddock cebinden bir kart çıkarıp ona verdiğinde küçük bir sevinç kahkahası attı.

"Yoksa sergilemeyi mi düşünüyordun?" diye sordu.

"'Sanatçılar ve Gravürcüler'in sonbahar sergisinde bunu denemeyi düşünüyordum," dedi Charles.

"Buna itirazım yok, yeter ki önce seninle biraz konuşmama ve önüne bazı öneriler koymama izin ver."

Resme tekrar baktı ve her zamankinden daha emin bir şekilde
hayranlık uyandırıcı niteliğini gördü. Birlik vardı: Güneşli bir havuza dalmak üzere olan bir çocuğun resmiydi, bir çocuk değil, bir havuz ve biraz
güneş ışığı, sadece resimli bir harita veya nesnelerin boyalı bir listesi.
Her şey tazelik ve canlılıkla ve erken başarının coşkusuyla
titriyordu: ne kadar yetenekli olursa olsun hiçbir sanatçı, gençlik coşkusunu
aşmış olsa bile, bunu böyle yapamazdı, ancak
kolayca daha teknik olarak kusursuz bir eser üretebilirdi.
Harika bir şekilde kontrol edilse de, heves içinde yanıyordu; yaşam sevinci ondan
çığlık atıyordu. Ve oradan, gri gözleri bunu
görmüş olan, uzun parmakları onu
kaydeden fırçaları
tutan uzun, utangaç çocuğa baktığında, kendisine fantastik görünecek bir teklifte bulunarak kendi çıkarları için çok da yanlış yapmayacağından emin oldu. Gerçekten de bu konuda hiçbir şans unsuru olmadığını hissetti, çünkü bu genç adamın tüm sanatsal başarıların altında yatan mizacından şüphe edilemezdi ve bu durumda bu hevesli gözlerden ve hassas ağızdan açıkça okunabiliyordu. Doğal olarak öğreneceği çok şey vardı, ancak bu gençlik, güneş ışığı ve coşkun suların
muhteşem dinginliğine ilham veren
bu kadar ateşli bir yaşam ve romantik algıyla dolu bir mizaç, hayallerinin ve vizyonlarının gerçekleşmesinden asla dinlenmeyecekti.

Saatine baktı ve istasyona gitmesine daha yarım saat olduğunu gördü.

"Bana şimdi birkaç dakikanızı verebilir misiniz?" dedi.

"Elbette. Kardeşime hemen gelemeyeceğimi söyleyeceğim. Nehirde gidiyorduk."

"Yap. Yarım saat sonra seni almaya gelmesini söyle. Sanırım
başlıktaki o."

Charles çadıra giden küçük patikadan hızla yürüdü.

"O, Reggie," dedi. "Şişman beyaz adam gelip
resmimi satın aldı. Kesinlikle satın aldı. Gerçek: Buna inanmaya yeni başlıyorum."

Reggie bir an baktı. Sonra, kardeşinin iş kapasiteleri hakkında kötü bir fikri olduğu için, "Ne kadar?" diye sordu.

"Altmış pound. Şilin değil, pound. Ve şimdi benimle konuşmak istiyor,
bu yüzden yarım saat sonra geri gel. Resim yapabileceğimi söylüyor ve bir şekilde
bildiğini düşünüyorum."

"Şişman suratına şükürler olsun," dedi Reggie. "Ona kendi
fiyatına bırakacağız. Model için bir şey? Bence model bir şeyi hak ediyor."

"Alacak," dedi Charles.

Reggie kardeşini omuzlarından yakaladı ve
üç çılgınca zıplayan daire çizerek onu dans ettirdi.

* * * * *

Arthur Craddock, Charles'ın dönüşünü beklerken
başlık tahtasına çıkan basamaklara oturmuştu. Resmi çevirmişti, böylece daha az
şaşırtıcı bir ışıkta görebiliyordu ve
bu konuda daha önceki sonuçlarını yeniden gözden geçirmesine gerek olmadığını fark etti.
Şehvetli bir yetenekle
dolup taşıyordu ve ona
yeteneğin ötesinde bir şeyin ipucu gibi görünüyordu. İçinde gerçekten özgün bir
not vardı: Kendine özgü bir tarzı vardı, başkalarının değil ve
sanatçının Paris'teki Bonnart'ta eğitim aldığından emin olsa da, çiziminde o hayranlık uyandıran atölyede
hiç öğretilmemiş bir şey vardı. Ve sanatçı çok gençti:
neye ulaşamayacağını söylemek imkansızdı. Craddock'un dehaya karşı gerçek bir saygısı vardı ve burada
dehadan şüpheleniyordu. Ayrıca,
çok geçmeden tatmin olacağını umduğu
avantajlı finansal işlemlere karşı çok keskin bir takdiri vardı. Her iki sebepten dolayı Charles'ın dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu. Gerekirse ona teklifini hemen yapmaya hazırdı, ama önce onun
çalışmalarından daha fazlasını görmeyi tercih edeceğini hissediyordu.

Charles sabrını uzun süre zorlamadı: koşarak geri döndü.

"Baştan başlayalım, tıpkı din dersindeki gibi," dedi Craddock.
"Adın ne?"

"Charles Lathom."

"Benimki de Arthur Craddock. İşte buradayız."

Craddock, hatırı sayılır bir çekiciliğe ve silahsızlandırıcı bir açık sözlülüğe sahipti ve Charles şimdiden hem onu ​​sevmeye hem de ona güvenmeye hazır hissediyordu.

"Gördüğüm kadarıyla," diye devam etti Craddock, "çalışmalarınız beni
çok ilgilendiriyor. Ayrıca, kendimi yüz yaşında hissettiriyor, ki bu kendi başına hoş değil, ama kin beslemiyorum, çünkü" - ve resme işaret etti, "etkiyi mazur görün. Şimdi, sevgili Lathom, nazik ol ve bana birkaç soru
cevap ver. Bonnart ile çalıştın, değil mi?"

"Evet, iki yıl."

"Sadece o mu? Zamanını iyi kullandın. Ama sana çizimi kim öğretti?"

Charles ona büyüleyici bir gençlik alçakgönüllülüğü ve samimiyetiyle baktı.

"Hiç kimse," dedi. "Bonnart'tan ayrıldığımda hiç çizemiyordum.
Elbette şimdi çizebildiğim anlamına gelmiyor. Ama son bir yıldır kendi başıma çok çalıştım. Kendi kendime çizim öğrenmem gerektiğini hissettim:
en azından Bonnart bana öğretemezdi."

"Ve çok kopya çektin mi?"

"Ben Ulusal Galeri'de kopyalıyorum. İngiliz ustalarını kopyalamaya çalışıyorum."

"Daha iyi bir uygulama yok ve bunu sürdürmeniz iyi olur,
tabi ki bol miktarda orijinal çalışma da yaparsanız. Ama tabii ki bunu yapmaktan
kaçamazsınız. Kopyalarınızdan bazılarını görmek isterim, tabii satmadıysanız."

Charles güldü.

"Ben değil, daha kötü şans," dedi. "Gerçekten de sadece
resim parçaları yaptım. Görüyorsun----"

İtirafına ısınıyordu: İçindeki sanatçı, onu çok iyi anlıyormuş gibi görünen ve güvenini kazanmak isteyen bu adamın
karşısında bastırılamaz bir şekilde
köpürüyordu.

"Görüyorsun ya, bütün resimleri kopyalamakla pek ilgilenmiyordum," dedi. "Reynolds'un gruplandırması değildi -bu korkunç derecede kendini beğenmişlik mi?-
öğrenmek ve anlamak istediğim, ama onun çizimleri, kulakları, burunları, elleri--resmimin kompozisyonunu bana az çok doğru görünen bir şekilde
yönetebildiğimi ve değerleri görebildiğimi fark ettim, ama çizim: elde etmek istediğim şey buydu. Ve gelişti. Bir yıl önce tamamen çürümüştü."

Craddock'un hızlı beyninde bir fikir daha belirdi.

"Bana çalışmalarından bazılarını göstermelisin," dedi. "Ve eğer bir Reynolds'u kopyalamak istersen, eminim ki
kopyaların orijinal çalışmaların kadar iyiyse sana iyi bir komisyon alabilirim. Bana
kendin hakkında daha fazla bir şey söyle, istekli hissettiğin bir şey."

Charles saçlarını alnından geriye doğru taradı. Craddock'un tavrı
onda o kadar başarılıydı ki
bunun tavır olduğunu bile bilmiyordu. Ona her şeyi
söyleyebileceğini hissetti: Ona tamamen güveniyordu.

"Bonnart ile iki yıl çalıştım," dedi, "ve sonra bir çöküş oldu. Babam öldü ve biz son derece fakir kaldık; aslında, parasız kaldık. Belki hatırlarsın. Annem para kazanıyor, kardeşim Reggie de öyle. Ama bu son yıl için, görüyorsunuz, beni destekliyorlardı. Çalışmaya devam etmemi istiyorlardı ve bunu umursamadılar. Bu yüzden üzerinde çalıştım: Sanırım çok çalışkandım,
ama şimdiye kadar, bu dakikaya kadar, bir veya iki pounddan fazla kazanmadım. Bu yüzden----"

Charles bir an duraklamak zorunda kaldı. Olanların gerçekliği ve önemi onu neredeyse altüst etti. Altmış pound onun için çok büyük bir şeydi,
ama bunun anlamı, sembolü olduğu şey çok daha fazlaydı.

"Bu yüzden ilk başta resmimi satın almak istediğine inanamadım," dedi. "Olması için çok büyük bir şey gibi görünüyordu. Sadece altmış pound gerçeği değil, resmimin buna değdiğine,
resim yapabileceğime olan inancın. Ama eğer hiç kimse benim yaptığımı satın almak veya bir değer görmek
istemediyse, çalışmaya devam etmekten kendimi alamam."

Craddock'un oturduğu basamakların hemen altındaki zeminde oturuyordu ve omzunda, titrek olduğunu bildiği sesini sakinleştirmek ve güçlendirmek istercesine nazik bir el hissetti.

"Öyle tahmin ettim," dedi Craddock, "ama birinin sana inandığını
görmek de bir o kadar hoş ve sana
güveneceğime emin olabilirsin ki bunu yapacak olanların sadece ilkiyim. Şimdi anlaşmalarımıza gelince--Sana resmini satın almak konusunda ciddi olduğumu göstermek için hemen on pound vereceğim----"

"Aman Tanrım, hayır," diye sözünü kesti Charles.

"Bunu tercih ederim ve kalanını sana şehirden gönderirim. Şimdi
yarın gelip bana eşyalarının adını verdiğin şeyleri
gösterir misin? Bana yarından sonraki gün göster, sabah on diyelim mi? Bana stüdyonun adresini vermelisin ve
oraya geleceğim. Resmini de yanında getir ama
eğer odalara tercih edersen,
çadırına ve eşyalarına bir veya iki gece bakması için köyden bir çocuk getir. Büyük ihtimalle tekrar orada kalmak isteyeceksin.
Sözünü ettiğim Reynolds yakındaki bir evde."

Craddock ayağa kalktı ve Rus derisinden bir cüzdan çıkardı.

"İşte kaporam," dedi. "Stüdyonun adresi mi? Teşekkürler."

Charles'ın kalbi o kadar doluydu ki beynini ve
söyleme gücünü boğuyor gibiydi. En kendine güvenen
sanatçılar için bile değerli olan, ilk tarifsiz tanınma anı ona gelmişti ve o zamana kadar, bu anın gelmesinden ne kadar
azıcık umudunu kestiğini bilmiyordu. Elini uzattı, gülümsedi ve başını salladı.

"Size teşekkür etmeye çalışmamın bir faydası yok," dedi, "çünkü işe yarayacak hiçbir
kelime yok. Ama sanırım siz biliyorsunuz."

Daha önce de söylendiği gibi, Arthur Craddock'un yeteneklere karşı derin bir saygısı vardı,
faydalı pazarlıklardaki keskin zevkinin yanı sıra ve buna bağlı olarak verdiği cevap oldukça samimiydi.

"Teşekkür benden size geçmeli," dedi. "Benim gibi yaratamayan insanlar, sizin gibilerin çalışmalarını takdir edebilmekte ödüllerini bulurlar. Lütfen beni bir patron olarak düşünmeyin: Ben bir müşteriyim, ama umarım size iyi bir müşteri olduğumu kanıtlayabilirim. O zaman saat on, yarından sonraki gün."

Craddock, elindeki işe yönelik tüm diğer dikkat dağıtıcı şeylerden tamamen yalıtılmış bir titizlikle dikkat etme gibi paha biçilmez bir zihinsel yeteneğe sahipti. Zihninin gücünü başka kanallara akıtmasına izin vermedi, tüm enerjisini tek bir nozuldan fışkırmasını istediğinde ve Charles Lathom ile yaptığı bu röportajda, ifadesi çok sessiz olsa da, tüm enerjisini çocuğun güvenini kazanmaya ve kendini seçici ve cömert bir takdir edici olarak göstermeye yöneltmişti. Bu resmi, teklif ettiği fiyatın dörtte biri karşılığında elde etmek ona çok kötü bir politika gibi görünürdü, ancak diğer yandan, gelecekteki planı için gerekli olan izlenimi daha düşük bir rakamda yaratabileceğinden, bu fiyatın iki katını teklif etmek gereksizdi (ki bunu isteyerek yapardı). Tasarruf mükemmel bir şeydi, ancak yanlış zamanda tasarruf etmekten daha büyük bir hata yoktu. Bu konuda tatmin olmuştu ve şimdi Charles ve resminin konusunu tamamen bir kenara bıraktı ve tüm düşüncelerini başka bir yere çevirdi.

Kârlı bir şekilde dönebileceği birkaç yön vardı;
herhangi bir olası kârın uzak olduğu bir yöne çevirdi. O sabah, Charles'a bu ziyareti yapmadan önce Craddock, onu
reddeden Joyce'a evlenme teklif etmişti. Reddini kesin olarak kabul etmemişti ve şimdi de etmiyor ve ona bunu söylemişti, ancak bu onu oldukça
şaşırtmıştı. Evde ne kadar kısıtlı bir hayat sürdüğünü, babasının huysuz kaprislerine ve şikayetlerine ne kadar maruz kaldığını, hayatın genel eğlencelerinden ne kadar
uzaklaştığını çok iyi biliyordu ve bu, babasının onu "memnun ettiğine" dair güvencesine eklendiğinde, onu reddetmesine ve ona açık tuttuğu ve tüm bu engellerden kolayca kaçmasını sağlayan kapıdan geçmeyi reddetmesine
açıkça şaşırmasına yetiyordu. Bu avantajları onun önüne koymuştu,
ama gösterişli bir şekilde değil, babasının başvurusunu onayladığını söylemişti, ona olan bağlılığını vurgulamayı ihmal etmemişti ve onun kızlık tercihi alanında rakip olmadığını tespit etmişti. Ona aşık olmadığı doğruydu, ama, her ne kadar aklı başında biri olsa da, şimdi, istasyona giderken ve konu hakkında yoğun bir şekilde düşünürken bile, bu ihmalin onun başarısızlığıyla bir ilgisi olabileceği hiç aklına gelmemişti. Ona umutsuzca aşık olsa bile, Joyce'un muhtemelen farklı bir cevap vereceği oldukça şüpheliydi, ama olduğu gibi, ihmal onun içgüdüsü için o kadar ölümcüldü ki, onun için bir anlık mücadele veya tartışma olamazdı. Ona bile üzülmüyordu, çünkü açıkça üzülecek gerçek bir şey yoktu. Aksi takdirde, onu kabul edemediği için içtenlikle pişmanlık duyardı, çünkü ona karşı hissettiği belli bir fiziksel tiksintiye rağmen, ondan hoşlanıyordu ve çevikliğine ve zekasına hayrandı. Babası ona Craddock'un onunla yaşayacağını söyleseydi, onu içten bir şekilde karşılardı. Ama ona karşı hissettiklerinin dışında,
onun ona karşı hissetmemesinin aşılmaz engeli vardı.
O engelden, onun bunu bilme olasılığından, o, tüm
zekasına rağmen, habersizdi. Ama Joyce için bütün mesele fazlasıyla açıktı; onun kendisini sevmediğini bile biliyordu ve ona olan aşkı, onu kabul etmesini
belli belirsiz bir şekilde mümkün kılabilecek tek şeydi. Bunun olmadan, onunla evlenmek için diğer tüm nedenler
uçup gitmişti; hiçbir tartışma, hiçbir dengeleme düşünülemezdi. Terazi, kontrolsüz tekmesiyle
kirişi yonttu.

Bu kötü başarıyı düşündü, gerçeğin millerce yakınına bile yaklaşmadan, şaşkın ve minnettar
Charles'la yaptığı görüşmeden kalan
beyaz güneş ışığında araba sürerken, bunun temel nedenini tahmin etti ve hemen hemen hemen hemen son bir saatte,
Joyce'a olan duygularının tuhaf bir şekilde yoğunlaştığını fark etti. Hayatı boyunca tamamen maddi olan arzulardan ilham almış, zeki beyninin yardımıyla onları kavramak ve elde etmek için kullanılmıştı. Elbette, çoğu zaman sadece istemekle arzulanan nesneyi elde edememişti ve şimdiye kadar bu geçici engelin onu gerekli olan daha fazla çabaya teşvik ettiği neredeyse her zaman olmuştu. Şimdiye kadar reddedilen bir arzu, yoğunlaşmış bir arzuyu çağrıştırmıştı ve bir şeyi yeterince istemenin her zaman arzunun uygun ödülünü kazandırdığı şeklindeki sıradanlıkta çok fazla gerçek saklı olduğundan, hedefine ulaşmadan önce sık sık bayılmamış veya başarısız olmamıştı. Şimdi bile, şimdiye kadar Joyce'a olan arzusu bir arzudan daha fazlası olmasa da, ona diğer tüm arzulardan farklı görünüyordu; yiyecek veya uyku açlığı kadar basit ve ilkel bir arzu haline geliyordu... İçsel bir ihtiyaç bunu dikte ediyordu. Bu rahatsız ediciydi ve elinde başka acil işler olduğundan, dikkatini dün gece bir kısmını okuduğu daktilo edilmiş bir el yazmasına çevirdi; trenle bitirmeyi teklif etti.

Craddock, söylendiği gibi, son derece eleştirel ve takdir edici bir zihne sahipti: ayrıca halkın neyi takdir edeceğini algılamak için oldukça belirgin ve ayrık, şaşırtıcı bir
_yeteneğe_ sahipti. Genellikle, sanatsal bir bakış açısından açıkça aşağılık bulduğu resimler satın alırdı çünkü o kadar ince işaretler görürdü ki, bunlar mantıkla değil içgüdüsel olarak algılanırdı - halkın bir şeyi ya eski, yıpranmış bir şekilde ya da yeni ve iğrenç bir hileyle göreceğini. Daha sonra satın aldıklarını Thistleton'ın Galerisi'ne aktardı ve onlardan avantajlı şartlarda memnuniyetle ayrıldı. Ancak
onun bu _yeteneği_ kesinlikle sadece resimsel tasvirlerle sınırlı değildi ve kendisi satın almak ve yayıncı veya oyun yazarı olarak edindiği
hakları elden çıkarmak amacıyla el yazması bir roman veya oyun okumaktan her zaman memnundu. Her şeyin merkezinde, dışarıda sürekli yemek yiyen ve modaya uygun
merdivenlerin müdavimi olarak yaşarken, yine de kendine ait sessiz ve gizli bir hayatı vardı, tıpkı komşu evlerde oturanların hayatları gibi, arkadaş çevreleri piskoposlardan bale dansçılarına kadar farklıydı. Genç veya tanınmayan ve şu anda olası şaheserleri için yapımcı bulamayan adamların işleriyle uğraşmayı tercih ediyordu. Bu nedenle, genellikle cömert tekliflerle, önümüzdeki birkaç yıldaki üretimleri üzerinden (belirli bir rakam üzerinden) satın alma opsiyonu elde edebiliyordu. Genellikle ertelenmiş umutlarının
hastalığına rağmen, bu tür beklentiler prenslik cömertliği tarafından dikte edilmiş gibi görünüyordu ve memnuniyetle kabul ediliyorlardı. Bu tür oyunların birçoğunu
okudu ve
eksik buldu, ancak ara sıra
akıllıca ele alındığında ve basın aracılığıyla halk üzerinde sahip olduğu şüphesiz etkiyle
desteklendiğinde, arzu edilen limanlara
ulaşabileceğinden emin olduğu bir şeyle karşılaştı. Sadece bu sabah, barajın yanında
kolayca elde edilebileceğine inandığı
çok saf ışınlardan oluşan bir mücevher bulmuştu ve şimdi bu el yazmasını trende okurken,
mücevher kutusunun henüz tekrar kilitlenmesine gerek olmadığını hayal etti. Halkın
sorunlu dramalardan
bıktığını düşünüyordu: düşüncelerinin kendileri için peptonize edilmesini ve
yumuşak, sindirilebilir bir biçimde sunulmasını seviyorlardı. Şu anda da,
bir yandan yüksek romantizme, diğer yandan da
incelikli durumlara ve hassas çözülmelere ihtiyaçları yoktu. Onlara, biraz kahkaha ve hiç gözyaşı olmadan, gayet sıradan, sıradan (ama ayırt edilemez olmayan) kişilerin başına gelebilecek türden bir şeyin gösterilmesini istiyorlardı ve bu banliyö villası komedisinde, rahipler, borsacılar ve kilise muhafızları doğal davranıyorlardı ve kendilerini zorlamadan, beklenebilecek kadar komik davranıyorlardı. Elinde büyük ölçekte potansiyel bir başarı tuttuğundan emindi. Yazar genç ve umutsuzca fakirdi: Arthur Craddock'un da bulunduğu ilk gece sahnelenen bir oyunu vardı ve bu oyun, genç bir adamda uygun bir tevazu yaratmak için istenebilecek en büyük başarısızlıktı. Ancak, başkalarının görüşlerini kabul etmek yerine her zaman kendi
kendisi için düşünen Craddock, bunda ne kadar iyi bir yazı olduğunu, materyalin ne kadar
tuhaf bir şekilde ustaca
işlendiğini görmüştü ve başarısızlığın büyük ölçüde konu seçiminden kaynaklandığını biliyordu, ancak on yıl önce muhtemelen şimdi kınandığı kadar
güçlü bir şekilde karşılanırdı. Bu, on yıl önce veya belki de on yıl sonra yazılmış mükemmel bir oyundu,
bu yılın tembel tiyatro seyircisinin kavrayamayacağı kadar
korkunç hikayesi ve içinden çıkılmaz bir sefaletin doruk noktasıydı. Bu nedenle hemen yazar Frank Armstrong'a yazmıştı ve ardından gelen bir röportajda ona, kendi görüşüne göre, popüler bir
başarı inşa etmek için hangi satırların
kullanılacağını söylemişti. Sonra, Armstrong'un talihsiz "Lane Without a Turning" gibi olgun bir eser ortaya koymadan önce birçok kez drama denemesi yapmış olması gerektiğini tahmin ederek veya daha doğrusu bilerek şöyle dedi:

"Evdeki masanızda, size çizdiğim ve büyük ihtimalle daha önce ortaya çıkaramadığınız şeye benzeyen bir şey olduğunu düşünüyorum. Bana gönderin ve okuyayım."

Tren Paddington İstasyonu'na doğru yavaşlarken Craddock'un bitirdiği oyun "Easter-Eggs" idi. Bu kadar büyük bir başarısızlığa uğrayan oyun kadar iyi bir oyun olarak tanımlanamazdı, ancak popüler ve etkili duygularda diğerinin eksik olduğu her şeye sahipti.
Tiyatro yöneticilerinde ayırt etme yeteneğinden yoksun olan Craddock kadar deneyimli bir adam için bile, bunun reddedilmiş olması oldukça şaşırtıcıydı, ancak kaderinin neden böyle olduğunu tahmin edebiliyordu. Çünkü oyunda bir "yıldız rolü" yoktu; tüm oyuna hakim olabilecek ve onu "tek kişilik" bir gösteriye dönüştürebilecek, ezici bir şekilde dikkat çeken bir karakter yoktu. Başarısı, spot ışıkları ve yavaş müzik olmadan, yeterli düzeyde oyunculuğa bağlıydı. Kötü adam, kahraman veya baskın kişilik olmadan bir aile dramasıydı ve Frank Armstrong'un sunduğu oyunculuk yöneticilerinin listesini tekrar okuduğunda, Tranby veya Akroyd veya Bayan Loughton'ın bunu yapmayı düşünebileceğini varsaymanın ne kadar saçma olduğunu gördü. Ancak, tamamen tanınmayan sanatçılardan oluşan bir şirketin, maaşlardan büyük tasarruf ederek bunu nasıl takdire şayan bir şekilde sunabileceğini de gördü. Orta düzeyde yeteneğin eşit olarak dağıtılması gerekiyordu ve yanlış yönetilen bir rol, baskın bir kişiliği oyuna zorla sokmaya çalışan ve yalnızca oyunun tüm dikkatli dengesini bozmayı başaran bir aktör-yönetici kadar kesinlikle oyunu mahvedecekti. Craddock Berkeley Meydanı'ndaki gösterişli ve havasız dairesine geri dönerken bile yıldız oyunlarında küçük rolleri oldukça mükemmel bir şekilde dolduran yarım düzine kişinin adını not etti. Onları yıldızlar olmadan istiyordu. Ve sonra aniden, genellikle itaatkar olan zihni fırladı ve
tamamen farklı bir yöne doğru hızla ilerledi. Kasıtsız bir şekilde,
Joyce'un ne yaptığını, babasına teklifini söyleyip söylemeyeceğini,
büyükannelerin en kurnazına güvenip güvenmeyeceğini,
soluk soluğa köpeklerle sandalda olup olmadığını,
Buz'un hiç iyi olmadığı, ona söylediğine göre, son bir iki gündür hiç iyi olmadığı şüphesiz rahatsızlığıyla hala rahatsız olup olmadığını merak ederken buldu kendini.
Ona hayatı, kısmen bencil bir baba yüzünden, kısmen de en azından şimdi,
onu daha fazla
boşa harcamaya razı olmadığı için,
cennetteki bakireliğin acınası bir israfı gibi görünüyordu. Gençlik çok kısa sürüyordu ve
sahipleri onu
sık sık,
faydası olmayan şeylere, örneğin hasta köpeklere ve
sazlar arasında kuğu yuvalarına harcıyorlardı.

Sonra motorunun aynasında kendi iri yüzünü gördü ve
kendini korkunç derecede yaşlı hissetti. O da gençliğini bilgi biriktirmekle, kanın sıçraması daha az buyurgan bir şekilde heyecanlandırdığında edinilebilecek her şeyle, tutkusuz şeylere adanmış tutkuyla, sadece servet edinmeyle, yanılmaz zevkini ve zekasını
oluşturmakla heba etmişti. Ama kanının daha canlı ve daha erkeksi bir nabza ayarlandığını biliyordu, çünkü Joyce başını sallayıp gülümsemişti ve biraz rahatsız olmuştu. Yoksa Buz'un rahatsızlığı yüzünden mi rahatsızdı?

Sonra dairesine vardığında tekrar kendi adamı oldu ve içtenlikle Frank Armstrong'u arayıp onunla öğle yemeği yemek istedi.

BÖLÜM III.

Bir saat sonra Frank Armstrong, Craddock'un karşısında oturmuş, sadece aç olmakla kalmayıp, uzun deneyimlerinden, bedavaya yenebilecek şeyler olduğunda yemek yemenin ihtiyatlı olduğunu bilen bir adamın kararlı ve iş odaklı tavrıyla öğle yemeği yiyordu. Birkaç dakika önce, Craddock, günün sıcağına çok uygun olan
çok hafif yemeğe sağlamlık katmak için bir dilim soğuk et önermişti ve o zamandan beri Armstrong, hiç duraksamadan veya konuşmadan jambon ve sert ekmek parçaları tüketiyordu. Ama hiç kimse ondan daha az açgözlü değildi; sadece, hayatının
yılları boyunca, alışılmış şekilde aç olanlar arasındaydı. Görünüşte sert ve potansiyel olarak vahşiydi: siyah saçların oluşturduğu büyük bir yığın, derin, öfkeli gözlerin üzerinde bir çatı katı gibi çıkıntı yapan alnını taçlandırıyordu ve hem kolay hem de kavga edilmesi zor bir insan olduğu tahmin edilebilirdi, çünkü ifadesi şüpheli ve kin doluydu, kötü muameleye alışmış ama kötü muamelenin evcilleştirmeyi başaramadığı vahşi bir hayvan gibiydi. Ancak bu ifadenin çirkinliği kesinlikle o güçlü, güvensiz yüzün baskın özelliği olsa da, daha az dikkatsiz bir gözlemci kolayca aşağıda daha iyi şeyler, belli bir heves, belli bir sabır, belli bir duyarlılık olduğu sonucuna varabilirdi. Bir süre sonra Craddock'a baktı, büyük ağzında tuhaf, çarpık bir gülümseme vardı, çekicilikten yoksun değildi. "Artık domuz olmaktan vazgeçeceğim," dedi. "Ama insan gerçekten aç olduğunda
başka hiçbir şey düşünemez. Bu, aslında,
gecelerce uyumamışsanız uyku özleminden veya
susadığınızda su özleminden daha açgözlülük değildir. Bu sabah kahvaltı yapmadım. Şimdi
bana ne hakkında konuşacaksın?"

Craddock, yiyeceklerin yumuşatıcı etkilerine güçlü bir şekilde inanıyordu ve
müşterisi tütün ve sakinleştirici etkilerle bir sandalyede rahatlayana kadar hiçbir şey konuşmamaya karar vermişti.

"Ah, kahvaltı yok!" dedi. "Ben kendim, yemek yemeden önce en iyi
çalıştığımı görüyorum."

Frank Armstrong güldü.

"Yapmıyorum," dedi. "Büyük bir yemekten sonra en iyi şekilde çalışıyorum. Hayır: Kahvaltı yapmadım, çünkü bunun için ödeme yapmak
çok zahmetli olurdu. Böyle insanlar var, biliyorsunuz. Ben de sık sık onlardan biri oldum."

Arthur Craddock, bu buyurgan genç vahşiyi biraz endişe verici buldu. Kendisi için sosyal ilişkilerin bir tür nezaket, görgü atmosferinde yürütülmesini talep ediyordu. Tıpkı
manzara resminde olduğu gibi, atmosfere sahip olmanız gerekirdi, aksi takdirde
dökme demir etkisi olurdu, aynı şekilde insanlarla ilişkilerinizde de. Kenarlar, özellikle de ham olanlar gibi şeyler olmamalı. Nadiren
bu kadar atmosfersiz birini gördüğünü düşünüyordu.

"Sevgili dostum," dedi. "Yiyecek için paran olmadığını mı kastediyorsun? Neden bana söylemedin? Sana ve işine ne kadar ilgi duyduğumu biliyordun."

Frank ona oldukça atmosfersiz bir şekilde baktı.

"Ama benim kahvaltı yapmam senin için neden önemli olsun ki?" dedi. "Eğer
iyi olduğunu
düşündüysen, benim işimi istiyordun: eğer değilsen, senin için
kahvaltısız giden diğer tüm
hayvanlardan daha fazla değildim. Şimdi oyuna
gelelim. En azından, kahvaltı hakkında konuşmak için beni öğle yemeğine davet ettiğini sanmıyorum. Bana bunun saçmalık olduğunu söylemeni bekliyorum, aslında öyle olduğunu biliyorum. Ama sana kazançlı bir saçmalık gibi görünüyor mu?"

Craddock bu atmosfer eksikliğinden gerçekten acı çekti.
Zihinsel olarak konuşursak, seyrek havadaki alışılmamış bir
havacı gibi soluk soluğa kaldı.

"Ah, bunun saçmalık olduğu konusunda seninle aynı fikirde olamam," dedi. "Konu
şüphesiz zayıf, ancak diyaloglar mükemmel ve karakter çiziminde hatırı sayılır bir kesinlik ve incelik gösteriyorsun."

"Ama hangi karakterler?" dedi samimi yazar. "Rahip, hizmetçi, kilise muhafızı. Tanrım, ne insanlar, içlerinde zerre kadar
yaşam veya güç yok. Ama tiyatroya gidenlerin
nelerden hoşlandığına dair tanımınıza uyuyordu. Bunu geçen yıl, 'Dönüşsüz Sokak'tan sonra bir tepki olarak yazmıştım."

"Ah, bu muydu?" dedi Craddock. "Senin gibi bir çocuğun -sen bir çocuksun, sevgili dostum- bu kadar
acı ve umutsuz bir şeyi ve 'Paskalya
Yumurtaları' kadar sessizce neşeli bir şeyi nasıl yazabildiğini anlamak beni şaşırttı."

"Oldukça kolay. Ben kendim yazdım: bendim ve öğrendiğim kadarıyla
kimse bundan hoşlanmadı. 'Paskalya Yumurtaları' sadece bir miktar suçsuz geveze insanla ilgili gözlemim. Ben oldukça küçük bir çocukken Surbiton'da yaşıyordum. Onlar da buna benzerdi: fakirlerin sıkıntısını gidermek için çay partileri ve dikiş toplulukları vardı. Kanser Hastanelerine çapraz geçiş paketleri gönderilirdi. Konuya geri dönelim. Ücretli mi değil mi?"

"Hiç şüphesiz ücretli," diye yine aynı fikirdeydi Craddock soluk soluğa.

"Ama başrol oyuncularımızdan üçüne kendilerini ve beni ödüllendirme fırsatı verdim ve buna dokunmuyorlar. Ruhları ücretin üstünde mi ve sadece en üst düzey sanat eseri mi istiyorlar?"

Arthur Craddock, Armstrong'a oyununu kesinlikle reddedecek yöneticilere gönderdiğini söylemenin bir yolunu bulamadı, çünkü bu, avantajlı bir pazarlık yapmak istiyorsa, kendine saklamak için mükemmel bir nedeni olan bir bilgiydi.

"Yine de, senin oyunun hakkında haklıyım," dedi, "Tranby ve
Akroyd ise yanılıyor."

Frank omuzlarını silkti.

"Öyleyse bana söylüyorsun," diye gözlemledi.

"Evet ve fikrimi desteklemeye hazırım. Bu oyunu şimdi ve burada senden satın alacağım ve bunun için senin cömertçe bulmayacağın bir rakam ödeyeceğim, çünkü bu benim tarafımdan tamamen bir spekülasyon. Ancak bazı
koşullar var."

Frank Armstrong sandalyesini masaya yaklaştırdı ve dirseklerini koydu. Craddock parmaklarının titrediğini görebiliyordu.

"Eğer iyi olacaksan, şartlarını söyle," dedi. "Belki de bana cömert olmayan figür hakkında daha fazla şey anlatırsın."

Craddock küçümseyen beyaz tombul elini kaldırdı. Kesinlikle nezaket ve hayatın küçük samimiyetsizlikleri olmadan yaşayamazdı. Bu genç adamın bunlardan hiçbiri yokmuş gibi göründüğünden, iki kişiye yetecek kadarını
sağlamak zorundaydı. Armstrong'un bu gerginlik sinyalini görmekten memnun oldu: Bu, pazarlığını kabul ettiğinin iyi bir kanıtıydı.

"Çok açık sözlüsün, sevgili dostum," dedi. "Çapraz sorgu yapan bir avukat gibi bir 'evet' veya 'hayır' istiyorsun. Durumu açıklamama izin vermelisin. Çalışmanıza ve size büyük ilgi duyuyorum ve çalışmanızın adil bir şekilde yargılanıp takdir edilmesi için önemli bir risk almaya hazırım. Şimdi, halkın beğenisini ölçmekten daha zor bir şey yoktur ve size oyununuzun şüphesiz
kazandırıcı olacağını söylerken, umutsuzca
yanılıyor olabilirim. Ama içinde, bence ilgi çekeceğini düşündüğüm bazı nitelikler görüyorum,
ancak açıkçası, bundan daha iyi bir eser olduğunu düşündüğüm önceki oyununuzda halk sadece itilmişti. Ama burada----"

Armstrong'un dirseği istemsizce bir sarsıntı yaptı.

"Konuya gelelim mi?" dedi. "Elbette bunların hepsi çok
memnun edici, ancak oyunun değerlerinden sonra konuşabiliriz. Bana 'Paskalya Yumurtaları' için ne kadar teklif ediyorsun ve hangi şartlarla?"

Craddock tombul parmaklarıyla masaya vurarak davul çaldı. Karşısındaki
güçlü, sert yüze baktığında orada çok net bir şekilde yazılmış bir gerilim ve endişe gördü. Bunda oldukça kötü bir zevk hissetti:
Bu, aralarında misilleme şiddetini engelleyen
çubuklar olan vahşi bir hayvanı bir sopayla dürtmek gibiydi. Ama belki de onu gerilimden çıkarmak daha nazik olurdu, çünkü Armstrong bunu öğle yemeğinden bile daha çok bilmek istiyordu.

"Sana oyunun tüm hakları için 500 sterlin teklif ediyorum," dedi, "eğer satın almaya karar verirsem önümüzdeki üç yıl içinde aynı fiyattan üç oyununu daha bana vermen şartıyla."

Armstrong gözlerini ondan ayırmadı ve bakışlarının katılığı da gevşemedi.

"500 sterlin mi dedin?" diye sordu garip, gıcırtılı bir sesle ses.

"Yaptım."

Sonra gerginlik azaldı. Genç adam ayağa kalktı ve ellerinin arkasını
gözlerine sürdü.

"Uyuyorsam," dedi, "Umarım uzun süre uyanmam. Çok
hoş. Beş yüz poundun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum - sonunu göremiyorum. Belki bana 50 pound teklif edeceğini
düşündüm. Kesinlikle kabul etmeliydim. Neden etmedin?"

Craddock için iyi bir fırsattı bu.

"Çünkü ben bir kazak değilim," dedi, "ve dürüst bir adam gibi iyi bir iş için adil bir fiyat ödemeyi tercih ederim."

Armstrong büyük bir kahkaha attı.

"Ve senin için elli pound ile beş yüz pound arasında pek fark yok," dedi.

Durakladı.

"Özür dilerim," dedi. "Bunu söylemeye hakkım yoktu. Ama teklifinizi anlamıyorum. Bu arada, elbette kabul ediyorum."

Craddock, cömertliğinin sebebine dair bu oldukça acımasız öneri yapıldığında incinmiş gibi görünmeye çalışmıştı, ancak kendi içinde bu girişiminin çok başarılı olduğunu hissetmedi ve Frank Armstrong özür dilediğinde tekrar iyi huylu görünmekten memnun oldu.

Ellerinin titrekliği geçti ve hayırseverine güvensiz bakışlarıyla baktı. Sonra bir kez daha çarpık
oldukça çekici gülümsemesi ağzında belirdi.

"Şahsen, eminim benden nefret ediyorsundur," dedi, "bu yüzden sanırım paranla bu riski almaya değer.
Bu yüzden, şaşkın olsam da, beş yüz pound ihtimaliyle, sana
şükür etmiyorum. Keşke olsaydım. Elbette,
'Easter Eggs' bir hit yaparsa, oldukça iyi iş çıkarırsın ve
ben de popüler bir oyun yazarı olurum----"

Bir an durakladı ve saçlarını geriye itti.

"Ah, anladım: işte burada sen devreye giriyorsun," dedi. "Aynı fiyata popüler bir oyun yazarının üç oyununu daha satın alma seçeneğin var. Tekrar ediyorum
üç yeni oyundan herhangi biri başarılı olursa, çok da kötü bir iş çıkarmazsın."

Craddock bir an bıyık avına çıktı.

"Ve eğer 'Easter Eggs' sahnelenir ve senin diğer oyunun gibi başarısız olursa,"
gözlemledi, "benim cebimden önemli miktarda para çıkmayacak mı? Ve bir başka başarısızlık, senin gelecekteki eserlerinde seçeneğimi kullanmamı teşvik etmeyecek. Ancak, bu sefer konuya gelmeni isteyen ben olayım. Teklifimi kabul ediyor musun, etmiyor musun? Yenilemeyeceğimi söyleyebilirim. Hiçbir şeye
çıkmayan düzenlemeler için zamanımı boşa harcayamam."

Armstrong ona karşı nispeten dostça bir şekilde başını salladı.

"Aman Tanrım, evet. Kabul ediyorum," dedi. "Sana 50 pound kabul etmem gerektiğini söylemiştim."

Craddock ayağa kalktı.

"Öğle yemeğini bitirdiysen, sigaralarımız için
bir anlaşma yapabiliriz."

"Elbette. Bana da bir puro içmeme izin vereceğini düşünüyorum. Ve
imzaladığımda veya ne yapmam gerekiyorsa, bana hemen bir çek verir misin? Sanırım bir banka hesabım olacak ve
gördüğüm kadarıyla sonsuza dek
aç kalmayacağım. George adına, sana minnettar olmalıyım. Ama yaşadığım türden deneyimlerin bir adama
çok fazla minnettarlık pratiği kazandırmadığını düşünüyorum. Minnettarlık, edinilmiş bir erdemdir. Bunu esas olarak zenginler elde eder."

Craddock omzuna vurdu.

"Sevgili dostum, Lane'in kinizmini arkanda bırakabilirsin," dedi.

Armstrong aniden gömlek manşetini yukarı çekti ve yıllar önce iyileşmiş, neredeyse dirseğine kadar uzanan uzun bir yarayı gösterdi.

"Babamın bir keresinde bana bıçak fırlattığı yer burasıydı," dedi. "Kötü bir atıştı, çünkü bıçağı kafama fırlattı. İyileşti, diye düşünebilirsiniz: İyileşmiş gibi görünüyor. Ama içi kanıyor."

Craddock'un ele geçirdiği vahşi, genç bir canavardı, cehenneme doğru eğimli kaygan yerlere yerleştirilmiş bir canavardı.
Craddock, bu tür yerlerdeki yolculuklarından sabrı öğrenen bazılarını tanımıştı, bunun tarafından basitçe kırılanları da tanımıştı, yine de başkaları ve bunlardan muhtemelen neşeli ve çekici olan Charles Lathom, çevrelerinden hiçbir renk almamış gibi görünen, ancak onların dinginliği ve tatlılığıyla rahatsız edilmeden ortaya çıkanlardan biriydi. Ancak henüz karanlık yerlerden yalnızca öfke ve kinle çıkan ve yine de gücü hiç azalmayan birini görmemişti. Armstrong ona öyle görünüyordu: alevler görünüşe göre onu sadece sertleştirmiş ve tavlamıştı. Koşulların
kırbacı altında acı çekmişti, yürekten veya herhangi bir
ruh kaybıyla değil ve şimdi ilk kez gün ışığını önünde gördüğünde, o
karanlığın dağılmasından hiçbir şekilde memnun değildi. Güneşe selam vermedi veya ışınlarının iyiliğine erimedi: demir gibi çıktı,
bedenini ve ruhunu aç bırakan yılların açlığını hatırlayarak, ikisini de bastırmadan, çünkü fiziksel olarak sert ve kaslıydı,
ahlaki olarak alaycıydı, başkalarından kendisinin paylaştığı duygular, kendini savunma içgüdüsü ve savuşturamadığı darbelere karşı stoacı bir tavır dışında pek bir şey beklemiyordu. Kendisi
naynı şekilde nazik, özverili veya sevgi dolu değildi ve şimdiye kadar başkalarında neredeyse hiç böyle niteliklere rastlamamıştı ve bunların varlığına inanması için gerçekten hiçbir neden yoktu. Şimdiye kadar, hatırladığı kadarıyla, hiç kimse ona kişisel bir çıkar sağlamadığı sürece iyilik yapmamıştı ve aslında Armstrong, kimsenin bunu yapması için çok az neden görüyordu; çünkü bildiği dünya, özverili hayırseverlik çizgisinde ilerlemiyordu. Güçlüler zayıfları şımartıyordu ve zayıflar zayıfları avlamak için fırsatlar kolluyordu. Zenginler fakirlerin hizmetine olabildiğince az ödeme yapıyordu, ki bu açıkça sağduyunun gösterdiği yoldu, fakirler, işçiler ise zenginlerin daha fazla ödemesini sağlamak için mümkün olduğunca birleşiyorlardı. Her iki tarafın da aksi yönde hareket etmesi için hiçbir sebep yoktu ve bu nedenle Craddock'un bu oyunu ve ardından gelen sözleşmeyi ondan almak için gerekenden daha fazlasını teklif etmesinin nedenini anlayamamıştı. Aslında Craddock bunu Charles Lathom'a taslağı için altmış pound vermesine neden olan sebeplerle aynı sebeplerden dolayı yapmıştı: yeni müşterisinden bir tür kör mantıksız minnettarlık kazanmak istiyordu, çünkü bu rahat ruha sahip müşterilerle başa çıkmak ve onları yönetmek çok daha kolaydı. Ama başarısız olmuştu ve bunu biliyordu: Bu yeni müşteri, onu gerçekten çok kazançlı bulmayı dört gözle beklese de, minnetle kör olduğu düşünülemezdi. Ama sonuçta asıl mesele, Craddock'un tekliflerini içeren sözleşmeyi imzalamasıydı ve bunu yapmaya tamamen istekliydi ve Craddock'un uşağı kahveyle içeri girerek işlemi gördü. Craddock'un çek defterinden bir yaprak bunu tamamladı.

* * * * *

Elektrikli vantilatörler ve dış panjurlar gibi tüm soğutma cihazları Craddock'un dairesini makul bir sıcaklıkta tutmaya yetmiyordu ve o akşam saat altı civarında Bayan Lathom daktilosunu ve tüm gün onu meşgul eden derli toplu el yazması ve transkripsiyon yığınlarını kaldırdığında, Sidney Caddesi'ndeki küçük, güneşte kavrulmuş oturma odasındaki sıcaklık, yemek saatlerinde yemek odası olarak da kullanılıyordu ve neredeyse dayanılmazdı. Ama iki yakışıklı oğlundan küçüğünün, Charles ile birlikte Thames'teki tatilinden akşam yemeğine yetişeceğini bekliyordu ve kendisi yorgun ve bu küçük fırın odasındaki günlük işlerinden bitkin olduğu için, yorgunluğu onun eve dönüşünü düşünerek ve hazırlık yaparak kendini unutturdu. Reggie, Thorley Weir'i gösteren bir resimli kartpostalda, treninin varış saatini duyurmuştu ve oturma odasının dışındaki koridorun köşesinde duran gaz sobasının başında kendini meşgul etmesi gerekmeden ve ateşinin yanmasını sağlamak için penilerle beslenmesi gerekmeden önce, dinlenmek ve mümkünse gözlerindeki sıcaklığı ve ağırlığı gidermek için birkaç dakika kestirmek için kendisine çeyrek saat kaldığını fark etti. Bu akşam, en sevdiklerinden birinin eve dönüşüne rağmen, alışılmadık bir umutsuzluğun farkındaydı ve bunun sadece fiziksel olduğunu ve ruhunu veya öz benliğini etkilemediğini haklı olarak söyledi. Fakat bu bedensel yorgunluk görünüşe göre zihnine kadar ulaşmıştı ve
uyumak imkansız bir başarı olduğu için, geçmişin küllerine ve ıssızlığına doğru geri çekildiğinden,
yardım edemedi. Yine de, kendine izin verdiğinde,
herhangi bir ıssızlık hissinden daha güçlü bir şeyle karşılaştı, aşk ve
kadınlığı ve anneliği ve oğullarının kutsaması. Ve yorgun
gözleri tekrar parladı.

O sabah çilekler çok ucuzdu ve bir sepet çilek satın almıştı ve bunları yatağının üzerine bir gazetenin üzerine koymuştu, her birini ayrı ayrı, böylece birbirlerini
çizikletmesinler diye. Reggie'ye biraz kızarmış peynir, çay, ekmek ve tereyağı da verebilirdi. Bu, onun geri döndüğü akşam, ertesi sabah tekrar Thistleton's Gallery'deki işine dönmesinden önce planladığı gibi bir ziyafet değildi, ancak çocuklara bir gün önce bir altın göndermişti, böylece onlara bol miktarda tekne kirası ve genel bir neşe
vermişti ve el yazmasının tamamlanmış kopyasını ertesi gün ofise geri götürene kadar harcanabilecek başka bir nakit parası yoktu. Kadınsı, kadınlığın tüm doğrudan ve şefkatli içgüdüleriyle tetikte, erkeklerine hayatın maddi konforlarını sunmayı severdi. Sevgisi sadece şefkatle değil, aynı zamanda bunun yenilebilir bir kopyasıyla ifade edilmeliydi ve Mary'nin iyi tarafı seçtiğini inkar etmese de, sevgisini belki daha az saf manevi bir şekilde ama yine de otantik bir şekilde gösteren Martha'ya karşı güçlü bir sempati duyuyordu. Hizmet etmek, tek hizmet anıtı çürümemiş çilekler ve bu kavurucu akşamın sıcağında kokan bir gaz ocağında pişirilen kızarmış peynirin hazırlanması bile olsa, ona aşağılık bir kader gibi görünmüyordu. Oğullarına karşı Mary sevgisi olduğunu biliyordu, ancak bu konu hakkında akıl yürütmese de, hatta bunun bilincinde olmasa da, Martha'nın kötü bir rol seçmediğine inanıyordu, tabiri caizse önlüğünü giydiğinde ve mutfak ateşinin üzerinde rahatsız edici bir şekilde ısındığında. Karıştırması gerekene kadar hala birkaç dakikası vardı. Reggie'nin
tren'i şimdi gelmek üzereydi ve eve yürüyerek gitmesi
tam yarım saat sürecekti. Yirmi dakikada onun akşam yemeğini en iyi şekilde hazırlayabilir, tost ve peyniri onun için sıcak ve çıtır çıtır yapabilirdi ve
çaydanlığı çoktan koymuştu: çay aynı anda hazır olacaktı.
Bu basit akşam yemeklerinin kronolojisini çok iyi biliyordu.

Yıpranmış bir koltuğa oturdu. Oda batıya bakıyordu ve bu
saatte onu tamamen güneşten uzak tutmak mümkün değildi ve
içeride hafif bir rüzgar estiği için pencerenin perdesini çekti ve ikisini de içeri aldı. Çok yorgun olan elleri ve gözleriydi; birkaç aydır küçük yazıları okumak biraz zordu ve bugün
daktilosunun net harflerine bile odaklanmak zordu. Çok büyük ihtimalle
gözlüğe ihtiyacı vardı, ancak giderler gelire çok yakınken bir göz doktorunun ücreti hafife alınacak bir harcama değildi ve kesinlikle görme yeteneği
bugün olduğu kadar kötü değildi. Sürekli odaklanmanın gerginliği,
makinesini kaldırdıktan sonra ve Reggie'nin akşam yemeğini pişirmeden önce ellerini yıkamaya gittiğinde gördüğü gibi, kaşlarının arasında iki dikey çizgi oluşturmuştu. Daha önce de orada görmüştü, ancak daha
silikti. Bugün derin bir şekilde oyulmuşlardı.

Bayan Lathom kırkını bir veya iki yıl geçmişti ve bu tür kırışıklıkların henüz yüzünde bu kadar
sağlam bir yuva kurma hakkı olmadığının farkındaydı. Ama bunlar onu sadece göz yorgunluğunun bir işareti, göz doktoruna giden bir yol gösterici olarak rahatsız ediyorlardı ve yaklaşan yaşın sembolleri olarak onu hiç ilgilendirmiyorlardı, ancak yaklaşan yaşın enerjilerini ve işini yavaşlatabileceği ölçüde. Yine de, bir kız olarak güzel olması gerektiğini ve kızken güzel olan kadınların genellikle kayıp gençliklerinin belirtileri konusunda bu kadar dikkatsiz olmadıklarını görmek kolaydı. Ama yüzünden gençliğinin güzelliğini
ayırt etmeye yetecek bir anlık bakış, en yüzeysel gözlemciler hariç, onu
ayırt etmekten vazgeçirmeye ve yılların ona getirdiği, çizgilerin pürüzsüzlüğü ve renklerin parlaklığından çok daha değerli olan armağanlara büyülenmiş ve neredeyse hayrete düşmüş bir şekilde bakmaya
yeterliydi. Onu ziyaret eden kayıplar ve kederlerle birlikte, ona getirdikleri sevgi, sabır ve kanıtlanmış yenilmez dinginlikle karşılaştırıldığında çok az şey almışlardı. Sıcak ve fiziksel yorgunluğun yüzünün üzerine bir sis gibi çöktüğü, onun içsel parlaklığını azalttığı an hariç, ondan daha hafif ruhsal armağanları, mizah duygusunu ve neşeli ruhlar için labirentin kıvrımlarındaki altın bir iplik gibi hayatın örgüsünde dolaşan nazik neşenin takdirini çalmamışlardı. Yüksek ahlaki cesaret ve basit inanç, şüphesiz, her ölçekte asil bir yaşam için gereklidir, ancak bir dünyanın komik yönlerinin, muhtemelen trajik olanın, takdir edilmesinin hayatın işine verdiği keskinliği göz ardı edecek olanlar yalnızca püriten zihniyetli kişilerdir. Ve Bayan Lathom'un gri gözlerindeki belirli bir ışıltı, ağzındaki belirli bir kıvrım, sevdiklerinin gülünç bir şekilde davrandıklarında onlara gülebileceğini açıkça gösteriyordu. Sonunda şüphesiz daha derin bir şefkat onun eğlencesini gölgeleyecekti, ama o asla putlarını körü körüne bozma hatasını yapmayacaktı.

Ama on dakikalık dinlenmesi bitmişti ve akşam yemeği için malzemeleri dolabından çıkardı ve gaz ocağının bulunduğu sahanlığa çıktı.
Bu eski, zarif evin tepesindeki Sidney Sokağı'na bakan pencerenin yanında duruyordu. Ve muşambanın hafif kokusuna ve alt kattaki diğer mutfak işlemlerinin daha belirgin kokusuna eklenen cömert dumanlar sahanlıkta durgunluk içinde asılı kalmıyordu. Dışarıda, evlerin gölgelediği kaldırımlarda ve yolda, çocuklar, tam olarak lağım çukuru çulluğu olmasalar da, meleklerden biraz daha aşağıda, çocukluğun zoraki icatlarıyla oynuyorlardı, iki kişi arasında paylaşılan bir çift kötü çalışan paten, bir bebeği alabilecek tekerlekli küçük bir kutu ve kaldırım taşlarına kabalistçe etiketlenmiş kareler çizilmişti. Karşıda ev yoktu, çünkü kullanılmayan bir dönümlük mezarlığın içinde sert bir kilise duruyordu. Bazen orada evlilikler yapılırdı ve pazar günü dört çanın büyük bir gürültüsü, bu kadar gürültünün hak ettiğinden daha seyrek bir cemaati bir araya getirdi. Her yerin üstünde gri, sıcak ve sisli bir gökyüzü vardı. Bir şekilde, gaz sobası, ona eşlik eden muşamba kokusu ve altında balık olduğu artık açıkça anlaşılan başka bir akşam yemeği, ibadet ve ölümlülüğün sembollerinden daha cesaretlendiriciydi. Gaz sobası her halükarda akşam yemeği vaat ediyordu ve akşam yemeği hayatın sadece yok olmadığının değil, aynı zamanda sürdürülmesi gerektiğinin bir sembolüydü ve Bayan Lathom buharı fışkıran kazana döndü ve tenceresini ocağın üst kısmının parmaklıklarına koydu. Aynı anda dışarıda bir motorlu araç korna çaldı ve hala titreyerek eve doğru
çekişiyormuş gibi göründü. Sonra zilde sabırsız bir çınlama sesi duyuldu ve merdivenlerde aktif olarak yükselen ayakların
zıplamasından hemen sonra. O basamağı yanlış anlamak imkansızdı: evde Reggie'den başka kimse yukarı hücum tugayı gibi çıkmıyordu ve yine de Reggie Paddington'dan nasıl bir motor alabilirdi? Charles'ın hasta olması, bir kaza geçirmesi pek mümkün değildi, çünkü o zaman kesinlikle telgraf çekerdi: ayrıca bu uçan ayaklar kötü haber getiren biri gibi de gelmiyordu. Ama gaz sobasını bırakıp merdivenlerin başına gitti, tam olarak kötü bir haber beklemiyordu ama bilmek istiyordu.

Reggie her zamanki karşılama kasırgasıyla üzerine atladı.

"Ah, anne, bir şeyler oldu," dedi, "ve Charles Berkeley Meydanı'nın mı yoksa Grosvenor Meydanı'nın mı daha güzel olduğuna karar
vermedi ve
bu yüzden bunu sana bırakacak. Evet, kesinlikle haklısın: Deliyim ve taksiyi tuttum çünkü Charles seninle dışarı çıkıp bir yerde akşam yemeği yemeni emrediyor. Bu onun ziyafeti. Konuya gelirsek, resmini sehpadan altmış pounda sattı - pound dedim - ve bu sadece başlangıç ​​gibi görünüyor."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Lathom.

"Ben öyleyim, o yüzden şapkanı tak. Aman Tanrım, ev ne kadar sıcak ve
yağ bezi, balık ve peynir Thorley Weir kadar güzel kokmuyor."

Berkeley Meydanı ve tıkırdayan bekleyen bir taksi ve bir restoranda akşam yemeği, meselenin özü, tüm bu ihtişamın kaynağı sadece altmış pound iken, Charles-Reginald'ın paraya karşı tutumunun takdire şayan bir örneğini oluşturuyordu. İkisi de, paranın hemen bir fazlalığı olduğu anda, onu mümkün olan en kısa sürede kurtulması gereken bir şey olarak görüyor gibiydi. Bayan Lathom bununla sürekli ve içtenlikle ve pek de başarılı olmayan bir şekilde mücadele etmeye çalıştı:
Oğullarının fikrine göre, gelecekteki yağmurlu bir gün, bugün güzel bir günse, bir an bile düşünmeye değmezdi. Ama bu anda Bayan Lathom da havadaki hızlı akışı, gölgeli ışıkların hissini ve buzun şıpırtısını muhteşem bir şekilde arzuluyordu, çünkü bu alt-göksel zevklerin cazibesine hiçbir şekilde karşı koyamıyordu. Ve direnmesi de pek de büyük bir kararlılıkla değildi.

"Charles'ın tüm bu güzel şeyleri sipariş etmesi çok pahalı," dedi, "ama canım, altmış pound gibi bir servetle bile orantısız, bir restorana gitmemiz için. Taksiyi iyi bir çocuk gibi gönder: Akşam yemeğini pişirmeye yeni başlamıştım."

Reggie başını iki yana salladı.

"Yapılamaz," dedi. "Charles'ın emirleri ve onlara uyma sözüm bağlayıcı. Ve taksi tatlı küçük iki peniyi harcıyor."

Bayan Lathom bir çaba daha gösterdi. "Ama bu saçma," dedi, "ve akşam yemeği iki dakika içinde hazır olacak ve ah, Reggie, altmış pound hakkında her şeyi duymayı özlüyorum. Ve çilekler var: onları ayırdım, böylece birbirlerini
bozulmasınlar."

"Geri döndüğümüzde yiyeceğiz," dedi amansız Reggie.
"Sen gelmediğin sürece sana altmış pound hakkında tek kelime etmeyeceğim. Charles'a söz verdim. O zaman bir iki peninin daha gittiğini duydum."

Yukarıya hafif bir hava akımı geldi, muşamba ve balıkla doluydu, eğer tutulursa kesinlikle iyileşmeyecekti ve kışın pencereleri çok sık açılmayan evlerde, kömürler yüksek olduğunda çok pahalıya temin edilen
sıcaklığı kaybetme korkusuyla. Bayan Lathom'un kararı sarsıldı.

"Birimiz geri çekilmek zorunda," dedi. "Lütfen sen ol, Reggie."

"Yapılamaz. Taksi çok hızlı çalışıyor, anne."

Tüm muhalefet çöktü.

"Ah, şapkamı alacağım, canavar," diye bağırdı. "Gelmem çok
yanlış ve tam da bu nedenle bundan
çok daha fazla keyif alacağım. Altmış pound hakkında ne kadar da çok şey duymak istiyorum! Şu korkunç gaz sobasını söndür, canım: tüm tıkırtıları durduracağız."

* * * * *

Charles ertesi sabah, henüz tam olarak
kurumamış olan resimle birlikte, annesi için satın almak zorunda hissettiği bir kavunun desteğiyle karşısındaki koltuğa geldi. Reggie, o geldiğinde çoktan Thistleton's Gallery'deki masasına gitmişti ve o daktilosuyla çalışıyordu ve meşgul anahtarların takırtısı arasında onun adımlarını duymamıştı. Kapı açıldığında yüzünde şaşkınlık ve hoşnutlukla döndü ve ayağa kalktı, bir elini sandalyesinin koluna koyarak kendini
itti. Akşam eve geldiğinde Charles onu tam olarak bu tavırla, yüzündeki tüm o sevgi ve hoş geldin ifadesiyle görmüş olabilir ama bugün daha önce hiç yapmadığı bir şekilde gözlerini ona dikti. İçindeki sanatçı, sadece şefkatli oğul değil, onu algıladı. İlerlemeden kapıda durakladı.

"Ah, sen resim!" diye bağırdı. "Nasıl oldu da seni daha önce hiç görmedim. Sen
lütfen benim bir sonraki modelimsin. Anneciğim, canım, işte buradayım! Kavun, evet,
o senin için ve resim, o Bay Craddock için ve ben, yani,
ben ikiniz için de varım."

Charles bu hoş özellikleri ona bıraktı.

"Ve Reggie sana anlatılacak her şeyi anlattı, sanırım," dedi,
"ama eğer yanılmıyorsam yarın sabah Bay Craddock'u gördüğümde anlatılacak çok daha fazla şey olacak. Saat onda stüdyoma gelecek ve
eminim bir şeyler olacak. Bilmediğim şey. Belki bir
Reynolds kopyası için bir komisyon, belki başka şeyler, kim bilir? Ama bir sonraki
resmim sen olacaksın: daktilonla sen, tam da bu anda yaptığın gibi
kalkıyorsun, çünkü Reggie veya ben içeri girdik. Tanrım, bunu
ne sıklıkla yaptığını gördüm ve yine de bugün ilk kez gördüm.
Şimdi gidip stüdyomu yarın için düzene koymalıyım,
ama önce durup seninle on dakika konuşacağım. Evet: bu
Reggie sadece Weir'e doğru bir kafa vuruşu yapacak. Bir at gibi benekli,
ve bir kurbağa gibi benekli, diyor, ama eğer anlatmayacaksan Herkes,
içinde şeytanca bir iyilik var. Ben
oraya koyduğum için
biliyorum. Bonnart'ın İngilizce konuşurken dediği gibi, 'Nood'un modellenmesinde akıllıca bir kullanım ve mübarek omuzlarındaki ışık ve gölgeye gelince, ben buna bir mucize diyorum. Ve eğer aldanmıyorsam
o sadece Thorley Weir'e dalacaktır. Ah, anne, mutluluktan
aptallaştım."

Birlikte, Reggie'nin en güvenli
oturan kişinin bile
on dakika içinde
kaybolacağını garantilediği eski, parlak Amerikan kumaş kanepeye oturdular.

"Yeni bir dünya," diye devam etti, "sadece, eminim ki,
bilen, bana resim yapabileceğimi söyleyen ve fikrini
desteklemeye istekli olduğunu gösteren biri olduğu için. Bu yıl boyunca, sen ve Reggie beni desteklerken hiçbir şey kazanmamanın
benim için ne kadar büyük bir kabus olduğunu bilemezsiniz. "

İnce beyaz elini onun kahverengi elinin üzerine koydu.

"Ah, canım, bunu hiç bilmediğimi mi sanıyorsun?" dedi.
"Sözgelimi, kalbini suyun üstünde tutmak için mücadele ettiğini göremiyor muyum?
Bu yıl boyunca, canım, az önce gevezelik ettiğin gibi gevezelik etmedin."

"Sanırım etmiyorum. Ama artık gevezelik etmemeliyim.
Stüdyomu düzenlemeliyim ve tüm parçalarım Bay Craddock'un görmesi için
dışarıda duruyor. Acaba neden her şeyi görmek için aşağı inmek istiyor.
Bu Reynolds kopyasıyla ilgili olsaydı, benden birkaç parça işi ona getirmemi isteyebilirdi. Anne, o çok iyi bir
tür: Bu konuda çok arkadaş canlısıydı, düşünceli ve anlayışlıydı. Tozunu alıp ortalığı toplar toplamaz geri döneceğim. Çok uzun
sürmeyecek."

Masasındaki çarşaflara baktı.

"Sanırım gelip sana yardım edeceğim," dedi, "ve her şeyi yoluna koyduğumuzda, senin stüdyonda çalışmaya devam edeceğim, canım, eğer sana engel olmayacaksam. Öğleden sonraları burası çok sıcak oluyor."

"Yaşasın! Ve sen çalışırken, ben de sanatçının annesinin dünyaca ünlü resmini yapmaya başlayacağım."

"Sanırım şu diğer resmi bitirdikten sonra kendine bir tatil borçlusun, canım."

"Pöh! Mutluyken kim tatil ister ki? Kavunu,
daktiloyu ve resmi de yanımıza alıp sevinçten havalara uçacağız."

Charles'ın stüdyosu Brompton Yolu'ndan çıkan bir yan sokaktan sadece birkaç yüz metre ötedeydi ve stüdyo olarak adlandırılmasaydı
yanlışlıkla çatı katı olarak adlandırılmazdı. Dört uçuş karanlık ve
halısız merdiven oraya çıkıyordu ve
gardıropları en ilkel türdendi. Halısı ve perdeleri yoktu: dağınık bir paravan
ve yırtık bir panjur, istendiğinde güneye bakan penceresinden gelen ışığı
kapatıyordu, ancak karşı duvarda kuzeyden gelen ışınsız aydınlatmayı sağlayan büyük bir kasa vardı. Bir köşede, Reggie'nin buraya son ziyaretinde
üzgün düşünceli bir tavırla yerleştirdiği iskeletin
kafasının üzerine eğilmiş bir hasır şapkası vardı, bir rafta
derisi soyulmuş kaslı bir adamın kalıpları ve Yunan antikalarından üç veya dört reprodüksiyon, bir şövale, kaba bir kare masa
ve üç veya dört Çeşitli bakımsızlık aşamalarında olan hasır arkalıklı sandalyeler
mobilyayı tamamladı. Bir köşede duvara açılan bir dolap
şüpheli bir şekilde şişkin olan yırtık bir perdeyle maskelenmişti.
Bayan Lathom'un ev hanımı bakışları oraya çevrildi ve
küstah bir
parmakla
bir kenara çekti.

Dehşet ortaya çıktı:
bir dolabın, bir adamın kendi başına bırakıldığında, özsaygı, düzen veya temizlikle tutarlı bir şekilde
yaşamama konusunda tam bir yetersizliğe sahip olduğunu kanıtlayacak kadar korkunç bir kanıt kataloğu içerebileceğine neredeyse hiç inanmamıştı.
Bir aydır stüdyosuna gitmemişti ve bugün neşeyle yemin edebilirdi ki Charles tüm bu haftalar boyunca
dolabın içine yeni ve utanç verici bir nesneyi saklamak dışında hiç dokunmamıştı. Çanak çömlek, bıçaklar ve çatallar, bazıları temiz, bazıları kirli, orada duruyordu, renk içeren bükülmüş ve boş tüpler vardı, siperliği olmayan bir şapka ve sapı olmayan bir sürahi, gazeteden yapılmış düzensiz şekiller, şişeler dolusu medyum, teneke çiviler, embriyonik çizimlerle kağıtlar, boyama bezleri, yarı kullanılmış kömür çubukları, yiyecek artıkları, çöp kutusuna atılması gereken her şeyin artıkları.

Charles'a doğru solan bir yüz ifadesi vardı.

"Bay Craddock senin nasıl bir
domuz ahırında yaşamayı seçtiğini görseydi hayatta kalamazdım, Charles," dedi. "Utançtan
ölürdüm. Bu sabah daktiloda yazmak için pek bir şey
yapmayacağım. Su, toz bezleri ve bir fırça lütfen."

Charles dolabın üzerindeki perdeyi tekrar çekti. Bunu yaparken arkasına bir şey
düştü ve annesi inledi.

"Benim dağınıklığımı temizlemek için yapacağın iş çok az," dedi. "Her şeyi yarım kron karşılığında fırçalayan, ovalayan ve muhteşem hale getiren bir temizlikçi var. Şeref sözüm üzerine tozunu alıp temizleyecek. Ama sen bana taslaklarımın tozunu alıp onları dışarı koymamda yardım edebilirsin, anne. Bir keresinde toplamasını sağladım ve o hala ıslak olan
tamamen bir yağlıboya taslağını sildi."

Bayan Lathom etrafına baktı.

"Elbette yaparım," dedi, "ama ah, Charles, ne rezalet! Yırtık bir perde, kırık bir paravan ve üç sandalyenin hepsi yeniden yerleştirilmeyi bekliyor. Ve dün gece Reggie ve benim senin paranla
bir restoranda tıkınmamızı düşünmek."

"Bu akşam nerede yemek yiyeceğiz?" diye sordu Charles, bir yığın
tuval getirerek.

"Sidney Caddesi'nin yirmi üçünde. Bana bir toz bezi ver. Canım, ne kadar çok resim."

Charles'ın özel görünümünü sunulabilir hale getirmek ve
tamamlanmış ve tamamlanmamış tüm eskizlerini duvarlarının
lambrisine sergilemek için bir saat yeterliydi. Sonra hiç duraksamadan şövalesine yeni bir tuval koydu ve bu gece akşam yemeğine beş şilinden fazla harcamayacağına dair verdiği sözle rüşvet alan Bayan Lathom, kendi işini bir saatliğine bırakıp onun önünde oturmayı kabul etti. Daktilosunu masaya koydu ve
ona prova yaptırdı.

"Anlık bir fotoğraf gibi," dedi, "en azından resim böyle olacak. Ah, lütfen dikkat et anne, ve iskelete
bakma. Reggie onu hasır bir şapkayla oraya koydu:
önemli değil. Sonra tozunu alabilirsin. Şimdi! Daktilonuzla
şakırdayın ve sonra aniden Reggie veya ben sağınıza
gelin, elinizi sandalyenizin koluna koyup ayağa kalkın ve 'Aman Tanrım, ne sürpriz ve ne hoş!' deyin. Zavallı zihniniz bunu hiç anlıyor mu? Oldukça önemli."

Bayan Lathom bu buyurgan oğluna itaat ederek oturdu.
Makinesini tıkırdattı ve
hareketi kadar
tahta gibi bir gülümsemeyle tahta gibi döndü.

"Hayır, hiç de öyle değil," dedi Charles. Şövalesini kurmuştu ve
hazır kömürle bekliyordu. "Bu sabah geldiğimde olduğu gibi
kalkmayı başaramıyor musun? Hayal gücünü çalıştır.
Şaşkın görünüyorsun! Tekrar dener misin? Daktilonuzla
çok çalışıyorsunuz: anlaşıldı mı?
Altmış poundluk bir borcun ödenmesi gerektiğini ve Reggie'nin çok hasta olduğunu düşünüyorsunuz. Sonra
aniden kapı açılıyor, burada sağınızda ve Reggie içeri giriyor, gayet iyi, sağlıkla ve bir yığın altınla dolu. Dikkat edin, size
düşünmenizi söylediğim şeyi düşünün. Sonra ayağa kalkın ve 'Sevgilim
Reggie!' deyin. Ben, 'Bir, iki, üç' diyeceğim ve sonra bunu yapacağım ve sonra
tam size söylediğim pozisyonda duracağım. Yüzün umrumda değil."

Charles kömürünü tekrar aldı ve elini hazır tutarak ayağa kalktı.

"Bir, iki, üç," dedi.

Ayağa kalktı ve saniyeler dakikalara eklendi.
Kömürün tuvalde kuru gıcırtısı dışında hiçbir ses yoktu.
Aksi takdirde, gerçek sanat eserinin katı sessizliği odayı doldurdu. Charles, dün sabah olduğu gibi, elinin gözüne, gözünün de arkasındaki görüntüye uyum sağladığını biliyordu. Cesur vuruşlar hızla ve hatasız bir şekilde tuvalin üzerinde gıcırdadı.
Sonra tamamen durdular.

"Sen güzel kadınsın," dedi Charles. "Seni yakaladım. Artık benden kaçamazsın."

Sonra ciddi ve asık suratlı yüzü gülümsemeye dönüştü.

"Canım annem," dedi. "Seni eski püskü elbisen ve sevgi dolu gözlerinle
bir kraliçe yapacağım. Şimdi bir ödül olarak iskeleti on dakika boyunca tozlayabilirsin ve sonra bana yüzünü tekrar vermelisin. Görüyorum: Her şeyi görüyorum."

Korkunç perdenin arkasını karıştırdı ve bir palet ve birkaç fırça buldu. Üzerine solucan gibi renk tonlarını sıktı ve
kutusunu terebentinle doldurdu.

Seçtiği orta boy bir tuvaldi, yaklaşık üç fit altı fit genişliğindeydi ve üzerine çok ince bir şekilde serpilmiş büyük fırçalarla
gri ve kahverengilerin donuk nötrlüğünü figürünü çerçevelemek için sıçrattı, resim yapmaktan ziyade notlar aldı. Siyah bir leke daktiloyu gösteriyordu ve sonra daha büyük bir özenle elbisesinin siyahını doldurdu ve giydiği önlüğün beyazını vücut rengiyle lekeledi. Bu, cesur fırçasının sadece on dakikasını aldı ve sonra biraz geri çekilerek gözlerini yarı kapattı ve arka planın figüre, figürün arka plana olan değerinin onun istediği gibi olup olmadığını görmek için uzun süre ona baktı. Figürün yerinden fırlamasını istemiyordu, çünkü gelen kişiyi o sevgi dolu karşılama yüzüyle selamlamak için ayağa kalktığında bile sol eli hala daktilosunun üzerinde uzanmış parmaklarla havada duruyordu. Selamlamanın bittiğinin hissedilmesi gerekiyordu, işi onu tekrar meşgul etmeliydi. Parlayan gözlerinde ve gülümseyen ağzında kalbinin tüm sıçramalarına rağmen, kendini ondan ayırmamıştı. Henüz figür seyirciye biraz fazla yakındı, arka planından biraz fazla uzaktı ve bu konuda kafa yorarken
çözüm aklına geldi. Sandalyeye biraz daha fazla vurgu yapılması, kadının
kavradığı kol ona istediğini verdi: o sandalyeye aitti ve onu
yerinde tutuyordu.

Charles aniden başını geriye attı ve güldü.

"Oh, çok güzel!" diye haykırdı, "ve başka hiç kimsenin benimle aynı fikirde olmaması umurumda değil. Anne, lütfen o aptal iskeleti bırak ve
yerine dön. Oturabilirsin, ama yüzünü bana doğru çevir ve
Reggie'nin az önce geldiğini ve onun hasta olduğunu düşündüğünü
ve----"

Charles'ın sesi aniden kesildi ve annesine baktı, annesi bu talimatlara ilham almış bir kahinin gözleriyle itaat ediyordu. Çok
yavaşça eli, bıraktığı fırçasına doğru hareket etti, çok
yavaşça ve sessizce sanki gördüğü vizyonu korkutmaktan korkar gibi,
boyasını karıştırdı ve ilk fırça dolusu rengi koyu, sağlam ve belirgin şekilde sürdü. Fırça darbeleri arasında uzun bir süre durakladı,
ama gerçek uygulama sadece bir saniyelik işti. Ama
ağızları sarkık, başı öne eğik,
gözleri sanki o sevgili yüze
yol açmış gibi durduğu bu duraklamalarda işini bitirmişti. Gördüklerini kaydetmek, görmekten çok daha az çaba gerektiriyordu. İçgörü, onu ele geçiren tüm ateşi, çabayı ve
hayal gücünü talep ediyordu. Kendini ilahi bir şekilde keşfetmeye ve
anneliğin ne anlama geldiğini göstermeye adamıştı.

Yarım saat boyunca böyle çalıştı, konuşamayacak kadar dalmıştı,
bir kesintiye uğrama riskini göze alabilecek kadar akıllıydı. Sonra beyninin ve gözünün bu sürekli beyaz-ateş çabasıyla yorgunluğundan, görme gücünün
kaybolduğunu hissetti ve paletini bıraktı.

"Gel ve bak," dedi annesine.

Yüz henüz kabaca çizilmişti, ama yüzün ruhu oradaydı.

"Ah, Charles, canım," dedi annesi. "Reggie'yi ve seni böyle seviyorum.
Nasıl tahmin ettin?"

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve öptü.

"Tahmin mi? Tahmin etmedim," dedi. "Bana sen söyledin: yüzün bana söyledi."

* * * * *

Charles, gün ışığı varken resmini bırakmaya ikna edilmeyecekti, ama gece için stüdyosunu kapatmadan önce onu yüzü duvara dönük şekilde çevirdi. Craddock'un onu şu anki haliyle görmesini isteyip istemediğinden emin değildi: bir şekilde, ona
özel, herkes için değilmiş gibi geldi, tabiri caizse, boyayla kaplanana kadar. Utandı, ama aynı zamanda kendine
bu kadar kaba bir güveni
sergilediği için sadece hayalperest olduğunu söyledi... ve ertesi sabah bu konuda iki arada bir derede kalmışken, ziyaretçisinin ayak seslerini
dışarıdaki çıplak ve gıcırdayan merdivende duydu. Son basamakların, karanlık,
köşeleri ve açılarıyla cahiller için bir tuzak olduğunu çok iyi biliyordu ve ziyaretçisine ışık vermek için kapısını genişçe açtı. Sonra, Craddock içeri girmeden hemen önce, kendine
bir portrede mahremiyet olabileceğini hayal ettiği için gülünç olduğunu söyledi ve
şövalyeyi kapının tam karşısına gelecek şekilde çevirdi. Craddock, iri, beyaz ve hafifçe terleyerek, elini uzatarak merdivenlerden çıktı ve--

"Günaydın, sevgili dostum," dedi. "Art'ın kendini tecrit edip tek başına yaşaması çok iyi, ama dört kat merdiven
aslında izinsiz girişlere karşı abartılı bir önlem. Ancak, işte buradayım----"

Birdenbire portreyi gördü ve Charles'ın elini
tek kelime etmeden bıraktı ve ona baktı. Sessiz saniyeler bir dakikaya dönüştü ve bir dakikadan fazla bir süre tek bir ses olmadan geçti. Craddock sert, ticari ve bencil olmasına rağmen, dehaya karşı gerçek bir saygının kurtarıcı zarafetine sahipti ve önünde duran şeyin bir ustanın eseri olduğuna dair aklında en ufak bir soru yoktu. Bu yorgun ve güzel kadının kim olduğunu sormaya gerek yoktu, çünkü
oğlundan başka hiç kimse bir kadını böyle resmedemez ve hiçbir kadının kocasına veya sevgilisine bile
hissetmediği, sadece
bedeninden ve ruhundan doğanlara karşı hissettiği o eşsiz, taklit edilemez sevgiyi sezemezdi. Charles'ın gördüğü o şefkat ve sevgiydi, başka hiç kimse için o yıpranmış ve güzel yüzde parlayamazdı.

Craddock çok duygulanmıştı. Charles'ın stüdyosuna yaptığı bu ziyaretten çok şey beklemişti, ancak
tamamlanmamış portrenin sunduğu kadar asil ve
basit bir zaferi hiç hayal etmemişti. Ve sonunda Charles'a döndüğünde, gözleri nemliydi ve kendisi için oldukça alışılmadık bir
sadelikle konuştu.

"Bu çok doğru ve güzel," dedi. "Seni böyle seven bir annen olduğu için şanslısın."

Charles sevinçle güldü.

"O zaman bunu göstermiş oldum?" sordu, utangaçlığı bu nüfuz eden kişinin önünde tamamen kaybolmuştu
Bir adam böyle anladığında utangaç olmanın anlamı neydi?

"Gerçekten de öyle," dedi Craddock. "Ve bunu çok şefkatle
ve çok doğru bir şekilde gösterdin. Bunu göstermek için bir oğul gerekiyordu."

Tuvaldeki hevesli karşılama yüzüne tekrar baktı ve ondan
yanındaki çocuğun yüzüne baktı ve sabırsızlıkla kendine sordu,
tüm tekniklerin altında yatan ve onları aşan bu gizemli algı hissi neydi. İşte belki sadece iki günlük çalışmayla (bundan daha azdı) bir portre vardı ve şimdi bile
sadece tekniğin onu asla kaldıramayacağı bir seviyeye gelmişti. Sevgi
ve sevginin ona verdiği ilham onu ​​yakaladı, kanatlandırdı,
uçurdu.... Peki nasıl, neden? Yüzlerce ve yüzlerce sanatçı vardı, sadece teknik açıdan aynı hassasiyet ve incelikle resim yapabilen: neden hiçbiri fırçayı aynı şekilde kullanmasındı? Yine de sanatçının annesinin en ünlü portrelerinde bile böyle bir annelik parıltısı yoktu.

Sonra aniden ondan uzaklaştı. Buraya sadece hayranlık duymak için gelmemişti,
ama hayranlık duymayı umuyordu. Hem kendisini hem de
yapılışının yapıldığı genç adamı tatmin edecek bir iş teklifiyle gelmişti ve Charles ile annesinin odanın etrafına
sergilediği daha küçük tuvalleri incelemeye başladı. Burada Thorley Weir'in birkaç çalışması vardı, burada Reggie'nin atılım yapmaya hazır yarım düzine taslağı, ayrıntılarıyla birlikte, kalkık bir kol, bükülmüş bir diz,
sıçrama eyleminde ağırca bastırılmış bir ayağın parmakları. Kalıpların kopyaları, portreler ve bacak kemikleri, kol kemikleri, kaburgalar, kaslı, kassız ve hepsi aynı yılmaz çizim kararlılığını gösteriyordu. Sonra Ulusal Galeri'deki başyapıtların kopyaları veya kopya parçaları vardı:
Bakır rahibesi olarak Lady Hamilton'ın yarım düzine başı ve özellikle İspanya'nın IV. Philip'i, IV. Philip'in miktarları - bazen başı,
bazen sol kaşının bir düzinesi ve altındaki göz: sağ eli, sağ elinin bir parmağı, sağ elinin baş parmağı: bunlar Ezekiel'in vizyonundaki kuru kemikler gibi bir araya getirilebilseydi,
IV. Philip'in büyük bir ordusu olurdu. Ve hiçbirinde sabırsızlık belirtisi yoktu: Gözlerin Argus'u bir amaç için çizilmişti; ve bu amaç elde edilene kadar, sanatçının kendi gözleri sönükleşene kadar gözleri kopyalamaya devam etmeye hazır olduğu açıktı. Aynı şekilde, sonucu ustanın kullandığı yöntemle elde etme kararlılığı da takdire şayandı: genel etkiyi elde etmek açıkça yeterli değildi, aksi takdirde bu kadar bol tekrar olmazdı.

Bu hassas kopyaların dörtte birinin incelenmesi, Craddock'un bunlara bakma amacı için yeterliydi. Tek şüphesi, bu gence daha fazla kopyalama işi vermenin sadece zaman kaybı olup olmadığıydı.
Ancak Wroughton'ın Reynolds'u gibi takdire şayan bir resmin incelenmesi, hiç kimse için zaman kaybı olamazdı. Ayrıca, bitmemiş portreye olan istemsiz övgüsünün çok güçlü olup olmadığından emin değildi:
Charles'ın kendisini ayaklarının altındaki dünyayla bir olarak düşünmesini istemiyordu.

"Kopyalama yönteminin önemini kavradığınızı görüyorum," dedi, "ve aklımdaki Reynolds'un yeterli bir kopyasını üretebileceğinizden eminim. Şimdi size Thorley Weir'deki kampınızı kırılmadan bırakmanızı söylememin nedenini anlayacaksınız, çünkü söz konusu resim nehrin biraz aşağısındaki evde, Mill House'da. Muhtemelen biliyorsunuzdur: çimenlik su kenarına kadar iniyor."

Charles kesinlikle biliyordu. İstemsizce beyninde ayrıca bildiği bir şarkı yankılandı, "See the Chariot at Hand." Kesinlikle biliyordu.
Ama çocuksu bir ihtiyat onu ele geçirdi ve kaşlarını kaldırıp kırıştırdı.

"Sanırım biliyorum," dedi. "Çimlikte büyük bir ağaç var mı? Ve
genellikle etrafta birkaç köpek olur mu?"

"Evet ve onlara bakan çekici bir genç hanım. Şimdi sana iş için pek fazla bir şey teklif edemem ama eğer L50 seni cezbediyorsa, o kadar ileri gidebilirim. Senin için iyi olacağını düşünmeseydim, bunu yapmanı hiç tavsiye etmezdim. Sen ne diyorsun?"

Charles derin bir nefes aldı.

"Ben--ben 'evet' diyorum," diye belirtti.

"O zaman bunu kararlaştırdığımızı varsayalım. Resmin tam boyutunu telgrafla bildireceğim ve tuvalini indirebilirsin. Senin yerinde olsam yarın başlardım. Ah, ve L50'den bahsetmişken, sana zaten borçlu olduğum bir L50 örneği daha var. Sana on avans verdim, değil mi? İzin verirsen resmimi de götüreyim."

Gevrek hışırtılı banknotlar sayıldı ve Charles onları aldı
ve kararsızca durdu. Sonra bir çabayla kelimeler geldi.

"Bilemezsin," dedi, "benim için ne yaptığını ve sana söylemem gerektiğini hissediyorum----"

Elindeki banknotlar titredi ve hışırdadı.

"Bana umut ve hayat verdin," dedi. "Diğerleri çalışıp kazanırken ve ben
bir kuruş bile geri
getirmezken daha fazla devam edebileceğimi sanmıyorum. Sen bunların hepsini yaptın. Beni
ayaklarımın üzerine
kaldırdın."

Craddock bir an sessizce bıyıklarını yokladı. Ona adalet sağlamak için
zihninde küçük bir mücadele vardı, buraya yapmak için geldiği teklifi yerine getirmeli miydi yoksa daha iyi benliğinin,
tamamlanmamış portreye saygı duyan benliğinin onu yapmaya yönelttiği şeyi mi yapmalıydı.
Yine de bu çocuk bir yıldır yardımsız ve keşfedilmemiş bir şekilde çalışıp çabalıyordu. Onu Ulusal Galeri'de kopyalarken görmüş olanların hiçbiri, IV. Philip'in o gözlerinin, o tekrarlanan parmakların ve başparmakların ima ettiği şeyi görmemişti: hiç kimse o hayranlık uyandıran çizimlerin ateşinden ve yılmaz sabrından şüphelenmemişti. Charles'ın zaten ne olduğunu ve kolayca ne olabileceğini hemen anlayan o, bu keskin vizyonunun meyvelerini biçecekti. Ve yapmak üzere olduğu teklif, yararlanıcısına da çılgınca cömert görünecekti.

"Sevgili Lathom," dedi. "Sizi çok daha dik bir şekilde ayağa kaldırmayı umuyorum. Söylemek için geldiğim şeylerden hiçbirini söylemedim. Şimdi tüm teklifimi önünüze koymama izin verin."

Bir an durakladı.

"Buradaki stüdyonuzda devam etmeniz imkansız," dedi. "Siz portre ressamısınız ve hangi model
o merdivenlerden yukarı çıkacak? Annenizin hayranlık uyandıran portresi kesinlikle gelecek yıl büyük bir sergide görülecek ve kesinlikle insanlar sanatçıyı soracak. Ama sizin burada yaşamanız tam bir çılgınlık: Daha ulaşılabilir, daha medeni olmalısınız. Sizin tarafınızdan
resim
yaptırılmak istenen hoş bir hanımefendi var ama o hayatta kalacak mı yoksa bağcıkları bu
merdivenlerden sağ çıkabilecek mi? Bir saat boyunca böyle bir sandalyede oturup
yırtılmış bir perdeye mi bakacak? Ne söyleyeceğinizi biliyorum: oldukça mantıklı bir şekilde
daha iyisini karşılayamayacağınızı söyleyeceksiniz. Ama ben sizin için karşılayabilirim. Sizi düzgün bir stüdyoda, iyi döşenmiş ve rahat bir şekilde ve
olması gerektiği gibi başlatacağım. Neden, bir dişçinin bile modeline rahat bir sandalyesi, kağıtların olduğu bir bekleme odası ve kapıyı açan bir hizmetçisi vardır."

Craddock tekrar durakladı, çünkü bitmemiş portreyi tekrar görmüştü ve kendini umutsuzca kötü hissediyordu. Ama duraklama çok kısaydı.

"Seni düzgün ve düzgün bir şekilde başlatacağım," dedi, "ve senden
bir kuruş bile almayacağım. Ama bir karşılık istiyorum ve sen
bu karşılığı
resimlerinle bana sağlayabilirsin. O zaman, önümüzdeki üç yıl boyunca her yıl bana bir resmini
100 £ karşılığında vermeni teklif ediyorum. Anlıyor musun? Bir yıl sonra veya daha önce, sana bir resmi işaret ederek, 'Bunu bu yıl için alacağım' diyebilirim. Gelecek yıl da aynısını söyleyebilirim: Ertesi yıl da aynısını söyleyebilirim. Stüdyon ve tüm teçhizatın bedava: ayrıca yılda yüz dolar alırsın, tabii ki şu anki kadar iyi resim yapmaya devam edersen. Senden üç resim alacağım, dürüstçe inandığım bir fiyatla. Bunu açıkça söylüyorum. Resimlerinin o zaman daha fazla getireceğini düşünüyorum."

Craddock bir an yüzünün yan tarafını okşadı.

"Ben de," dedi, "sizin gibi geleceği olduğuna inandığım genç bir adamın, sanatsal çalışmalara dikkat çekilen o arenada bir yer edinmesine yardımcı olma zevkine ve ayrıcalığına sahip olacağım. Basına karşı belli bir hakimiyetim var. Bu kesinlikle sizin adınıza kullanılacak. Mücadele eden dehalardan
duymuşsunuzdur. Dehanız olduğunu söylemiyorum, ama büyük bir yeteneğiniz var ve
resim yaparken yoksulluğun yarattığı kramp ve kısıtlama olmadan çalışmanızı sağlayacağım. Şimdi, bana neye karar verdiğinizi söylemenize gerek yok.
Düşünün: Umarım bir gün görebileceğim o güzel anneyle konuşun. Bu sadece bir iş teklifi. Öte yandan, cevabınızdan
hiç şüpheniz yoksa, bana kesinlikle deuce'a gitmemi söyleyecekseniz----"

Charles ona doğru iki hızlı adım attı.

"Kabul ediyorum," dedi, "sana ne kadar memnuniyetle ve minnettarlıkla anlatamam. Ama
tahmin edebilirsin... Bence çok iyi anlıyorsun..."

Craddock, elini çocuğun omzuna koydu.

"Sonra küçük özel pazarlığımız var," dedi. "Annene
ve tabii ki o banyo yapan çocuğa söyle. Ama başka türlü bundan bahsetmeyeceğiz.
Küçük anlaşmamız, senin ve benim. Sanırım ikimiz de
pişman olmayacağız."

"Pişman olmaya başlayan ben olmayacağım," dedi Charles neşeyle.

IV. BÖLÜM.

Charles, Thorley Weir'in aşağısındaki çayır-tatlısı ve yabani söğütlerle çevrili küçük yarımadada tekrar kamptaydı, alçak gök gürültüsünü zar zor duyuyordu, çok daha az dinliyordu, kuraklığın uzun sürmesiyle
azalmıştı, ağaçların arkasındaki alacakaranlık kızıllığı zar zor görüyordu, çok daha az bakıyordu. Muhtemelen bilinçaltı benliği, hayatın en ufak hatırlanmayan olaylarının hiç dinlenmeyen gözlemcisi ve kaydedicisi, gördü ve not aldı, ama gözleri açık ve kulakları tetikte olmasına rağmen, bilinçli beyni, onu bu şeylerden daha canlı bir şekilde ilgilendiren şeylerle meşguldü. Ayrıca, bir şekilde onları zaten kendine ait yapmıştı; onları eskizlerinde ve çalışmalarında yarım düzine kez çizmişti, sırlarını tahmin etmişti, romantizmlerinin büyüsünü öğrenmişti ve onlar onundu. Kendisine ait olmayan her şey, etrafında genişleyen ve açılan tüm yaşam, beyninin ve kalbinin bu teslimiyetini talep etmekten ve almaktan başka bir şey yapamazdı.

İki gün önce buraya geri dönmüştü ve ertesi sabah,
Değirmen Evi'ndeki kartını, onu içeri alan bir hizmetçiye
sunmuştu ve yanında getirdiği tuval sehpasını ve boya kutusunu kapıda ızgara yapması için bırakmıştı. Oldukça kibirli olan bu genç kişi bir süre sonra geri döndü ve onu takip etmesini söyleyerek, onu yukarı, kullanılmayan bir çocuk odası gibi görünen, çimenlere ve nehre bakan bir yere götürdü ve
bir kanepenin ucuna dayalı bir resmi işaret etti.

"Bay Wroughton, ihtiyacınız olan her şeyin orada olmasını umuyor," dedi, "ve
bir şeye ihtiyacınız olursa lütfen zili çalın."

Kapıdan hışırdayarak çıktı ve kapıyı, Charles'ın iyileşmesi için gerekli olan uykuya dalmış gibi, özenle
kapattı.

Charles'ın ciddi gri gözleri, boş bir evin içinden geçirilirken ve bu tecrit edilmiş odada bir cüzzamlı gibi istiflenirken eğlenceyle parlıyordu ve yalnız bırakıldığında, yüzünde geniş bir sırıtma belirdi. Sonra, yüzü kanepenin ucuna doğru duran resme bakmadan önce, gözü odada dikkatli bir tur attı. Kesinlikle bir çocuk odasıydı, çünkü burada bir bebek evi, burada bir çocuk beşiği, burada kollarının arasında bir sınır çubuğu olan bir sandalye vardı, böylece orada hapsedilen hiçbir çocuk hiçbir şekilde kaçamazdı. Ancak, daha sonra bir işgalin izleri vardı, birkaç büyük koltuk ve ayrıca, tepesinde, mürekkep şişesi ve kalemlik takılı bir yazı tahtasıyla birlikte, yakın zamanda kullanıldığı belli olan, dönen bir kitaplık da orada duruyordu. Ayrıca havada, odanın hala kullanımda olduğu konusunda belirsiz ama kesin bir şekilde belirgin olan o tanımlanamaz his vardı....

Kapıya vurulan ve "İçeri girebilir miyim?" değil, "İçeri giriyorum" diyen bir ses, bu kısa incelemeyi böldü ve salon hizmetçisi içeri girdi.
Odanın etrafına akbaba gibi bir bakış attı: yazı
blokunu gördü ve
ekledi. Ama yine de ayrılmadan önce bir Delphi kahini gibi
güncel konuştu.

"Dinlenmek veya sigara içmek isterseniz bahçe var," diye belirtti.

Şimdi Charles oda hakkında çoktan çıkarımlarda bulunmuştu ve yazı-blokunun sahibi dışında herhangi biri tarafından
kaldırılmasına içerlemişti. Çünkü
bu odanın tarihini yeniden oluşturmak için çok az yapıcı hayal gücü gerekiyordu. Kesinlikle, punt'taki kızın çocuk odasıydı ve
hala onun tarafından oturma odası olarak kullanılıyordu. Gelip
kurutma bloğunu kendisi almalıydı. Ancak, o böyle bir şey yapmamıştı ve bu arada onun işi rüya görmek değil, başka bir ressamın vizyonunu görmek ve yeniden üretmekti. Kanepenin ucuna yaslanmış
resmi tuttu, çevirdi, sonra şaşkınlıkla kısa bir
nefes aldı. Çünkü burada, teknedeki kız, benzersiz bir şekilde
resmedilmişti. Aynı şekilde ve başka hiçbir şekilde çadırlarının karşısına dönmemişti ve Charles'a bakarken kardeşi omlet olması gereken şeyi
küfür ediyordu. Bunun o olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu: bunun mükemmel bir Reynolds olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Anında sanatsal çılgınlık uyandı: genç ruhunun derinliklerinde yatan, loş, sönük ve uykuda olan rüya, aniden uyandı ve
birleşip kendisini kopyalaması gereken hazinede kişileştirdi.
Anında, sahibinin bu prototipi
ortaya çıktığında, tüm oda da canlandı. Burada çalışmanın verdiği tatlı ve enfes zevkin dışında, oda kötü seçilmişti:
mükemmel bir kuzey ışığı vardı ve karşıdaki pencerenin
perdelerini indirerek, tam olarak ihtiyaç duyduğu
aydınlanmayı sağlayabilirdi. Beş dakika içinde şövalesini ayarlamıştı ve
tuvalini çizimine rehberlik etmesi için hafifçe karelere ayırmışken,
kömür yumuşak gıcırdayan yolculuklarına başlamıştı. Uzun bir süre tek bir yoğun titreşimle çalıştı ve kolunun bir anlığına dinlenmek için ara vermeden devam edemeyeceğini hissetmeye başlamıştı ki, beklenmedik ve o an için açıklanamayan bir kesinti meydana geldi. Kapıya, sabırsız değil, yalvaran, hafif bir tırmalama sesi geldi ve kendisine sunulan ilk fikri, yani yılmaz
salon hizmetçisinin aniden aşağı inip içeri girmesini istemesini haklı olarak reddederek, Charles davetsiz misafire
açtı. Dışarıda büyük bir altın rengi collie duruyordu, şüphe ve tereddütle onu kokladı ve sonra onun zararsız olduğuna karar vererek,
yumuşakça geldi ve kanepeye yerleşti. Orada, olacağı limanda, minnettarlık göstergesi olarak kuyruğunu hafifçe çırptı.

Charles elinde açık kapıyla bir an durdu, ama tabiri caizse, koridora girmeye devam etmek imkansız gibi görünüyordu ve
kötü kalpli genç yüreğinde bir beklenti titremesiyle kapıyı tekrar kapattı.
Bir salon hizmetçisi bir yazı defterini çıkarabilirdi, ama diğer eşyayı
çekip götürmek için daha fazla otoriteye sahip birine kolayca ihtiyaç duyulabilirdi.
Sonra işine geri dönmeden önce, ziyaretçisinin dostluğunu test etti ve hoş karşılandığını görerek, bir dakika
kulaklarını okşadı ve teşekkür olarak eline sokulan oldukça kuru, sıcak bir burun aldı. Açıkça köpek iyi değildi ve o garip köpek içgüdüsüyle, bir yabancının bile sempatisini
ifade etmesine minnettardı. Sonra ağzını uzatmış pençelerinin üzerine koyup,
gözleri kocaman açık, acı ve şaşkınlıkla uzandı. Charles tuvaline geri döndü, ama şimdi daha fazla kesinti bekliyordu.

Bir süre sonra başladılar. Nehre doğru olan taraftaki açık pencereden, perdeyi indirdiği yerden, aşağıdaki çakıl yolda bir ayak sesi, bir düdük ve sonra "Buz!" diye bağıran bir ses duydu. Buz da duydu, çünkü uyuşuk bir kulağını dikti ve sadece uyuşuk bir kuyruğunu kıpırdattı, ama daha aktif bir tanıma eşit hissetmiyordu. Tekrar tekrar Buz ıslık çalındı ​​ve çağrıldı ve Charles'a isteksiz bir suç ortağı konumundaymış gibi geldi, Kral'ın ifadesini daha iyi çevirmesi gerekiyordu. Bu yüzden olabildiğince sessizce perdeyi çekti ve dışarı baktı. Aşağıda çimenlerin üzerinde Buz'un metresi duruyordu ve belki de perdenin fısıltısı dinleyen kulağını yakalamıştı, çünkü o anda yukarı baktığında Charles'ı pencerede gördü. "Özür dilerim," dedi, "ama buraya getirildim ve içeri girmek isteyenin Buz olduğunu düşünüyorum. Kanepede yatıyor." Kızın yüzünde ani bir şaşkınlık vardı: belki de bu,
üst kattan bir yabancının ona böyle hitap etmesinden kaynaklanıyordu. Ama aslında, ona hitap eden kişi tam olarak bir yabancı değildi:
onu gayet iyi tanımıştı, ama şaşkınlık oradaydı.

"Ah, teşekkür ederim," dedi. "Onu almaya geleceğim."

Charles orada duruyordu, kanında garip bir karıncalanma ve tetikteydi.
Sanki bütün bunlar daha önce olmuş gibi geliyordu ona, ama
sonra ne olduğunu hatırlayamıyordu. Ama her şey çok doğal görünüyordu.

Sonra kızın merdivenlerde hızlı adımlarını duydu ve içeri girdi.

Kız ona uzaktan ama dostça ve kesinlikle utanmadan gülümsedi.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Onu bulamadım. Buz, canım, gel."

Kapıda duruyordu, başı çoktan odadan çıkmak için yarı dönmüştü, tıpkı yüz yıllık portresindeki gibi. Buz
kuyruğuyla uyuşuk bir şekilde dövme yaptı.

"Korkarım ki pek iyi değil," dedi Charles, bir dalış
yapma hissiyle. "Burnu sıcak ve kuru."

"Korkarım ki öyle. Köpekler her zaman bu odayı hasta odaları olarak düşünürler
Eğer Şey denen şeyi hissetmezlerse. Buz, gel."

Buz öyle düşünmedi.

"Ama onu burada bırakmayacak mısın?" dedi Charles.

Joyce odaya birkaç adım attı.

"Ah, pek istemem," dedi. "Seni rahatsız etmez mi?"

"Bir zerre bile. Durmak isterse onu bırak. Bana
karşı çıkmıyor. "

Son cümle Joyce'un kalbini kazandı: Köpekleri aracılığıyla ona ulaşmak kolaydı. Ama Charles'tan tekrar uzaklaştı ve
hasta köpeğine doğru yürüdü.

"Buz, canım, çok üzgünüm," dedi. "İstersen burada kalabilirsin.
Pek iyi değil misin? Ah, korkarım hiç iyi değil."

Buz'un başına bir öpücük kondurdu, Buz da şaşkın kaşlarını
çatırdı. Ona yardım edemediği ve onun da anlamadığı anlaşılıyordu....
Sonra tekrar Charles'a döndü.

"Lütfen sözünü kestiğim için beni affet," dedi. "Ve sen bir hafta önce
Thorley Weir'in altında resim yapmıyor muydun? Evet: Sen olduğunu düşünmüştüm."

O, sadece olumlu bir şey söylemekten daha fazlasına vakit bulamadan, kadın
odadan tekrar ayrılmıştı. Ve tüm yol boyunca
Buz'a karşı şefkatle karışmıştı, neden bunu sormaktan kendini alamadığını merak ediyordu,
ama kesinlikle o olduğundan emindi.

Charles'ın tekrar çizimine uçması karakteristik bir şeydi, çünkü
bu, herhangi bir aylak hayalin
yapmasına yardımcı olabileceğinden daha iyi bir şekilde duygularını ifade ediyordu. Çizmeliydi, çizmeliydi, tıpkı hevesli genç bir atın koşması gerektiği gibi, uzuvlarında sevinçle coşan hayata çıkış sağlamak için.
Ayrıca, her çalışkanlık anı onu yüzün ve yarı dönmüş boynun resmine daha da yaklaştırıyordu. Ama tekrar başlamadan önce, Buz'un izniyle, düz altın başının tepesini öptü ve biraz utanarak
kendisinden daha yoğun bir renkle
işine gitti.

* * * * *

Belki bir saat geçti, evden hiç Charles'ın çalıştığı odadan hiçbir ses gelmiyordu, kömürünün hışırtısı ve köpeğin oldukça hızlı ve huzursuz nefesi dışında. Sonra onu hiç heyecanlandırmayan bir kesinti geldi, çünkü salon hizmetçisinin kendine özgü erişim biçimini
unutmamıştı.

"Bu öğleden sonra burada çalışacak mısınız, efendim, Bay Wroughton bilmek istiyor," dedi. "Ve eğer öyleyse biraz öğle yemeği yiyecek misiniz?"

Charles'ın aptal kalbi sıçradı.

"Çok memnun olurum," dedi.

Yine sessizlik çöktü. Sonra, tekrar sıçrayan bir kalple, merdivenlerde bastırılmış bir şıngırtı duydu. Öyleydi de--sonra salon hizmetçisi, üzerine yeterli ve sade bir ikramın konduğu düzgün bir tepsiyle tekrar içeri girdi. Ve Charles mükemmel soğuk koyun etini ve
oldukça lifli taze fasulyelerini yerken, kendisini tek başına hücrede tutulan ve sigara içmek istediğinde hapishane avlusunda egzersiz
yapabilecek bir mahkum olarak zihninde canlandırdığı resme büyük ölçüde sırıttı. Ama Buz, hapsini paylaşıyordu ve Buz'un metresinin hayaleti bilinmez değildi.
Yavaş yavaş egzersizini yapacaktı... Ve sonra yine Reynolds portresinin ihtişamı, ayrıca Ulusal Galeri'deki çalışmalarından, bunun yapılış biçimini görebilmenin verdiği mükemmel tatmin ve uzun ve dikkatli pratiği sayesinde boyayı biraz da bu şekilde
sürebileceği bilgisi, tüm bilincini tekrar yuttu.

Aşağıdan bir gong sesi duyuldu ve Buz, sadece alışkanlıktan dolayı, bunun akşam yemeği vakti olduğunu bilerek, akşam yemeğinin kendisine hiçbir faydası olmadığını fark etmeden
koltuklarından kalktı. Kapıya doğru sadece birkaç adım attı, sonra döndü ve Charles'ın önüne oturdu, kendi gözleriyle gözlerini aradı, kederli, anlamayan, sessizce ne olduğunu bilmek için yalvaran, ondan yardım isteyen. Charles teselli vermeye çalıştı ve Buz, okşayan ellerine verdiği birkaç derin nefesle çabalarını kabul etti. Sonra dik ve acı içinde yürüyerek tekrar kanepeye döndü. Ancak Charles, zavallı hayvanın güvenine kapılmış gibi hissetti: Buz, mümkün olan yardımı yapması için onu görevlendirmişti. Oda, son bir saatte çatısına vuran güneşle çok sıcak olmuştu ve Charles, barajının serin sıvı kucaklamasının ikincil coşkusundan daha fazla bir şey olmadığını düşündü. Fakat ön planda daha temel bir coşku vardı ve kömürünü bir kenara bırakarak boyalarını çıkarıp
resmin sağındaki alçak ufkun üzerinde soluk sarıya dönüşen
gökyüzünün solgun mavisinin genişliğine yüklü fırça darbeleriyle isyan etmekten kendini alamadı. Solda koyu serge kaplı ağaçlardan oluşan kalın bir koruluk yükseliyordu ve bu koruya karşı o zarif baş tanımlanmıştı ve o davet eden el ona doğru işaret ediyordu. O zarif hareketle, ama biraz da buyurgan bir şekilde, kime işaret ediyordu? Ona neyi işaret ediyordu? Belki de sadece -ve bu en iyisi olurdu- yalnız başına alacakaranlık ormanında, taş terasa yığıldığı varsayılan kalabalıklardan uzakta, resmin önünde parıldayarak görülen, yumuşak yosunların üzerinde veya kesilmiş bir ağaç gövdesinde, akşam saatinin sessizliğine yakışır şekilde, alçak sesle oturarak, dünyanın gevezeliğinden ve neşesinden bir saatlik bir rahatlama için bir sohbete. Yoksa görünmeyen seyirci, ona yarım saat vermesini isteyen o muydu... ona söylemek istediği bir şey vardı -Charles onu saten ceketi ve diz altı pantolonuyla, biraz kekeleyerek, biraz utangaç bir şekilde hayal edebiliyordu- sadece onun kulağına bir şey...

Sonra bu muhteşem eserin niteliği onu etkiledi ve yeniden acıttı. Ağaçların arasında ne kadar derin, berrak ve aydınlık bir alacakaranlık vardı
ki, çimenlerin üzerinde akan su kadar berrak, uzun gölgeler oluşturuyordu!
Önce çimenler boyanmıştı ve gölge onun üzerine düşmüştü... Bunlardan bazılarını
bulaştırmamak imkansızdı. Hiç kimse Reynolds'un gördüğü gibi
tam olarak _görmemişti, tam olarak bu kadar basit ve kapsamlı bir şekilde değil. Ve
sonra aniden umutsuzluk parmaklarını uyuşturdu: Böyle bir harikayı kopyalamayı düşünmek
bu kadar grotesk olmasa küfür olurdu. Ve
o anda Charles hem elinin hem de gözünün tamamen ve
haklı olarak yorgun olduğunu fark etti. Ayrıca tütüne karşı arayışçı ve zorunlu bir ihtiyacı olduğunu da. Kesinlikle hapishane avlusunu arama zamanı gelmişti.

Güneş, Kral'ın Buz'a ilişkin kanıtını çevirmek için panjuru kaldırdığında pencereye girmeyi bırakmıştı ve şimdi akşamın geldiğini ima eden daha serin bir esinti içeri doğru ağır ağır esiyordu. Belki de hasta köpeği dinlendiren buydu, çünkü Charles kapıyı açtığında Buz kanepeden aşağı indi ve onu aşağı kata kadar takip etti. Bahçeye giden yolu bulmakta zorluk çekmedi, çünkü bahçe merdivenlerin dibinde tam önünde duruyordu ve hala hiçbir yaşam belirtisi görmüyordu, çimenliği geçti ve Buz hala peşindeyken iki eski porsuk çalısının arasından aşağı, nehre doğru çimenli bir patikada yürüdü. Sonra bir köşeyi dönünce aniden durdu.

Alçak bir sandalyede çok yaşlı bir kadın oturuyordu. Bu sıcak güne uygun olarak küçük bir desenli elbise ve keten bir güneş başlığı giymişti ve Kate Greenaway'in galerisindeki en çekici kadına benziyordu. Gözlük takmadan, bebek bezine benzeyen ama muhtemelen kendi süslemesi için olan ince bir iğne işi üzerinde çalışıyordu; Joyce, yere uzanmış bir şekilde ona kitap okuyordu.

Anında işini bıraktı. Hayatında hiç, yakışıklı bir genç adama kendini
hoş göstermeyi başaramamıştı ve şimdi de
başlamayacaktı. Joyce da yarı doğrulmuş ve Charles'a yarım bir hoş geldin gülümsemesi vermişti, Buz'u gördüğünde bunu daha da mükemmelleştirdi.

"Buz, canım!" dedi.

Lady Crowborough tam olarak "Charles, canım" demedi ama ismini bilseydi
kolayca söyleyebilirdi.

"Joyce, onu bana tanıt," dedi.

Joyce, Charles'a baktı, kaşlarını kaldırdı ve onu gülümsemesinin ve zorluğunun güvenine
kabul etti.

"Bu----" neredeyse "çocuk" diyecekti ama kendini düzeltti--"Reynolds'ları taklit eden beyefendi, büyükanne," dedi. Sonra
Charles'a, "Seni Lady Crowborough ile tanıştırabilir miyim?"

Lady Crowborough küçük, pürüzsüz, ince elini uzattı.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi. "Elbette, aptal
torunumun bana ne söylediğini biliyordum. Ne kadar da çok uğraştık,
senin nerede resim yapacağın, Joyce'un bütün eşyalarını nereye koyacağın ve daha neler."

Charles'ın mükemmel görgü kuralları vardı, saygı doluydu ve
utançtan uzaktı.

"Benim adım da Lathom," dedi, el sıkışırken.

"Pekala, Bay Lathom, ve böylece biraz hava almak için dışarı çıktınız,"
devam etti neşeli yaşlı kadın. "Kendine çadırdan bir sandalye al
ve otur ve bizimle konuş. Sadece sessizce git, yoksa
orada şekerleme yapan oğlumu uyandırırsın ve bu da ona hazımsızlık
ya da terleme ya da batma veya ne olduğunu bilmiyorum. Belki Joyce senin için
alsa iyi olur: Eğer uyanırsa ona sıra vermez."

"Ah, ama ben kesinlikle----" diye başladı Charles.

"Pekala, sen onunla çadıra kadar gidebilirsin, o köşeden
dolaşır ve bir sandalye alır, sonra da sandalyeyi ondan alabilirsin. Ama
geri gelip bizimle konuş. Ya da eğer faydalı olmak istiyorsan
eve gidip onlara çay içmeye hazır olduğumu ve burada olacağını söyleyebilirsin.
Gördüğün ilk zili çal ve biri gelene kadar çalmaya devam et.
Hepsi öğle yemeğinden sonra burada uyumaya gidiyor. Ne saçmalık! Gece ne için, diyorum. Ve sonra uygun zamanda
uyumak yerine, uyanık yatarlar ve büyük bir vızıltının, bir köpeğin havlamasının veya bir çekirgenin hapşırmasının uyumalarını engellediğini söylerler."

Charles hızla işini halletti ve çadırın dışında Joyce'a katılmak ve sandalyeyi ondan almak için zamanında başardı. Genç ve kız arasında doğal olarak var olan yoldaşlık
anlaşılır bir şekilde aralarında örülmeye başlamıştı bile: ayrıca Charles Buz'a karşı nazikti ve köpeklerin önemini anlamış gibi görünüyordu.

"Zavallı Buz'umun seninle kalmasına izin vermen iyi oldu," dedi. "O da seni evlat edindi, çünkü sen geldiğinde o da dışarı çıktı, değil mi?"

"Evet: Umarım kendini daha iyi hissediyordur. Sorun ne?"

"Bilmiyorum ve veteriner de bilmiyor ve zavallı kuzunun kendisi
bilmiyor. Yaşlı, zavallı sevgilim ve yaşlılıktan muzdarip, belki de çoğu yaşlı insan gibi, sevgili Büyükanne hariç. İyileşmezse tekrar veteriner çağıracağım."

Hayvanlara karşı son derece kayıtsız olan Leydi Crowborough'un duyma mesafesine gelmişlerdi. Atlara motorları, kedilere fare kapanlarını ve köpeklere hırsız alarmlarını tercih ediyordu. Cansız doğanın güzelliklerine karşı da aynı şekilde duyarsızdı, ancak diğer yaratıklara karşı yoğun sevgisi, aşağılaması ve ilgisi bu diğer eksiklikleri telafi ediyordu.

"Şimdi köpeğinden bahsediyorsun, Joyce," dedi. "Eminim ki tüm kalbimle onun iyi olmasını isterdim, ancak hayatı ona ve sana yük olacaksa, zavallı yaratığı acısından kurtar. Doğu Yakası'ndaki katillerin kullandığı şeyden bir damla ve iş biter.
Ben de insanlar için aynısını söylüyorum. Doktorlar onlar için ellerinden gelenin en iyisini yapsınlar, ama eğer perişan olacaklarsa ve herkese rahatsızlık vereceklerse, ben de onların acılarını dindirmek isterim. Onlara iyileşmeleri için zaman verin, eğer iyileşeceklerse, ama iyileşmeyeceklerse onları söndürün. Çok daha merhametli, değil mi Bay Lathom? Umarım
beni ağrı ve sızılarla dolu bir yığın olmadan önce söndürürler, ama
aklı başında değiller, ama cesaret edip söyleyebilirim ki beni ilaçlar ve doktor malzemeleriyle öyle dolduracaklar ki, beni iyileştirmesi gereken şeylerden
öleceğim."

Joyce kıkırdadı.

"Sevgili büyükanne!" dedi. "Bir sabah gelip sana 'İç ve daha fazlasını bilemezsin' desem hoşuna gitmezdi."

"Eh, romatizma ve karın ağrısıyla henüz baş belası değilim," diye gözlemledi
Leydi Crowborough. "Lor," babanın aldığı ilaç, hepsini
bir araya getirip içse, bir savaş gemisini yelken açmaya yeterdi,
ve ona çok faydası oldu, sadece daha fazlasını istemesine neden oldu. Neden, ben onun yaşındayken, güzel bir yürüyüş ve eğer
istemiyorsan yemeğini yalnız bırakmak yeterince fizikseldi. Ama insanların
iç organları hakkında bu kadar konuşmaya tahammülüm yok. Sadece bahsetmeye değer bir
içeriden yoksun olanlar bundan bahseder. Ve siz bu öğleden sonra boyamaya devam etmek için çadırınızdan
tamamen
geri mi geldiniz, Bay Lathom?"

"Ah, hayır," dedi Charles, "çok nazikçe bana
üzerinde biraz öğle yemeği olan bir tepsi gönderdiler."

"Ve sen orada tek başına oturdun, fare gibi bir anne gibi, ve
tepsiyi yedin?" diye sordu. "Bunu bir daha yapma, tamam mı! Yarın öğle yemeğinde gelip benimle konuş. Böyle bir şey duymadım! Joyce, canım,
bize çay koy. Çayımı istiyorum ve Bay Lathom da istiyor. Babanız sipariş ettiyse, öğle yemeğinde bir dilim soğuk koyun eti ve bir bardak sarsaparilla dışında hiçbir şey almadığını garanti ediyorum. Şimdi bir çadırda yaşadığınızı duydum, Bay Lathom? Bize her şeyi anlatın. Hırsızlardan
korkmuyor musun?"

"Çalınacak bir şey yok, sadece bir teneke su ısıtıcısı ve ben," dedi Charles.

"Eh, bu seni daha rahat ettirir, şüphesiz. Joyce, canım,
bana bu yıkamayı vermenin bir faydası yok. Biraz daha çay koy, karıştır,
ve beklet. Ben çayımı ekşimsi severim. Ve senin
çadırın yağmuru içeri almıyor mu? Ben de bir
çadırda uyumak
istemiyorum. Pencerelerimi kapalı ve perdelerimi çekilmiş severim. Gündüzleri hava alabilirsin. Dışarıdaki hava benim için zehirdir,
ta ki güneşte iyice
ısıtılana kadar. Ama gelip çadırını görmek isterim."

Charles'a güçlü bir onayla baktı: kesinlikle
bakması çok hoştu, güçlü, zayıf ve temiz tenliydi ve etrafında bugünün gençliğinde özlediği
o görgü ve dikkat havası vardı. Charles onunla konuşurken sandalyesinde doğruldu ve
tam istediği anda istediği şeyi ona uzattı.

"Ah, ama gel ve gör," dedi. "Sana ve Bayan Wroughton'a bir öğleden sonra orada çay veremez miyim? Sana oldukça
güçlü olacağına söz veriyorum."

"Yarın," dedi Leydi Crowborough kararlı bir şekilde. "Bir kez olsun sandala bineceğim ve Joyce beni itecek."

* * * * *

Charles kısa bir süre sonra, bir saat daha çalışmak için özür diledi ve Lady Crowborough, Joyce'a döndüğünde, kulak mesafesinden zar zor uzaklaşmıştı.

"Eh, canım," dedi. "Ne yaptığını bilmiyorum ama ben o genç adama
aşık oldum. Ve onun öğle yemeğini tek başına, sanki babanın mısır biçme makinesi veya kuaförüymüş gibi yemesini düşünmek.
Philip uyandığında, bu saçmalıklar hakkında ne düşündüğümü anlayacak!
Kupam nerede? Dün yaptığım gibi üzerine basmak istemiyorum. Neden,
Bay Lathom onu ​​benim için masaya geri koydu!"

"Bence o çok tatlı," dedi Joyce. "Ve zavallı Buz'a karşı çok nazikti."

"Şimdi köpeğin hakkında tekrar konuşmaya başlama," dedi Leydi Crowborough, "ama
Bay Lathom'un ona karşı çok dikkatli olduğunu ve buna şaşmamak gerek."

Bu oldukça Delphic ifadeyle, iğne işini tekrar eline aldı,
ve yüzünde sanki çatlaklarda bir gülümseme beliriyordu. Çünkü bakımlı genç erkeklerin kendisine karşı dikkatli olmasını
sevse de, onların aynı zamanda kendi çağdaşlarına karşı da dikkatli olmasını istiyordu. Genç erkekler artık onu memnun edecek kadar flört etmiyorlardı:
içlerini ve o aptal İskoç golfünü düşünüyorlardı. Ama
Charles'ın Joyce'a baktığında saygılı gözlerindeki ifade değişikliğini fark etmişti. O bakışı seviyordu. Kendisine yöneltildiğini görmeyeli yıllar olmuştu,
ama en hoş hatırladı
ve başkasına yöneltilmiş gibi görünmesini memnuniyetle karşıladı. Ve ona göre, Joyce yakışıklı bir genç adamın ona böyle
bakmasını hak ediyordu, o, babasının biraz
asit bakışlarına
bu kadar sıkı bir şekilde
diyet yapmıştı. Lady Crowborough'un teşvik etmeye oldukça meyilli olduğu türden birazcık akıllıca flört, kesinlikle evi biraz daha canlandırırdı. Şu anda, orada olmasına rağmen, mayasız ekmekten daha fazla
baharatlı görünmüyordu. Ertesi gün, Leydi Crowborough'un tartışmasız emirlerine göre,
Charles öğle yemeğini ailesiyle birlikte yemişti ve Philip
Wroughton, ailesiyle portrelerini kopyalayan genç bir adam arasında var olması gereken uçurumu vurgulamayı iyi düşünmüş olsa da,
Charles'la konuşurken sürekli olarak "Bay" önekini kullanmıştı,
yemek fena gitmemişti. Leydi Crowborough'dan bağımsız olarak, etrafında titreşen, gençliğin eşsiz hafifliği vardı,
Joyce'un tek başına sürdüremeyeceğini hissettiği, ancak biraz daha uygun karışım eklendiğinde içgüdüsel olarak kendini gösteren bir hafiflik.
Daha sonra Charles, ziyaretçileri için hazırlanmak amacıyla kamp alanına geri kürek çekmişti ve kısa bir süre sonra, Philip hazımsızlık çeken birinin uykusunu uyurken, kızı ve annesi, bir nehir kenarı Juliet'i ve çok yaşlı bir dadı gibi, Leydi Crowborough'un "parti" olarak adlandırdığı şeye gitmek üzere ayrıldılar. Üzerine küçük gül goncası dalları basılmış beyaz keten bir elbise ve gül çelengiyle süslenmiş kocaman bir hasır şapka giymişti. Çillenmesine neden olabilecek suyun parıltısından korkuyordu ve kesinlikle geçilmez olan kalın pembe bir peçe takmıştı. Bu eğlenceye tüm kalbi seviniyordu çünkü sadece yakışıklı genç adamıyla çay içmekle kalmıyordu - ona cüretkarca "yeni flörtüm" diyordu - aynı zamanda kendisi de iyi bir flört deneyimi yaşamış olduğundan, iki genci yakınlıklarını ilerletmeleri için teşvik etmeye hazırdı. En çok birbirlerine aşık olmalarını umuyordu ve sonra onları desteklemeye hazırdı, çünkü bir göz açıp kapayıncaya kadar Craddock'un Philip'in Joyce'a ilgi gösterme iznini aldığını tahmin etmişti ve gençliğe karşı duyduğu sempati ve orta yaşa karşı duyduğu antipati bu kadar belirgin bir şekilde aşağılayıcıydı, Joyce'un "o harika beyaz krem ​​peynirle" bir ilgisi olabileceği fikrinden tamamen ürktü. Krem peyniri öğle ve akşam yemeklerinde kasabanın haberlerini ve bu ıssız yerde biraz "dedikodu" yapmak için yeterince hoş buldu, ama ne kendisi ne de torunu için ona başka bir faydası yoktu. Charles onları topraklarının kenarında, ayak bileklerine kadar unutma beni çiçekleriyle karşıladı ve onları üç metre öteye, çayın serildiği çadırının gölgesine götürdü. Ziyaretçiler için iki şezlong, üstünde bir mendil olan bir kutu erzak ve kendisi için küçük bir tahta parçası vardı. Çadırın kenarına iki veya üç çizimini asmıştı ve tek bardağı, üzerinde bir sürü unutmabeni çiçeğiyle çay takımlarının yanında duruyordu. Eğlencenin ilkel doğası hakkında hiçbir özür dileme konuşması yapmadı çünkü onlara sunabileceği başka bir şeyi olmadığının farkındaydı. Ayrıca çay sertti ve bir sürahi çilek reçeli vardı. "Joyce da bir çadırda yaşaması gerektiğini söyleyecektir," dedi Leydi Crowborough peçesini çekerek. "Aman Tanrım, Bay Lathom, yemek odanızı çok beğendim. Arkadaki çalılık vahşi rüzgarı kesiyor. Çayı bu renkte görmekten hoşlanıyorum." "Çeyrek saattir duruyor, Leydi Crowborough," dedi Charles saygılı bakışıyla. "Biraz - yani - biraz kalın olmadığından emin misin?"

"Biraz değil - Joyce ve sen de istersen seninkine su ekleyebilirsin. Ve o çizimler senin mi? Çok güzel görünüyorlar, ama bir resmi heykelden ayırt edemiyorum."

Onlara daha yakından baktı.

"Ve Joyce sana daha önce oturdu mu?" diye sordu, zevkten titreyerek. (Bu konuda _kurnazca_ davranmışlardı!)

Usta Charles çok şaşırmış görünüyordu.

"Ah, o mu?" dedi bakışını takip ederek. "Bu sadece Reynolds resminin başının küçük bir suluboya çizimi. Ama bu Bayan Wroughton'a benziyor, değil mi?"

Gerçekten de öyleydi: Aslında Reynolds da öyleydi. Lady Crowborough, Joyce'un gizli oturumlar yapmamış olmasından biraz hayal kırıklığına uğramıştı, ancak Charles'ın kendisi kadar o da biliyordu ki, bu hayranlık uyandıran küçük taslağı Joyce'la, tabiri caizse, parmak ucunda çizmişti, büyük büyük büyükannesiyle değil ve onun yeni flörtü onun gözünde her zamankinden daha yüksekti.

"Peki kopyalama işini ne zaman bitireceksin?" diye sordu.

Charles yine başarısız olmadı.

"Bunu kesinlikle söyleyemem," dedi. "Aşağıya indiğimde, çok çalışırsam bir hafta veya on gün süreceğini hayal etmiştim. Ama bunu o kadar kısa bir sürede yapmanın ne kadar imkansız olduğunu görüyorum. Ama bu harika bir iş. Ne kadar sürdüğü umurumda değil."

"Aman Tanrım, bundan ne kadar bıkıp usanacaksın," dedi.

"Eğer gelip benimle çay içerseniz, Leydi Crowborough," dedi bu makul genç adam.

Leydi Crowborough her yerinden sırıttı: bunun ne kadar değerli olduğunu biliyordu, ama söylenmesinden hoşlanıyordu.

"Neyse, bu Amerikalı, Bay Ward, pazarlığın kendi payına düşeni yeterince çabuk yapıyor," dedi. "Oğlum bu sabah çekini aldı, arkadaşın Bay Craddock tarafından gönderildi, Joyce, canım. Beş bin pound! Bir miktar para var!"

Charles bir an durakladı, bir Amerikalı ve 5000 poundluk bir çekle ilgili bir şeyler beyninde canlandı, ama bağlantıyı
kuramadı.

"Ne? Beş bin pounda mı aldı?" diye sordu.

"Evet: bolca da diyebilirim, biraz tuval ve üzerine bir iki kat boya için. Eminim ki kopyasını bitirdiğinizde hiçbirimiz birini diğerinden ayırt edemeyiz. Beş bin sterlin yeterince iyi bir fiyat değil mi, Bay Lathom?"

"Eh, çok güzel bir resim," dedi Charles.

Joyce onu izliyordu ve yüzündeki şaşkınlığı gördü.

"Bay Craddock neden babama çeki gönderdi?" diye sordu.

"Tanrım, canım, bilmiyorum," dedi Leydi Crowborough. "Çekler ve
Bradshaw'lar asla anlayamayacağım şeyler. Sanırım bankacılarımın Bay Craddock'a çektikleri şeydi. Adı arkasındaydı
neyse. Her elli yılda bir çek aldığımda,
doğrudan bankama gönderiyorum ve onlara bundan sonra ne yapmam gerektiğini soruyorum ve
her zaman benim olduğunu göstermek için bir yere adımı yazmamla sonlanıyor, sanırım. Ama Bradshaw'a gelince, benim için mühürlü bir kitap ve her zaman hizmetçimi karakola gönderiyorum."

Birden Charles bu Amerikalı ve beş bin sterlinlik çek hakkında her şeyi hatırladı ve hafif bir bilmece, belirsizlik,
şüpheye yakın bir şey olmasa da, aklından tekrar silindi. Reggie
bir hafta önce bu tarihli çekin Thistleton's Gallery'de çekildiğinden bahsetmişti. Her şey oldukça açıktı. Ama şüphesiz bu Bay Ward resmini çok makul bir rakama almıştı. Sonra, sanki
aklından hiç geçmemiş olanı reddetmek istercesine,
kalbinin hissettiğinden daha sıcak olmayan bir şekilde, Craddock hakkında konuştu.

"Bay Craddock bana karşı çok iyi davrandı," dedi. "Beni ilk gördüğünden bu yana henüz bir hafta geçti, bir öğleden sonra burada resim yapıyordum ve siz onu sandalla getirdiniz, Bayan Wroughton. Hemen
ertesi gün resmimi şövalemden satın aldı----"

"Umarım sana da beş bin vermiştir," dedi Leydi Crowborough.

Charles ona gülümsedi: kesinlikle yağlı ikinci fincan çayını bitirmişti ve aşırı bir memnuniyet ifadesiyle sigara içiyordu.

"Benim için bundan daha fazlasını yaptı, Leydi Crowborough," dedi, "bana bir şans, bir başlangıç ​​verdi. Sonra stüdyomu görmeye geldi ve bana bu kopyayı boyamam için
komisyon verdi. Ve sonra----"

Charles'ın basit ruhu sessiz kalmayı zor buldu, ancak
Craddock'un ayrılık öğüdünü hatırladı.

"Ve sonra, canım?" diye sordu Leydi Crowborough.

"O zaman bana inandığını hissettirdi," dedi. "Bu çok fazla, bilirsin, daha önce hiç kimse iki saman çöpü bile umursamamışken. Aman Tanrım, evet, ona her şeyi
borçluyum."

Elbette yeni flörtü çekici bir genç adamdı ve Leydi Crowborough, Joyce'un kendisinden daha az onaylamadığını gördü. Onun
muhtemelen son derece akılsız ve deneyimsiz olduğunu hissetti ve
peçesine bahse girerdi ve çilli güneşin avı olarak peçesiz geri dönerdi,
Craddock'un kendi kurnazca pazarlığını yaptığına. Artık flörtünün
Joyce ile bir vuruş yapmasının zamanı gelmişti. Bunu güvence altına almak için
bir refakatçinin tüm görevlerini
rüzgara atmaya ve kendi rahatsızlığını da
ortadan kaldırmaya hazırdı.

"Çayımı ve sigaramı keyifle içtim," dedi, "ve tek keyif almadığım şey Joyce'un sandal ağacı. Sızdırıp sızmadığına şaşırmamalıyım ve nehirdeki
sinekler korkunçtu. Perdemin altına
giriyorlar ve burnumu gıdıklıyorlar, ben de tarlaların üzerinden eve yürüyüp sandalı geri getirmeni sana bırakıyorum, canım. Ve eğer içinde biraz olsun iyi his varsa, Joyce, önce Bay Lathom'un çaylarımızı yıkamasına yardım et."

Ve bu kötü kalpli yaşlı kadın tek kelime etmeden uzaklaştı.

Joyce ve Charles yalnız kaldılar, tıpkı dünyanın sabahında yeşil otlarla kaplı bir nehir kıyısında, kendi niyetleri veya planları olmadan buluşan genç bir tanrı ve tanrıça gibi görünüyorlardı. Bariz içgüdüsel şeyi yaptılar ve güldüler.

"Herkes sevgili büyükannenin söylediklerini yapıyor," dedi Joyce, "bu yüzden
başlasak iyi olur. Tek önerim, ben yıkanmam, çünkü eminim ki
senden daha iyi yıkarım ve sen de oturup çizim yaparsın,
çünkü benden daha iyi yapıp yapmadığını merak etmemeliyim."

"Ama ben güzel yıkanırım," dedi Charles.

"Sanmıyorum. Çay kaşığımda yumurta vardı."

"Üzgünüm. Şeker almaman bu yüzden miydi?"

"Evet."

"Şimdi tek başına mı içeyim?" dedi.

"Sanırım içmeyeceğim. Çay bezi nerede?" Charles kaşlarını çattı.

"Güneşte kuruyorlar," dedi. "Çay fincanlarını yani,
dikenli gülün üzerine geçiriyoruz."

"Ve tabaklar? Çizime başla."

"Onlar da kurur. Her yere konulabilirler. Ama insan
her yerin nerede olduğunu unutmamaya çalışır. Aksi takdirde üzerlerine basılabilir."

Charles, Reynolds başını çadır duvarından kopardı.

"Resme bakarak başladım," dedi, "ama senden bitirmemi ister misin?
Sen unutma beni çiçeklerinin yanında yıkanırsan ve ben de sandalda, en uçta oturursam, bunu yapabilirim. Ah, Buz bugün nasıl? Çocuk odasına gelmedi."

Charles, başını onun önerdiği şekilde bitirmesine ne izin verdi ne de izin vermedi, ancak çaydanlığı suyun kenarına boşaltırken gözleri sıkıntıyla doldu. Çay yapraklarıyla tıkanmıştı, tıkabasa dolmuştu, onlarla doluydu. Suluboya kutusunu aldı ve sandalın minderlerine doğru tırmandı.

"Buz hiç iyi değil," dedi. "Yarın tekrar veterinere gelmesi için haber gönderdim. Ah, hayvanlar hasta olduğunda korkunç değil mi? Anlamıyorlar: neden birinin onlara yardım etmediğini anlayamıyorlar. Buz her zaman her şey için bana gelir, ceketindeki dikenler ve ayaklarındaki dikenler gibi ve neden acısını ondan çıkarmadığımı anlayamıyor."

"Üzgünüm," dedi Charles, su bidonundaki nehirden biraz su alırken, ama ona bakarken. Gözleri, birbirini seven çocuklarınki gibi, açık sözlülükle buluştu. Ama tüm bu açık sözlülüğe rağmen, sadece birkaç saniye geçmişti ki, bir oğlanın bir kıza, bir kızın bir oğlana bakabileceğinden biraz daha uzun süre bakabileceği yazılı olmayan yasa galip geldi ve Joyce çay fincanlarının üzerine eğildi. Buz için daha az üzgün değildi, ama... ama dünyada başka şeyler de vardı.

"Üzgün ​​olduğunu biliyorum," dedi, "Buz da öyle ve ikimiz de bunu senin için hoş buluyoruz. Peki, kopyanın ne kadar süreceğini gerçekten düşünüyorsun? Ve
hava iğrenç hale gelirse ne yapacaksın?"

"Başım üşütecek," dedi Charles, fırçasını dudaklarının arasına
koyarak ince bir noktaya kadar çekerek.

Joyce ona dehşetle baktı.

"Ah, fırçayı ağzına sokma!" dedi. "Eskiden resim okulunda bunu yapmamı
her zaman engellerlerdi. Bazı boyalar ölümcül
zehirdir."

"Ah, resim yapıyor musun?" dedi Charles. "Sen resim yapmalıydın ve ben
yıkanmalıydım - lütfen bir an dur, tam da böyle. Çok
üzgünüm ama bir dakika bile beklemeyeceğim. Kahretsin!"

Dirseğinin talihsiz bir hareketi, yanında yatan hasır şapkasını Thames'e doğru fırlattı: şapka bir anlığına suyun girdabında
tuttu ve piruet yaptı, sonra neşeyle aşağı doğru koştu.

"Peki şapkan?" dedi Joyce boğuk bir fısıltıyla, sanki hareket etmesi yasak olduğu için
konuşmaması gerekiyormuş gibi.

"Korkarım ki bu konuda söyleyeceklerimi zaten söyledim," dedi Charles. "Sadece bir saniye."

Yarım dakika boyunca yoğun bir şekilde ve yoğun bir şekilde, bunun gerçekleşmesi için çalıştı. Sonra yine o yasak
boya fırçaları kabını kullandı ve yıkamasından aşırı nemi
çekti.

"Şimdi kururken ben alırım," dedi.

Sırığı aldı ve şapkasını geri almak için kıyının kenarından aşağı koştu. Ama şapka nehrin ortasına doğru yüzmüştü ve
takibi sonuçsuz.

"Ve oldukça yeni görünüyordu," dedi Joyce, geri döndüğünde sitemle.
"Korkarım ki savurgansın."

"Tam tersi. Şapkamı kurtarmak - yarım kron değerinde - ve şapkam seyahat etmeye başladığında sadece o dakika için seni gördüğüm
görüşümü kaybetme riskini göze almak yanlış bir ekonomi olurdu. Ama
şimdi," dedi, fırçalarını neşeyle yıkarken--"şimdi seni yakaladım, büyük nehrin onu ana akıma götürmesine izin ver."

Bu alıntıyı sadece yüksek ruh halinin kabarcığında yaptı, bağlamı veya son ve sonraki dizeyi düşünmeden,
"Artık yok, sevgili aşkım, çünkü bir dokunuşta teslim oluyorum." Ama hemen
sonraki geldi aklına--çünkü sözler, hafif tenoruyla çok
kusurlu bir şekilde söylediği ve banjosuyla eşlik ettiği bir melodiye ayarlanmıştı.

"Bir nefeste çok fazla şeyden bahsediyorsunuz, Bay Lathom," dedi Joyce.
"Hava düzelirse burada üşüteceğini söyledin, bu yüzden tabii ki
yağmur yağarsa köydeki hana gitmelisin. İnsanların hiç mantığı yok:
Sanırım burada kalırsın, tıkanıklık, iltihap ve zatürre olursun. Sonra bana resim yapıp yapmadığımı sordun ve sana
yapmadığımı söyleyebilirim. Eskiden denerdim: Eğer elimde herhangi bir eskiz varsa
onları görmek, söylediklerimin doğruluğuna sizi ikna ederdi."

Charles'ın sanatı ve kalbi tüm dikkatini çekmek için çekiştiriyordu. Bir
dakika daha sessiz ve dalmış bir şekilde kaldı.

"Tamam," dedi. "Çok teşekkür ederim, Bayan Wroughton."

Charles ona baktı ve sanatıyla ilgili tüm düşünceler aklından uçup gitti.
O büyüleyiciydi ve aniden son çeyrek saatte arkadaş edindikleri gerçeğinin farkına vardı.

Ona doğru geldi ve eskizi kalıbından sıyırdı.

"Sana vermeme izin ver," dedi oldukça utangaç bir şekilde. "Görüyorsun ya,
emeğinin meyvelerinin tadını çıkaracağım, çünkü bulaşık yıkamak zorunda kalmayacağım. Meyvelerime sahip olman adildir - en azından onlara değer veriyorsan."

Elinde henüz kurumamış taslağı tutmaktan başka bir şey yapamadı ve ona baktığında umursamadan edemedi. Daha
hayranlık uyandıracak kadar basit bir şey hiç olmamıştı, daha
esintiyle kaydedilmiş bir izlenim hiç olmamıştı. Onun bir resmini yapma girişimi yoktu; doldurulmamış boşluklar vardı, gökyüzünün ortasındaki sert kenarlı mavi bir leke gökyüzünü belirtmek için yeterliydi: baraj
kahverengi bir lekeydi ve kahverengi bir yansıma lekesi ve bir gri sıçraması, sanki fırça çapraz uçlu bir kalem gibi
sıçrıyormuş gibi, suyun
aşağıda kırıldığı yeri gösteriyordu. Karşısında, Reynolds resminde kafasında kendi resmi olan bir başın muzaffer resmi vardı, ama çok dikkatli, çok
narindi - ve geri kalanında elbisesi için lekeli mavi bir yıkama vardı; vücudunun renginde bir yama, görünüşte dikkatsiz, ama tuhaf bir şekilde
bir çay fincanına karşı. Ayaklarının dibinde elbisesinden daha açık mavi bir scrabble vardı, ama hiç kimse bunun unutma beni anlamına geldiğinden şüphe edemezdi
... onlar öyleydi, ama soluk mavi scrabble çok
tesadüf eseri görünüyordu. Muhtemelen Charles, fırçasının büyüsü sanat eleştirisinde bir ifadeye, bir _klişeye_ dönüştüğünde bile
o on dakikadan daha büyülü bir şekilde resim yapmamıştı. Bir erkeğin ilham verebileceği her şey oradaydı ve ilham, büyük bir gülün tomurcuğunun tüm potansiyel enerjisine sahipti. Hala içinde katlanmış tam çiçek açmanın gücü, kıvrılmış yayın enerjisi, genç bir adamın aşk çiçeğinin eşsiz gücü vardı.

Ona uzattığında duraksaması şaşırtıcı değildi. Kendi yüzü, kendi ince vücudu ve jestleri, onu gördüğünde, taslaktan ona doğru
sıçrıyordu ve "Bende gördüğü şey bu mu?" diye düşünmekten heyecan duyuyordu. İncelikle ifade edilmiş, zekice söylenmiş hiçbir iltifat dizisi, ona onun aklından bu kadar çok şey anlatamazdı. Gördüğü zarif bir kızdı ve o da oydu. Onun onu ne kadar zarif bulduğunu görmekten kendini alamadı: ona baktığında içten içe, gizlice
parlamaktan kendini alamazdı. Hasır şapka pahasına yaptığı o birkaç dakikalık çalışma, ona bir
vahiy gibi geldi. Kendisini ona gösterdi, ya da en azından, ona
onu nasıl gördüğünü gösterdi. Hayran olunacak tüm kızların doymak bilmez ve cennetten gelen aşkı
içinde alevlendi. Şimdi onun çizimini gördüğünde,
bir erkekten böyle bir övgüyü özlediğini biliyordu, ancak
şimdiye kadar böyle bir özlemin tamamen
farkında değildi. Bay Craddock
ona evlenme teklif ettiğinde böyle bir alevin kıvılcımından yoksundu; o bile
için için yanıyordu--Sevildiğini biliyordu. Bu kendi başına neredeyse
korkutucu derecede yeterli görünüyordu. Kendini sarkıttı ve bunun üzerinde, bunun
düşünülmesi üzerinde uzandı... önemi bakımından yüceydi.

İncelemesi sadece bir an sürdü. Sonra taslaktan tekrar Charles'a baktı, onu böyle gören Charles'a... Ve eğer onun fırça becerisine sahip olsaydı ve onu resmedebilseydi, onun taslağında da onunkinde olduğu gibi, aşk günü
şafağında zirvede titreyen
parıldayan ışıktan bir şeyler olurdu. Aralarında ileri geri gidip gelen bir titreme, bir ipucu, bir uyarı, bir gün her biri tarafından beslenen, tam aleve dönüşecek olan ateşin;
ama kız için, şu anda, bu titreme ancak uzaktan hissediliyordu ve kökeni
zorlukla tahmin edilebiliyordu. Ona göre titreme daha canlıydı ve kaynağı
daha az belirsizdi; sular gizli kaynaklarından fışkırmaya başlamıştı ve o da onlara susamaya başlamıştı.

O an ciddiydi, ama hemen gülümsemesi yayıldı.

"Ah, çok naziksin," dedi. "Taslağı almayı çok isterim.
Ve geri çekiyorum: Bunu yapmak için bir sürü hasır şapkaya değerdi. Belki de
bir tanesini bile kaybetmemişsinizdir. Eve döndüğümde çılgın yolculuğunda onu geride bırakabilirim. Eğer karşılaşırsam onu ​​sizin için kurtarırım ve ona
ilk yardımda bulunurum. Şimdi geri dönmeliyim. Lezzetli çay ve lezzetli taslak için çok teşekkür ederim. Sanırım yarın sabah yine işe
başlarsın?"

* * * * *

Charles'ın o akşam akşam yemeğini yedikten ve batıdaki koyu kırmızıdan ve taşan barajdan habersiz
su kenarında oturduktan sonra içinde döndürdüğü iki günün hikayesi böyleydi. Bunlardan daha güzel ve daha yürek ısıtan şeyler
bilincini ele geçiriyor ve ona hükmediyordu.

* * * * *

Gün geçtikçe bu harika Reynolds'un kopyası, fırçasının ustalığı ve kesinliği altında
harika bir şekilde büyüdü. Başlangıçta düşündüğünden çok daha uzun süreceğini söylemiş olmasına rağmen,
inanılmaz bir hızla ilerlediğini fark etti ve
bu güzel günlerin hikayesini uzatmak için daha yavaş ve daha az çalışkan bir şekilde çalışmayı memnuniyetle kabul etse de,
elini geri çekmesi
onun gücünün ötesinde görünüyordu. Sanki kendi yüce armağanının görkemli dörtnala koşan atları tarafından sürükleniyordu:
bir keresinde portrenin karşısındaki odaya girdiğinde, parmaklarını fırçasından veya fırçalarını tuvalinden uzak tutamazdı, tıpkı bir sarhoşun mantar tıpasıyla çekilmiş sarhoş edici içkileriyle
yalnız başına duramayacağı gibi. Başka ve belki de daha güçlü bir sebepten dolayı, resmin olduğu evden uzak duramazdı veya makul bir sabah çalışmasının ardından öğleden sonrasını nehirde geçiremezdi. İplerle Değirmen Evi'ne çekildi, çünkü Joyce'la tanışma şansı vardı (sık rastlanan bir gerçekleşme): ve sonra doğaçlama stüdyosuna gitmek zorundaydı ve diğer çılgınlık onu ele geçirdi.

Ama zavallı Buz'un bu günlerde hiçbir zevki yoktu ve yanlarından geçerken yaşlı köpek giderek kötüleşti. Charles'ın işgalinin ilk sabahında yerleştiği kanepenin sürekli sakiniydi ve eğer Charles sabah geldiğinde genellikle olduğu gibi yerinde değilse, kapıya her gün daha zayıf ve daha çekingen bir şekilde kabul talebi gelmesi uzun sürmezdi. Charles, artık onu kanepeye götürmek için yardım etmeliydi, çünkü kendi başına tırmanamayacak kadar
güçsüzdü, ama her zaman bu tür yardımları kabul ettiğini göstermek için kuyruğuyla bir iki kez vurmayı başarırdı ve donuk topaz gözlerinden ona uzun
umutsuz bakışlar atardı, bu da kendi
acısına olan
aptal şaşkınlığını, kimsenin ona
yardım edememesinin verdiği dehşeti ifade ederdi. Bir keresinde, içeri girdiğinde, Charles, Joyce'u kanepenin yanında diz çökmüş, sessizce ağlarken buldu. Charles içeri girdiğinde ayağa kalktı ve açıkça
gözlerini sildi.

"Beni aptal olarak görmediğine çok sevindim," dedi, "çünkü eminim ki düşünmüyorsun. Diğer insanlar, sevgili Büyükanne'nin yaptığı gibi, 'Sadece bir köpek' derlerdi. Sadece! Daha ne istiyorsun?"

Charles, Buz'un başına rahatlatıcı bir el koydu ve kulaklarını okşadı.

"Ben de kolayca ağlayabilirim," dedi, "çaresizlikten ve ona
mümkünse yardım edeceğimizi anlatamadığımız için. Veteriner dün ne dedi?"

Joyce başını iki yana salladı.

"Hiç umut yok," dedi. "Her neyse, bir ameliyat olması gerekecek ve muhtemelen bu ameliyattan
ölecek. Zaten
tamamen atlatamayacak. Çok yaşlı. Bay Gray bana onu öldürmem gerektiğini söyledi, ama buna dayanamıyorum. Bunu yapmam gerektiğini biliyorum, ama
çok korkak biriyim. Bu sabah bir şişe ve bir şırınga gönderdi.
İşte şömine rafında. Seyisin veya arabacının bunu yapmasına dayanamıyorum, ya da veterinerin. Ve bunu kendim yapamam, ama
zavallı Buz için yapabileceğim tek şey bu."

Charles köpekten ona doğru döndü.

"Bırakın ben yapayım, Bayan Wroughton," dedi. "Ne demek istediğinizi anlıyorum. Bir arabacı gibi
bir yabancının bunu yapmasına dayanamazsınız. Ama Buz beni her zaman
sevmiştir, biliyorsunuz, ve bana güvenmiştir. Bunu kastediyorsunuz, değil mi?"

Joyce derin bir iç çekti.

"Evet, oh, tam da bu," dedi. "Ne kadar iyi anlıyorsunuz! Ama bunu
gerçekten benim için yapar mısınız?"

Charles şöminenin yanına gitti ve veterinerin
gönderdiğine baktı.

"Evet, çok basit," dedi. "Ne olduğunu anladım. Bir keresinde kendi köpeğim için
yaptım. Oldukça anında oldu: hiçbir şey hissetmeyecek."

"Peki ne zaman?" dedi Joyce, sanki bir mola talep eder gibi acıklı bir şekilde.

"Şimdi düşünüyorum," dedi Charles. "Ölüyor: hiçbir şey bilmeyecek."

Joyce dudağını ısırdı, ama ona başını salladı. Sonra kanepeye doğru eğildi
ve Buz'u burnundan ve başının tepesinden öptü. Sonra
Charles'a tekrar bakmadan odadan çıktı.

Bu Buz'u uyandırdı, ancak birkaç dakika geçmeden tekrar uyuyakaldı. Sonra Charles küçük şırıngayı doldurdu, ucunu sildi,
böylece acı onu ürkütmeyecekti ve dudağının gevşek köşesini nazikçe geriye doğru iterek
başlığı soktu ve
boşalttı. Köpekte hafif bir titreme oldu ve bacaklarını uzattı ve sonra hiç kıpırdamadı.

* * * * *

Charles kapıya gitti ve Joyce'u dışarıda dururken buldu.

"Her şey bitti," dedi. "Buz hiçbir şey hissetmedi."

Joyce konuşacak durumda değildi, ancak elini iki elinin arasına alıp
sıkıştırdı.

BÖLÜM V. Charles'ın yeni stüdyosunun büyük kuzey penceresine eğik huysuz yağmur damlaları
döverek vuran karanlık bir Ekim günü, serin ve erken bir kapanışa yaklaşıyordu ve ışık hızla resim yapmak için çok kötü oluyordu.
Bütün gün resmini yaptığı annesi, eski stüdyosundan kalan sade masanın önünde oturuyordu, parmakları daktilosunda
çıngırdayarak meşguldü ve Charles sehpasını model sehpasına koymuş ve bu yükseklikten çalışıyordu, çünkü resimdeki figür yukarı bakıyordu. Tamamlanmaya yaklaşıyordu ve ona fırçalarının uçlarını ısırarak ve alnının bir daha asla o kıvrımlarını kaybedebileceğinden şüphelenilen sürekli bir asık suratla çok pahalıya mal olan son adımlar atılıyordu ve şimdiye kadar
mutlu bir şekilde kesintisiz devam eden ilerlemesi sürüklenmeye ve zamanı işaretlemeye başlıyordu. Yüzündeki hüzünlü, hoş geldin sevgisi hayranlık verici olsa da, Craddock'un üç kez hayranlık verici olduğunu düşündüğü gibi, Charles artık bunun gördüğünü tam olarak yansıtmadığını biliyordu. Bütün gün bunun üzerinde çalışmıştı, sabırlı modelinin sürekli kalkıp ona bakmasını sağlamıştı ve sadece bunun yetersizliğinden memnun değildi, aynı zamanda daha önceki çalışmasının sadeliğini ve parlaklığını kaybettiğini biliyordu. Bu yüzden alnındaki bu düğümler ve fırçalarının saplarındaki diş izleri.

"Anneciğim," dedi, "bir kez daha ayağa kalk, olur mu, ve bu kadar. Şimdi!"

Sürekli tekrarlamayla pozu hatasız bir şekilde yakalamıştı,
ve sandalyesini geriye itti ve ona doğru kalktı. Adam geriye,
ondan tuvaline, sonra tekrar tuvaline baktı ve kaşları çatıldı.

Daha da derinleşti. Yapabileceği en iyi şey bu değildi ama yama yaparak ve dürterek daha iyisini yapamazdı. Bir an tereddüt etti; bir sonraki anda palet bıçağını alıp üç darbeyle tüm kafayı silmişti. Sonra büyük bir rahatlama işareti yaptı.

"Tanrıya şükür, bitti," dedi, "ve yarın her şeye yeniden başlayacağım. Bunu yapamayacağımdan korkuyordum."

"Canım, ne yaptın?" diye sordu, yerinden kalkıp bakmaya
gelirken. "Ah, Charles, hepsini kazımışsın."

"Evet, Tanrıya şükür, daha önce de söylediğim gibi."

"Ama Bay Craddock bunu bu öğleden sonra gördüğünde çok
harika olduğunu söyledi."

"Şey, fena değildi diyebilirim. Ama Craddock kötü olmayan şeylerle yetineceğimi düşünüyorsa, yanılıyor," dedi Charles. "Yirmi yıl sonra 'Bu yeterli' deme zamanım gelecek.
Şimdilik yapabileceğim en iyi şeyden başka hiçbir şeyle yetinmeyeceğim ve bu en iyisi değildi ve bu yüzden palet bıçağımda o boya parçası var ve sevgili omuzlarınızda kafa yok."

Bayan Lathom hala sıkıntılı görünüyordu.

"Ama o sipariş etmişti canım," dedi. "Bu yıl senden alacağı
resim olarak seçmişti."

Charles hızla tüm elektrik ışığını açtı.

"Hiçbir pipet umurumda değil," dedi. "Kimse
benim
yapabildiğim kadar iyi olmayan resimlerimi
yaptırmayacak. İlk
resmettiğimde gördüğümden daha fazlasını görüyorum ve bunu içine
gömemedim. Yüzün
yamalı bir
karton değil. Hayır, tekrar başlıyoruz. Şimdi, canım annem, lütfen
nazik ol ve çay için kek kızart, ben de
başının olduğu yeri terebentinle güzelce yıkayıp
üzerinde boya lekesi
kalmasın diye. Reggie geliyor ve keklerle
yüzümüz yağlanır yağlanmaz gidip tiyatroda
kuyruğa gireceğiz. Oldukça erken gitmemiz gerekecek. 'Easter Eggs' muazzam bir hit ve çukur her zaman tıka basa dolu."

Charles bir dakika kadar sessizce tuvalini ovaladı,
başını sildiği için memnuniyetle gülümsüyordu.

"Sırada beklersek mahvolurum," dedi. "Kendi dürüstlüğüm için bir teşekkür
sunumu olarak, gidip
elde edilebilecek en iyi üç yeri alacağım. Artık engellenmeyeceğim. Bu hafta Reynolds kopyası için elli pound alacağım ve ben, hanımefendi, ben
tezgahlara gitmeyi seçiyorum. Yarın haftalarca
ve haftalarca
yine tutumlu olacağım. Merhaba, işte çocuk. Reggie, gel ve
Ma'nın
resmime bak. Onun yüzündeki boş ifadeyi oldukça güzel
bir şekilde yakalamadım mı? Sanırım Craddock'a olduğu gibi bırakacağım ve
ona 'Oyun oynayan giyotin' diyebilir."

"Charles, sen en yorucusun----" diye başladı annesi.

"Biliyorum: Tahammül sınırlarına ulaşıyorum. Ama
senin için yüzünü
sildiğime sevindim. Seni yarın sabah saat onda isteyeceğim. Aman Tanrım, ne kadar da yağmur yağıyor! Birkaç saat
dışarıda durmayacağıma sevindim."

Reggie büyük bir sandalyeye çökmüştü ve ayaklarını
ateşin önünde kızartıyordu.

"Annemin asık suratı," dedi, "kendimi eğlendirmeye hazır olduğumda. O
her zaman neşe kaçırıcıydı. Anneciğim, bu melankolik nöbetlere kapılmamalısın. Ne kadar harika bir kız olduğunu düşün. Her şeyi düşün,
ama keklere bolca tereyağı koy. Charles, tarih kendini tekrar ediyor.
Bay Ward--zengin bir Amerikalı, bilirsin--bugün yine Craddock ile geldi ve yine masamda bir çek yazdı ve yine, kalemimi ödünç vermeme rağmen, bana bahşiş vermedi. Uygunsuz bir şekilde zengin olmalı, çünkü
bugün Craddock'a on bin yüz sterlinlik bir çek verdi."

"Ne satın almıştı?"

"Bilmiyorum. Hizmetçilerin salonu için ufak bir önemsiz şey sanırım. Resim için on bin, çerçeve için yüz sterlin, öyle mi düşünüyorsun? Ah,
bir şey daha: 'Whitehall'da 'İngiliz Ressamlar ve Gravürcüler'deki Sergi hakkında uzun bir ilan vardı. Eve getirdim.
Resmimle ilgili her türlü şeyi söylüyor. İşte burada: yakala
tut."

Charles gazeteyi, basında ilk kez fark edilmenin verdiği doğal gururla kaptı. Asık suratlı Bayan Lathom da daha az istekli değildi, çünkü tost çatalında kekle birlikte ateşi terk etti ve
omzunun üzerinden okudu ve asık surat kayboldu.

"Ah, Charles," diye haykırdı, "'Harika bir başarı - ustaca bir teknik - oldukça vasat bir serginin mücevheri - zarif bir gencin figürü.' - Reggie, zarif gencim, bu sensin - 'İngiliz resminde yeni bir not' - Siz canlarım, ne kadar da yakışıklısınız! Bunu kimin yazdığını bilmek isterdim. Keşke insanlar isimlerini imzalasalardı."

Ancak Charles okurken ilk zevk dürtüsü tamamen kayboldu.
Sonunda kağıdı buruşturdu ve çamurluğa fırlattı.

"Aman Tanrım, ne çürüme!" dedi.

"Çok kalın, değil mi?" dedi Reggie. "Ama zarif gençle ilgili kısmı beğendim."

"Beğenirdin," dedi Charles.

Craddock'un Charles ile yaptığı pazarlığın bir parçası olan stüdyo, tasarım ve düzenleme açısından takdire şayandı. Çatının eğimine yerleştirilmiş büyük bir tavan penceresi kuzeye bakıyordu ve panjurlardan oluşan bir aparat,
gerektiği kadar çok veya az ışık almayı kolaylaştırıyordu. Duvarlar, zeytin yapraklarının alt tarafının gri-yeşili olan en nötr tonlardaydı ve parke zeminin üzerinde birkaç tane sade tonlu halı vardı. Ama renk bol miktardaydı: birkaç parlak paravan,
biri lake, biri damgalı İspanyol deri, olası
hava akımlarını keser ve mahallelerine muhteşem bir renk sıcaklığı verirdi,
ve Hollanda fayanslarıyla kaplı büyük bir açık şömine ve etrafındaki küçük bir sandalye topluluğu, sıradan bir çalışma odasına hoş bir dinlenme ve konfor odağı
ekler. Sadık iskelet ve derisi yüzülmüş adam,
birbirlerine,
oldukları şeye nasıl geldiklerine dair kasvetli hikayelerle
birbirlerini eğlendirebilecekleri varsayılan tenha bir köşede eşlik ederlerdi, çünkü oda artık bir öğrencinin çalışma odası değil, bir uygulayıcının yaşam alanıydı. Bunların ötesinde, dikkati
çekecek veya gözü baştan çıkaracak çok az şey vardı, çünkü içeriden gelen vizyon,
kendisine önerdiği şeyle beslenmeli ve
başkalarının yaptıkları ve düşündükleri şeylerle
gıdıklanmamalıdır. Craddock Charles'a teklifini yaptığında, oda, yanındaki küçük bölmeyle birlikte, zaten onun elindeydi ve onu Thistleton'ın taşma galerisi olarak kullanmayı düşünmüştü, ancak Charles'a teklif ederken daha uzun bir yay çekmişti, çünkü oradaki spekülasyonunun Thistleton'ın vaat ettiği uzantıdan daha büyük bir mali olasılık barındırdığına inanıyordu. Ve Charles'ın ruhsal gereksinimleri olduğuna inandığı şeye göre onu döşemesi, ustaca olmaktan daha az değildi. Charles sabah sabah oraya vardığında, içgüdüsel olarak burada açıkça gördüğünü, kendi görüşünün çirkin ve rahatsız edici şeyler tarafından rahatsız edilmediğini, ancak dikkat gerektiren güzelliğin meydan okumasıyla dikkatinin dağılmadığını hissetti. Bu ılıman, renksiz yerde, sıcak gri günlerde bitkilerin büyümesi gibi büyüdü, ıslanmadan veya kavrulmadan, kendilerini gerçekleştirerek ve kendi karşı konulamaz canlılıklarına göre genişleyerek. Bir ay önce, Charles
bugün büyük bir neşeyle tuvalinden sildiği
yüzünü kazıyamazdı. Hiç şüphe yok ki bu tamamen uyumlu koşullar
gelişimini sağlamadı, ancak engel teşkil eden hiçbir şey sunmadılar.
Her şeyden önce, hiçbir şey kazanmadığı, kendisi için çalışanlara hiçbir şey katmadığı düşüncesinin yüreğini kemirmesi
kaldırıldı. Bazı doğalar için bu tür koşullar bir mahmuzdur, onun içinse
sadece bir yüktü. Bunlar asla çalışmasını geciktirmemişti, ancak
her zaman, bilmese de,
sanata yaptığı hizmetin mükemmel özgürlüğünü zincirleyen o içsel kaygıya neden olmuştu. Bugün
böyle bir kramp veya sertliğin dokunuşu yoktu: tamamen engellenmemiş hissediyordu:
ruhu çıplak ve engelsiz duruyordu, tıpkı güzel bir koşucu veya güreşçi gibi.
Sıçramasını ve hızını engelleyecek hiçbir şey yoktu.

* * * * *

Arthur Craddock bu sonbaharda aşırı derecede meşguldü; aslında, Ağustos ayında Marienbad'da geçirdiği aydan beri, bir önceki yıl aldığı bol miktardaki besinin kefaretini ödediği ve tabiri caizse güvertesini tekrar harekete hazırladığı için,
şehirden uzakta neredeyse hiç gece geçirmemişti. Çalışmalarının büyük kısmı, "Paskalya Yumurtaları"nın yapımıyla ilgiliydi, çünkü hiçbir oyunculuk yöneticisinin, bir yıldız rolü içermediği için, buna bakmayacağını veya baksa bile, onu bir yıldız rolü yaparak kesinlikle mahvedeceğini bildiğinden, oldukça büyük bir spekülasyon ölçeğinde,
kendisi bir tiyatro almış ve orada görmek istediği
oyuncuları kendisi işe almıştı. Bunlar, bugüne kadar dikkat çekecek kadar şanslı olmamış hanımefendiler ve beyefendilerdi; bu nedenle hizmetleri daha ucuza sağlanıyordu,
bu bir avantajdı, ancak buna karşılık gelen dezavantaj,
büyük bir tiyatro deneyimine sahip olmamaları ve bu nedenle daha fazla eğitim ve öğretime ihtiyaç duymalarıydı. Craddock, oyunun nasıl sunulması gerektiği konusundaki anlayışını tamamen benimseyen mükemmel bir sahne yönetmeni tutmuştu, ancak kendisinin orada olmadığı neredeyse hiç prova yoktu ve sonrasında sahne yönetmeniyle sohbet etmiyordu. Bazen sahneleri aralıksız dinlediği için, sahnelerin ona hiçbir önemi ve dramatik gücü olmadığı ve umutsuz yazarlarının açıkça itiraf ettiği gibi, sadece saçmalık olduğu görülüyordu. Ancak umut en düşük seviyedeyken bile, Craddock karşılaşacağı kaybın ne kadar büyük olacağını ciddi olarak merak ediyordu, bu sessiz dramada pazarlanabilir unsurlar olduğu fikrine hâlâ sadık kaldı. Finansal olarak huzursuz olmasının başka bir nedeni daha vardı. Yaz boyunca Londra galerilerinden birinde post-Empresyonistlerin
çılgınca bir sergisi olmuştu ve sanatsal bir bakış açısından bu kabus tuvallerinin bir salon arabasının "zevkli" dekorasyonları kadar sanatla pek ilgisi olmadığını düşünse de, bir acente aracılığıyla bunlardan çok büyük miktarda satın almıştı ve bunları tekrar güvenen halka satmayı düşünüyordu. Marienbad'dan döndüğünden beri bunların Thistleton'ın galerisine asılmasını sağlamış ve "Whitehall"da alıcıları kışkırtıcı olduğunu düşündüğü birkaç imzalı makale yazmıştı. Ancak galeri şimdiye kadar alıcıdan yoksundu ve kendisi, tavsiyelerinin şimdiye kadar her zaman yeterli olduğu Bay Ward'a, bu yeni görüş tarzının harikalarını ve bugüne kadar çizim veya resim olarak bilinen her şeyin ustaca meydan okuyan yokluğunu gösterse de, ikincisi, sanatsal körlüğünden yakınmasına rağmen, galeri duvarlarında kuluçkaya yatan kabus frizinde
kesintiler yapmayı tamamen reddetmişti. Ancak şimdilik parası - önemli bir miktarı - bu korkunç ve pazarlanamaz malların içinde kilitli olsa da (bu onu çok daha fazla etkileyecekti), bir sanat eleştirmeni ve değerlendiricisi olarak prestijini kaybetmedi, çünkü bir acentenin adı altında satın almıştı ve kimliğinin sırrı şu anda Thistleton's Gallery ile dokunulmazdı. Görüldüğü gibi, zeki genç katibi bunu tahmin etmişti, ancak bu sadece bir tahmindi ve tahmin eden kişi sadece Reggie'ydi. Craddock, Reggie'nin yeni himayesindeki kardeşliğini bilseydi, gizliliği sağlamak için herhangi bir adım atıp atmaması gerektiği konusunda biraz düşünebilirdi: çünkü ne Reggie'nin adını biliyordu ne de tahmininden veya ilişkisinden şüpheleniyordu. Craddock için üçüncü bir tatsızlık Eylül ayını karartmıştı ve bu oyun için prova haftaları boyunca yaşadığı endişelere bir yük daha eklemişti. Dört yıl önce, Craddock'un çok güzel ve narin bir eser olduğuna karar verdiği bir hikaye için yayıncı bulamayan, yavaş çalışan ve şeytanca kurnaz bir İskoç'un edebi eseri için uygun seçeneklerinden birini satın almıştı. Bu iğrenç Pict'e bunun için üç yüz pound vermişti ve ayrıca önümüzdeki üç yıl boyunca kendisinden gelecek herhangi bir eseri aynı bedel karşılığında satın alma hakkını da vermişti. Bunun üzerine iğrenç Pict, anlaşmanın şartlarını iyice kavradığından emin olduktan sonra, Perthshire'daki mütevazı evine oturmuş ve kendini çalışmaya, yulaf lapasına ve düşünmeye adamıştı. O üç yıl boyunca kalemini kağıda koymamış, ancak Raja Yogi'nin bir öğrencisinin Samadhi'ye ulaşmasına
değer katacak bir meditasyon hayatı yaşamıştı ve Craddock'a çıraklık dönemi bitip sözleşme sona erdiğinde, Eylül ayında yayınlandığında tüm dünyanın gülüp ağladığı bir kitap yazmıştı. Daha
şefkatli ve zarif bir pastoral şiir hiç olmamıştı, eleştirmenler onu İskoçya'nın en yüce güneşi olarak selamladılar, etrafında tüm daha küçük ışıklar sonsuza dek sönük yanacaktı. Baskılar matbaadan sıcak ve sıcak bir şekilde akıyordu ve
Craddock, aciz ve dehşete düşmüş bir şekilde, bu iğrenç Kuzeylinin kesesine
haklı olarak kendisinin koyduğu küçük serveti gördü. İğrenç Pict bir Danae'ydi. Etrafına altın yağarken oturuyordu,
Craddock'un yulaf lapası ve meditasyon sayesinde,
aşağılık bir şekilde yaşadığı o üç yıl boyunca elde ettiği altın. Craddock, bu talihsiz işlem yüzünden para kaybetmemişti,
çünkü başlangıçtaki harcamasını fazlasıyla geri almıştı,
ama kaçırdığı şeyin düşüncesi onu sabahın erken saatlerinde uyandırdı,
son provanın hatırası gece uyumasını engellemişti.
Yasal olarak, söz konusu kitap, mürekkeple kağıda kara bir şekilde yazılmamışsa bile,
yazarın eseri üzerinde hak iddia ettiği
yıllarda icat edilmiş, düşünülmüş ve hazırlanmış olduğundan,
bir miktar hak iddia edebileceğine inanıyordu,
ama kişisel sebeplerden dolayı
bu acıklı tarihin mahkemelerin duyarsız havalandırmasına maruz kalmasını istemiyordu. Ama bu ona, mümkün olan her yerde, genç ve deneyimsiz kişilerle iş yapmanın bilgeliğini doğruladı. Bu mali yaygaralar etrafında gürültülü olsa da, Craddock yeni sanatçısının çalışmalarına olan ilgisini ihmal edecek kadar dikkati dağılmış değildi ve bu, sıkıntılı zamanlardaki sakinliği hakkında çok şey söylüyor, bu cesaret kırıcı provalar ve iğrenç Pict ile pazarlanamaz post-Empresyonistler arasında, Charles için en iyi çalışma koşullarını sağlayacak bir stüdyonun döşenmesine tüm dikkatini verdi. Mobilyalarını ve süslemelerini kendisi seçti: beyaz yüzü bir yana dönük ve küçük gözleri yarı kapalı bir şekilde duvarların rengini seçmek için oturdu: büyük kuzey ışığının üzerine perdeleri yukarı aşağı çekti ve bu yeni yay sisteminin düzgün çalıştığından emin oldu. Elbette, uygun şekilde düzenlenmiş bir stüdyonun olası bir dehanın olgunlaşması için herhangi bir şey yapabileceğine inanacak kadar ileri gitmedi, ancak kendi titizliği ve sağduyusu ona, gerçek bir portre ressamınınki gibi hassas bir beyin ve elle uğraşırken, ona çalışması için mümkün olan en iyi koşulları sağlamak için paradan veya zahmetten tasarruf etmenin en yanlış tasarruf olduğunu söyledi. Ve bu öğleden sonra, Charles'ın o tatlı ve şefkatli yüzü tuvalinden zaferle ve neşeyle silmesinden bir saat önce stüdyoyu ziyaret ettiğinde, Craddock kendini haklı gördü.

Bu girişimlerin ve şaşkınlıkların çokluğu arasında Craddock'un hayatına yeni bir duygu türü getirdiğini söylemek çok da abartı olmaz, kıza ayıracak çok az zamanı veya ruhsal şeyi olduğu kolayca anlaşılacaktır. Ama onun düşüncelerine aktif olarak yönelmek için zamanı olmasa da, onun imgesi zihninin arka planında bir yerlerde, canlılığını kaybetmeden yaşıyordu. Gerçekten de, kendi iradesi dışında, daha çok ilgilendiği işlere nazikçe nüfuz ediyor gibiydi, öyle ki, örneğin, beyni bazı kasvetli
provalara en çok dikkat ettiğinde bile, kendisini ve onu, belki de Lady Crowborough'u refakatçi olarak ve Frank Armstrong'u terleyen yazar olarak, ilk temsilin gecesi sahne locasında otururken görüyordu. Belki Armstrong'a sormazdı: çünkü onda bir kızın çekici bulabileceği
sert ve sert bir güç vardı... Ama ironik kaderin kuklalarını vurduğu körlük öyle bir şeydi ki, Charles'a gelince, öğrendiğine göre, Lady Crowborough'un daveti üzerine, Temmuz ayının sonuna doğru şiddetli yağmurla birlikte yaz mevsiminin başlamasından sonra bir hafta boyunca Mill House'da kalan Charles'a karşı böyle bir tereddüt hiç aklına gelmemişti. Sonra sadece bir hafta önce, provaların hiçbir sürtüşmenin bozmadığı bir pürüzsüzlükle geçmesi için ertelenmesi gerekti
ve bir kez daha ertelendi, "Paskalya Yumurtaları"nın ilk gecesi geldi ve
akşam yarısına gelmeden önce, iğrenç Pict'in yönetimi ve galerisinin duvarlarındaki post-Empresyonist resimlerin görünürdeki kalıcılığı, gelen gelgitle kumdaki bir kırışıklık silindiği gibi Craddock'un zihninden silinmişti. İlk andan itibaren, düzgün yapısı ve karakterin iyi kazınmış tasviriyle basit ve parlak küçük oyun, salonu büyüledi ve esir aldı. Seyircilerin zekalarını çok fazla zorlamalarına gerek yoktu ve Craddock'un öngördüğü gibi, gösterişsiz ama ilgi çekici küçük kroniğin açılımını izlemek ve keyfini çıkarmakta zihinlerine çok uygun bir eğlence buldular. Cranford'un kokusundan bir şeyler vardı ve neşesi, aniden utangaç bir şekilde dans etmeye başlayan küçük, şapkalı bir Quakeres'in neşesiydi. Ertesi sabah eleştirmenlerin hafif küçümseyici suçlamaları ve övgüleri de onu en ufak şekilde rahatsız etmedi: Karşılama biçiminden ve lobide son perdenin bittiği sırada araçlarını bekleyen neşeli geveze kalabalığından, ilk gecenin başarısının sağlamlığı konusunda hiçbir endişe duymaması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Kendisi de bir eleştirmen olduğu için, meslektaşlarının ne kadar nadiren doğru atı
gördüğünü biliyordu. Gerçekten de, tek rahatsız edici not, alaycı yazarın, daha sonra sahibiyle akşam yemeği yediğinde ve Craddock'un tebriklerine karşılık olarak tebrikleri onun
koynuna geri gönderdiğindeki tavrıydı. Armstrong, aslında, akşamın
başarısından oldukça rahatsız olmuş gibiydi ve Craddock, kısa bir an için, iğrenç Pict'in kitabının kazandığı başarı hakkındaki kendi hislerini hatırladığında, genç adamın nankörlüğünün bir kısmını anladı.

Elbette Craddock'u son aylarda takip eden talihsizlik -hatta Marienbad'da kaybettiği çok katı kiloların sayısı bile umduğu gibi değildi- tersine dönmüş gibiydi, çünkü "Paskalya Yumurtaları" bir hafta boyunca devam ettiğinde, önceden rezervasyon yaptırarak halkın gözündeki güveninin güvencesini kanıtlıyordu ve eleştirmenler de "baştan beri böyle söylüyorlardı" demeye başlıyorlardı. Bu yüzden, bu mali kaygıların ortadan kalkmasıyla Craddock, zihnini tekrar nehir kıyısına çevirmek için rahatladı ve Charles'ı ziyaret ettiği günün akşamı, portresindeki başın acımasızca yok edilmesinden hemen önce, akşam yemeği yemek ve uyumak için tekrar Thorley'e indi Philip Wroughton'ın evine. Bunu yapmasının iki görünür nedeni vardı: ilk olarak Charles'ın Reynolds kopyasını görmek istiyordu, ikinci olarak da arkadaşının Mısır kışı planları hakkında konuşmak istiyordu. Kendisi de bir veya iki ay Mısır'da kalmayı düşünüyordu ve birazcık akıllıca bir imada bulunmanın Philip'in hevesle kabul edeceği bir öneride bulunmasına neden olup olmayacağını merak ediyordu.

Leydi Crowborough'un ikamet etmediğini, ancak kış aylarında Half-Moon Caddesi'ndeki küçük ve karanlık bir evde, kış uykusuna yatan bir fare gibi, kendini hava geçirmez şekilde kapatmaya alışkın olduğu şehre geri döndüğünü gördü ve bundan hiç de memnun olmadı.
Ancak akşam yemeğinde Mısır konusu açıldığında, şehre esas olarak Mısır güneşinin çil güçlerini engelleyecek keten elbiseler ve peçeler almak için gittiğini gördü.

"Sevgili annem," dedi Philip, Craddock limanından geçerken, "Joyce ve bana eşlik etmek istediğini kafasına koymuş durumda ve kafasında herhangi bir plan olduğunda, Joyce ve ben itiraz etmenin faydasız olduğunu düşünüyoruz. Hiçbir argümanı dinlemiyor ve onlara cevap vermiyor. Planını uyguluyor. Bunu tamamen alkışlamıyorum. Muhtemelen ona bakmak zorunda kalacağım, çünkü yolculuğu ve sıcağı çok zor bulacağından eminim. Ve bu seferi, kesinleşmiş bir sakat için mümkün olabilecek ölçüde sağlığına kavuşmak amacıyla planladığım için, onun kararını pek alkışlamıyorum. Ama dediğim gibi, alkışa veya alkışın yokluğuna karşı oldukça kayıtsız. Bazen yaşlı insanların biraz bencil olma eğiliminde olduğunu düşünüyorum."

Akşam yemeği sonrası itibarının girişini kolaylaştırmak için kullanacağı suyu dökerken hafifçe kaşlarını çattı.

"Ve Joyce'un yanında olmasını, ona kitap okumasını ve ona bakmasını bekleyecek," diye devam etti, "ve ben arkadaşsız kalacağım. Kapalı ve
zavallı bir hayata mahkûm edilmiş olarak,
bizimle birlikte gelebilecek ve beni büyük ölçüde
olacak olan yalnızlıktan kurtarabilecek birini düşünmekte zorlanıyorum. Fakat genel olarak dünya ve
hatta
birinin arkadaşları bile, benim gibi bir zavallıyı çok geçmeden unutur. Fakat kesinlikle, annem bizimle gelmeye karar verdiğine göre, grubumuza bir yenisinin daha katılmasını isterim."

Philip, tamamen kendiyle meşgul olmadığında başkalarını gözlemleyecek kadar zekiydi ve şimdi Craddock'a baktığında, ona göre, etrafında bile belli bir gerginlik beklentisi vardı: aslında şarap kadehini masadan kaldırmıştı, sanki içmek ister gibi, ama dengede oturmuştu, ne içiyor ne de yerine koyuyordu.

"Keşke seni bizimle gelmeye ikna edebilseydim," dedi. Craddock bardağını bıraktı.

"Bence bunu sen önermeseydin," dedi, "reddedilme riskini göze alıp kendim yapardım."

Bir an durakladı.

"Beni tek bir şey caydırabilirdi," diye ekledi, "yani, en son burada olduğumda olanlardan sonra varlığımın Bayan Joyce için tatsız olabileceği korkusu."

Philip bunu ince beyaz eliyle savuşturdu.

"Gençlerin genellikle çok bencil olduğunu biliyorum," dedi, "ama Joyce'un kendi iyiliği için beni bu kadar uyumlu bir arkadaştan mahrum etmek isteyeceğine inanmıyorum, öneriniz yerinde olsa bile. Ama eminim ki öyle değil. Gerçekten de, bizimle gelebilmeniz onun için çok şanslı bir durum ve eğer öyle diyebilirsem, sizin için de, benim için de. Sizi daha iyi tanıması ve sizi daha çok takdir etmesi için bolca fırsatı olacak. Bir sonraki odaya geçelim mi? Bu arada, artık yolculuğunuz ve Mısır'daki otel konaklamanızla ilgileneceğiniz için, belki de bizim için de düzenlemeler yapmanız sizi rahatsız etmez. Annemin kendisine ve Joyce'a bakacak bir hizmetçi alacağını biliyorum. Benzer bir lüksü karşılayamam."

* * * * *

Bütün gün boyunca gürültülü bir şekilde ağlayan yağmur ve fırtına, akşam vakti çok
artmıştı ve iki adam yemek odasından çıktıklarında
Joyce'u bacadan aşağı esen dumanı temizlemeye çalışırken açık pencerelerle oturma odasında otururken buldular. Bu, odanın babasının oturmasını imkansız hale getirdi
ve kendi oturma odası da daha iyi bir durumda olmadığından, Joyce evin diğer tarafında bulunan ve
rüzgarın şiddetinden korunan odasının daha dayanıklı olup olmadığını görmek için gönderildi.
Raporu olumluydu ve babası öksürerek ve oturma odasının açık penceresine bu çeyrek dakika maruz kalmanın
onu üşüttüğünden emin olarak, Craddock'u yemek odasında asılı olan
Reynolds kopyasına bakması için bırakarak yukarı çıktı. Akşam yemeği sırasında bunun loş görüntülerini görmüştü, ama şimdi daha
tam bir aydınlatmayla incelediğinde, onun icrası onu hayrete düşürdü. Sadece çizgi ve renk olarak değil, aynı zamanda her birinin o tanımlanamaz niteliği bakımından da sadıktı, ki bu da ilham edilmiş olanı zekice olandan ayırıyordu. O
dönmüş ve ışıldayan yüzde aynı neşeli gizem vardı... sanki Charles, orijinal resmin ressamından daha az olmamak üzere, bu büyüleyici kızı tanımış, sanatsal içgörüsüyle onu saran
neşe ve canlılığa nüfuz etmiş gibiydi. Ve Joyce'a ne kadar da benziyordu!

Hemen gördü ve resim onu ​​uzun süre oyalamadı, ama yukarı çıkarken işlerindeki bu kadar şanslı
olan gelgit için kendini içtenlikle tebrik etti. "Paskalya Yumurtaları"nı zaten bir altın madeni olarak sayıyordu, Charles'ın üç resmi, bunlardan biri annesinin o hayranlık uyandıran portresi, kıskanılacak mülklerdi ve Mısır'daki kış ve zaten kendisinin de sahip olduğu altın olasılıklar vardı. Charles'a, kendisine söz verdiği elli pound yerine, Reynolds'un kopyası için müşterisinden aldığı yüz poundu ödemeye karar verdi veya neredeyse karar verdi. Bay Ward'un bundan o kadar memnun olduğunu ve fedakar bir cömertlik krizinde (kopyanın kendisine ait olmadığını
görerek) daha büyük bir ücretlendirme yapmak istediğini kolayca söyleyebilirdi. Charles çok içtenlikle minnettar olurdu ve Craddock minnettarlığı ve içtenliği severdi. Bunlar güvenlik unsurlarını içeriyordu. Joyce onu odasına hoş bir şekilde karşıladı; babasından Craddock'un da onlara katılacağını yeni duymuştu. "Bizimle Mısır'a gelmen çok hoş," dedi. "Dört kişilik bir
parti ideal sayıdır."

Craddock'un yüzünün bir tarafını okşarken fark ettiği gibi, bunda kişisel bir nota eksikliği vardı.

"O halde niceliksel olarak iyiyiz, Bayan Joyce," dedi. "Ama
son eklenen niteliksel olarak tatmin edici mi?"

Joyce bu çok heceli gözlemlere kaşlarını kaldırdı ve hafifçe şaşkın bir gülümseme takındı. Ama muhtemelen çok iyi anlamıştı.

"Gelmeniz çok hoş," diye tekrarladı.

* * * * *

Craddock bundan daha kişisel bir karşılama almaya çalışabilirdi,
ama o anda çok dikkatli gözü masanın üzerindeki lamba ışığı çemberinde duran küçük çerçeveli bir
taslağa takıldı. Anında
dikkati oraya yöneldi ve böylece yakalanan sadece sanatsal dikkati değildi, çünkü bir bakışta bu
taslağın onu sanatsal olmayan şekillerde ilgilendirdiğini gördü. Elini uzattı
ve resmi daha doğrudan ışık altında çizdi, Joyce'un tekrarlanan karşılama konuşmasını
fark etmediğinin farkında bile değildi.

Orada Charles'ın taslağının üzerinde diz çöktü, unutma beni
çiçeklerinin halısının üzerinde, suyun kenarında. Başı Reynolds resmindeki gibi seyirciye dönüktü, vücudu ise profilden bakıyordu. Charles'ın bu suluboya başının kopyasına Reynolds'dan başlamış olması mümkündü, ancak aralarında kızın da ona oturduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösteren ince ve ısrarcı farklar vardı. Ellerinde olduğu gibi, beyaz bir çay fincanı lekesiyle meşguldü; diğer elinde tuttuğu bulaşık bezi, parlak güneş ışığıyla yıkanan yanındaki kıyıdan yansıyan yeşil renkteydi. Arkasında ağaçlardan oluşan perdesiyle bent vardı, yukarıda, yaz gününün dinginliğini belirtmek için mavi bir leke yeterliydi - ne daha fazla ne de daha az. Critic Craddock, parmak uçlarıyla, bu şeyleri tasvir etmek için kullanılan araçların inceliğini ve yeterliliğini ondan daha iyi takdir edebilirdi. Büyük bir sanatçıdan başka hiç kimse böyle bir şeyi atlamaya cesaret edemezdi: unutma beni çiçeklerinin ön planı iki basit boya girdabından oluşuyordu, baraj gölgeli suyu belirtmek için gri bir lekeyle kahverengi bir sıçramaydı, fırçanın basit bir dönüşü ise nehrin hızlı akışını gösteriyordu. Ancak bu basit sembollerin ve renk notalarının ortasında onun yüzü vardı ve bu, sonsuz bir özenin
içine çekildiği bir portre harikasıydı. Aynı kalitede, kızın ince vücudunu gösteren belirsiz çizgiler vardı: unutma beni çiçeklerinin arasında diz çöken oydu ve başkası değildi. Craddock'a öyle geliyordu ki, tıpkı Charles'ın annesinin portresini yalnızca bir oğul çizebileceği gibi, bunu da yalnızca bir sevgili çizebilirdi. Joyce ile Reynolds resmi arasındaki farkı şimdi görüyordu; daha önce yalnızca
harika benzerliği görmüştü. Ama burada sanatçının kanı ve kalp atışı
mükemmel el işçiliğinde zonkladı.

Ama sanatsal duygusu ilk çağrıyı aldı.

"Ama küçük bir şaheser!" dedi. "Daha mutlu bir an görmedim. Bu ilham dolu bir çocuk!"

Philip bu hayranlık dolu patlamaya sadece omuzlarını silkti.

"Ah, Joyce'un o küçük resmi," dedi. "Bana her zaman biraz taslak ve bitmemiş gibi gelmiştir. Ama eğer bu kadar hayransanız, eminim Joyce size vermekten mutluluk duyacaktır."

Joyce hızla babasına döndü ve Craddock ilk kez onu sıkıntılı ve rahatsız
gördü.

"Ah, baba, kesinlikle yapamam," dedi hızla. "Bay Lathom bana verdi----"

Kesip attı ve yüzü ve boynu oradan fışkıran kanla
kırmızı oldu. Sonra parlak gözlü ve şafak vakti kadar pembe bir şekilde
Craddock'a döndü.

"Akıllıca bir taslak, değil mi?" dedi. "Ve tüm arka plan sadece
üç leke ve bir leke. Sanırım doğru yere konmuşlar. Bunu bir öğleden sonra büyükannem ve ben onunla çay içerken yaptı."

Ona bakması için birkaç saniye daha verdi ve sonra hemen elini uzattı ve masaya geri koydu. Sonra küstahça ve acımasızca konuyu değiştirdi.

"Sanırım daha önce buraya hiç gelmemişsinizdir, Bay Craddock," dedi. "Bir zamanlar çocuk odamdı, sallanan at ve bebek evi şahittir, sonra ders programım, şöminenin üstündeki ders
odanız şahittir, lütfen şimdi sigara içme odanız olsun ve bir sigara daha yakın. Şimdi bize Mısır'dan bahsedin. Sevgili Büyükanne'nin Kahire'ye uğramak ve her dansa ve akşam yemeğine gitmek isteyeceğini biliyorum."

Yeni konu, babasını Charles ve çizimleriyle ilgili kanaldan etkili bir şekilde uzaklaştırdı, çünkü o her zaman kendi rahatını ilgilendiren şeylerden bahsetmeye, bununla ilgisi olmayan herhangi bir konudan daha hazırdı. Ancak Nil'e gidip Luksor'da bir aylık güneşe yerleşmeden önce Kahire'de bir hafta geçirmek mantıksız değildi:
Eğer Leydi Crowborough daha fazla Kahire istiyorsa, elbette, zevklerine ve şenliklerine kendini
bırakmaması için hiçbir sebep yoktu. Ama o, tek başına kendini şımartmak zorunda kalacaktı:
Tek amacı Philip'in sağlığına kavuşması olan
grubun, misafirlerini rahatsız etmesi beklenemezdi. Joyce'un bu tür eğlencelere hiç eğilimi yoktu, o zaman öyle olduğunu varsayıyordu; Karnak tapınakları onun
aklına çok daha fazla geliyordu....

* * * * *

Joyce, tartışmanın ılımlı bir hal aldığına dair hiçbir işaret olmadan iki adamı
bıraktı ve yatak odasına gitti. Bu, evin diğer tarafındaydı,
fırtınanın tüm gürültüsüne ve
camlarındaki çılgın yağmur dövmesine bakıyordu. Bu temel öfke saldırısında pencerelerini açmak imkansızdı, ama kemiklerinde ve kanında, koşulları ne olursa olsun dışarıya olan bir özlem hissediyordu. Odasında aşağı yukarı yürüdü, garip ve alışılmadık bir şekilde heyecanlıydı ve
eğer dürtüsüne uysaydı, bir pelerin giyer ve evden dışarı çıkıp yürür veya koşardı, hatta gecenin karanlığında ve rüzgarın kükremesinde durur ve kendini
fırtınanın vahşi sadeliği ve gücüyle bir hissederdi. Hatta daha iyisi,
dışarı çıkıp kendini, çıplak bir şekilde, karanlık gecenin altında, barajın selinde ve köpüğünde, mücadele etmek
ve öfkeli suyla savrulmak, kendisi olmak ve başkası olmamak,
kimsenin kızı olmamak, kimsenin arkadaşı olmamak, hatta ruhunun aniden eşleştiği kişi bile olmamak. Daha bu öğleden sonra bu baraja doğru sırılsıklam bir yürüyüşe çıkmıştı ve gri ahşap
korumasının üzerinden eğilmiş ve bir çadırın bulunduğu burunun üzerinden akan suyu izlemişti. Altında, diz çöktüğü yerde unutma beni çiçeklerinden bir halı vardı ve selin köpüğünde ilerleyip tekrar diz çökmek ve o zamanlar kendisine gelen bilginin ilk heyecanını yeniden yakalamak için yüreğinde bir şeyler bulabilirdi. O davetsiz arzu
şimdi sadece bir saniyeliğine aydınlanmıştı ve onu hemen
iterek uzaklaştırmış, kapıyı çarpmış, anahtarı çevirmiş ve sürgüleri
fırlatmıştı. Ama oradaydı ve bu gece odasında
dolaşırken, bilincinin sürgülenmiş kapılarının ardında ne olduğunu gayet iyi biliyordu ve onu hapsetmiş olmasına, yurtdışına gitmesi için hiçbir kefalet vermemiş olmasına rağmen, bundan utanmıyordu. Orada, içinde sıcak bir şekilde
ışıldayarak yanıyordu ve onun ışığını görmesine izin vermese de, orada olduğunu biliyordu ve gizlice bu bilgiyle coşuyordu.

Ama doğrudan kendisine açmak istemiyordu: şu anda sadece kendisi olmak istiyordu, fırtınada dışarıda olabilseydi olacağını hissettiği gibi. Kendi
olmak için en içteki benliğini açmanın
şüphesiz gerekliliğini zihninde formüle etmemişti. Mantıksızca ama çok insani bir tutarsızlıkla,
kendisine özgürlük,
talep ettiği genişleme duygusunu verecek koşulları özlüyordu, tüm özgürlüğünün
temel aldığı şeyi düşünmeden. Yine de isyan ettiği, kaçmayı özlediği şeyi çok iyi biliyordu. Tek kelimeyle, bu gerçekti ve bu gerçeğe dayanan ima, Arthur Craddock'un onlarla
Mısır'a geleceğiydi. Bununla birlikte, babasının gelişigüzel bir şekilde ortaya attığı, Charles'ın kendisi hakkında çizdiği taslağı Craddock'a vermesi gerektiği fikri de vardı. Kelimenin tam anlamıyla, hiçbir yaratıcılık seferi daha
uygulanamaz bir isteği çerçeveleyemezdi. Dünyada bundan daha
kolay ayrılabileceği hiçbir şey yoktu. Ve öneri
bir nevi omzunun üzerinden atılmıştı, boş bir soru gibi, anlamsız bir iltifat konuşması! Ama şimdi bunun sadece bu olup olmadığını merak ediyordu. Craddock ve onun kansızca ona kur yapmasıyla birlikte, bunun bir
sınav sorusu niteliğinde olabileceğini hissetti. Öyle miydi? Öyle miydi?

Bir anlığına tekrar geceyi, fırtınayı ve
şişmiş nehrin sularını arzuladı; sonra, anında, tüm bunların zihninin
kapalı ve sürgülenmiş kapısının ardında yanan bilginin bir sembolü olduğunu anladı. Bu konuda hiçbir iradesi yokmuş gibi görünüyordu:
sadece kapılara baktı ve kapılar açıldı ve içeride
yanan ışık kendini gösterdi. Odasında huzursuzca volta atmayı bıraktı ve kendine gelmiş olmanın verdiği hafif bir iç çekişle
tuvalet masasına oturdu ve çekmecelerden birinin kilidini açtı.
Ona hitaben yazılmış birkaç mektup dışında boştu. Oldukça kısa ve neredeyse
oldukça resmiydiler. Ama çekmeceyi doldurdular ve
diğer her şeyi doldurdular.

Onları okudu.

"Sevgili Bayan Wroughton.

"Umarım resmin kopyası babanızı tatmin eder.

Gitmeden önce onu görmedim ve bundan memnun olduğunu bilmek isterim (eğer öyleyse).
Bitirdiğim için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam, çünkü bunu yapmak çok büyük bir zevkti. Eğer mümkünse, onu yerinde görmeyi çok isterim.
--Sık sık seni ve zavallı Buz'u düşünüyorum..."

Burada en basit formalistin bile yazamayacağı hiçbir şey yoktu
...sadece bir erkek formalist bunu yazmazdı.

İkinci mektubu çıkardı.

"Sevgili Bayan Wroughton.

"Babanın kopyayı beğenmesine çok sevindim. O aptalca
küçük taslak hakkında--eğer çerçeveleyeceksen, bence
sadece düz yaldızlı bir çerçeve ve bir çerçeveye sahip olman daha iyi olur. Bir çerçeve sadece daha da eski görünmesini sağlar. Annemin
bir portresiyle meşgulüm ve bu çok eğlenceli, sanırım, özellikle de mükemmel bir yüze sahip olması ve
tamamen onun yüzüne benzemesi nedeniyle. Ama tabii ki herhangi bir gün gelip kopyaya bakmam
için uygun olur ve yeterince tatmin edici olup olmadığını görmek istiyorum. Önerdiğin herhangi bir gün ve herhangi bir
saatte gelirim.

"Saygılarımla, Charles Lathom."

"P. S.--Yeni bir stüdyoya girdim, çok güzel.
Mısır'a gitmeden önce bir ara şehre gelmez misin,
ve öğle yemeğine veya çaya gelmez misin? Leydi Crowborough geleceğini söyledi ve ben de ona aynı gün soracağım, ya da annem gelirse, uygun olmaz mı? Ama benim
şeylerimi görmeni isterim. Günlerdir oldukça karanlık ve sanırım
tüm kış boyunca öyle kalacak. Keşke stüdyomu Mısır'a
götürebilseydim."

* * * * *

Burada kimsenin göremeyeceği hiçbir şey yoktu. Ama Joyce o mektupları kimseye
göstermezdi. Onları gösterirken onun kalbini de en az kendi kalbi kadar göstereceğini hissediyordu. Ve metinle ilgili bir yoruma
ihtiyaç varsa, onun onun taslağı vardı. Onu böyle
görmüştü.

Bütün huzursuzluk tamamen yatışmıştı: sadece
kendisi olmak istediği sürece, içindeki en gerçek olan her şeyi kendine itiraf etmeden, en derindeki
kalbinde parlayan parlak yanan bilgiyi susturduğu sürece huzursuzdu. Şimdi
kapalı kapıları ardına kadar açmış ve çok hareketsiz, çok parlak gözlü, önündeki masada iki basit notla oturmuştu, artık havayı ve gecenin kargaşasını arzulamıyordu, ama bunun farkında değildi, artık duymuyordu.

Mektupları sakladığı çekmecenin altında bir tane daha vardı kilitli.
Bir süre sonra onu da açtı ve içindekileri çıkardı. Sık sık onu sakladığı için kendine gülmüştü, sık sık bunu yaptığı için kendini azarlamıştı, ama ne alayları ne de darbeleri onu
atıp yok edecek kadar
incitmemişti. Şu anki haliyle onu kataloglamak veya tarif etmek zor olurdu.
Ama bu şekilsiz ve çamurlu olayın bir zamanlar
bir hasır şapka olduğuna şüphe yoktu. Charles'ın onun taslağını çizmesinden sonraki gün, onu Mill House'un iskelesinin hemen altında boğulmuş ve posalı bulmuştu.

Bu arada Arthur Craddock, oteller ve seyahat konularında geveze ve öğretici olmasına rağmen, kendisini önemli ölçüde endişelendirdiğini hissettiği yeni bir durumla çok meşguldü. Doğru ya da yanlış, Joyce'un o harika küçük suluboyasını
çizmiş olan bu çocuğun ona aşık olduğuna inanıyordu. Bu inancını tamamen açıklayamıyordu, ama sezgisel olarak değerlendirdiğinde ona açık görünüyordu. Ve daha az belirgin olmayan ve çok daha önemli görünen şey, Joyce'un o taslağı özellikle değerli bulmasıydı. Burada hiçbir sezgiye gerek yoktu: Babasına bundan kesinlikle ayrılamayacağını söylediğinde yüzündeki sıkıntı ve ani renk, sözlerinden bile daha anlaşılırdı. Biraz daha fazla şey bilseydi veya tahmin etseydi, Joyce'un şu anda bile odasında, önünde iki küçük notla oturduğunu, çekmecede ise henüz açılmamış halde Charles'ın hasır şapkasının kasvetli kalıntılarının gizlendiğini varsasaydı, şu anda bile uydurmaya çalıştığı iğrenç müdahalenin beyhudeliğinden şüphelenebilirdi. Çünkü küçük, karışan yalanlar, büyük ihtiyaçlara ve gerçek duygulara karşı galip gelmelerini sağlayacak canlılığa nadiren sahiptir. Er ya da geç mantıksal ya da şans eseri keşifle
sonuncuların haklılığı ortaya çıkar ve bunlar kendilerini içsel güçlerinin erdemiyle
iddia ederler: er ya da geç, çünkü hava binlerce başıboş kıvılcımla
doludur, bu tür küçük uydurmaları paramparça eden patlama, onu göklere
uçuran şans eseri durum gelir. Ama
o sadece
kurtardığı, bir lağım çukurundan değilse bile bir çatı katından kurtardığı ve
ilahi sanatsal yeteneği dışında tamamen önemsiz olan bir çocuğun buzağı aşkıyla uğraştığını düşünüyordu,
meyvelerini kendisine makul bir fiyata satmaya mecburdu ve
dünyadan hiçbir şey bilmeyen bir kızın, yakışıklı genç bir yüz için hayalini kurduğu bir kızla.

Bu yüzden bu tehlikeli az bilgi durumunda, vapurlar ve oteller hakkında konuşurken planlar ve icatlar yaptı, ta ki arkadaşı bile
kendi rahatlığı ve konforu için mümkün olan en fazla şeyin yapılacağına ikna olana kadar. Sonra, artık hazır olduğu için, Craddock Charles'ın taslağını tekrar ele aldı.

"Elbette o genç Lathom'un harika bir yeteneği var," dedi, "ve sana Reynolds'unun bu kadar güzel bir kopyasını aldığım için kendimi tebrik ediyorum. Hava bozduğunda seninle kaldı, değil mi?"

Philip saate baktı: saat çoktan on buçuk olmuştu, ama Charles hakkında birkaç kelime
söylemekten çekinmedi. Aslında, konuyu o açabilirdi.

"Evet, bir hafta bizimleydi," dedi, "ama davet benim isteğim değildi. İyi huylu bir genç adam gibi görünüyordu."

Craddock cevap vermeden önce yüzünün yan tarafını okşadı.

"Keşke onun hakkındaki iyi fikrinizi paylaşabilseydim," dedi. "Elbette,
onu size kesinlikle çok iyi yaptığı iş için tavsiye ettiğimde, onu bu şekilde evde
bulacağınız hiç aklıma gelmemişti. Ama ayrıntılara girmek istemiyorum ve sizinle
bağlantısı sona erdiğinden, bunu yapmam için hiçbir sebep yok."

Philip ayağa kalktı.

"Gerçekten, bunu bildiğim için mutluyum," dedi, "çünkü kesinlikle
onunla Joyce arasında hatırı sayılır bir dostluk vardı, ki bundan
tamamen hoşlanmadım, ama bunu engellemek zordu. Şimdi,
görevlerimin bana itaatsizlik etmemi yasakladığı bir sebebim var, onların tanışıklıklarının
yeniden başlamasına izin vermeyi
reddettiğim için - bundan dolayı üzgün değilim."

Craddock da ayağa kalktı.

"O zaman konuyu kapatalım," dedi. "Şimdi yatma saatinizin on buçuk olduğunu biliyorum, bu yüzden lütfen bana karşı törensel olmayın, ancak yatağa girerken
bir çeyrek saat daha burada oturmama izin verin. Fırtınayı dinleyin! Ama bu ay, umarım ikimiz de Nil kıyısının sıcak güneş ışığının tadını çıkararak
Avalon vadisinde olacağız. Şimdilik iyi geceler ve hoşça kalın, çünkü yarın erken gitmem gerekiyor.
Bayan Joyce'a seyahat düzenlemelerimiz hakkında ayrıntılı olarak yazacağım."

* * * * *

Craddock, ev sahibi gittikten sonra bir sigara daha yaktı ve onu sabah tekrar göremeyeceğini bilerek, az önce söylediklerini düşündü,
kendisine, amaçladığı belirsiz
yeterliliği iletmeyi başardığından emin olmak için. Muhtemelen
çok başarılı olduğunu düşündü, çünkü ev sahibine, bu genç adamla kendi çevresi arasındaki herhangi bir gelecekteki ilişkiyi
durdurmak için kullanmaktan açıkça memnun olduğu bir bahane vermişti. Ve bunu
kesinlikle iftira atmadan başarmıştı, çünkü Philip'in onun hakkındaki iyi fikrini
paylaşmak istediğinden başka bir şey söylememişti.
Bu tanışıklığın olgunlaşmasını kesinlikle engellemenin
zamanının geldiğini hissediyordu,
Joyce'un bunu ona iletmesi daha iyi olurdu, kesinlikle öyle yapardı,
bu taslağın yazarını bir daha asla görmeyecekti.

Taslak masanın üzerinde yanında duruyordu ve bir kez daha eline aldı,
ve düşündüğünden daha da hayranlık verici buldu. Ve
baktığında bile, sanatçısına yaptığı kötülük ve haksızlık, ona karşı ilk kez tuhaf bir hoşnutsuzluk hissetmesine neden oldu: Ondan
sadece onu incittiği için hoşlanmıyordu. Ancak bu hoşnutsuzluk
resimlerine kadar uzanmıyordu ve annesinin portresinin ve bunun yanında iki
tuvalin daha mülkiyetine geçeceği düşüncesi ona
en keskin türden bir tatmin verdi, çünkü yazarları için
sıradan olmayan bir şöhret ve
geleceğin habercisiydi. Gücü tamamen olgunlaştığında o el ne yapabilirdi?
Elbette tanınmaması
için olmamalıydı artık bilinmemesi. Kendisi,
anonim olarak da olsa, Charles'ın Thorley Weir'deki kardeşinin resmiyle ilgili olarak "Whitehall"a bir bildiri yazmıştı ve gelecek hafta
kendi imzasıyla aynı
Sergi'nin neredeyse o tek tuvale ayrılmış bir köşe yazısı çıkacaktı. Her neyse, bu
dünyanın genelinin gözlerini, kendisinden bu kadar abartılı bir övgüyü
uyandıran şeye çevirmesi sonucunu doğuracaktı ve
resmin kendisinin hiçbir
abartılılık yapılmadığına onları ikna edeceğine tamamen güvendi. İnsanlar konuşmaya başlayacaktı ve gelecek yılki Akademi'de Charles'ın annesinin portresi asılacaktı. Bu yeterli olacaktı.

Ayağa kalktı ve yatak odası mumunu yaktı. Charles'ın geleceğini çok tatmin edici bir şekilde ayarlamış gibi görünüyordu. Sanatsal kariyeriyle ilgili olarak genç bir adam için yapılabilecek en fazlasını yapacaktı ve özel işleri konusunda,
zaten yanlış söylenmemiş yarım düzine cümleyle bunları ayarlamıştı. Ancak
ona karşı yeni doğan hoşnutsuzluğu, Bay Ward'un Reynolds'un kopyası için vermekten çok memnun olduğu
yüz poundu ona ödeme kararını yeniden gözden geçirmesine neden oldu. Sonuçta Charles'a sadece bu miktarın yarısı vaat edilmişti ve o da bu pazarlığı
kapatmaktan fazlasıyla memnundu. Bay Ward'un bunun için daha fazla ödeme yapmış olması, onu ilgilendiren soruların dışında kalan bir şeydi. Craddock ona kopya için elli pound vaat etmişti ve Craddock bunu ödeyecekti... Ama o kesinlikle ne bir meblağda ne de diğerinde karar kılmadı.

Craddock'un Joyce'un babasına verdiği uyarının meyvesini vermesi bundan üç gün sonraydı. O sabah öğle yemeğinden önce çalışma odasına gelmişti ve Craddock'un o sabah ona gönderdiği önerilen güzergahtan
çok memnun olduğunu görmüştü. Yataklı vagonlar çoktan
sağlanmıştı, Paris'te tren değiştirmek zorunda kalmayacaklardı ve
yatak vagonu, Marsilya'ya vardıklarında, gemilerinin yanaştığı
rıhtıma doğru gitti....

"Ve sen bana bir şey sormak için geldin, Joyce," dedi, bunu
açıkladıktan sonra.

"Evet, baba. Bay Lathom'dan duydum, ne zaman gelip
resmini çerçevelenmiş ve yerine yerleştirilmiş olarak görebileceğini soruyormuş - sanırım herhangi bir gün
yeterli olur, değil mi? Geceyi burada geçirmesini isteyeyim mi?"

Philip bunu bekliyordu. Annesinin sanatçıya, çerçevelenmiş ve orijinal resmin olduğu odada
olduğunda geri gelip eserini görmesi için yaptığı samimi daveti hatırladı.
Ama Joyce'un beklediğinden bu kadar farklı bir cevap vermek zorunda kalmak biraz rahatsız ediciydi ve dünyada rahatsız olmaktan
daha çok hoşlanmadığı hiçbir şey yoktu. Bedensel rahatsızlık, elbette, bu kusurun en kötü biçimiydi, ancak zihinsel rahatsızlık da iğrençti.

"Sanırım Bay Lathom, resminin iyi göründüğünü ve beni memnun ettiğini varsayıyor," dedi. "Mısır'a doğru yola çıkmadan önce üç haftadan az bir zamanımız var. Yapılacak sonsuz şey var. İnsanları eğlendirmenin ekstra yükü olmadan çok meşgul olacaksınız."

Joyce buna hemen onay vermedi, hatta cevap bile vermedi. Tüm gizli
bilgileri içinde kaynıyordu.

"Gelip görmesi istendi," dedi.

Daha kesin bir ifade gerekiyordu. Philip, Craddock'un bilgisinden yeterince memnun olmuştu, ancak Joyce'un genç, hevesli yüzü ona bakarken bunları kullanmasının pek kolay olmadığını
düşündü. Yine de hevesi ona ek bir cesaret verdi. Çok istekliydi: sözlerinin mükemmel makullüğüne rağmen, bunların ardındaki mantıksız isteği hissetti.

"Annem adına," dedi, "bütün işlerimi düzenlemeyen.
Açıkçası, sevgili Joyce, Bay Lathom'u tekrar evimde istemiyorum.
Onun hakkında pek de iyi bir şey duymadım. Benim için bir resim kopyalamak
bir şey; istenmesine rağmen kendisini teklif etmesi ise
başka bir şey. Bay Lathom ile işimizin bittiğini düşünebilirsiniz."

Joyce'un içgüdüsü ve arzusu onu zorladı.

"Ona bu satırlarda nasıl bir mektup yazabileceğimi bilmiyorum," dedi.
"Onu tekrar görmek istemediğini mi söylemeliyim? Eğer öyleyse,
baba, bunu kendin yazmalısın. Ben--ben onunla çok yakındım
o buradayken. Neden böyle olmaktan çıkıyormuşum gibi görüneyim ki?"

Philip zayıf bir adamın öfkesine kapıldı. Joyce ile tartışmak istememişti. Hayalinde, bu görüşmeyi
tamamen farklı bir şekilde çerçevelemişti. Hayalinde, Charles'ın önerdiği ziyaretin uygunsuz olduğunu ve Joyce'un
bu isteğini somutlaştıracak bir not yazacağını söylemesi yeterliydi. Fakat o
gecikirken ve yazı masasının küçük aksesuarlarıyla uğraşırken,
mühür mumunu ayarlarken ve kalemleri hizalarken, Joyce tekrar konuştu.

"O, bir kunduracıya veya terziye pek benzemiyor," dedi, "emredebileceğiniz ve sizin emrettiğinizi gönderecek biri. Bizimle
kaldı. Ona işimizin bittiğini söyleyemem."

Zayıf bir öfke patladı.

"Söyleyeceğin şey bu," diye bağırdı. "Bir daha buraya gelmeyeceğini
açıkça belirteceksin. Yazdığın
notunu bana göstereceksin. Elbette oldukça nazik olacak ama onunla işimizin bittiğini
açıkça belirtmek gerek. Bir portre çizmeye geldi ve bunu
yaptı ve şüphesiz ki zahmeti için para aldı. Hepsi bu. Bir iki hafta içinde Mısır'a gidiyoruz. Ziyareti
uygunsuz olacak. İsterse biz gittikten sonra gelip
resmine bakabilir. Görmek istiyor: tamam, Kasım ayının üçüncü haftasından sonra
görecek."

Zayıf ve kapalı eliyle masaya vurdu.

"Anladın mı?" dedi. "Ona, biz gittikten
sonra buraya gelebileceğini söyleyeceksin. Ne daha önce ne de geri döndükten sonra. Üç ay boyunca
her gün resmine bakabilir. İstersen
ona bunu söyleyebilirsin. Ve sen bana hiç değer vermiyorsun, Joyce: beni heyecanlandırıyorsun ve sesimi yükseltmeme neden oluyorsun, ki bu da gayet iyi bildiğin gibi, bana her zaman öksürük krizi geçirtir."

Joyce pencereden geri döndü ve babasının masasına oturdu.

"Böyle bir mektup yazacaksam, baba," dedi, "neden yazdığımı bilmeliyim. Bana bunun nedenini açıklayacak bir şey söylemelisin."

Sesini mükemmel bir şekilde kontrol ediyordu ama ten rengini kontrol edemiyordu. Yüzünün bembeyaz olduğunu hissediyordu ve bu belirgin duygu belirtisi için kendinden nefret etse de, bunu engelleyemiyordu.

"Bunun nedenini açıklamak benim için kolay," dedi Philip, "ama dileğimin yeterli olmasını
ummalıydım."

"Yeterli değil," dedi Joyce sessizce. "Ona bir arkadaş gibi davrandım."

"Artık ona bir arkadaş gibi değil, bir tanıdık gibi de davranmamalısın. O sizin için arzu edilen bir arkadaş veya bir tanıdık değil. O sizin için
hiçbir şey değil: bir portre çizdi. O bununla başlıyor ve bununla bitiyor. O
tanımak istediğim veya kızımın tanımasını istediğim türden bir adam değil."

Zayıf öfke yatıştı: ancak ardından gelen daha sakin ton daha az
etkisiz değildi.

"Sözlerime güvenmelisin, sevgili Joyce," dedi. "Sen genç ve
deneyimsizsin ve bana itaat etmeli ve bu genç adamı bir daha görmemelisin. Sana onun arkadaş veya tanıdık olarak
istenmeyen biri olduğunu söylemek için mükemmel bir yetkim var. Üzgünüm: yeterince zararsız
ve hatta iyi yetiştirilmiş gibi görünüyordu!"

Joyce ayağa kalktı. Evlatça itaat etme alışkanlığının birikmiş ağırlığı
ağırdı, ama kalbi açıkça isyan ediyordu. Kendisine
söylenenlere de inanmıyordu.

"Bu mükemmel otoritenin kim olduğunu bana söyler misin?" diye sordu.

"Hayır: mükemmelliğini benden güvenerek almalısın."

Joyce ona döndü. Oldukça saygılı ama oldukça kararlı bir şekilde konuştu.

"O zaman o mektubu yazamam," dedi. "Çok üzgünüm ama bu
oldukça imkansız."

"Ve Bay Lathom'u bir daha ne görme ne de onunla
iletişim kurma konusunda bana itaatsizlik etmeyi mi düşünüyorsun?"

Joyce tereddüt etti.

"Hayır, sana itaat etmeyi düşünüyorum," dedi. "En azından--en azından başka türlü bir şey yapmayı düşünürsem sana söyleyeceğime söz veriyorum."

İlk kez, bir kuvvet
emrinde olanlardan daha büyük. Joyce şimdiye kadar kendisini ona karşı açıkça muhalefete sokmamıştı ve onun alışılmış dinginliğinin içinde barındırdığı
güç hakkında hiçbir deneyimi olmamıştı.

"Çok yardımseversiniz," dedi. "Bu kadar itaatkar bir
kızım olduğunu bilmiyordum."

"Üzgünüm, baba," dedi. "Ama benden yapamayacağım
şeyler yapmamı istedin."

"Yapmayacağın şeyler," dedi. "İnatçılığınla
beni çok rahatsız ettin."

"Buna da üzgünüm," dedi.

VI. BÖLÜM.

Sonbahar dönemi, sülünler açısından tek kelimeyle kötü bir mevsimle birleşince, Londra Kasım ayında yine çok dolup taştı ve eğlence için en çok ihtiyaç duyulan ve en iyi şekilde ödemeyi
mutlulukla karşılayabilen sınıfla
birlikte tiyatrolar benzeri görülmemiş bir
refah dönemi yaşıyordu. Geceler boyu, "Easter Eggs"in sergilendiği tiyatronun dışındaki kuyruk, normalde sadece gala gösterileriyle ulaşılan uzunluğa ulaşıyordu ve bir aylık koşunun ardından Craddock, onu çok daha büyük bir tiyatroya nakletme
tehlikeli deneyini başarıyla gerçekleştirmişti; ancak tiyatronun kiracısı yoktu. Şansı
hala ilk büyüklükte bir yıldız gibi yanıyordu ve ilk zaferinin gerçekleştiği sahneyi
zorluk çekmeden kiraya vermiş ve birkaç taşra şirketini başarılı bir şekilde ilerletmişti. Para
akıp gitti ve kendisini bile şaşırtan bir cömertlikle yazara (kendisi üzerinde hiçbir hak iddia etmese de) iki yüz poundluk cömert bir meblağ daha sundu. Ancak Armstrong'un nankörlüğü onu üzse de, kendi cömertliği kadar onu şaşırtmadı. Genç adamın ne hissettiğini tam olarak biliyordu. Armstrong, Berkeley Meydanı'ndaki dairesinde onunla birlikte yemek yerken, yemekten sonra ona "Dönüşsüz Sokak"ın ilk perdesini okumayı planlarken, biraz alaycı bir keyifle, büyük Eşek'in zevkine uyacak şekilde yeniden şekillendirdiği "Dönüşsüz Sokak"ın ilk perdesini okumayı planlıyordu. Ancak Craddock, bu dönüşümü denememesi için onu teşvik etmiş ve yalvarmıştı. Ne kadar kapsamlı bir şekilde dönüştürülürse dönüştürülsün, büyük Eşek'in, şiddetle onaylamadığı orijinal oyunun altında yattığını fark edeceğini, bununla dalga geçildiğini hissedeceğini ve her zaman yaptığı gibi alay edilmekten nefret edeceğini savundu. Yemek yerken bu görüşünü çok net bir şekilde dile getirdi. "Oyun yazmaya çalışanların belki de yüzde birine denk gelen bir şansa sahip oldun," dedi. "Büyük ve önemli bir başarı elde ettiniz ve sizden bu kadar riskli bir deneyle itibarınızı ve prestijinizi tehlikeye atmamanızı rica ediyorum. Yeniden şekillendirme ve hatta yeniden prensiplendirmedeki becerinizden şüphem yok -eğer bir kelime uydurabilirsem----"

Frank şarap kadehini yeni doldurmuştu. Bir yudumda boşalttı.

"Tam olarak yeniden prensiplendirme değil," dedi, "daha çok ters çevirmek. Ama bence tavsiyeniz biraz erken, biliyor musunuz,
şu anda bu yeniden şekillendirilmiş oyunun nasıl olacağı hakkında en ufak bir fikriniz olmadığı düşünüldüğünde. Size birazını okuyana kadar beklemeniz daha iyi olmaz mıydı?"

"Bence nasıl olduğu önemli değil," dedi Craddock, "çünkü
en altta hala 'The Lane without a Turning' olacak.
Macbeth ve Hamlet'in bir araya gelmesi olabilir----"

"Bu olağanüstü kombinasyon kesinlikle çok kısa sürecek," diye belirtti Frank. "Ne diyordun?"

"Halkın ve eleştirmenlerin, oyununuzun temelinde açıkça reddettikleri oyunun yattığını bileceklerini söylüyordum."

"Bunu umut verici bulan bir eleştirmen vardı," dedi Frank. "Ve o,
anlayışı için çok temiz bir hasat biçiyor."

"Bu akşam söylediğim her şeye göğüs geriyorsun, sevgili dostum," dedi Craddock sakin bir şekilde.

Frank ona bastırılmamış bir kötü niyetle baktı.

"Sanırım bu gösterişli odayı, bu güzel yemeği ve
lezzetli şarabı görmek beni kötü hissettiriyor," dedi. "Gerçekten yediğim ve içtiğim her şeyin bedelini yüzlerce kez ödediğimi hatırlamaktan kendimi alamıyorum. Yine de beni yemeğe davet eden sizsiniz."

"Misafirperverliğimle sizi yoruyorsam özür dilerim," dedi Craddock. "Ve aslında, kendinize bunu soran sizdiniz."

Frank Armstrong güldü.

"Kesinlikle doğru," dedi, "ve kendime bir kadeh daha şarap isteyeceğim. Ama aslında durumun biraz ağlamayı ve diş gıcırdatmayı haklı çıkardığını düşünüyorum."

Craddock bu çok uzlaşmaz genç adamdan biraz korkuyordu.
Kendini himayesindekilerin efendisi ve hayırsever hamisi olarak hissetmeyi seviyordu ve bu özel yararlanıcıyla birlikteyken çok eksik bir hakimiyet duygusunun tadını çıkarıyordu. Onu
ikna etmeye ve onu en önemsiz sonuçlarla övmeye çalışmıştı ve daha kahramanca yöntemler benimsemeye karar verdi.

"Diş gıcırdatmaya gelince," diye gözlemledi, "bu oyunu sizin için sahnelemeden önce sizin tarafınızdan kesinlikle daha az diş gıcırdatıldı, çünkü
sık sık yemek yemeden kalmak zorundaydınız. Ama
sızlanmadığınızı söylemek zorundayım."

Frank tekrar güldü.

"Bu fena değil," dedi. "Ama tekrar ediyorum,
bir haftada benim emeğimle kazandığım kadar kazanmanızı düşünmek
çıldırtıcı. Elbette sermayeniz vardı; emek ve sermayenin birbirinin kollarına düşmesini bekleyemezsiniz."

"Sermayemden çok daha fazlasına sahiptim," dedi Craddock. "Yıldız oyuncuların
almayacağını veya alırlarsa
eserlerinizi mahvedeceğini görecek kadar sağduyuluydum. Eğer beni mazur görürseniz, siz bunu görecek kadar sağduyulu değildiniz."

"Doğru. Bana cevap verdiğinde senden daha çok hoşlanıyorum ve
kurnazlığını inkar etmiyorum--Tanrı korusun, kurbanı olduğumda. Düşünüyorum, sana söyleyeyim, senin pençelerinden nasıl kurtulabilirim,
ama gerçekten yolumu göremiyorum. Sanırım güvende olduğunu düşünebilirsin. Şimdi bu oyuna gelince. Yazdıklarımın senin için neden önemli olduğunu
anlamıyorum. Bunun üzerinde opsiyonunu kullanmana gerek yok, eğer istersen. O zaman kendi hesabıma hallederim."

"Ah, ama benim için önemli," dedi Craddock. "Eğer başarısız olan birkaç oyun
üretirsen, şu anki başarını
silinmiş olarak düşünebilirsin. Bir üne müdahale edemezsin ve ne kadar büyükse -şu anda seninki gerçekten çok büyük- o kadar savunmasızdır. Senin iyiliğin için benimki kadar bu konuda bu kadar güçlü olmam."

"Elbette benim iyiliğim için seninkinden biraz daha az mı?" diye önerdi Frank.

"Eğer istersen. Ve senin için benimkinden biraz daha az

Sana oyunları çok hızlı üretmemeni tavsiye ediyorum. Halk çok
kararsızdır: Tiyatroları Frank Armstrong'un dramlarıyla doldurursan
kısa sürede sana gülerler."

"Bu politikaya tamamen katılmıyorum," dedi Frank. "Ne olursa olsun
beş veya altı yıl içinde senden bıkacaklar. Bu yüzden beş veya altı yıl boyunca
mümkün olduğunca çok oyun üretmeyi öneriyorum.
Daha çok saçma taslak, yarıda kalmış şeyler ve bana sürekli olarak geri verilen
senaryolar olduğunu görüyorum. Ama artık bana geri
verilmeyecekler. Oyuncular ve yöneticiler işlerimi ele geçirmek için birbirlerinin üzerinden
geçiyorlar. Onların devrilmesini seviyorum. Bu arada, anlaşmamızda tartışmak istediğim bir nokta var. Akroyd bugün yanıma geldi--Tanrım, Akroyd'un bana geldiğini düşün, birkaç ay önce bana
gelmeme bile izin vermezdi--korkunç gülümsemesiyle ve
harika
giysileriyle yanıma geldi ve bana bir oyun için telif hakkı karşılığında
bin pound peşin teklif etti. Çıplak senaryoyu görmek ve onaylamak istiyor.
Şimdi kabul ettiğimi ve sen de bu konuda opsiyonunu kullanmayı seçtiğini varsayalım,
bunu anlıyor musun?"

"Elbette. Böyle bir oyundaki tüm hakları elde ettim. Ayrıca Akroyd'un bana bundan biraz daha fazlasını vermesini sağlamaya çalışacağım."

"Kahretsin!" dedi Frank kısaca.

Konuşurken kendine bir bardak daha porto şarabı koydu ve sürahinin ağzından düşen damlayı sallayarak bardağını kırdı ve masa örtüsünü su bastı. Eylemi amaç ile kaza arasındaki sınırdaydı ve hızla yayılan lekeye
baktığında kesinlikle üzgün değildi.

"Benim portom, benim masa örtüm," diye gözlemledi.

"Ve senin görgü kuralların," dedi Craddock kuru bir şekilde.

"Evet, bunu hak ettim. Ama bunu gerçekten bilerek yapmadım, bu yüzden,
bir kaza olduğu için, üzgün olduğumu söyleyeceğim. Hayır, daha fazlası yok, teşekkürler.
Ama daha iyi bir ruh halinde olduğumu duyduğuma sevinebilirsin.
Bir kişi
kendisine değer vermiyorsa, bir şeyi parçalamaktan daha rahatlatıcı bir şey yoktur. Bugün öğleden sonra Sergideki yan gösterilerden birinde bir saat geçirdim, bir raftaki bir sürü çanak çömleğe tahta toplar, yedi tanesi altı peniye, vurarak. Dünya ne kadar da ironik bir olay! Kendime akşam yemeği almaya yetecek kadar param
yokken, kimse beni yemeğe davet
etmedi ve artık kendi yemeğimi ödemekte zorluk
kalmadığım için, herkes benim onun evinde --özellikle de onun evinde-- yemek yememi istiyor. Karelerde yaşayan ve hiç görmediğim insanlar bana mektup yazıyor,
bana birkaç gece seçeneği sunuyor! Hiç görmediğim diğer insanlardan benimle tanışmalarını istiyorlar. Ne dersem diye kahkahalarla gülüyorlar,
ya da eğer açıkça komik değilse, düşünceli görünüyorlar ve 'Ne kadar doğru!' diyorlar. Ne kadar da harika bir eşek!"

"Ah, bundan en iyi şekilde yararlan," dedi Craddock. "Bir düzine insanın senin hakkında
konuşması, bir düzine gazetenin senin hakkında
bağırmasından daha çok işe yarayacaktır."

"Muhtemelen, ama ben gazetenin bağırmasını daha çok seviyorum. Bir sürü sırıtan dizgicinin
benim hakkımda köşe yazıları yazmak için
gözlerini mahvettiğini düşünmek çok
komik. Bu arada, 'Whitehall'daki makaleni okudum;
sıfatları esirgemedin değil mi? Bana da kameralar ve el fenerleriyle
röportajcılar gönderiyorlar, odamı
pis kokulu dumanla dolduruyorlar ve bana ilk günlerimi anlatmamı istiyorlar. Sıcak bir şey, bazıları. Babamın bana
bıçağı fırlattığı hikayesine deli oluyorlar."

"Bunu onlara söyledin mi?" diye sordu Craddock, biraz incinmiş hissederek.

"Elbette. Neden söylemeyeyim? Bu sabah kendisi beni görmeye geldi,
biraz sarhoştu ve ona gitmesini ve ayık olduğunda geri gelmesini söyledim,
ve tekrar sarhoş olması için ona yarım kron vereceğimi söyledim.
Babanı onurlandırmakla ilgili bir emir var, değil mi? Bir adamın benimkini onurlandırmaya çalışmasını görmek isterim. Benim gücümün dışında."

Frank bir puro yaktı ve dirseklerini masaya dayayarak öne doğru eğildi.

"Başarı beni ağlak bir duygusalcı yapmadı," diye gözlemledi.
"Şimdi para kazanma yolundayım -ya da senin
ellerinden kurtulduğumda olacağım- dünyanın olgun kayısılar ve meleklerle dolu bir bahçe olduğunu hemen düşünmüyorum. Her zaman olduğu gibi sert ve zalim bir dünya ve güçlüler zayıfları eziyor ve zekiler aptalları emiyor, tıpkı bir örümceğin bir sineğin bacağını koparıp emmesi gibi. Bunu
sık sık gördüm. Ben de aptaldım, en azından açtım ve
sonuç olarak sen beni emiyordun. Ama neden gidip ağzım sulanarak
babamı kutsayayım ki, bana hayatı cehenneme çeviren? Ya da neden
sadece artık üşümediğim veya aç olmadığım için
bu dünyanın nazik, hoş bir dünya olduğunu söylemeliyim? Ve soğuk ve aç olmaktan
artık kendim için üzüldüğümden daha fazla üzülmüyorum. Soğuk ve aç olmaktan nefret ediyordum, bu doğru, ama kimse umursamıyordu ve
kimsenin benden bir şey elde edemediği sürece umursamaması gerektiğini öğrendim, tıpkı senin yaptığın gibi. Açken senin tüm iyi zenginlerin oradaydı ve
kimse beni yemeğe davet etmedi veya sergide bana düzinelerce tahta top
vermedi. Şimdi akşam yemeğinden sonra bir veya iki saat onları eğlendirebileceğimi gösterdim, onlar benim iyi bir adam olduğumu düşünüyorlar. Ama değişmedim. Her zaman kendime inandım, en aç olduğum zamanlarda bile ve
aç olmamak beni başka hiçbir şeye inandırmıyor. Hayır, artık
şarap yok, teşekkürler. Babama çekmeyeceğim. Bu arada, dün gece
Leydi Crowborough adında sevimli küçük bir Methuselah'la tanıştım,
sizi tanıdığını söyledi. Elbette onu tebrik ettim."

"Bana olan bağınızı söylediniz mi?" diye sordu Craddock,
tamamen gizlenmemiş bir miktar endişeyle.

"Bundan hoşlanmazdınız, değil mi? Ama aklınızı rahatlatabilirsiniz.
Ben yapmadım ve sanırım yapmayacağım, sizi
dünyalar için üzmem."

"Bu sizden beklediğim kadar iyi bir sebep değil."

"Hayır mı? O zaman şunu deneyin. Beni aptal yerine koydunuz, anlıyor musunuz, beni
alt ettiniz. İnsanların bunu sizin için olduğundan çok daha fazla bilmesini istemiyorum.
Benim için zeki ve başarılı bir oyun yazarının rolü,
sizin aptalınızın rolünden daha önemlidir."

"Bunlar saldırgan ifadeler," dedi Craddock.

"Elbette. Ama neden umursamalısınız ki? Hiç şüphe yok ki başkaları da
size bunları
kullanmıştır. Bu arada, dün gece sizi tanıyan başka bir adam daha vardı, Lady Crowborough'un hafifçe tüy döken kanadının altında. Lathom: Adı buydu. Onu da tebrik ettim. Oldukça
ilgi çekici bir şey vardı: garip bir tür saflık ve
minnettarlık. Önümüzdeki hafta bir ara benimle oyuna geliyor. Ve şimdi
'Lane without a Turning'in ilk perdesini dinlemek istiyorsanız,
başlasak iyi olur? Daha sonra Bayan Fortescue'nun partisine gideceğim. Bayan Fortescue kimdir?"

"Londra'nın en güzel sıkıcısı, hem görünüş hem de _can sıkıntısı_ açısından çok şey ifade ediyor. Ama o kadar ikna olmuş ki, henüz
sadece yirmi sekiz yaşında, safdilliğin
nerelere kadar gidebileceğini gösterdiği için incelemenize değer. Elbette ilk perdeni duymama izin ver."

Armstrong ayağa kalktı.

"Bunu duyduğunda bana söylemeni istiyorum," dedi, "ve ikinci ve üçüncü perdelerin nasıl gideceğini, istersen
seçeneğini kullanıp kullanmayacağını
sana söylediğimde. Birkaç gün içinde Mısır'a gideceksin, sen
söyle bana ve sen dönene kadar bunun asılı kalmasını istemiyorum."

"Sana söyleyebileceğimden hiç şüphem yok," dedi Craddock. * * * * *

Bu güvenceye rağmen, Craddock bir saat sonra kendini
şaşkın bir kararsızlık halinde buldu. Tamamlanmış birinci perde, diğer ikisinin çok dolu bir senaryosuyla birlikte, gayet iyi bildiği gibi, sonuçları için ona yeterli veri sağladı, ancak yazarın söylediği gibi, orijinal oyunu altüst eden, parodileştiren ve onu ışıldayan bir saçmalıkla kanatlandıran parlak ve saçma karışımın
reitalinde garip bir şekilde utandı. Halkın sorumsuzluğunu iyi biliyordu, ayrıca "Paskalya Yumurtaları"nın yazarına kazandırdığı
gibi bir ünün değerini de biliyordu ve bu gökkuşağı saçmalığını halkın önünde sergilemek ona o ünün çılgınca bir tehlikeye atılması gibi geldi. Armstrong, gözlemci ve nazik bir mizahçının adını almıştı, burada yeteneksiz insanların nazik hayatlarına (onlarla değil) gülüyordu. Yine, orijinal oyunda, kuklalarını içinden çıkılmaz bir trajedi ağına dahil etti: burada, sanki bir sihirbazlık numarasıyla onları serbest bıraktı, onları dolaştıran sözde Kader'e alaycı
bağırışlarla. Oyun, "Paskalya Yumurtaları"nın muazzam başarısı nedeniyle kolayca başarısızlığa uğrayabilirdi: diğer yandan, onun taklit edilemez ve alaycı zekasının oldukça katı Eşeğin eline geçme ihtimali vardı... Ama karar vermek zorundaydı: Kararı için yeterli veriye sahip olduğunu gayet iyi biliyordu ve Armstrong'u daha fazla düşünme fırsatı için yalvararak rahatsız etmek istemiyordu. Ama oyunun hiç yazılmamış olmasını içtenlikle istiyordu. Ve bu istek ona o an için parlak görünen bir fikir verdi. Demetler halinde para topluyordu, bunu
karşılayabilirdi....

"Seçeneğimi kullanacağım," dedi sonunda, "ve sonra
oyunu yok edeceğim. Senin rahatın için, sevgili dostum,
son iki perdeyi kağıda dökmene bile gerek yok. Çekini bu gece
yanında götürebilirsin."

Frank Armstrong bu cömert teklifi bir an sessizce düşündü, çok çirkin görünüyordu.

"Eserimi yok etme hakkını satın almadın," dedi.

"Ben ona sahip olma hakkını satın aldım."

Bir dakika daha Armstrong kaşlarını çattı ve sert sert baktı. Sonra aniden
yüzü netleşti ve şaşırtıcı bir kahkaha attı.

"Tamam," dedi, "Çekini çek ve işte imha edeceğin
el yazmam ve notlarım. Yarın tıpkı buna benzer yeni bir oyuna başlayacağım. Nasıl? Aman Tanrım, ne kadar da eşekmişim! Sana söylemeden önce
çekini alıp bozdurmalıydım. Ama
bana satın alıp imha edeceğini söyleyerek kendini o kadar kötü ele verdin ki, hazırlıksız yakalandım. Ama şimdi----"

Bir kez daha Craddock'un kafasında kusurlu bir ustalık duygusu belirdi. Şimdi bu konuda bir fark vardı ki, diğer tarafta bir
ustalık duygusu olarak kendini zorladı. Zihnindeki ilk tartışmaya geri döndü. Başarı şüphesi galip geldi.

"Hiçbir seçeneğim yok," dedi kısaca.

Frank ayağa kalktı.

"Tanrıya şükür," dedi. "İyi geceler."

* * * * *

Armstrong onu terk ettikten sonra Craddock birkaç dakika hareketsiz oturdu, kendini oldukça hırpalanmış ve yaralı hissediyordu, ama yine de heyecan verici bir akşam geçirdiğinin bilincindeydi. Ve Londra'nın o kesiminin, zamanlarının ve paralarının çoğunu nabzını hızlandıracak tonik eğlenceler sağlamaya harcamasına, bu ateşli genç adamı hevesli misafirperverliklerle takip etmesine şaşırmadı. Genç bir boğa gibi davranmaya yatkındı, doğruydu: başını eğebilirdi ve sık sık da eğdi, size sabit ve kötü bir bakış dikerek, sizi en erkeksi canlılıkla suçlayabilirdi, ama oradayken donuk olmak imkansızdı. Sosyal toplantılarda canlılık seviyesini yükselten bir gücü, bir itici gücü vardı ve aniden size saldırması biraz rahatsız edici olsa da, aynı şekilde başka birine de saldırabilirdi, ki bu aşırı eğlenceliydi. Üstelik birçok
kadın kişisel saldırıyı heyecan verici ve ilham verici buluyordu. Konuşma sırasında savrulup savrulmak
birine zarar vermezdi ve onunki gibi
erkeksi ve
acımasız bir saldırıda gerçekten büyüleyici bir şeyler vardı. Elbette, hiç görgü kuralı yoktu, ama yine de kötü görgü kuralları yoktu. O
küstahlık planlamazdı, sadece kırmızı bir paçavraya koşardı, ki görünüşe göre, dünya onun için
bir sürü paçavra tutuyordu. Sıkılmışsa, esnediği doğrudur, ama sizin sıkıcı niteliklerinizi size aşılamak için esnemezdi, sadece doğal ve yapmacıksız bir şekilde, sizin söylediklerinize olan ilgisizliğini ifade ederdi. Elbette, çirkin ve beceriksizdi, ama etrafta çok sayıda güzel küçük adam varken, en yumuşak seslerle konuşan ve tırnaklarını ojeleyen, dans etmekten nefret ettiğini söyleyen ve sigara yerine pipo içmek için izin isteyen bu
büyük, kaba genç bir erkek, odaya bir gerçeklik duygusu
getiriyordu. Bilerek kaba ve görgüsüz değildi: sadece
o büyük, zeki beyni hayatın gösterişli
ve bitişleriyle uğraşmak için fazla meşguldü. Skandal ve dedikodu onun için hiç ilgi çekici değildi, ama size kendi gençlik yıllarından bahsettiğinde, hatta taklit edilemez bir
şekilde Craddock'un bir bıyığa nasıl hissettiğini gösterdiğinde ve tombul küçük ellerine baktığında, son derece eğlenceliydi. Çok
muhtemelen yakında sıkıcı ve tanıdık hale gelecekti, ama o zaman onu bırakmanın zamanı gelmişti.

Craddock, genç Armstrong'un bu şekilde yüceltilmesine hiç şaşırmamıştı. Sadece yılın tartışmasız en iyi oyunu yazmakla kalmamış, ki bu kendi başına yeterliydi, aynı zamanda kişiliklerinin gücü başarılarına
dayanan çoğu yazar ve sanatçının aksine, baskın bir kişisel güce sahipti. Craddock, "Easter Eggs"in yazarının yarattığı toplumsal heyecanın ticari değerini çok iyi biliyordu (Armstrong'a söylediği gibi, bir düzine kişiyle konuşmak iki düzine derginin bağırmasına bedeldi) ve bu heyecan sürdüğü sürece oyunları için tezgahların ve giyinme odalarının
dolup taşacağından şüphe yoktu. Görünüşe göre, çukur ve galeri için de aynı derecede değerli bir çekiciliğe sahiptiler: Eserlerinde, epigramların ve hoş sohbetlerin
çıtırtısıyla ısınmayanlara hitap eden bir samimiyet vardı. Ancak Armstrong'un gişede bir aslan olarak görünmesini kazançlı bir varlık olarak memnuniyetle karşılasa da, yeni sanatçısıyla yeni oyun yazarı arasında olası bir yakınlığı tamamen onayladığından emin değildi. Hoşnutsuzluğunun nedenini kesin olarak açıklayamazdı ama oradaydı ve Mısır'a gitmeden önceki akıntılarda olmasına rağmen, ertesi sabah Charles'ın stüdyosuna gitmek için zaman buldu, görünüşte annesinin bitmiş portresini görmek için, ama istenmeyen arkadaşlık konusunda bir uyarı notu çalmak için uyanık bir zihinle.

* * * * *

Craddock'un ona vaftiz ettiği gibi Neşeli Charles, ziyaretçisini kollarını açarak ama palet, fırça ve sopayla karşıladı. Oğlandan, barajlarının yanında ilk karşılaşmalarında kolayca kazandığı güven, her zamankinden daha dingin bir parlaklıkla yanıyordu ve patronuna olan minnettarlığı, kendisine verilen rahat ve iyi döşenmiş stüdyoya
her sabah yenileniyordu.

"Ah, diyorum, Bay Craddock," diye haykırdı, "ama beni görmeye gelmeniz çok hoş. Öğle yemeği için duracağınızı söyleyin. Bu arada oldukça
kötü olacak, ama Leydi Crowborough'a öğle yemeği pişirmeye söz verdim. Ama kutularda idare edilecek şeyler var."

Gerçekten de bu, dün gece liman şarabını döken ondan çok farklı bir tür himayesiydi, başa çıkması çok daha kolaydı, çıkarların çok daha fazla bilincindeydi. Minnettarlık ve sevgi, Frank'in alışkanlıkla sergilediği kıskanç güvensizlikten çok daha
yakışıklıydı. Ve çocuk ne kadar da yakışıklıydı, taze rengi, alev alev gözleri,
ve başparmağındaki paletin üzerinde dururken bilinçsiz poz zarafeti! Bir mıknatıs gibi, uzun boylu bir İngiliz kızının bakışlarını peşinden çekmeye ne kadar da uygundu. Ve bu düşünceyle ve Charles'a yaptığı
hakkındaki
hatırlamayla, Craddock ona olan hoşnutsuzluğunun bir kez daha kıpırdanıp tısladığını hissetti.

"Bunu yapamam sevgili Charles," dedi, "çünkü sadece çeyrek saatim var. Ayrıca, sizinle baş başa
konuşmasını bozarak
Leydi Crowborough'un düşmanlığını kazanmayı düşünmek için fazlasıyla ihtiyatlıyım. Ama
bu gri sabahta, sizin Huzurlu
Neşenizi ve ayrıca bana söylediğiniz Mutluluk Annesinin sunumunu görmenin bana iyi geleceğini hissettim."

Charles küçümseyici bir şekilde baktı.

"Oldukça korkuyorum," dedi. "Görüyorsun ya,
gördüğünden beri çok değiştirdim. Başın tamamını çıkardım ve oldukça taze
ve oldukça farklı bir şekilde boyadım."

Craddock kaşlarını çattı... sanki Armstrong izinsiz
"Easter Eggs"teki bir eylemi araya sokmuş gibiydi.

"Sevgili dostum, bana danışmadan bunu yapman gerektiğini sanmıyorum," dedi. "Resmi satın alacağımı söylemiştim:
Sen de biliyordun ki
onu olduğu gibi çok beğeniyordum. Nerede? Bir bakayım."

Charles bu biraz azarlayıcı ve okul müdürü gibi
tondan rahatsız olmuş gibiydi. Huzurlu Sevinç'in altında Craddock'un beklediğinden daha sert
ve erkeksi bir şey vardı.

"Ah, sana nasıl resim yapacağımı söyleme hakkını veremem," dedi. "Geçen gün resmi gördükten hemen sonra birden
bundan daha iyisini yapabileceğimi gördüm. Elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Ve aslında
gördüğünüzde aldırış edeceğinizi sanmıyorum. Neyse, işte burada."

Şövalede duran resmi, yüzü duvara dönük şekilde
konumlandırdı ve oldukça dik ve dik bir şekilde durdu.

"Eğer beğenmezseniz üzgünüm," dedi, "ama elimde değil."

Craddock, Charles'ın ilk kez barajda o utangaç
inansız çocuğu gördüğünden beri inanılmaz derecede özgüven ve erkeklik kazandığını fark etti. Bunun için kendisine pay çıkarmaya meyilliydi: Bu mutlu genişleme haftaları, bağımlılık hissinden kurtulması onu bir adam yapmıştı. Ve sonra hala suçlu bir şekilde resme baktı. Uzun uzun baktı ve sessizce ve hızla
zihninde, zorba tavrından
tamamen aşağı inmesi gerektiği inancı büyüdü. Ama sonuçta, o kadar
zor değildi: telafileri vardı, çünkü ne kadar aşağı inmesi gerekirse,
resim o kadar
yükseğe çıkıyordu, havadaki güneş ışığıyla aydınlanmış bir gemi gibi.

"Kesinlikle haklıydın," dedi sonunda. "Senden daha iyi bildiğimi varsaymak benim için en
aceleci varsayımdı. Bu seni
ünlü yapacak. Senin onu mahvedebileceğini
düşündüğüm için tam bir aptaldım, sevgili Charles."

"Ah, sorun değil," dedi Charles, kesinlikleri arasında uzun boylu.

Craddock yine uzun uzun baktı.

"Şimdi bitti mi?" diye sordu alçakgönüllülükle.

"Sanırım öyle. Gördüğüm gibi görünüyor ve bir resim
o zaman biter. Bir ara daha fazlasını göreceğimi söyleyebilirim: sonra bir tane daha yapacağım."

Craddock övgülerinin hiçbir çağrısını hissetmedi.

"Tekrar kazıyacağınızı
düşünürsem ciddi şekilde endişeleneceğimi söylemeliyim," dedi, "ama bu sefer karışmayı
aklımdan bile geçirmemeliyim. Peki elinizde başka ne iş var? İki gün sonra Mısır'a gidiyorum ve sizi meşgul
bıraktığımı bilmek isterim. Bayan
Fortescue stüdyonuza geldi mi? Onu ben tavsiye ettim."

"Biliyorum: Çok iyi bir şey yaptınız ve onu resmedeceğim. Bana iki yüz gine talep etmemi söylediniz, bu da çok büyük bir miktar gibi geldi."

"Kesinlikle hayır. O rakamda uzun süre kalmayacaksınız."

Charles komik bir tiksinti ifadesi takındı.

"Ben--Ben onu nasıl çizeceğimi pek bilmiyorum," dedi. "Onu
kendisinin düşündüğü kadar genç yapamam ve onu
düşündüğüm kadar sıkıcı yapamam."

"Portreniz onu sıkıcı olarak gördüğünüzü nasıl gösterebilir?" diye sordu Craddock. "Nasıl olmayacak benim zorluğum. Yorgun bir
fırça almamaya çalışmalıyım. Sonra Leydi Crowborough ilkbaharda geri döndüğünde yanıma oturacağını söylüyor. Bunu yapmayı çok isterim. Bu arada----"

Charles bir an tereddüt etti.

"Bana karşı o kadar olağanüstü nazik davrandın ki," dedi, "belki de sana danışmamı umursamıyorsundur. Bana, çerçevelenmiş ve yerine konmuş Reynolds resminin kopyasını görmek için aşağı inmeyi teklif etmemi söyledi ve son bir aydır bunu her an yapmaya hazırdım. Ama Bay Wroughton bana oldukça tuhaf bir mektup yazdı. Mısır'a gittikten sonra aşağı inmemi önerdi. Bana sanki beni görmek istemiyormuş gibi geldi. Ve ben hepsiyle çok
dosttum. Ne olmuş olabilir?"

Craddock en güven verici tavrını takındı.

"Olmuş mu?" dedi. "Yeryüzünde ne olmuş olabilir? Mill House'daki saygıdeğer ev sahibimizi tanıyorsunuz. Size temin ederim ki, üç hafta önce bir gece oradayken Mısır için iç çamaşırı ve pith miğferlerinin fiyatından başka bir şey düşünmüyordu. Sanırım vapur sandıklarını ve ilaç kutularını çoktan toplamaya başlamıştı. Bir daha düşünmeyin."

Charles rahat bir nefes aldı.

"Bunun sebebinin bu olduğunu düşünmenize çok sevindim," dedi. "Yine de aşağı inip onlara veda etmek isterdim."

"Ona, demek istediğin bu değil mi?" dedi Craddock.

Charles kızardı ve güldü.

"Evet, ona," dedi. "Neden olmasın?"

"Neden olmasın ki? Her aklı başında genç adam, eğer bundan fazlasını yapamıyorsa,
beğenici bir kıza veda etmeyi sever. Sevgili dostum, keşke
senin yaşında olsaydım, Mısır'a doğru sıçrayarak giderdim. Ve şimdi
o küçük sorunlu balonu patlattığımıza göre, bana biraz daha kendinden ve hayatından bahset. Son bir iki haftadır seni daha fazla görmek istiyordum,
ama dikkatim dağıldı ve
iş için gelenlerden başka kimseyi görmedim. İşinin dışında,
çok mu dolaştın?"

"Hiç. Senin gördüğün pek çok insanı tanımıyorum.
Birkaç gece önce
Leydi Crowborough ile yemek yedim ve beni
büyük bir partiye
götürdü. Ah, ve orada çok garip, tuhaf bir adamla tanıştım, adı Armstrong, seni tanıdığını söyledi. "Easter Eggs"i yazmış: çok
harika bir oyun. Gördün mü? Beni önümüzdeki hafta oyuna götürecek."

Craddock sigarasının dumanlı ucunu kehribar tüpünden
ızgaraya doğru üfledi.

"Evet, onu tanıyorum," dedi. "Aranızda pek fazla ortak nokta olduğunu düşünmezdim."

"Emin değilim. Öğrenmek isterim. Ve aman Tanrım,
portresini nasıl da çizmek isterdim. Kömür nerede?"

Charles bir çubuk aldı ve masanın üzerine gevşek bir kağıt parçası serdi.

"Böyle bir göz," dedi, "üzerinde çatı katı gibi bir kaş.
Yüz, hiç böyle bir çene gördün mü, böyle kare ve aç. İşte
boyanması gereken bir yüz. Tutunacak bir şey var.
Ve kulakları bir Satir'inki gibi sivri. Sanırım ondan bana oturmasını istemeliyim.
Eğer isterse portreyi ona veririm."

Craddock bu altı satırlık taslağı aldı.

"Evet, gerçekten çok benziyor," dedi, "ve korkunç bir surat. Ve şimdi gitmeliyim. Ama bir tavsiyeye kızar mısın merak ediyorum."

"Dene," dedi Charles cesaretlendirici bir şekilde.

"Eh, gideceğim. Şimdi, sevgili Charles, sen kariyerine yeni başlayan genç bir adamsın ve doğru insanların arasına girmen çok önemli. Paris'teki Latin mahallesi bir şey: Londra'daki Bohemlik bambaşka bir şey. Önümüzdeki kırk yıl boyunca işin İngiltere'nin bu büyüleyici annelerini ve kızlarını resmetmek olacak. Stüdyona gelip seninle oturmalılar. Bohem kokusu aldığını
gördüklerinde oturmayacaklar. Arkadaşlarına karşı fazla dikkatli olamazsın,
çünkü en güçlü ve en kendine yeten insanlar renklerini arkadaşlarından alırlar: buna engel olamazlar."

Charles'ın omzuna, gözlemlediği tombul beyaz elini koydu. "Affedersiniz," dedi, "ama bekar bir adamın büyürken bir oğlu olmasını istediği bir zamana geldim. Ama benim yok, - verimsiz ebeveynlik potansiyelimi başka yerde harcamak zorundayım. Eğer
sen
benim oğlum olsaydın, arkadaşlarını senin için bu kadar dikkatli seçerdim."

Bunda acıklı ve beklenmedik bir şey vardı ki Charles'ı
etkilememesi mümkün değildi. Ama bir şekilde daha
etkilenmesi gerektiğini hissetti....

"_Armstrong'la ilgili bir şey mi?" diye önerdi.

"_Bay Armstrong'la genel olarak yakınlık hakkında bir şey mi," dedi Craddock,
bir şekilde ateşi kaçırdığını ve tekrar bir
çalıntının arkasına geçmesinin daha iyi olacağını hissederek.

Charles başını salladı. Sonra aniden kendi tepkisizliğini hissetti:
Ayrıca, ukalalık dokunuşu olmasa da, burada kendisine
harika bir şekilde iyi davranmış ve babalığın gençlikle bağından
hafiflemeyen yılların yükünü hisseden bir adam olduğunu hissetti. Bu ona
aniden, belirsiz ama ikna edici bir şekilde
vurdu.

"Bana karşı bir baba kadar nazik oldun," dedi hemen. "Umarım sana bir oğulun meşhur nankörlüğüyle karşılık vermem. Bana
bir baba gibi oldun--ben--bunu sana sık sık söylemek istedim."

Bir an Craddock'a baktı ve sonra onun
pat diye söylediği laflara karşı bir şüpheyle
tutuldu, genç bir tay gibi konudan
uzaklaştı.

"Ama Armstrong'un portresini yapmak isterim," dedi. "Sana söz veriyorum ki
zamanımı boşa harcadığımı düşünmeyeceksin."

Craddock bu ani duygusal değişimi kabul etmiş gibi görünüyordu.

"Bu konuda benim herhangi bir seçeneğimden sizi muaf tutacağım," dedi. "Karşımdaki duvarda asılı olması, sizin kömür karakalem çiziminize benziyorsa, kesinlikle hazımsızlığa neden olurdu. Gerçek şu ki, bana karşı pek iyi davranmadı. Onunla arkadaş olmaya çalıştım, sizinle arkadaş olmaya çalıştığım gibi, ama dostça ilişkilerde daha az başarılı oldum. Bu önemsiz bir şey, ama size bir uyarıda bulunmaktan daha kötü bir şey yapabileceğimi hissettim. Elbette bu yalnızca sizin özel kulağınız için. Hoşça kal, sevgili Charles'ım. Esaret diyarından döndüğümde sana haber vereceğim. Ve Reynolds'un o hayranlık uyandıran
resminin kopyasını görmeye gitmeniz konusunda zihninizi rahatlatmak için uzun deneyimimi kabul edin. Örneğin, Lady Crowborough'a güvenmemeliyim. Tanrı seni korusun!"

* * * * *

Craddock, Charles'tan ayrıldıktan sonra Berkeley Meydanı'na geri yürüme gibi alışılmadık bir adım attı ve Brompton Yolu'ndan yukarı doğru şişmanca yolunu sürdürürken, söylediklerini oldukça dikkatli bir şekilde düşündü ve yine, Philip Wroughton'a birkaç yalan söz
söylediği akşam olduğu gibi, yanlış konuşmadığını hissetti. İki çırağı arasındaki tanışıklığı engelleyemezdi, hatta bunun bir yakınlığa dönüşmesini kesinlikle engelleyemezdi, ancak Armstrong'un ona pek iyi davranmadığını ima ettiğinde iyi konuştuğunu hissetti. Genellikle, minnettarlık gibi bir duygunun istikrarına pek inanmazdı, ancak Charles'ın çocuksu sadeliğine çok güçlü bir şekilde inanırdı. Bu konuda vardığı sonuçlar sağlam bir temele dayanıyordu, çünkü hayatı boyunca hiç bu kadar saf ve şüpheci olmayan bir doğayla karşılaşmamıştı. Neredeyse onu aldatmanın gerekliliğinden pişmanlık duyuyordu, çünkü bu beceri çok göze çarpmayan bir şeydi. Charles bir çocuktu, ilahi bir yeteneğe sahip bir çocuktu ve
kendisi de bundan güvenli bir şekilde faydalanabilecek konumdaydı. Sonuçta
dadılar ve nazik anneler çocukları her zaman aldatırlardı: onlara
gözlerini kısarlarsa ve rüzgar değişirse, şaşılıklarının
kalıcı olacağını söylerlerdi: onlara birçok yoksul dilencinin reddettikleri
yiyeceklerden memnun olacağını söylerlerdi, böylece onları yutmaya teşvik ederlerdi ve böylece,
bu arada, yoksul bir dilencinin onu elde etme olasılığını tamamen ortadan kaldırırlardı: onlara eğer emirlere itaatsizlik ederlerse ve ayakları ıslanırsa Tanrı'nın onlara kızacağını söylerlerdi... Charles sadece bir
çocuktu. Elbette son zamanlarda epey büyümüştü. Ama ruhu
bir çocuğun ruhuydu. Hyde Park köşesine kadar yürüyene kadar
bir çocuğun eğitimini yürütmek yerine savaş açtığını anlamadı.
Savaş halindeydi, şişman kişiliği ve yarım asırlık yıllarıyla, kendisinden sonra ortaya çıkan ve şimdi gençlik enerjisinin zirvesini
fark eden
nesil ile. Zaten peşine düşmüştü, çoktan
kulaklarında onun şişman ilerlemesine karşı tahammülsüz kahkahalarını duyuyor gibiydi ve orta yaşın ilk akut atağı onu ara sıra çektiği
lumbago gibi bıçakladı. Ona göre bu, kabul edilmesi gereken değil, gösterişli bir şekilde
göz ardı edilip reddedilmesi gereken şeytani bir şikayetti. Hatta geçen Haziran ayından beri, kızlığın cazibesini ve ihtiyacını ilk hissettiği zamandan beri, bu düşmandan şüphelenmişti ve
Charles'ın mıknatısı olan çekimi kabul etmesi de direncini
sertleştirdi. Genç nesilden nefret ediyordu, esas olarak
kendi gençliği kansız bir olay olduğu için, ama
Charles'ın saf gözleriyle veya genç Armstrong'un kindar bakışlarıyla karşılaşmadığı sürece, kendini yaşlı hissetmiyordu. Her ikisi de,
çok farklı biçimlerde, gerçeği aydınlatıyordu ve bu yüzden onlar için,
bu genç ve güçlü erkekler için, Armstrong'unkiyle
rekabet eden bir düşmanlık besliyordu. Ama henüz rafa kaldırılıp işi bitmemişti.
Aşk elde etmeye gelince, Charles'a karşı listeye girdi,
zorlu iş kapasitesine gelince, Armstrong'la karşılaşmaya istekliydi. Ama
her iki tarafta da başlangıçta bir yenilgi almıştı. Bir yandan
Armstrong bu yeniden düzenlenmiş oyunu kendi kontrolüne almıştı,
diğer yandan -bu daha incelikliydi- Charles, Joyce'un o kaba taslağını unutmabeni
çiçekleri arasında çizebilmişti. Yine de bu saldırılara karşı silahları vardı. Oyun hakkında zayıf takdir edici notlar yazabilirdi ve yazacaktı, herhangi bir saldırı darbesinden daha lanetleyici, ertesi gün Joyce ve onaylayan babasıyla güneye gidebilirdi ve gidecekti.

Ve sonra bir memnuniyet spazmıyla Lady Crowborough'u düşündü.
Bir ayağı, hatta ikisi de mezarda, ellerini her zamanki gibi
güçlü ve memnuniyetle öpüyordu. Sürekli gençliğe olan inancı yılların engellerini
aşmıştı: yaş sadece bir inanç meselesiydi: sadece kendini ikna etmesi gerekiyordu. Hatta şu anda, kendisi doğmadan önce orta yaşa ulaşmış olan o, kendisi de babası olabilecek bir çocukla öğle yemeği yiyordu ve bir gaz sobası üzerinde flörtün ve tarifsiz
kaynatmaların tüm zevklerini
tatıyordu... "Yeni flört..." Onun bunu yağlı bir dinginlikle söylediğini duyabiliyordu. Ve
"yeni flört", Craddock'un tanıdığı herkesten
çok daha genç olan o çocuk Charles'tı. Elbette Lady Crowborough bir
ucubeydi, ancak bir kadın doksan yaşında (kendi ifadesine göre) kendini yaşlı hissetmiyorsa, bir erkeğin elli yaşında veya biraz daha az yaşlı hissetmesi için ne bahanesi olabilirdi? Öğle yemeği yememeye karar verdi, bunun yerine bir Türk hamamına girip Bath Club'da yüzdü.

* * * * *

Craddock, Charles hakkında Philip Wroughton'a uğursuz bir öneride bulunmuş olabileceği gibi, eğer Wroughton'ın onları terk ettikten sonra iki sıradan küçük mektubu tekrar tekrar okuduğunu ve bir zamanlar hasır şapka olan bir şeye baktığını bilseydi, bugün öğle yemeğini ertelemeyip Bath Kulübü'nün altındaki hoş tropiklerde oturmayabilirdi (aslında bu işlemler onu o kadar acıktırdı ki, daha sonra bir veya iki sandviç yedi), eğer Charles'ın onu terk ettikten sonraki hemen sonra yaptığı işi bilseydi. Stüdyosunun köşesinde, yüzünü çevirerek yaslanmış büyük bir tuval daha vardı. Bir derenin kenarında unutmabeni çiçeklerinin arasında diz çökmüş bir kızı temsil ediyordu. Arkasında ise fışkıran bir baraj vardı. Ona yardımcı olması için barajın yarım düzine taslağı vardı, bazıları çok dikkatlice tamamlanmıştı, bunları banyo çocuğunun resmi için hazırlık olarak yapmıştı ve bunlardan daha canlı, beynindeki sabit lambayla daha parlak bir şekilde aydınlatılmış, ona yardımcı olması için daha birçok taslağı vardı.

Ama bunu Craddock'a gösteremeyeceğini hissetmişti: bunu
birine gösterebileceğini
bilmiyordu, bu onun ya da onun, eğer o buna ya da ona değer veriyorsa... Ama bu Craddock'un değildi. Şimdi hevesle onu ışığa doğru çekti.

Bu resimde ne üzerinde çalıştığı önemli değildi, yeter ki üzerinde çalışsın. Orada diz çökmüş, lekeli mavi giyinmiş figür her şeyi kaplamıştı, böylece barajın altında barınan gri kamp,
sarmaşık ve çayır tatlısı, akarsuyun gücüyle dokunmuş aceleci suyun ipi, hepsi onun bir parçasıydı. Doğası gereği şüpheci ve güvenilir olan Craddock'un deneyimine ve dünya bilgisine, Charles'a aile gittikten sonra Reynolds'un kopyasını görme izni veren kısa notun altında hiçbir şey olmadığına dair kısa güvencesine güvenerek, neredeyse hiç çaba sarf etmeden, son bir iki haftadır zihnini karartan ve karartan belirsiz şüpheleri zihninden sildi. Ona karşı hep aynı şekilde nazik olan, bugün neredeyse ebeveyn duygusuna kapılan Craddock, şüphelerinin bir an tartışmaya değer olduğunu düşünmemişti. Ayrıca, ailenin dostluğunu bu soğuk ekşiliğe dönüştürecek ne olabilirdi? Ayrıca, Craddock'un, tabiri caizse, Philip'in kendi rahatının tamamının sağlanması konusundaki şaşırtıcı endişesinin, omzunun üzerinden attığı açıklamadan daha makul ne olabilirdi. "Mavi! Mavi! Ne mavi bir dünya! Gökyüzü, elbise, gözler, unutmabeniler,
gökyüzünün yansıması, elbisenin yansıması ve doğrudan
kendisine bakan gözler." Bu yansımalar onun resmine girmedi... bunları yakaladı
ve sakladı....

* * * * *

Craddock'un kehaneti (belki de bu arzunun babasıydı) kendisinin faydalandığı iki genç adamın pek ortak nokta bulamayacağı, ilk karşılaşmalarında gerçekleşme olasılığı yüksekti.
Tiyatroda tanıştılar ve Charles'ın eseri ikinci kez gördüğünde coşkulu takdiri, Armstrong'un küçümsemesini uyandırdı.

"Keşke daha önce gördüğünü söyleseydin," dedi perdeler arasında uzanıp sigara içerken, "ve başka bir şeye gidebilirdik."

"Ama bu kadar çok seveceğim başka bir şey yok," dedi Charles hevesle. "Bence Violet ile papaz arasındaki sahne
paha biçilemez. Bana bundan bahseder misin? Böyle insanları tanıyor muydun?"

Frank gişedeki adama işaret etti.

"Sadece bu haftanın sonuçlarını göster bana," dedi. Sonra cevapladı
Charles.

"Evet: Eskiden öyle olduklarını düşünürdüm," dedi. "Sanırım
çok daha sert, daha kötü ve daha iğrençtiler. İnsanlar
benim anlattığım kadar
korkak olamazlar."

"Ah, ama korkak değiller, öyle mi düşünüyorsun? Nazik ve neşeliler,
ve biraz da gülünçler... Öyle değil mi? Aslında çoğu insan gibi,
ama onların komik tarafını gördün."

Gişedeki adam geri dönmüştü ve Armstrong'a bir kağıt şeridi uzattı.

"Her zamankinden daha tok, Bay Armstrong, görüyorsunuz," dedi bir tür mülkiyetçilikle, tıpkı bir restoranda misafirlerin zevkine uygun bir
yemek bulduğunda baş garson gibi. "Ve önceden yapılan rezervasyonlar Noel'in diğer tarafına da iyi gidiyor."

Anlaşılmaz bir şekilde, yemek Armstrong'un zevkine uygun değildi.

"Lanet olsun insanlar aptal," diye belirtti ve adama sertçe başını salladı.

"Ben de onlardan biriyim, biliyorsun," dedi Charles.

"Evet: Bunu unutmuşum. Ama sen hiç resimlerine küçümseyip -neyse ki- güvenmez misin--sadece popüler oldukları için?"

Charles güldü.

"Popülerliğin kendi tahminim üzerinde nasıl bir etkisi olacağını henüz öğrenemedim," dedi. "Ah, ama bir dakika--geçen gün bir galeriye gittim, orada benim bir resmim vardı ve
tesadüfen etrafında birkaç kişi vardı, bu yüzden aralarına gittim ve
ne söylediklerini dinledim. Oldukça iltifatkardılar ve--ve sanırım
onları bundan dolayı sevdim. Neyse ki bu benim kendi tahminimi etkilemedi."

Frank Armstrong girişteki iyi giyimli, iyi beslenmiş aylaklara dik dik baktı.

"Bir şekilde, bence bu tür adamların zevkleri yanlış olmalı,"
dedi.

"O zaman sevilmemek mi istersiniz? Tiyatro boş olsa ve önceden rezervasyon yapılmasa daha mı memnun olurdunuz?"

Frank Armstrong sırıttı.

"Hayır: Deliler gibi küfür etmeliyim," dedi. "Bir keresinde başıma geldi ve
hiç kullanmadım."

Sonra surat asması geçti.

"Sana söylemekten çekinmiyorum," dedi. "Gerçek şu ki oyunumu İzlanda'dan Peru'ya ve Madagaskar'a kadar tersyüz sattım ve Kıyamet Günü'ne kadar veya sadece Yılbaşı Günü'ne kadar
bir kuruş fazla veya az kazanmıyorum. Bütün bu insanların beni
dolandırdığını hissediyorum."

"Ah, ne yazık!" dedi Charles. "Üzgünüm. Ama bir sonraki oyununa
akın edecekler."

Craddock tarafından keselenecek üç oyununun daha
olması düşüncesi Armstrong'un neşesini tekrar mühürledi. Çok
göze çarpmayan bir görünüm sergilemişti ve şimdi bir kertenkele gibi
deliğine geri
fırladı. Omuzlarını silkti.

"İşte zil," dedi, "üçüncü perdeyi duymak istiyorsan."

"Tek bir kelimeyi bile kaçırmak istemezsin," dedi Charles içtenlikle.

Perdenin ilk yarısında Armstrong, yanındaki bölmede öyle esnedi ve kıpırdandı ki, Charles, perdenin ortasında, iyi görgü kurallarının, sonuna kadar kalmamaları gerektiğini söylemesine neden olduğunu hissetti. Başka bir deyişle, iyi görgü kuralları böyle bir
sürümden dehşete düşmüştü. Görünüşe göre oyun onu sıkıyordu... Ama riske girmeye karar verdi, Armstrong her şeyden çok sıkılmıştı.

"Gidelim mi?" diye önerdi.

Armstrong koltuğundan kayarak koridora girdi.

"Üçüncü perdenin senin için fazla olacağını düşündüm," diye belirtti.

Hızlıca ve sessizce sallanan kapılardan yukarı çıktılar ve Charles, oldukça endişeli bir şekilde, diğerinin koluna elini koydu.

"Öyle bir şey değildi, gerçekten de değildi," dedi. "Ama sen
esniyor ve homurdanıyordun, bilirsin - dışarı çıkmak istediğini sanıyordum. Ben - ben
eğleniyordum."

Armstrong, misafirine kaba davrandığını biliyordu, ancak bu gece kalabalık tiyatro ve kısmen de Serene Joyfulness'ın canlılığı sinirlerine dokunmuştu.

"O zaman geri dön ve geri kalanının tadını çıkar," dedi.

Charles'ın neşeli hali hiç bozulmamıştı: boya kadar tazeydi.

"Sanırım öyle yapacağım," dedi. "Beni getirdiğin için çok teşekkür ederim. Çok
eğleniyorum. İyi geceler."

Bir anda bu Armstrong'u daha da sinirlendirdi ve şüphesiz ki keskin bir
tatlı yanıt bulacaktı. Ancak
mümkün olan hiçbir yanıt yoktu: Charles bu söz üzerine dönüp
bir kez daha sallanan kapılardan geri dönmüştü. Sonra Armstrong, Charles'a olan sinirinin aslında kendi terbiyesiz davranışına olan siniri olduğunu fark etti. Yarım dakika tereddüt etti, yarıdan fazla onu takip etmeye, gerekirse fısıltıyla bir pişmanlık sözcüğü söylemeye meyilliydi.... Sonra denge tekrar bozuldu ve sokağa çıktı. Yeni tanıdığı gibi cehennem kadar iyi huylu insanların serbestçe dolaşmasına izin verilmemesi gerektiğini düşündü. Herkesin aradığı, kavradığı ve hırladığı dünya hakkındaki kendi fikirlerine uymuyorlardı, kendisini hoş kılmak için özel bir nedeni olmadığı sürece.

Tiyatronun basamaklarında dururken Shaftesbury Caddesi'nin yukarısına ve aşağısına amaçsızca baktı, ne yapacağını bilemiyordu. Davet edildiği bir parti vardı, ama ayağa kalkıp ucuz, şık alaycı laflar savurmaya hiç istekli değildi, çünkü bu tür toplantılara katkısı olarak kabul ediliyordu, bir akşam yemeği ve sigara için yaptığı ödemeydi, ayrıca bazı gecelerde olduğu gibi, yukarıda parlayan gökyüzü tabelalarıyla aydınlatılmış sokak ve aşağıdaki kaldırımların parlayan neşesi onu hiç cezbetmiyordu. Bazen Piccadilly'de bir saat boyunca aşağı yukarı dolaşıp her şeyi dalgın ama meraklı olmayan bir şekilde gözlemliyordu. Bunların hepsi hayat teorisini doğruluyordu: yağmalayan ve şımartan, pazarlık eden ve pazarlık edilen, herkes bir şey istiyordu, herkes bunun için ödeme yapmak zorundaydı. Ama
bu gece sokak, renkli, kayan camlardan oluşan bir galaksi gibi görünüyordu....
O zaman eve gidip, yeniden düzenlenmiş "Dönüşsüz Sokak" üzerinde bir saat mi çalışmalıydı?... Bugün aklına gelen "Beş Dönüşü Olan Uzun Bir Sokak" başlığını düşünerek, içten gelen bir eğlenceyle biraz kasıldı. Hepsi oyundaydı,
beş belirgin dönüş, tutkunun parodileri; beş ayrı zamanda
sahipleri şok olduklarını belli etmemek için sabit bir yüz ifadesi takınırdı, beş ayrı zamanda
tamamen kandırılır ve yüzlerini hiçbir şey için sabitlerlerdi. Orijinal oyunu hatırlayanlar -ki bunlardan çok fazla kişi olmazdı- önce biraz gülerlerdi çünkü ne _olmayacağını_ tahmin ederlerdi: o kasvetli ve ciddi eseri hiç görmemiş olanlar, burada yalnızca trajik verilerden meşru çizgilerle gelişen en büyüleyici ve beklenmedik saçma durumları bulurlardı.

Gezerken, kendini Bay Akroyd'un tiyatrosunun parlak ışıklı kapılarının altında buldu; Armstrong'un çok iyi bildiği gibi, Bay Fred Akroyd, daha önce redingot ve rugan ayakkabı giymiş olan herkesten daha asil davranıyordu ve Hindistan'ı belirtmek için pith miğferi vardı. Üçüncü perde daha yeni başlıyordu: Akroyd, muhtemelen gecenin karanlığında ve bereketli üründe bir hasat ayı gibi doğmaya başlamıştı. Ay yaklaşık yirmi dakika içinde zirveye ulaşacaktı. Sonra Simla'daki Vali'nin bahçesinde öldü
(arkasında inanılmaz mavi Himalayalar) ... ve eğer kartını gönderirse, Bay Akroyd'un (bahçede öldükten sonra) onunla on dakika konuşmaktan
memnun kalacağından emindi. Craddock'un bu şaşırtıcı
altüst olmuş Sokak'taki bir seçenek hakkında fikrini değiştirmesi durumunda gecikmeden bir tür sözleşme yapmak iyi olurdu. O an için, Craddock'a, o seçkin aktör-menajerin teklif ettiği bin pounddan daha büyük bir telif hakkı avansı alma olasılığı konusunda verdiği ipucu için minnettar bile hissetti. Kesinlikle bu öneriye göre hareket edecekti.

* * * * *

Akroyd geldiğinde tam da son nefesini veriyordu ve beş dakika bekledikten sonra soyunma odasına alındı. Oyuncu hala biraz bitkindi ve terliyordu, çabalarıyla, ve uyuşuk bir el uzattı... İnsanlar bazen sahnede de
oynadığı gibi iyi oynarsa...

"Seni gördüğüme sevindim, sevgili dostum," dedi. "Bir dakika dinlenirken otur. Bu son perde benden çok şey götürüyor. Zalimce bir
çalışma! Tiyatronun tüm nabzının kendi damarlarımda... atardamarlarımda attığını hissediyorum."

"Ölen bir adam için güçlü bir nabız," diye gözlemledi Armstrong.

"Evet: çok iyi. Siz yazarlar, sizin için nasıl köle gibi çalıştığımızı bilmiyorsunuz.
Eh, eh; bize iyi, güçlü roller verdiğiniz sürece, sizinle
bir sorunumuz yok. Bu arada, 'Paskalya Yumurtaları' nasıl?"

"Ah, Noel'de tamamen dolu," dedi Armstrong umursamazca. "Ne kadar
çürük olsa da! Buna bakmayı reddetmenize şaşmamalı. İçinde güçlü bir
kısmı
yok. Ama kafamda tamamen bir şey var ve kısmen de kağıt üzerinde,
bu sana daha uygun olabilir. Duyduğuma göre bu--şu anki bu gerginliğin
Aralık ortasından sonra devam etmesi pek olası değil. Bu yüzden eğer
eğer
isterseniz
odalarıma gelip
biraz
akşam yemeği yiyebilirsiniz, ben de size
neler yaptığımı okuyup
gerisini anlatırım."

Akroyd bunun üzerine güven verici bir canlılık kazandı ve secdesinden iyi ve istikrarlı bir şekilde
iyileşti. Sağlığı için tiyatrodan sonra eve yürüyerek gitmeyi her zaman bir nokta haline getirdiğini söyledi.
Çok
hızlı yürümezdi ve sık sık şapkasını çıkarır ve
alnına gecenin ferahlatıcı esintilerini
alnına
almak için elinde tutardı, ki "çok düşünce genişler." Uzun, iri yapısı ve güzel, trajik
yüzünün çoğu zaman epey dikkat çekmesi ve insanlar
o geçerken adını fısıldaması. Fakat o, bu küçük tanıtım cezalarına
katlandı: rüzgarın saçların üzerinde oynamasına izin vermek saçlar için çok iyiydi...

Akroyd yaklaşık on yıl önce usta oyunculuğuyla mesleğinin ön saflarına
çıkmıştı komedi rolünün neredeyse farsa dönüştüğü bir rol. O zamandan beri
bekar markizler gibi asil orta yaşlı rollere kaymıştı,
güzel genç adamlar ve markinin gizlice aşık olduğu kızlar arasında evliliği mümkün kılan, ellili yaşlardaki kocalar ve yirmi beşli yaşlardaki eşler, aslında tüm bu rollerde İncelik, Asalet, Geniş Görüş ve Özverili Bilgelik herkes için düğümleri çözer ve herkese Muhteşem Zamanlar yaşatır. Ancak, kısmen bu erdemleri sanki bu iş için doğmuş gibi ele aldığına dair inancından kaynaklansa da, bu yıllar boyunca gerçekten riske atmaya değer görünen bir komedi verilmemiş olmasından da kaynaklanıyordu. Hiçbir
risk almadan başbakan veya markiz olarak her zaman başarılı olabileceğini biliyordu ve daha az şanslı yöneticilerin dediği gibi şansı
mecaziydi, çünkü hiç başarısız olmamıştı. Ama bu başarıların sorumlusu kesinlikle şans değildi: iyi bir iş kapasitesi ve tiyatro seyircileri arasındaki takipçilerinin ondan ne beklediğini bilmesiydi. Her zaman halka beklediklerini verdi ve sonra onları asla hayal kırıklığına uğratmadı. Ama gizli kalbinde, tekrar heyecan verici bir komik rol oynama, seyircilerini şaşkına çevirmek yerine güldürme özlemi vardı. Bunu yapacaksa bunu yakında yapması gerektiğinin farkındaydı... En kendine güvenenlerin bile komik olma zorluğuna eşit hissetmediği bir yaş vardır.

"Bu senin çizginin dışında," dedi Armstrong aniden, Akroyd'u istiridyelerine oturturken. "Ama sen de bir keresinde aynı türden bir rol oynamıştın:
İlk izlediğim oyundu. Sen de harika bir performans sergiledin."

"Ah, 'The Brittlegings'," dedi Akroyd, epeyce heyecanlanmış bir şekilde. "Eski
tarih, korkarım. Georges'un zamanı."

"Eh, yine Georges'un zamanı geldi," diye belirtti Armstrong. "Oyunun adı 'Beş Dönüşü Olan Uzun Bir Yol'."

Akroyd, tiyatro meselelerini tartışırken her zaman özgürce eleştirirdi. Bir
yazar bir keresinde oynayacağı rol için uygun yaşın kırk iki olduğunu
önermişti. Bunu düşünmüş ve "Kırk üç. Sanırım kırk üç." diye cevaplamıştı.

"Bu çok uzun bir başlık," dedi.

"Uzun Bir Yol'du," dedi Armstrong. "Neyse, başlık bu.
Dramatis personae----"

"Bana benim rolüm olarak ne tasarladığını söyle," dedi Akroyd.

"Sanırım sizi tahmin etmeye bırakacağım. Bu arada, tartışılması gereken birçok nokta var ve sizin tavsiyenizi almak isterim. Ama sanırım
ilk perdeyi kesintisiz olarak okuyacağım."

* * * * *

Akroyd, belirtildiği gibi, çok kurnaz bir iş adamıydı, ancak
bu perdenin nüktedanlığına ve etkinliğine dair keskin takdiri, iş kapasitesini tam olarak çalışır hale getirmesini zorlaştırdı. Birçok kez kahkahasını kontrol etmişti,
kendisini kendisine sağlanan muhteşem trajik-komik
durumlarda görmüştü (rolünü tahmin etmekte hiç zorluk çekmemişti), kendi tarzının bir tür parodisiydi. Harika bir eserdi, kendisini onu harika bir şekilde yorumlarken görmüştü. Ama sonunda,
bir çabayla, mantarı hayranlığına koydu.

"Evet, evet: çok zekice, çok parlak," dedi, "ama benim
alanımda değil, sizce? Sizinkinde de değil, belki de. Bu büyük bir
risk almak olurdu: Bunda çok para olmasını beklememeliyim. Belki takdir
edici duraklamalar: Söylemesi zor. Ancak, geri kalanın senaryosunu okuyun."

Frank Armstrong bunun ne anlama geldiğini gayet iyi bildiğini hissetti. Bu, daha ucuza almak için alıcının yaptığı olağan bir işi kötülemeydi ve bu, üretici olarak Craddock'a kapitalist olarak sık sık duyduğu tüm kızgınlığı onda uyandırdı. El yazmasını masaya fırlattı, aynı oyunu oynamaya karar verdi.

"Zahmete değmez," dedi. "Açıkçası oyun sana
çekmiyor, ama sanırım on yıl önce, sen ağır işlere başlamadan önce çekmiş olabilir. Seni ilk gördüğümde seni düşünüyordum. Aman Tanrım,
okumak susatan bir iş ve şimdi yarın
başkasına tekrar okumak zorunda kalacağım."

"Ah, sonuçlara varmakta çok acele ediyorsun," dedi Akroyd hafifçe
tedirgin bir şekilde. "Çok şey oyunun işleyişine bağlı.
Öyle takdire şayan bir şekilde ortaya konulmuş: sahneler nükte ve ilgiyle dolu. Ben--ben
geri kalanını dinlemekte ısrar ediyorum."

"Seni rahatsız etmeyeceğim," dedi Armstrong, viski ve soda alıp
keyifle eğlenerek.

"O zaman götürüp okuyayım," dedi Akroyd. "Gerçekten, sevgili dostum, beni burada bir oyunu ve geri kalanın senaryosunu dinlemeye davet etmen ve sonra reddetmen pek de adil değil."

"Ama şimdi okuyunca Tranby için ne kadar daha uygun olacağını hissediyorum," dedi Armstrong. "Onu arayıp yarın okuyacağım. Bana bir şey alıp alamayacağımı soruyordu. Umarım istiridyeler iyidir."

"O zaman şimdi kendim okuyayım," dedi Akroyd, neredeyse endişeden titreyen elini uzatarak.

Frank kayıtsız bir esnemeyle inatçılığından vazgeçti.

"Ah, tamam: Gerisini sana anlatacağım," dedi.

Ama başladıktan sonra, kayıtsızlığı kaybolurken Akroyd'un endişesi arttı. Saygıdeğer ve yetenekli meslektaşı Tranby'nin, yarın bu ustaca kandırmaca harikasının kendisine sunulmasını düşünmek, kendini bir uçurumun kenarında hayal etmek gibiydi. Başının döndüğünü hissetti, başı o felaket uçurumunun yakınlığıyla
döndü. Neyse ki şimdi sürünerek uzaklaşabilirdi, çünkü Armstrong devam ediyordu.

Okuma için elinden gelenin en iyisini yaptı, çıplak taslağa drama ve anlam kattı. Burada ve orada harika düzgün el yazısıyla bir sayfadan fazla diyalog yazmıştı ve bir keresinde,
Akroyd'un bir konuşmasından bir düzine satır bulduğunda, bunları ona verdi ve yüksek sesle okumasını istedi (o da mükemmel jestlerle odada dolaşarak bunu yaptı). Sonra gülünç
"dönüşlerden" biri yaklaşırken Armstrong sesini alçaltır, yavaşça ve kısık bir şekilde konuşurdu - "Bu sefer bizi kesinlikle kandıramaz," diye düşündü Akroyd - trajik an yaklaşırken. Sonra çıkmazın bir başka gülünç meşru durumu, gülünç Kaderin bir başka engellenmesi geldi. Hayat, hepsi dikkatlice açıklanmış bir dizi parlak sihirbazlık numarasına dönüştü
ve muhteşem sihirbaz Akroyd'du.

Tranby'den daha fazla söz edilmemesi gerektiğini hissetti, çünkü sinirleri buna
dayanamadı. Sonunda ayağa kalktı ve Armstrong ile el sıkıştı.

"Yıllardır gördüğüm en parlak eseri bana teklif ettiğiniz için size çok minnettarım," dedi. "Kesinlikle kabul edeceğim ve Noel'den sonra açılışta giyeceğim. Yarın imzalamanız için size bir sözleşme göndereceğim----"

Frank Armstrong bir sigara yaktı.

"Bu gece bunun hakkında konuşabiliriz," dedi. "Aksi takdirde belki de imzalamam."

Akroyd, her zamanki gibi, parayla ilgili herhangi bir soru gündeme geldiğinde o kadar büyük bir sanatçı ve o kadar muhteşem bir beyefendi oldu ki, devam etmek neredeyse imkansızdı.

"Tekliflerimin en cömert çizgilerle çerçevelenmiş olduğunu göreceğinizden eminim," dedi.

Armstrong, ağzının etrafında belli belirsiz bir sırıtma gölgesinin dolaşmasına izin verdi. "Hiç şüphesiz," dedi, "ama bana bunların ne olduğunu söylememen için hiçbir sebep yok. Örneğin, telif hakları nedeniyle avans. Ne öneriyorsun?"

Akroyd elini güzel alnına koydu, biraz kaşlarını çattı.

"Sanırım sana bir miktar önermiştim," dedi. "Sekiz yüz pound
avans, öyle miydi? Öyle bir şey."

Armstrong yine kendi kendine kaynadı... Ama sonuçta bu bir işti. Akroyd olabildiğince az ödemek istiyordu: kendisi mümkün olan
en fazlasını elde etmek istiyordu. Ama bin pound önerdiğini gayet iyi bildiği halde bu cimrilikti. Çok eğlenceliydi de... Craddock'un şimdi tehlikeli Akdeniz'in koynunda, belki de deniz tutmuş olması düşüncesi...

"Ah, hayır," dedi gayet iyi huylu bir şekilde. "Bin pound önerdiğin miktardı. Ama kabul etmiyorum."

Röportaj bundan sonra uzun sürmedi: Tranby'nin adının anılması yeterliydi ve çeyrek saat sonra Akroyd taksiyle eve gitti (sokaklar artık boştu) her noktada pes etmiş, ancak elde ettiği şeyden oldukça memnundu. Bin beş yüz sterlin
bedava ve yüksek oranda telif hakkı vermek iyi bir anlaşmaydı. Ama ona göre elde edilecek iyi bir anlaşma vardı.

* * * * *

Frank yarım saat daha tek başına oturdu, büyük bir koltukta, dizlerine sarılmış ve ara sıra yüksek sesle, anlaşılmaz kahkahalar
atıyordu. Son yarım saat, diyelim ki "The Actor Manager" veya "The Middleman" adlı bir oyunda ne kadar da mükemmel bir on dakikalık sahne olurdu. İnsanlar ne kadar da
kötüydü! Ve bin beş yüz sterlin ne kadar da hoştu! Ama
ne iş, oyununu birinci perdenin seviyesine çıkarmak için ne iş! Ama bunu yapacaktı: en iyisinden başka hiçbir şeyle
yetinmeyecekti.

Sonra tekrar güldü.

"'Aracı ... Kazak Engellendi.' Tranby için iyi bir oyun."

Süresi dolmuş piposunu bıraktı ve pencereyi açmak için ayağa kalktı. Oda tütün dumanıyla doluydu, masa akşam yemeği artıklarıyla iğrençti: her şey
oldukça bayat ve iğrençti. Bayat ve iğrençti, artık bitmişti,
Akroyd'la karşılaşması ve tam zaferi de. Gol atmıştı,
ah, evet, gol atmıştı.

Bir an için dışarıya, gece havasının serin tazeliğine doğru eğildi,
don kokan, yüzünü yasladığı ceket kolunun tütün koktuğunu iğrenerek fark etti. Ayrıca, bir şekilde Akroyd'un,
aşağılık ve kurnazlığın ve kendi üstün kurnazlığının kokusunu da kokuyordu. Pencereden dışarısı
çok daha sağlıklıydı...

"Aman Tanrım, keşke tiyatrodaki o neşeli adama bu kadar
dalaca davranmasaydım," dedi kendi kendine.

BÖLÜM VII.

Philip Wroughton oturuyordu (merdivenlerde değil, çünkü bu riskli olurdu, ama Mena Oteli'nin basamaklarındaki bir minderin üzerinde)
ara sıra gazetesine, ara sıra
Piramitlere bakıyordu, yüksek bir memnuniyetle. Okuyucunun zihnini hemen rahatlatmak için, Mısır'ın ona çok uygun olduğu söylenebilir, yaklaşık bir ay önce buraya geldiğinden beri
ne hapşırmış, ne acı çekmiş ne de yas tutmuştu.
Marsilya'dan yolculuğun iğrenç derecede zor olduğu doğruydu,
ama Mısır güneşinin
kutsaması altında geldiği için bunun için kimseyi suçlamıyordu, ne kaptanı, ne Baylar Thomas Cook & Sons'ı, ne de Joyce'u -- hiç kimseyi. Bu güneşin işiydi: hiç böyle bir
güneş olmamıştı: bir adamın banyo suyunun sıcaklığını
düzenlemesi gibi düzenlenmiş gibiydi. Her zaman yeterince sıcaktı;
asla çok sıcak değildi. Beyaz şemsiyeniz varsa onu asardınız;
unutmuşsanız, önemli değildi: Joyce'a birkaç kez
önemli olmadığına dair güvence vermişti. Her bakımdan, yıllardır olduğundan daha güçlü ve daha iyi hissediyordu ve bugün, büyük bir cesaretle, bir Mısır eşeğine binip, yardımla, Sfenks'i görmeye ve Craddock eşliğinde büyük piramidin turunu yapmaya gidecekti. Otelin basamaklarında oturmasının sebebinin büyük ölçüde, hemen ötesindeki kiralık eşekleri
incelemek olduğu da eklenebilir. Çok hareketli olmayan veya dörtnala gitmek istiyormuş gibi görünmeyen bir tane istiyordu. Orada işe yarayabilecek pembe bir tane vardı ama kulaklarını oldukça uğursuz bir şekilde çırpıyordu... Belki de Craddock onun için bir tane seçerdi. Ve tekrar kağıdına baktığında, Thames vadisinde sel olduğunu garip bir neşeyle fark etti.

Lady Crowborough ve Joyce o sabah alışveriş yapmak ve arkadaşlarıyla öğle yemeği yemek için Kahire'ye gitmişlerdi. Bu oldukça sık oluyordu. Ayrıca, o neşeli şehirde akşam yemeğine veya dansa gittikleri ve geceyi orada geçirdikleri de nadir değildi. Bu akşam yemekleri ve danslar ilk başta Joyce için yapılmıştı; aslında, ve şimdi açıkça Lady Crowborough için yapılıyordu, ancak Joyce, birden fazla nedenle, ona eşlik etmekten mutluluk duyuyordu. Bu ikilinin şehre gitmediği günlerde, İngiliz subaylarından ve diğerlerinden oluşan küçük birlik
grubunun Ulena'da onlarla öğle yemeği veya çay içmek için dışarı çıkacağı kesindi ve Leydi Crowborough'un birkaç yeni flörtü oldu. Hepsi bir arada
harikaydı, olağanüstüydü. Her sabah eşeğine binerdi, Tapınak kadar eğimliydi, mavi pamuklu bir elbise ve bir sineklik vardı,
ve yanında süt beyazı dişleri ve çekici bir gülümsemesi olan yakışıklı bir genç eşek oğlan vardı. Kurnaz bir genç adam olduğu için ona "Prenses" derdi,
ve onun da yeni flörtler arasında sayılmasından korkulurdu. Ayrıca, eşeğinin arkasından koşarken Arapça
"Geline yol açın O-ah!" diye bağırırdı ve bu da arkadaşlarının kahkahalarına neden olurdu. Sonra Lady Crowborough, hepsinin gülmesine neden olan ne söylediğini sorardı ve o da safça bir gülümsemeyle, köpeklere Prenses'in yolundan çekilmelerini söylediğini açıklar. "Ve onlar da gülüyorlar," diye ekler, "çünkü seni gördüklerine çok seviniyorlar." Bu tamamen tatmin ediciydi ve o, "Saçmalıklarının hiçbiri," der.

Joyce, şüphesiz her şeyin tadını çıkarıyordu. Güneş, renkler, antik medeniyetin ihtişamları, Doğu dünyasının kaleidoskopik yenilikleri, büyükannesini ve kendisini cömertçe karşılayan neşe ve misafirperverlik, tüm bunlar, görev bilinciyle bağlı olduğu bir babaya karşı kısıtlamalara ve esarete alışmış bir kız için, sürekli bir şenlik ve gösteriye dönüşüyordu. Ama bundan hiçbir şekilde bıkmaya veya alışmaya başlamasa da, günler geçtikçe, biri geçmişe dönük, diğeri ileriye dönük iki sorunun onu meşgul etmeye ve rahatsız etmeye başladığını fark etti. Gelecekle ilgili olarak Craddock'un onu memnun etmek ve memnun etmek için elinden geleni yaptığının farkındaydı ve bu küçük faydaların birikiminin nereye varacağı konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Çok geçmeden babasının ona her zaman onun adına düşünme, büyük ve küçük şeylerde onun iyiliğini gözetme hakkını tekrar isteyeceğini biliyordu. Ayrıca babasının yüzlerce şekilde babasının arzusunda ona başarılar dilediğini biliyordu. Sık sık, Joyce'un anladığı şekilde anlaşılması için tasarlanmış korkunç derecede rahatsız edici sözler söylerdi. "Ah, Joyce," derdi, "Bay Craddock her zamanki gibi sizin için bunu halletti... Bay Craddock'un sizin eğiliminizi siz farkına varmadan tahmin ettiğini ilan ediyorum. Eşeğinizi saat on buçukta sipariş etti."... Bay Craddock'un kesinlikle faturasını göndereceğini -bu sefer "hesap verildi"- ve ödeme isteyeceğini hissediyordu. Ama mümkün değil, akla hayale gelmezdi ki
kendisinin bunu ödediğini.

Geriye dönük mesele onu daha gizlice, ama daha
sürükleyici bir şekilde meşgul ediyordu. Tüm ihtişamın, neşenin, ilginin ve
güneş ışığının ardında, onu bunların hiçbirinden daha yakından ilgilendiren bir arka plan vardı: onunla karşılaştırıldığında, başka hiçbir şeyin rengi
ya da parlaklığı yoktu. Ve babası ona bu arka planın
kirle, bayağılıkla, ilişkilendirilmemesi gereken şeylerle
lekelenmiş ve sıvanmış olduğunu söylemişti.... Aralarında bu konu bir daha asla bu kadar uzaktan ima edilmemişti: Charles'ın adı onun veya onun dudaklarından geçmemişti. Ona muhbirinin kim olduğunu hiç sormamıştı ama böyle bir sorunun gereksiz olduğunu hissediyordu. Biliyordu; tüm kalbi ve zihni
ona bildiğini söylüyordu. Hikayeye gerçekten inanıp inanmadığını
zor hatırlıyordu: her neyse, eyleme geçtiği kadarıyla kabul etmişti. Ama şimdi, konuyla ilgili daha fazla kanıt olmadan, tamamen ve
tutkuyla buna inanmıyordu. Kendi kendine konuşarak, bunun sadece doğru olmadığı, hatta olamayacağı
sarsılmaz inancına
varmıştı. Charles'ı sessizce düşünerek, tespih taneleri gibi, birlikte geçirdikleri saatleri tekrar tekrar anlatarak, bunu
görmüştü. En basit mantıksal önerme kadar açıktı.

Ama Craddock'un geçen Haziran'da sorduğu soruyu tekrarladığında, bunu çok daha acil ve otantik bir şekilde soracağını da gördü. O zamanlar bunun arkasında hiçbir ateş yoktu: şimdi, onun
yakıldığını gördü. Daha önce, ona açık hayranlık dolu bakışlarla bakardı, ona açık iltifatlar ederdi, onu bir Yunan Zaferi'ne, bir Baküs'e benzetirdi. Şimdi ona daha utangaç, daha gizlice bakıyordu ve ona iltifat etmiyordu, çünkü artık onun hakkında söyleyebileceği her şeyi ifade etmiyorlardı: yıpranmışlardı, para biriminden tahrif edilmiş paralar gibi.

Ama bu onun tarafında ciddiyet ve samimiyet kazanmıştı, ki bu daha önce en azından onun sempatisini kazanacaktı, şimdi, Charles'tan babasına bahsedenin o olduğuna dair inancında, onu bir kur yapan kişi olarak daha da iğrenç hale getirdi, tıpkı sıradan sohbetlerde bile şimdi onun iğrenç antipatisini uyandırdığı gibi. Eskisi kadar hoş,
hoş,
zeki ve uyumluydu, ama onun varsayımsal bilgisi tüm kişiliğine yayılmış, onu lekelemiş ve zehirlemişti. O, bu hain sırt darbesiyle rakibini sahadan atmayı, onu atından düşürmeyi ve
üzerinden geçmeyi düşünmüştü. Acı bir şekilde yanılmıştı ve hâlâ başardığını
düşünse de, kalbinin derinliklerinde onun utanç verici başarısızlığı
işaretlenmişti. Ve her gün onun yenilenen teklifinin kabusunun
yaklaştığını hissediyordu. Çok muhtemelen, diye düşündü, konuşmasını Nil'e çıkana ve Luksor'un nispeten sessizliğinde daha rahat ve, korkarım, daha samimi bir hayat yaşayana kadar erteliyordu. Orada uzun bir süre kalmayı teklif ettiler. Bu nedenle, büyük ölçüde, büyükannesinin Kahire'deki şaşırtıcı faaliyetlerine memnuniyetle katıldı ve onlara gelmeye çok hazır olan o hoş genç İngiliz askerlerine en nazik karşılamayı yaptı.

Ama en çok Joyce çölün sıcak sarı kumları üzerinde gezinmeyi severdi, ya da mümkünse tek başına dışarı çıkıp piramitlere, ya da sonsuz gizemin dipsiz
gözleriyle yere bakan, sanki sayısız
yüzyıllar boyunca sabırla bir nihai günün
şafağını bekler gibi yatan o harikulade canavara bakmayı. Ya da,
dalgalanan toprağın bazı kırışıklıklarına yerleşerek, dipsiz gökyüzünde daireler çizen şahinleri izlerdi, ya da gözlerinin, Nil'in kıyısında çok küçük ve parlak bir şekilde parıldayan
şehrin filizlenen
ekinlerinin tavus kuşu yeşili üzerinde gezinmesine izin verirdi.
Uzun bir keçiboynuzu ağacı yolu,
gökyüzünün turkuazına karşı Prusya mavisinin değerini ve
yükselen mısır ve mısırın canlı yeşilini ova boyunca bir çizgi halinde
gösteriyordu.

Bu yalnız nöbetlerde ardışık veya düzenli düşüncelerin bilincinde değildi. Ama bir şekilde, zihni ve
gözleri çöl kumları arasında uyanık ve sabırlı bekleyen eski zamanların yeni harikalarıyla genişlerken,
ruhu da tefekkürünün
dinginliğinde büyüyordu. Onu
açmak, tabiri caizse, sıkıştırılmış yapraklarını açmak için hiçbir çaba sarf etmedi, çünkü
günlük olarak genişleyen, sessiz, hoş kokulu, ona uygun
güneş ve psişik havanın tadını çıkarıyordu.

Philip'in Craddock'a eşlik etmesi için uzun süre beklemesi gerekmedi. Thames vadisindeki sel haberlerini neşeyle düşündü, hatırladı
yarın yılbaşı günüydü, pembe eşeği gözünün önünde tuttu
ve kendine güvenerek cesur hissetti. Pembe eşek çok sessiz görünüyordu,
seğiren kulakları hariç; Craddock'un seçimini onaylayacağını
ve kendisini sallanan eşeğe bindirmek istemeyeceğini umuyordu.
Craddock bu seferi kendisi önermişti ve bir iki dakika
Philip özel bir şey hakkında konuşmak isteyip istemediğini merak etti, örneğin Joyce hakkında.
Ama kendini o kadar iyi hissediyordu ki şu anda Craddock'un ne hakkında konuştuğunu veya herhangi birinin başına ne geldiğini umursamıyordu. Ayrıca,
öğle yemeğine kadar aç kalacağından da emindi. Gerçekten, o Reynolds'un bu kadar yıl duvarda asılı kalmasına ve Thames vadisinde kurutma kağıdı gibi çürümesine
izin vermek çılgınlıktı. Ama sonra bunun için beş bin pound alabileceğini hiç düşünmedi. Craddock'a çok şey borçluydu, o anda otelden çıktı, iri, şişman ve beyazdı, o noktada bir bıyık kadar kendine güven veriyordu... Birdenbire Philip'e, iskelede bir izlenim yaratmak için Margate'de tatilde olan bir müzik
öğretmenine
benziyordu. Ama zengin görünüyordu.

Her zamanki gibi çok, çok saygılı ve dikkatliydi, Philip'in pembe eşeğe olan düşkünlüğünü çok beğenmişti ve kendisi için, temelde depresif ve hayal kırıklığına uğramış bir dul kadına benzeyen küçük bir eşeği seçmişti. Büyük bacakları neredeyse her iki tarafında da yere değiyordu, neredeyse eski velocipede gibi ilerleyebilirdi. Ve Philip, eşeğinin bir ayak hızını aşmaya çalışması durumunda, doğrudan eve gitmesi ve hiç geri çekilmemesi gerektiğini oldukça açık bir şekilde belirttikten sonra, bir geminin suya indirilmesi kadar pürüzsüz ve fark edilmeyen bir başlangıç ​​yaptılar.

Craddock'un dördüncü hanedanlığın hükümdarları hakkında ilginç iletişimleri vardı, ancak verdiği bilgiler ne verildi ne de alındı, sanki çok önemliymiş gibi. Philip, aslında, eşeğinin hareketlerini gözlemlemeye ve Thames vadisinde olmamanın verdiği memnuniyete tamamen dalmıştı. "Gerçekten de, o kadar uzun zaman önceydi ki," dedi. "İnsanı nasıl da geri götürüyor! Ve
o zaman bile Nil taşkınları buraya kadar geldi, değil mi? Bu arada, Thames Nehri taşkın altında. Muhtemelen çimlerim su altında: Orada dursaydım
romatizmalı bir sakat olurdum. O tıkırtı seslerini
çıkarma, Muhammed. Yeterince hızlı gidiyoruz. Evet ve
ondan önce üç hanedanlık vardı! Hareketi hiç sarsıntılı veya acı verici bulmuyorum, sevgili Craddock. Tekrar binip binmediğimi merak etmemeliyim. Binişimi hayal et! Bunun mümkün olduğuna inanmamalıydım.
Sana gelince, pozitif bir jokey gibi idare ediyorsun. Ne diyebilirim, Muhammed, eğer durmak
isteseydim?"

Pozitifliği görünüşe göre boyut ve kilodan oluşan pozitif jokey, dördüncü hanedanlıktan onu daha çok ilgilendiren zamanlara ve kişilere kaymaya karar verdi.

"Gerçekten de bu inanılmaz aydınlanmanın tadını çıkarırken sel ve yağmur gibi şeyleri hayal etmek zor," dedi, ". Mutlu ve uyumlu partinize katılmama izin verdiğiniz için size minnettarlığımı ifade edemem."

Philip, sanki varlığını fazla abartmadan kabul edercesine sinek süpürgesini Sfenks'e doğru salladı.

"Sevgili Joyce!" dedi. "Bence onun için mutlu bir zamandı ve olmaya devam edecek. Onu dışarı çıkarabilmek bana büyük bir memnuniyet verdi, tabii ki belli bir fedakarlık gerektirse de.
Tek başıma, yolculuğu Reynolds resminin bana getirdiği ilgiye göre tamamlayabilirdim: onunla birlikte zorunlu olarak sermayemden ayrılmak zorunda kaldım. Yine de, paranın başkaları için sağlık ve eğlence sağlamaktan başka ne faydası var? Harika görünüyor."

Şimdiye kadar konusunun dışında duran Craddock, oldukça ustaca bir şekilde ani bir kafa vuruşuyla konunun derinliklerine daldı. "Bayan Joyce'un sağlığı ve eğlencesi için harcamayacağım para yok," dedi. "Kalbime bundan daha yakın hiçbir şey yok."

Bu çok hoş ve tatmin edici geliyordu, çünkü Philip Craddock'u ne kadar çok
gördüyse, onu olası bir damat olarak o kadar çok seviyordu.
Ama bugün her şey kendi rahatlık ve esenlik duygusuyla
karşılaştırıldığında biraz uzak ve önemsiz görünüyordu.

"Sevgili dostum, sempati ve iyi dileklerimi yeniliyorum," dedi. "Ah, o zaman eşeğimin tökezleyeceğinden korkmuştum. Ama
durdum: Durdum."

Craddock'un Philip'e olan ilgi alışkanlığı, dışarı çıkıp söylediği şeye devam etmeden önce ifade buldu.

"Herkes senin bir binici olduğunu görebilir," dedi mekanik bir şekilde. "Elbette, burada sizinle birlikte olmaktan duyduğum zevkin büyük ölçüde kalbime en yakın olan umudu ilerletmekten oluştuğunu bilmelisiniz. Ama buraya geldiğimizden beri (sizden tavsiye almak için geliyorum) Bayan Joyce'u çok az gördüm. Elbette, genellikle nişanlıdır ve bunu gayet iyi anlıyorum. Ama bana benden
kaçınıyormuş gibi geldi, varlığımı görmezden geliyor. Ve diyebilirim ki, onun varlığı benim için her geçen gün daha da değerli ve kıymetli hale geliyor."

Craddock gerçekten etkilenmişti. Paraya olan açgözlülüğünün, onu elde etmedeki vicdansızlığının, kendisinden daha az deneyimli olanları yağmalayıp sömürmeye dalmışlığının altında, hissedebileceği bir şey vardı ve Joyce kesinlikle bu şeye
girmişti. Duygunun derinliği, hizmetinde onursuz bir şey yapacağı gerçeğiyle ölçülemezdi, çünkü korkulması gereken, bu onun için hiçbir doğal zorluk oluşturmayan bir başarıydı. Ancak Joyce'a olan aşkı, beğenme ve hayranlıktan ateşli bir şeye, saf ve ışıklı bir unsura dönüşmüştü. Tamamen dışarıdan gelmemişti; bir anlığına leşe konan gökkuşağı kanatlı bir kelebek gibi değildi. Daha çok, isterseniz, bir gübre yığınından büyüyen göksel renkli bir çiçek gibiydi. Doğrudur, bozulma ve onursuzluk toprağında beslenmiş ve büyümüş olabilir, ancak sevginin sahip olduğu o ilahi simyayla bunların hiçbiri rengine ve kokusuna geçmemişti. Yetiştiği toprağın doğası tarafından soluklaştırılmamış veya çürümemişti, kendi doğasıyla muhteşemdi. Ve her gün, söylediği gibi, onun için daha değerli ve kıymetli hale geldi.

"Bunlardan herhangi birini fark ettin mi bilmiyorum, yani benden
kaçınmasını kastediyorum."

Philip, oldukça doğru bir şekilde teselli edebildi. Hiçbir şey fark etmemişti, kendi içine fazla dalmıştı.

"Gerçekten de böyle bir şey görmedim," dedi, "ve doğal olarak çok dikkatsiz olduğumu da düşünmüyorum. Ayrıca, Joyce, sanırım, bir damadın olarak seni ne kadar
sıcak karşılayacağımı tahmin ediyor. Ah, eşeğimi yine kaldırdım! Eğer uyanık olmasaydım, yere serilmiş olurdu.
Hayır, hayır, sevgili Craddock, kendine sorun yaratıyorsun.
Aşıklar bunu alışkanlık haline getirir: metreslerinin kaba olduğunu düşünürler. Biraz beklemeni, sabırlı olmanı, Kahire'nin tüm bu _va-et-vient_'inden çıkana kadar beklemeni tavsiye ediyorum. Joyce'un annem ve onun sosyal aşırılıklarıyla çok ilgilendiği doğru--onun yaşında bunlara aşırılık demek konusunda sert olmadığımı düşünüyorum. Romantizmde ve şiirde--Luksor'da ve
tüm bu konularda--küçük Joyce'umu çok şefkatli,
çok şefkatli, şefkate çok minnettar bir kız olarak bulacaksınız. Bunu kabul etmiyorum o
seni bir an bile dışladı veya görmezden geldi. Kesinlikle hayır. Seninle geleceğini öğrendiğinde ne kadar
mutlu olduğunu hatırlamıyor musun?
Muhammed, eşeği durdur: Nefesim kesildi."

Craddock da dizginleri çekti: depresif dul kadın durmaya pek de isteksiz değildi
ve ondan indi ve Philip'in yanında durdu.

"Umarım bu senin için fazla değildir," dedi.

"Hiç de değil, hiç de değil. Yolculuğumun tadını çıkarıyorum ve kesinlikle sinek
süpürgemi hiç kullanmak zorunda kalmadım. Dizginlerimle birlikte bunu nasıl başaracağımı merak ediyordum. Ama sinek yok. Hayır, sevgili dostum,
moralini bozma. Joyce seni çok seviyor."

"O zaman daha fazla beklemeden kaderimi zorlayacağım," dedi.
"Eğer şanslıysam, insanların en mutlusu ve eklemeliyim ki,
en neşeli seyahat arkadaşı olacağım. Aksi takdirde, sanırım hemen
İngiltere'ye geri döneceğim. Durum dayanılmaz olurdu."

Philip dehşete kapılmıştı. Bir an hiçbir şey söyleyemedi.

"Ama bu söz konusu bile olamaz," dedi. "Sen olmadan nasıl devam edebileceğimizi anlamıyorum. Kim bizim düzenlemelerimizi yapacak ve seyahat ederken ortaya çıkan
yüzlerce küçük soruyu çözecek. Bunu
yapamam: Sağlığım tamamen bozulurdu. Belki de annem Kahire'de kalır: Eğer hoşuna giderse, eminim ki kalacaktır ve Joyce sizin yaptığınız gibi
bizim rahatımızı sağlamaktan tamamen acizdir. Arkadaşsız kalmalıyım, çünkü, gördüğünüz gibi, Joyce benden tamamen bağımsız hale geldi. Ve sizin uşağınız, sizin talimatınızla, bana bakacak, benim için eşyalarını toplayacak ve
giysilerime bakacak kadar naziktir, şüphesiz onu da yanınıza alırsınız.
Bütün yolculuğu bizimle yapacağınızı anlamıştım, diye düşündüm: az önce söylediklerinizi kastetmiş olamazsınız. Her şeyi mahvederdi; partimizi tamamen dağıtırdı. Lütfen bana,
söylediklerinizi kastetmediğinizden emin olun. Bu fikir beni tedirgin ediyor ve bildiğiniz gibi,
herhangi bir tedirginlik benim için çok kötü. Ayrıca, elbette ki bu tüm meselenin köküdür--bu yüzden bunu size bu küçük düşüncelerden sonra en son söylüyorum--en iyi fırsatınız, en uygun şansınız,
yalnız olduğumuz ve Nil Nehri'nin kıyısında sakinleştiğimiz zamandır. Burada sadece bir
tren istasyonunda yaşıyoruz: Hiçbirimizin kendimize ayıracak bir dakikası yok."

Bu hızlı kesik kesik konuşmayı duyana kadar, Craddock egoizmin ne anlama geldiğini
aslında hiç bilmediğini hissetti. İşte bu devasa ve ilham verici sergide _mükemmel bir şekilde_ neredeyse
muhteşem ve hayranlık uyandırıcıydı.

"Çok heyecanlıyım," dedi Philip, hale ve taç takarak. "Eşeğimi
bırakma, Muhammed."

Bu heyecanı uzatma tehlikesine rağmen Craddock bir an sessiz kaldı ve Philip'in yapması gereken bir şey daha vardı.

"Çok bencilce olurdu," dedi, "ve sana hiç benzemezdi. Ve bunun akıllıca olmayacağından eminim."

Craddock artık tereddüt etmedi. Joyce'un ona karşı tavrına dair yorumunun yanlış olduğuna dair kesin bir güvence almıştı - değerini kestiremese de; kendisine mantıklı görünen bir yol önerilmişti, Luksor'un nispeten sessizliğini beklemesi, orada partilerinin ilişkilerinin doğal olarak daha samimi ve tanıdık olacağı; ayrıca Philip'in, meseleleri başarısız bir şekilde hızlandırıp eve dönerse, bir kriz geçirebileceğine dair gözle görülür bir kanıta sahipti. Tüm bu düşünceler tek bir yöne işaret ediyordu.

"Elbette yolculuğuna seninle devam edeceğim," dedi. "Bana ne kadar sağlam bir şekilde güvendiğini görmek benim için çok keyifli.
Ve benim bakış açıma göre - kendi kişisel bakış açıma göre - bana muhtemelen en umut verici yolu gösterdiğini düşünüyorum. "Size
yarattığım tedirginlikten fazlasıyla pişmanım."

Philip alnını sildi.

"Önemli değil," dedi. "Bir çaba göstereceğim ve tekrar kendi
efendim olacağım. Ama yolculuğumuza devam edecek kadar kendimi iyi hissetmiyorum. Dönelim. Belki yarın kendimi daha güçlü hissederim. Öğle yemeğinden önce biraz dinlenmek
istiyorum. Ve yüreğine güven, sevgili dostum: Ben de bir zamanlar senin gibi hissettim ve ne kadar da mutlu oldum."

Bu doğru değildi: Philip daha önce hiç kimseye aşık olmamıştı. Ancak Joyce'un annesi, onun cazibesine karşı gösterdiği zayıf direncin üstesinden kısa sürede gelmiş ve ona ayırdığı birkaç yıl boyunca ona güzel bir hayat yaşatmıştı. * * * * *

Grubumuz Mısır'da toplam iki ay kalmayı planlamıştı ve bir ay geçmişti ve Leydi Crowborough Kahire'deki neşe girdabından biraz yorulmuştu, o gün öğle yemeğinde, birkaç gün içinde Nil Nehri'nin güneyine doğru yola çıkmaları ve Philip'in sinirlerini kötü döşenmiş halatların sarsıntısından kurtarmak için tüm yolu vapurla geçmeleri kararlaştırıldı. Leydi Crowborough'un flörtçüleri onu uğurlamak için sürüler halinde geldiler, hem onun hem de Joyce'un kamarasını dolduracak kadar buket ve şekerleme getirdiler ve hepsine parlak bir monologla çeşitli şaşırtıcı konuşmalar yaptı, önce birine sonra diğerine hitap etti. "Siz genç adamlar beni şımartmaya çalışıyorsunuz," dedi, "ve şanslıyım ki
yanımda refakatçi olarak oynayacak ve çok uzağa gitmemenizi sağlayacak
torunum var. Ve bu çikolatalar da benim için mi? Joyce, canım,
bunları kulübeme koy ve kilitle; yola çıkar çıkmaz onları güzelce patlatacağım. Sana gelince, Bay Wortledge, senin yüzünden Kahire'de bir gün daha kalmaya cesaret edemiyorum. Bir taksiyle gelip beni bir camiye, sinagoga veya benzeri bir putperest ibadethaneye götüreceksin, seninle evlenmek için, bana antikaları gösterme bahanesiyle ve Bay Stuart o zaman ne yapacak? Ben hiç böyle güller görmedim, Bay Stuart. Joyce, canım--oh, çikolatayla birlikte gitti.
Her gün yenisini takacağım, yapacağım şey bu ve yapraklardan potpuri yap ve giysilerimin arasına koy, eğer bu seni
memnun edecekse. Ve onlara iliştirilmiş bir not var, görüyorum. Yalnız kalana kadar
onu açmayacağım, böylece kimse kızardığımı
görmeyecek. Ve
sırtımı döndüğüm anda hepinizin başka bir yaşlı kadınla flört etmeye başlayacağınızdan eminim, çünkü sizin yollarınızı biliyorum."

Tiz bir düdük ona bu _de conge_ sarayının sona ereceğini söyledi ve hepsiyle el sıkışmaya başladı.

"Hepiniz Kahire'deki kalışımı alışılmadık derecede keyifli hale getirdiniz," dedi, "ve
hepinize tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Hepiniz çok iyi çocuklarsınız, hepiniz,
ve size veda etmek gerçekten kalbimi kırıyor. Hepinize veda edin."

Ve bu sevimli yaşlı kadın, gözlerinde gerçek yaşlarla, tüm peçelerini kaldırdı ve tekne yeşil Nil suyunu köpürtmeye başladığında,
lezzetli küçük beyaz parmaklarından avuç avuç öptü. Sonra
kamarasına gitti, çikolatasını güzelce üfledi ve Luksor'a kadar olan üç günlük yolculuğun büyük kısmını, yiyecek aralarıyla ve eşek sırtında tapınaklara birkaç sefer yaparak
uyurdu. Çarşılardan ipler ve ipler satın almıştı ve bunlarla kendini süslemişti ve bir antika profesörü (başka türlü
umut verici) bunların modern olduğunu ve Manchester'dan geldiğini ima ettiğinde, ona
bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi ve bundan sonra da ona karşı hep soğuk davrandı.

Craddock, artık partiden ayrılmamaya kararlı olduğundan,
talihini sınamak için acele etmiyordu. Philip'in güvencesine rağmen, hala Joyce'un ondan kaçınması konusunda haklı olduğunu düşünüyordu ve kalışları sona ermeye başlayana ve Philip vapurunun sandığına yeterli miktarda daha sıcak iç çamaşırı koymak için telaşlanmaya başlayana kadar, böylece Akdeniz'i tekrar kuzeye doğru yelken açarken hava soğuduğunda bile, üşüme riski olmadan güvertede oturabilirdi, Joyce'un ona olan güvenini ve onunla rahatça iletişim kurmasını sağlamaya kendini adadı. Birçok kez, öyle oldu ki, onunla yalnızdı, Philip'in kendisinin onunla eşit olmadığını ilan ettiği bir keşfe çıkıyordu, Lady Crowborough'un antikalara olan iştahı hızla tatmin olmuştu. Gerçekten de, Luksor'da bir hafta kaldıktan sonra, daha fazla tapınak görmenin kendisini hasta edeceğini söyledi. Bu nedenle, çoğu zaman Joyce'un tek arkadaşıydı ve zamanını beklerken kendini hayranlık uyandıran bir rehber ve yoldaş olarak görüyordu. Daha önce on sekizinci ve on dokuzuncu hanedanları incelemişti ve dost canlısı bir öğretmen havasıyla onu tarih ve anıtlarla ilgilendiriyordu. Kısa sürede onun öğrenmeye ve takdir etmeye ne kadar yatkın olduğunu gördü ve derece derece onunla
utanç verici olmayan ilişkiler yeniden kurdu, onu kendisiyle
samimi bir ilişkiye geri kazandırdı. Bilgisiyle ve bunu canlı ve hafif bir şekilde sunma gücüyle, tapınaklar ve sessiz mezarlar etrafında onların gerçek antik cazibesini örmeyi başardı ve Joyce
kendini uzun güneşli günlerinde
en büyük zevki alırken buldu. Onun büyük rahatlamasıyla, başka bir ilişki için duyduğu özlemi tamamen ortadan kaldırmış gibi görünüyordu ve kendisine tekrar ona yaklaşacağını ve bu sefer ateşli bir şekilde yaklaşacağını hayal etmekte oldukça yanılmış olması gerektiğini söyledi. Yine de buna o kadar ikna olmuştu ki,
işte o, emrinde gün boyu fırsatlarla, onu Amenhotep'in sapkınlıklarına ve
Hatasoo'nun Elizabeth egemenliğine
götürerek sonsuz bir tatmin duygusuna sürükledi. O, şahin yüzlü tanrıları veya tapan krallarıyla
oyulmuş duvarların hikayelerini onun için anlattı. Kraliçenin Bolluk Diyarı'na yaptığı seferin beraberinde getirdiği malları, Süleyman'ın günlerinde olduğu gibi fildişi ve maymunları,
ve gözetmenler tarafından terazide tartılan altını onun için izledi. Kraliçenin tüm kalbini açtığı ve iradesinin sırlarını emanet ettiği Deir-el-Bahari mimarı Sen-mut'tan ve Thothmes'in annesinin ölümü üzerine yazıtlardan bu aşağılık adamdan nasıl bahsettiğinden bahsetti... Sonra gün geçtikçe altın günler geçti ve Joyce'un güveni arttı ve ona olan keyifli saatler borcu ağırlaştı ve daha az hissedildi. Ama asla aklından çıkmadı, babasına, tam olarak ne söylediğini bilmediği, barajın yanında resim yapan çocuktan kötü söz edenin o olduğunu. Bu konuda da yanılmış olabilir miydi? Eğer öyleyse, gerçekten de ilgisini çekmek için yaptığı keyifli çabalardan asla bıkmayan bu iri, nazik adama haksızlık etmişti. Güveni geri geldikçe ona karşı tavrı değişti ve tavrının değişmesiyle birlikte, kendine olan güveni daha da arttı. Ancak, Craddock'a ilişkin tüm yaşamın iç işleyişinin, Joyce'u onunla yoldaşlığa ikna etmede veya meyveyi açıkça olgunlaşmamışken koparmaya çalışmaktan kendini alıkoymada merkezlendiği düşünülmemelidir. Hafta hafta, gişeden "Paskalya Yumurtaları"nın biçilen ve sürekli olgunlaşan hasadı ile ilgili en tatmin edici raporlar geldi. Ancak, bu sağlam varlığa karşı, gerçekten de olumlu bir kayıp değil, muazzam bir kazanç olabilecek bir şeyin feda edilmesi gerekiyordu. Çünkü "The Long Lane that had Five Turnings" -bu kadar küstahça dikkatsiz bir başlık olabilir miydi?- Ocak ayının başlarında yayınlanmıştı ve tüm Londra bununla sarsılmıştı. Akroyd, çalışkan kariyerinin en büyük hitini açıkça yapmıştı ve yazar, bu ikinci baharda diğer tüm oyun yazarlarının üzerinden atlamıştı. Eleştirmenler, en temkinlileri bile,
kafalarını kaybetmiş gibi görünüyorlardı ve "Sheridan redivivus" onların
daha az abartılı ifadeleri arasındaydı. Tüm bunlar hakkında ona bilgi veren kişi, kendisine bir basın ajansı tarafından sağlanan bu neşeli haykırışlardan oluşan kalın bir paket ve onunla birlikte küstahlığın zirvelerine dokunan bir mektup gönderen Frank
Armstrong'un kendisiydi. "Bana," diye yazdı bu sevimli genç adam, "çalışmalarıma gösterdiğiniz büyük ilgiden sık sık bahsettiniz ve bu yüzden oyunun başarısını duyduğunuzda memnun olacağınızdan eminim. Ayrıca, Akroyd'u uygun şartlarda mahvetmem konusunda bana verdiğiniz ipucu için de teşekkür etmeliyim ve telif hakkı ölçeği hakkında kendim için gerçekten muhteşem bir pazarlık yaptım. Oyunun kendisi hakkında - genel olarak çok iyi bir tiyatro sezonu olmuyor ve hatta Peter'ın bile pek iyi gitmediğini duydum, ancak Pall-Mall'daki kuyrukları görmelisiniz. Aman Tanrım! Aynı şey tribünlerde ve localarda da var. Bayan Fortescue gelecek hafta her gece bir kutu aldı ve sanırım Akroyd'u
fiyatları artırmaya ikna ettim. Bunun gayri meşru olduğunu söylüyor, ama bence o yapacak. Sonuçta arz ve talep kuralı fiyatları etkilemeli. 'Easter Eggs'in zarar görmesinden korkuyorum; aslında, geçen gece üzücü bir şekilde
boştu, ama gişe tekrar toparlanacağını söylüyor
... Berkeley Meydanı'nda sizin dairenizin hemen altında boş bir daire olduğunu görüyorum.
Almayı düşünüyorum. Yakınınızda olmak güzel olacak.
İlk oyunumda bana yaptığınızı asla unutamam... Ayrıca,
olumsuz bir başlangıçtan sonra, Charles
Lathom ile bir arkadaşlık kurdum. Bana, gizlice, Providence'ı ona nasıl
oynadığınızı anlattı. Umarım ona karşı iyi iş çıkarırsınız. Bence çıkarırsınız, insanlar
ondan bahsediyor ve birkaç tane bakıcısı var. Ona
benim için yaptığın her şeyi anlatmaya çalıştım, ama hatırlamak çok fazlaydı.
Kelimeler
gelmiyordu, bu yüzden
yaktığım bir piponun üzerinde parmağımı yakıyormuş gibi yaptım ve 'Kahretsin!' dedim. Bu akıllıca ve dramatik değil miydi?

"Bir sürü basın duyurusu ekliyorum ve
onlara olan sevincini görmeyi isterdim.
İlk gece burada olmaman çok can sıkıcıydı, çünkü söylediklerini görmek isterdim.
Ama
belki de gördüğümde,
beğenmezdim, çünkü
oyunu sana okuduğumda pek de beğenmediğini hatırlıyorum. Belki de şimdi uzun bir tatile çıkarım, bir veya iki yıl boyunca hiç yazmam. Elbette tekrarlarla kuşatılmış durumdayım."

Bu tehdit Craddock'u pek de tedirgin etmedi. Güneşin doğuşuyla ilgili olarak hissettiği kadar, genç adamın bundan uzak duramayacağına da ikna olmuştu. Ama hemen öncesindeki cümlede, oyunun kendisinin
reddedildiğinin hatırlatıldığı
bir akrep sokması vardı. O gece aklı başından gitmiş olmalıydı; halkın zevkini önceden tahmin etme yeteneği, onu hiç bu kadar umutsuz bir algı
yankılıcıyla aldatmamıştı. Ve bir şekilde, kendisinin
yılan dişinden daha keskin, güvenilir bir düşmanının
böylece hem zenginliğe hem de şöhrete
atlamış olması düşüncesi onu huzursuz ediyordu. Charles ile diğeri arasındaki bu büyüyen
dostluktan da hoşlanmıyordu; mektuptan
hiçbirini, basın duyurularından da hoşlanmamıştı. Akşamı tamamen
boşa gitmişti ve Bay Wroughton onu bezique'de yenmişti. Ama ertesi sabah,
en küçük armağanı olmayan o güçle, zihnini bu karışıklıklardan
uzaklaştırdı ve kalbini ve ruhunu
burada ve şimdi önünde duran şeye odakladı.

* * * * *

Böylece Luksor'da onlar için tam bir ay geçti, diğer göksel görevlerin yanı sıra, Karnak'ın kalıntıları arasında onlar için bir gece saatini sihirli bir şekilde aydınlatmıştı. Sonra da dolaşmışlardı ve o zamana kadar onun için en zor kısıtlama mücadelesi gelmişti. Yıldızlı etekli gecenin tüm büyüsü etraflarına örülmüşken, devasa monolitler ve sütunlu salonun tükenmiş ihtişamı ona acilen, ısrarla hayatın ne kadar kısa olduğunu, nesiller boyunca insanların sadece çalışmalarının sert graniti kaldığını, artık ne bir sevinç ne de bir coşku kaldığını hatırlatıyordu, çünkü gözler kapalı ve ağızlar dilsizdi ve yumuşak, hızlı uzuvlar dinlenmeye çekilmişti, en fazla mezarlarının üzerinde dalgalanan otları hissedebiliyorlardı veya daha da korkunç olanı, bir zamanlar oldukları şeyin parodisi ve alayı olarak saklanmak üzere
cero-bez ve bitüme enjekte edilip sarılmışlardı. Ve bu -bu birkaç yıl- onun zamanıydı, onun vuruşları
önceki sessizlik tekrar onu kuşatmadan önce. Tek istediği
şimdi önünde durmaktı, Joyce ay ışığında beyaz ve uzun bir duvar parçasına yaslanmışken, büyük gözlerinin
ana hatları çizilmiş sütunların üzerinde gezinmesine izin vermek, genç ve taze ağzı biraz aralık ve eli neredeyse onun elinin üzerindeydi. "Evet, her şey daha geç----" dediğini duydu ve aniden
durdu, burada ve şimdi ve ona Mısır krallarından bahsetmenin, aşkının inşa ettiği bu tapınakta, ellerle yapılmış her şeyden çok daha kutsal olan bu tapınakta, sadece bir küfür olduğunu hissetti.

Ancak aniden durduğunda, Joyce'un biraz geri çekildiğini, içgüdüsel olarak tetikte olduğunu gördü. Bunu acı bir şekilde gördü.

"Her şey çok yaralayıcı bir şekilde üzücü," dedi, "bu sonsuz görkemli ay ve gökyüzü, çok az yılda sadece yıkım ve çürümeye bakan şeye bakıyor. Ve
yine de evlerinin sonsuza dek dayanacağını düşünüyorlardı----"

Joyce anında güvenini yeniden kazandı ve bu konuda onunla buluşmak için
ağladı.

"Ah, evet, evet," dedi, "bu ay boyunca beni rahatsız eden şey.
Sanırım bu gece aydan nefret ediyorum. Korkunç, yok edilemez bir mürebbiye gibi, her zaman bize başkanlık ediyor ve bizi izliyor."

Bu gerginliği dağıttı.

"Ah, Ay Hanım," dedi Craddock gülerek. "Ama o, dikkate değer kişisel çekiciliklere sahip bir mürebbiye..."

Sonra, yolculuklarının son günü geldi. Joyce, o gece Karnak'ta konuşacağına dair kendi yanlış inancıyla fazlasıyla rahatlamış ve kendinden biraz utanmıştı, Kahire'de beklediği sorunlardan geriye hiçbir şey kalmamıştı ve geriye dönüp bakıldığında, kendisi için de bir inanç olan, tamamen kaybolmamış olsa da, yok edilemez mürebbiye kadar uzaktı. O gün, iki arkadaş ayrıntılı bir çalışmayla değil, gerçekten de çok takdire şayan bir ürün toplamışlardı, hatta tapınaklara veda ziyaretleriyle bile değil, genel bir açık hava incelemesi ve nehir, tapınak, çöl ve gökyüzünün özümsemesi, tabiri caizse kuzey Şubat'ının sislerine geri götürülecek uzun pozlamalı bir panorama fotoğrafı olarak geçirmeye karar verdiler. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Nil'i feribotla geçtiler ve eşeklerine orada katılarak, ne sağa ne de sola gitmeden, hızla yükselen, uzayan ürün alanları arasındaki dar patikadan yukarı, ovadaki iki büyük sessiz sakinin yanından geçerek, sürekli doğuya bakan, dilsiz dudakları tekrar şarkı söylemeye dokunduracak olan nihai şafağı bekleyen, Gurnak'ın çamurdan evlerinin arasından, yukarı ve öteye ve dışarıya, ta ki altlarında düz yeşil kalana kadar ve çölün kumla kurumuş, bozulmamış havasıyla karşılaşana kadar. Burada, kumtaşı kayalıklarının yamacına indiler, Josef ise öğle yemeğini bu susuz topraklarda bir kayanın serin gölgesinde bahşetti.

Joyce bu uçurumun üzerine oturdu.

"Mısır'ın et kaplarını henüz elden çıkaramıyoruz," dedi, erzak sepetine başını sallayarak. "Burada biraz oturalım, Bay Craddock, ve bana on sekizinci hanedanlık din dersimi söylememe izin verin, sonra da----"

Joyce ona döndü.

"Bu günü çok dikkatli planlamalıyız," dedi, "çünkü bu son gün.
Burada yaklaşık yarım saat sessizce oturmak istiyorum ve eğer
kaba olmayacaksa, senin ve herkesin görüş alanından uzakta, sadece bak, bak, tüm bunları gör--nehir, ekinler, gökyüzü, tapınaklar, tam derinlerde. Sonra
öğle yemeği yiyelim ve sonra çöle doğru uzun bir yolculuğa çıkalım,
orada kimse veya hiçbir şey yok. Ve sonra, oh, oh, geri dönmek zorunda kalacağız ve son gün bitecek. Babama gidip
çaydan sonra papazı ziyaret edeceğime söz verdim. Papaz! O çok değerli bir adam, ama
düşün--son gün papaz!"

Joyce'un zihninin istediği menü ona servis edildi. O,
on sekizinci hanedan krallarını söyledi ve sonra
uçurumların kenarında, eşek ve eşek oğlanı ve
Craddock'un görüş ve sesinden kaybolana kadar yürüdü. Toprağın büyüsü gerçekten de onun için büyüsünü yapmıştı ve
şimdi sadece bakmak, özümsemek, içine sarılmak istiyordu. Sonra,
sadece bunu planladığı için zihni huzursuz ve tedirgin oldu....
Bugün Bay Craddock'a kendisi için yaptığı her şey için minnettar bir söz söylemeye karar vermişti ve babasına olan aralıksız ilgisi için de ona teşekkür etmesi gerektiğini hissediyordu. Joyce, onun bunu yapmayacağından emindi ve ailenin bu borcu ödemesi gerektiğini düşünüyordu. Yapılması gereken yeterince basit bir görev gibi görünüyordu, ancak hayalinde ne bu konuda ne de ona olan borcu hakkında uygun bir cümle kuramadı ve farkında olmadan endişelenmeye başlayınca, buraya yakalamak için geldiği ruh halini kaybetti. Craddock ve ona olan yakın onayı "kendisiyle güneş arasında sürüklendi" ve yarım saat yalnız kalması pek de tatmin edici bir şey değildi.

Sonunda ona geri döndü ve öğle yemeğini çoktan
yaydığını gördü.

"Ve Egypt ile 'yürekten' bir konuşma yaptın mı?" diye sordu. "Hıçkırıklar duyduğumu
sandım."

Joyce güldü.

"O zamanlar öfke hıçkırıklarıydı," dedi. "Planım bozuldu. Mısır hariç
güneşin altındaki her şeyi düşünebiliyordum. Sadece bakmak ve meditasyon yapmak istediğim için hiç meditasyon yapamadım. Ama çok açım;
bu da bir şey. Hazırlatmış olmanız ne kadar da iyi!"

Sert haşlanmış yumurtalar ve sandviçler, saldırı ne kadar aç olursa olsun, uygun şekilde hazırlanmaları için fazla zamana ihtiyaç duymaz ve çeyrek saat
içinde Craddock çöle doğru yolculukları için bir sigara yakmıştı. Ve bu Joyce'a teşekkürlerini ve iltifatlarını iletmek için çok uygun bir an gibi geldi.

"Uzun zamandır zihnimde bir yük var, Bay Craddock," dedi, "ve bu, sizin bizim için yaptığınız her şeyi ne kadar takdir ettiğimi size açıkça bildirmek. Varlığınız babam için çok büyük bir fark yarattı----"

Konuşmaya başlamıştı, ona değil, ayaklarının dibindeki sıcak kuma bakıyordu. Ama burada onun ani bir hareketi, yerini biraz daha yakınına oturacak şekilde değiştirmesi, onun yukarı bakmasına neden oldu. Aynı anda, daha yeni yaktığı sigarayı fırlattığını gördü.
Sonra yüzüne baktı ve ağzının biraz açık olduğunu
ve nefesinin hızla geldiğini gördü. Ve bir ay önce korktuğu, ama kendini uzak olarak düşünmeye izin verdiği anın,
kendisinin yakınında olduğunu biliyordu.

"Ve benim varlığım senin için bir fark yarattı mı?" diye sordu.

Joyce, bir krizin kaçınılmaz olduğunu bilen herkes gibi, eskrim yapmanın anlamsızlığını biliyordu. Ama dünyanın sonuna kadar herkes eskrim yapmaya devam edecek.

"Elbette oldu," dedi. "Ben de tam bundan bahsedecektim ve
her şey için teşekkür ederim."

Ona iyice yaklaştı.

"Bana teşekkür etmenin tek bir yolu var, başka yolu yok," dedi, "ve bu da tüm hizmetlerimi ve tüm bağlılığımı kabul etmeme izin vermektir."

Ateş, gerçek ilkel ihtiyaç oradaydı ve bundan
kaçınsa da, içgüdüsel olarak bundan nefret etse de, ne saygıyla ne de sempatiyle reddedebilirdi. Onu da bölemezdi: Söylemesi gereken gelmeliydi: Konuşmak onun en doğal hakkıydı.

Elini tuttu ve iki eliyle kavradı, sanki nemli karanlık bir mağaraya
kapattı. Bunun üzerine, engel olamadan, biraz geri çekildi.

"Dur: yapma," dedi.

Duymamış gibiydi.

"Geçen Haziran ayında sunabileceğimi bildiğimden çok daha fazlasını sunuyorum sana," dedi. "Beni reddetmekte çok haklıydın, Joyce. Ama şimdi çok farklı. İçimde uyandın ya da bende, benim olduğunu bilmediğim bir aşk gücü yarattın. Bunu kesinlikle biliyorsundur. Sen yarattın: o senin. Al onu, çünkü sen beni yarattın."

Bir an durakladı; sonra aniden söylenebilecek her şeyi
söylediğini fark etti... Aşağıdaki ovadan hafif bir rüzgar
yukarı doğru esti, sandviçlerini tutan kağıtları savurdu. Joyce bunu fark ettiği için kendinden nefret etti. Sonra elini çekmeye çalıştı.

"Ah, çok üzgünüm, çok üzgünüm," dedi. "Bu tamamen imkansız, her zamankinden daha
imkansız. Yani--Ne demek istediğimi bilmiyorum. Ama yapamıyorum."

"Her zamankinden daha
imkansız" dediğinde ne demek istediğini çok iyi biliyordu. Ve tamamen gerçek olan pişmanlığıyla karışık, bir tür
ruhsal bulantı vardı.... Bir kez daha, babasına Charles'tan bahseden
kişinin kim olduğunu bildiğini hissetti. Sebep de güneş kadar açıktı.
Bu sürekli temastan nefret ediyordu. Ama sadece bir saniye daha sürdü.
Cevabındaki ton, en ateşli
aşklara bile ikna edici gelirdi. Adam elini bıraktı.

"Yaptım," dedi.

Ayağa kalktı, birkaç adım uzaklaştı ve sırtı ona dönük şekilde orada durdu.
Bir sürü bağlantısız resim zihninin boş duygusuzluğundan geçti.
Yarın Nil'den aşağı yolculukları için yeşil bilet paketinin görünümünü hatırladı, bu sabah dışarı çıkmadan önce masasının üzerinde görmüştü. Philip'in sesinin,
"Küçük Joyce'uma iyi bak!" dediğini duydu. Kendisinin, Bay Ward'un beş bin sterlinlik çekini içeren
zarfı yaladığını hissetti.
On bin yüz sterlinlik başka bir çek hayal etti. Joyce'un Mill House'daki bacaların tüttüğü akşam odasındaki lambanın altında duran taslağını gördü. Kendisinin Charles'ı Philip Wroughton'ın yazdığı "tuhaf not" için teselli ettiğini duydu.
Toplu olarak, bunlar tüm davalarını, Wroughton'larla olan tüm bağlantısını özlü ve eksiksiz bir şekilde sundular. Ve perde üzerlerine
kapandı.

Elleri başının arasında, çırpınan kağıdın yanında oturan Joyce'un yanına geri döndü.

"Ne yapmak istersin?" dedi. "Çöle doğru yolculuğumuza devam edelim mi yoksa eve mi gidelim?"

Joyce ayağa kalktı.

"Ah, eve gidelim," dedi. "Lütfen Mohammed'i ara. Ve üzgün olduğumu, çok üzgün olduğumu anla."

Ama şimdi kızın belirgin sıkıntısına yanıt verebilecek veya yardım edebilecek hiçbir şey yoktu. Ondan
büyüyen harika çiçek koparılmış gibi görünüyordu... Sadece
büyüdüğü toprak kalmıştı ve her zaman da öyleydi.

O gece Lady Crowborough yatağa girdiğinde, bir an sonra Joyce'un kapısını tıklattığını duyduğunda şaşırmadı.
Akşam yemeğinin üzerinde bir
gök gürültüsü bulutu gibi asılı kalan kısıtlamayı hissetmişti, ancak
Philip, akşam yemeğinden önce uyuklarken veya uyurken aklına gelen iç çamaşırlarını paketlemedeki ideal düzenin verdiği zaferle
kızarmış bir şekilde, her şeyin farkında değildi.

"İçeri gel, canım," dedi, "ve bana olan biten her şeyi anlat."

"Ah, büyükanne, yine evlenme teklifi etti," dedi Joyce.

"Lor, canım, bunu tahmin etmediğimi mi düşünüyorsun? Ve bana onu reddettiğini söylemen için zahmet etmene gerek yok. Pekala, Joyce, üzgün olduğumu söyleyemem, ama sanırım yeterince zengin ve hoş biri, çünkü ben de
sağlam beyaz adamlara asla tahammül edemedim. Bana sigaralarımdan birini ver, canım, otur ve konuşalım. Yatmadan hemen önce bir sigara ve aşk hakkında konuşmaktan daha çok keyif aldığım hiçbir şey yok. Çok
hoş rüyalar veriyor."

Joyce kıkırdamadan edemedi. Ama bu şaşırtıcı
saçmalıkların ardında atan altın kalbi çok iyi biliyordu.

"Ama üzgünüm, büyükanne," dedi, "ama--ama korkarım ki yeterince üzgün değilim."

"Hayır, canım," dedi bu kurnaz yaşlı kadın, "yeterince üzgün olsaydın
'hayır' yerine 'evet' derdin. Bakayım, bu ikinci sefer, değil mi?"

"Evet."

"Peki, o zaman umarım bu sefer açıkça söylemişsindir.
İstemediğin adam devam ederse sıkıcı olur. Ben de onlara öyle söylerdim."

Joyce, büyükannesine olayı duyurmaktan çok daha fazlasını yapmak için buraya gelmişti. Söylemek istediği çok daha fazla şey vardı ama
sorulara cevap olarak söylerse daha kolay olacağını hissetti. Muhtemelen
Büyükanne doğru soruları soracak kadar akıllıydı...

"Sanırım açıkça söyledim," dedi. "Bunun tamamen imkansız olduğunu söyledim:
her zamankinden daha imkansız."

Alacakaranlıktaki Leydi Crowborough, yüzünün her yerine gülümsemesini bıraktı.

"Peki bununla ne demek istedin, canım?" dedi. "Bana öyle geliyor ki
geçtiğimiz haziran ayında başka kimse yokmuş gibi, ama şimdi başka biri var."

"Ah, büyükanne, tam da bunu ifade ediyor," dedi Joyce fısıldayarak.

"Ve Kahire'deki flörtlerimden biri miydi?" diye sordu Leydi Crowborough, kalbi en şefkatli ve sempatik olduğunda bile biraz şakalaşmayı severdi. Gerçekten de, onlara sırıtmanın "işleri düzelttiğine" inanıyordu.

Joyce sırıttı.

"Hayır, Kahire'de değil," dedi.

"O zaman Mill House'daki o flörtüm, resmimi
çizecek," diye haykırdı. "İnkar etme canım. İyi bir çocuk,
ama bir kuruşu yok. Ancak, kuruşlar hakkında
sonra konuşuruz. Şimdi sence senden hoşlanıyor mu? Bu kadar aptal olma,
Joyce, yüzünü böyle saklayarak."

"Evet, büyükanne, sanırım hoşlanıyor. Emin olamam, biliyorsun ki ben--benim hiç
deneyimim
olmadı."

"Lor, canım, bu tür şeyler yerine deneyime ne ihtiyacın var?" diye sordu Leydi Crowborough. "Ve eğer söylemek için fazla mütevazıysan,
ben senin adına söyleyeyim. O senden hoşlanıyor ve sen bunu biliyorsun. Onu, o
alçağın, sana doğru şekilde baktığını gördüm. Bu yüzden tüm bu yaygaranın ne olduğunu anlamıyorum. Sen ondan hoşlanıyorsun ve o da senden hoşlanıyor. Ha?"

En zeki büyükanneler bile Joyce'un
yapmak istediği daha fazla güveni tahmin edemezdi.
Kutunun kapağını kendisi açmak zorundaydı.

"Ama--ama bir zorluk var, büyükanne," dedi. "Birisi
babama onun--hoş olmadığını, benim tanımamı isteyeceği türden biri olmadığını
söylemiş. Babam bu yüzden oradayken Reynolds'un kopyasını görmeye
gelmesine izin vermedi. Ve bunu ona kimin söylediğini ve neden söylediğini
kesinlikle biliyorum."

"O Craddock mu?" diye sordu Leydi Crowborough hemen.

"Evet: ve bunun doğru olduğuna inanamıyorum. İnanmıyorum. Ah, büyükanne,
canım, ne kadar da rahatlatıcısın."

Leydi Crowborough'un kurnaz küçük yüzü tamamen gülümsemeyi bıraktı.

"Ve ben de buna inanmıyorum, canım," dedi. "Gördüğüm en
iyi genç adam gibi görünüyordu. Ama bunu bana bırakabilirsin. Bunu ilk söyleyenin Craddock olup olmadığını
öğreneceğim. Bu şimdilik sadece senin şüphen, Joyce ve ne yaparsan yap canım, hayatını kimseden şüphelenerek geçirme ve sonra da ona adalet yapmayarak
haklı olup olmadığını bulmaya çalışma. Ve ondan sonra bunda
bir gerçek payı olup olmadığını ve gerçeğin ne olduğunu öğrenmeliyiz."

"Ah, ama yapacak mısın, yapabilir misin?" diye sordu Joyce.

"Evet canım, eğer geceleyin ölmezsem, ki Tanrı korusun. Onu
Craddock edeceğim! Ve ben de tam olarak senin yaptığını yapıyorum ve şüphelerini
bilmeden önce doğruymuş gibi değerlendiriyorum. Aman Tanrım, ama bu olası görünüyor, değil mi? Peki ya bugün olanlara ne demeli? Babana
söyleyecek misin yoksa o mu?"

"Bay Craddock şimdilik bu konuda hiçbir şey söylemememiz gerektiğini düşündü,"
dedi Joyce. "Sanırım haklıdır. Babamın çok
üzüleceğini düşündüğünü söyledi. Geri dönerken. Ah, büyükanne, bunu
söylemek ne hoş! Sanırım bunu bir tür son rica olarak kastetti. Ya da belki
çok iyi kastetti. Eminim babam benimle evlenmemi istiyordu. Ama
bu yeterince iyi bir sebep gibi görünmüyordu."

Leydi Crowborough tekrar gülümsemeye başladı.

"Bay Lathom seni beklerken olmaz," dedi. "Şimdi, canım, beni yatağa bırakmalısın. Bana her şeyi anlattığın için mutluyum ve
şimdi sana şunu söyleyebilirim ki, eğer bu Bay Craddock'u kabul etseydin,
seni çok kötü düşünürdüm. Seni öptü mü canım?"

Joyce yine içten bir kahkaha hissetti.

"Hayır, şükürler olsun," dedi.

"Bu iyi bir şey. Şehre dönene kadar bekle.
Orada biri var -- Tanrım, nasıl da ilerliyorum. Şimdi bana hizmetçimi gönder, Joyce ve yol verme canım. Ve dua ettiğimde,
Bayan Craddock olmayacağın için şükretmeyeceğimden emin değilim.
Bu adamı ve ismi sevmiyorum ve bu yeterli."

* * * * *

Bu tiksintiye rağmen, Lady Crowborough Craddock'a adalet yaptı
ve ertesi gün çok iyi davrandığını kabul etti. "Kapatma" konusundaki paha biçilmez yeteneği ona iyi geldi, tavırları
tekrar tamamen normale döndü ve öğle yemeğinden sonra kuzeye giden vapurun güvertesinde
oturarak ona Burlington House'daki eski Ustalar Sergisi'nden bahsetti, sergi artık açıktı. "Orada bir düzine güzel Reynolds var," dedi, "ama hiçbiri, sanırım, Mill House'da olandan daha güzel değil." 

Lady Crowborough çok becerikli bir dikkatsizlik sergiledi. 

"Ama bir parça tuval ve bir damla boya için ne fiyatlar," dedi. "Bununla kopyası arasında en ufak bir fark göremiyorum. Bunu yapan da iyi bir gençti. Oğluma onun hakkında bu kadar kötü bir rapor vermek zorunda kalmanıza üzüldüm." 

Craddock neredeyse hiç duraklamadı. Philip'in annesine bu konuda bir şeyler söylediğini varsaydı ve muhbir olarak isminin geçmesini istemese de, bunu inkar etmenin faydasız olduğunu düşündü. Bunu da istemedi: kıskançlık, aciz ve acı, onu ele geçirdi. 

"Evet, korkarım ki, gevşek bir genç adam," dedi. "Ama onun için
elimden geleni yapıyorum, çünkü yeteneği mükemmel derecede harika. Gerçekten de, bir gün en büyük İngiliz ustaları arasında anılırsa şaşırmam.
Dediğim gibi, Sergide çok iyi Reynolds'lar var. Onlar için bir veya iki tane edinme zevkine eriştim. Bunu görmelisiniz...."

"Ah, Sergiye lanet olsun," dedi.

Birdenbire nevraljinin kendisini ziyaret ettiğini ve birkaç peçe taktığını açıkladı.

BÖLÜM VIII.

Mart ayının sonlarına doğru bir sabah Frank Armstrong, önündeki masada bir yazı tahtasıyla Charles'ın stüdyosunda oturuyordu, dudaklarının arasında ters çevrilmiş bir pipo, buruşuk bir alnı,
dağınık saçları ve yüzünde en kötü kötü mizah ifadesi vardı. Yanında, yerde bir çöp sepeti yarım sayfalarca boş el yazması kusuyordu ve buruşturulmuş ve reddedilmiş diğer sayfalar yere saçılmıştı. Stüdyonun en uzak ucunda Charles kamp kurmuştu,
o ve el yazması modelin standında, annesinin portresinde yaptığı gibi, modelin üstünde bir konumdan resim yapıyordu. Bu, eğer doğru bir şekilde yapabilirseniz kutsal bir sevinç olan ince bir önsezi fırsatı veriyordu, ki bunu yapabileceğine oldukça ikna olmuştu.
Canlı ve dalmış bir içerik ifadesi -Frank'in çalışmasıyla güreşmesi ve zorluklarına küfür ve sövgüler yağdırması
görüntüsünün etkisiyle dalmıştı- yüzüne yayılmıştı. Ona göre, sanatsal açıdan, o öfkeli asık suratlı yüz ifadesi, kutsanmış bir görüntüydü. Frank, o sabah beklediğinden daha erken gelmişti, istediği gibi çalışmasını da yanında getirmişti ve Charles, sadece bol bir gömlek ve flanel pantolonla yarı giyinik bir şekilde hemen onun yerine atlamıştı, çünkü Frank, neredeyse hiç selamlamadan, sıkıntılı bir durumla mücadele etmek için hemen oturmuştu. Orada oturmuş, mızrak benzeri boya fırçaları ve genç ve meleksi yüzüyle St. Sebastian'ın modern bir versiyonuna benziyordu. Frank bunu daha önce tek bir rahatsızlıkla söylemişti.

Charles gülümsedi, baktı ve resim yaptı.

"Şu pipoyu ağzından beş dakika çıkarabilseydin, Frank," dedi çekinerek.

"Ama ben çıkaramadım."

"Hiç önemli değil," dedi Charles içtenlikle.

Frank hemen çıkardı ve Charles bir an için resim yapmayı bırakmak zorunda kaldı, çünkü kendi kurnazlığının parlaklığından o kadar eğleniyordu ki eli titriyordu. Ama bir an sonra tekrar işe koyuldu ve kendi kendine ıslık çalmaya başladı.

"Ah, lütfen o sırayı durdur," dedi Frank.

Resim bir ay önce başlamıştı ve tamamlanmak üzereydi.

Charles şu anda bundan memnundu, ki bu da çok şey ifade ediyor. Annesi ise Bay Armstrong'un o kadar da ayı olmadığını düşünüyordu. Bay Armstrong da "Ayılar hakkında pek bir şey bilmiyorsun." demişti. Charles'ın onu resmetmesi için yaptığı ilk istek kesin bir
reddedilmişti. Ancak Frank'in demesinden çok kısa bir süre sonra, "İstersen benim bir resmimi yapabilirsin Charles. Ancak tek bir şartla, resmi normal şekilde satın almama izin ver." demişti. Bu sefer ret sanatçıdan geldi. Ancak Frank'in ikinci girişimi daha başarılı oldu.

"Resmi anlamıyorsun," dedi. "Ticari sebeplerden dolayı gerçekten istiyorum. Bayan Fortescue ödedi ve
ben de onun gibi mükemmel bir pazarlık yaptığımı düşüneceğim. İnsanlar
senin hakkında konuşuyor. Gelecek yıl bu fiyatların iki katını alacaksın. Sonra
resmimi satıp biraz daha bira alacağım ve belki sana
bahşiş vereceğim. Para konusunda çivi kadar katıyım: Sana bir iyilik yaptığımı düşünmüyor musun? Ve genel bir tavsiye olarak, birazcık hastalıklı alçakgönüllülüğünden kurtul. Uriah Heep gibisin. O Bayan--Bayan değil mi? Heep?"

Bayan Lathom ona çok ciddi bir şekilde baktı.

"Söylediklerinizde bir şeyler var, Efendi Copperfield," diye gözlemledi.

* * * * *

Bu sabah, Charles'ın düdüğü bu şekilde kesin bir şekilde kesildikten sonra, çalışma yaklaşık çeyrek saat sessizce devam etti. Sonra
Frank büyük bir çığlık attı.

"Buldum," dedi ve karalamaya ve karalarken okumaya başladı. "Bana inanmadığın için değil, bana inanmamayı başarabildiğin için. Evet: işte bu ve İngiliz halkı bunun ne anlama geldiğini
en ufak bir şekilde
anlamayacak, bu yüzden 'Uzun bir duraklama' koyacağız. Ve sonra
sanki anlamış gibi derin bir iç çekecekler. Şimdi her şey yolunda."

Kalem daha hızlı hareket etmeye başlayınca yüzü aydınlandı ve
Charles tekrar ona baktığında, St Sebastian havası onu
tamamen terk etti.

"Eğer bu anlamsız şekilde gülümsüyorsan, tamamen işe yaramazsın," dedi.

"Tamamen işe yaramaz: tamamen işe yaramaz," dedi Frank dalgın bir şekilde.

Ama kısa süre sonra anlamsız gülümsemesi onu terk etti: yine zorluklar içindeydi ve
Charles büyük ölçüde başarılı oldu.

* * * * *

Frank ayağa kalktı ve esnedi.

"Yoruldum," dedi. "Charles, bu bir köpeğin hayatı. Ve tüm
zaman boyunca bunu kendim için yapmıyorum: sorun burada. Sabahtan beri burada çalışıyorum ve birkaç sayfa yazdım: eğer oturup
birkaç ay boyunca her gün böyle çalışırsam belki bitirebilirim. Ve sonra şapkamı elimde, dizlerimin üstünde, orada oturan ve emeğimizin tütsüsünü
koklayan o yaşlı, şişman, çapraz bacaklı Buda'nın yanına gideceğim ve diyeceğim ki, 'Lütfen, Bay Craddock, bu yeterli olur mu? Tapınanınızdan bu mütevazı
hediyeyi kabul etmeye tenezzül eder misiniz?'"

"Bunu söylediğinizi duyabiliyorum," dedi Charles, eserine bakmak için gözlerini yarı kapatarak ve Frank'le ilgilenmeden.

Frank model standına atladı, kendini sabitlemek için elini Charles'ın omzuna koydu.

"Hayır, yapamazsın," dedi Frank, "çünkü bunu asla söylemeyeceğim. Charles, eminim ki bu benim gibi iftira niteliğinde. Bunun için sana dava mı açayım, yoksa seni ve tabureyi yere mi devireyim?"

"Hangisini istersen. Sana çok benziyor, biliyorsun."

Charles ona baktı.

"Ama böyle göründüğünde değil. Bu alışılmadık iyi huy neden?"

"Yakında geçecek. Sanırım bunun nedeni çok fazla iş yapmış olmam.
Aman Tanrım, yakında geçecek. Hepsi Craddock için, biliyorsun. Keşke
Tanrım, ona olan nefretimin bir kısmını sana bulaştırabilseydim."

Charles kaşlarını çattı.

"Ah, lütfen denemekten vazgeç," dedi. "Bunun hakkında tartışmanın bir faydası yok.
Elbette senden çok para kazanıyor ve
sadece bu gerçeğe bakarsan çok can sıkıcı. Ama
eğer sana 'Paskalya Yumurtaları' koymasaydı nerede olurdun?
Kilise bahçesinin çimlerinin altında uyuyor olurdun. Ve benden bir şeyler çıkaracağını da söyleyebilirim. Peki, Reggie'nin o resmini satın almasaydı ve
eşyalarıma bakmaya gelmeseydi nerede olurdum? Hala Sidney
Street'teki çatı katında. Bunun yerine----" ve Charles stüdyosunda havadar bir şekilde bir boya
fırçası salladı.

Frank piposunu tekrar yaktı ve reddedilen
el yazmasının kalıntılarını toplamaya başladı.

"Tek başına dolaşmana izin verilmemeli," dedi. "Çok fazla 'Nazik adam!' diyorsun. Tren vagonundaki herkese 'Baba' diyen
şişko bir bebek gibisin. Sana söylüyorum, insanlar nazik adamlar değil. Seni 'yapmak' istiyorlar. Senden alabilecekleri en fazlasını elde etmek istiyorlar."

"Ve seni de onlardan," dedi Charles.

"Sınırlar dahilinde. Nazik Craddock'un hiçbir sınırı yok. Ayrıca, ben insanları
sahtekârlık yapmam."

"Ve----"

"Eh, yapmaya çalışıyor. Beni kandırmaya çalıştı, bana ve işime bu kadar ilgi duyduğunu söyledi. İlgilenmedi: bundan
kazanabileceğini düşündüğü paraya ilgi duydu. Ah, bu sadece Craddock değil:
herkes için geçerli: dünya bu şekilde yaratılmış. Kadınların
en kötüsü olmadığından emin değilim. 'Easter Eggs' çıktığında hepsinin beni nasıl karşıladıklarına bakın. İlk başta nedenini anlayamadım. Ama artık yeterince açık. Craddock gibi daha fazla başarı elde etmem gerektiğini düşünüyorlardı ve sonra onları tiyatroya götürüp onlara
akşam yemeği vermem gerektiğini----"

"Ah, saçmalık," dedi Charles çok yüksek sesle.

"Bu saçmalık değil. Sizin gibilerin kadınlar hakkındaki düşünceleri insanı hasta etmeye yeter. Onların şefkatli, fedakar,
çaresiz, güvenilir ve sevgi dolu olduğunu düşünüyorsunuz. Çaresiz! Aman Tanrım. Sıradan bir
modern kız, erkekler arasında bir
Dreadnought'un balıkçı tekneleri arasında olduğu kadar kendine bakabilir. Sadece vidasını çevirerek
yan yan yan ilerler ve sonra 'Pat, Pat!' der, eğer istemezse hepsini sudan dışarı fırlatır, isterse içine
çeker ve güvertesinden büyük bir
tırpan indirir ve onları gemiye çeker. Ve evlendiklerinde
kocalarına ve bebeklerine
sarılmış, bağlı ve dalmış olmaları gerekir. Hiç böyle bir yanlış anlama oldu mu? Neden,
bir dükkanın karşısındaki kaldırımda bir kadın bloğu bulduğunuzu varsayalım,
on binde bir bahse girebilirsiniz ki o dükkan bir terzidir veya
kadın kıyafetleri satan bir satıcıdır. Sinekler gibi cama yapışmış dururlar, sinek kağıdının
üzerindeki o sekiz ginelik
yürüyüş elbisesiyle ne kadar tatlı görüneceklerini düşünürler. Ve uzaklaşmaları gerektiğinde,
başları hala pencerelere bakarak, şaşkın ve büyülenmiş bir şekilde, hala dantelli veya açık işli çoraplarla süslenmiş korkunç bir beyaz korseye bakarak yürüyorlar. Ve aptal Dick veya
Harry'nin onları o yeni etekle, altından aptalca açık işli çoraplar çıkarken görünce ne kadar büyüleneceğini düşünmüyorlar, diğer kadınlar onları
içinde gördüklerinde ne kadar büyüleyici görüneceklerini ve diğer kadınların ne kadar yeşil bir şekilde kıskanacaklarını düşünüyorlar. Eğer kocalarını düşünüyor olsalardı, sevgili Dick veya Harry'nin o cheviot tüvit
içinde ne kadar büyüleyici görüneceğini hayal ediyor olurlardı. Ama onlar öyle değil!"

"Ah, hepsini o iğrenç oyunlarından birine koy," dedi Charles.

"Ben değil, teşekkür ederim. Dreadnought'lar beni alt ederdi.
Ama bunu senin iyiliğin için söylüyorum. İnsanlara, hem erkeklere hem de kadınlara fazla güveniyorsun. Gülümseyerek ve kuyruğunu bir köpek yavrusu gibi sallayarak,
herkesin nazik, şefkatli ve bencil olmayacağını düşünerek gidiyorsun.
Kadınlara bakış açın özellikle aptalca. Bir centilmenlik duygusuna sahipsin ve centilmenlik duygusuna sahip bir adam her zaman terk edilir. Erkekler hakkında da aynı şekilde saçmalıyorsun: insanların sana iyi davrandığını düşünüyorsun, çünkü seni seviyorlar: bu çok kendini beğenmişlik----"

"Ah, kısa bir süre önce Uriah Heep'tim," diye belirtti Charles.

"Öyleyse hala öylesin. Ama gerçek şu ki insanlar birinden bir şey elde edebilmek için
birini seviyor gibi görünüyor. Şu anda dünyadaki tüm erkeklerden hangisi benim hakkımda mükemmel derecede dolu şeyler söylüyor?
Neden, o sümüklü Akroyd, çünkü benden servet kazanıyor. Ama
oyun boyunca bana iyi davranmaya çalıştı. Craddock da: Bana
her zaman benim hakkımda güzel şeyler söylediği söylendi. Bunun nedeni,
benim
en iyi çalışmalarımı onun için yazmam gereken oyunlara koymamı istemesi."

Charles, Craddock'un bir keresinde Frank hakkında pek de hoş olmayan şeyler söylediğini hatırladı. Bunu sık sık hatırlardı, ama aynı sıklıkta
bunların özellikle kendi özel kulağı için söylendiğini de hatırlardı.
Bu gerçek her zaman zihninde, onu kasıtlı olarak
ittiği gölgede gizlenirdi.

"Ve işte Craddock'a geri döndük," dedi.

"Evet. Bu arada, Charles, dün gece senin bir alevini gördüm, aslında çok eski bir alev, Lady Crowborough. Sanırım
onun sana karşı şefkatli ve ilgili olduğunu
düşünürdün. Bense
sadece aşırı meraklı olduğunu düşündüm."

"Benim hakkımda mı?" dedi Charles.

"Evet. Senin hakkında ona anlatabileceğim her şeyi bilmek istiyordu. Bana
önceki işvereninden bir hizmetçi tutmak isteyen birini hatırlattı."

Charles tamamen şaşkın görünüyordu.

"Leydi Crowborough?" diye tekrar sordu. "Benim hakkımda mı?"

"Evet, zaten söyledim. Sorun ne?"

Charles ayağa kalkmış ve Frank'in pencere kenarında oturduğu yere doğru gelmişti.

Aklına hemen,
Reynolds'un kopyasına ve Bay Wroughton'ın açıklanamayan mektubuna bakmak için Mill House'a gitmeyi teklif ettiği bölüm gelmişti.

"Sorun yok," dedi, Frank'in yanına oturarak. "Ama
lütfen bana elinden gelen her şeyi anlat. Ona neden bilmek istediğini sordun mu?"

"Ben değil. Birinin senin hakkında nazikçe bir şeyler ima ettiği gayet açıktı. Ama ona epey bir şey anlattım."

Frank'in yüzü oldukça nazik ve şefkatli bir hal aldı.

"Ona dünyadaki en iyi adam olduğunu söyledim," dedi. "İşte bu kadar. Sanırım onu ​​da buna inandırdım."

Sonra duygusallığa yaklaşan her şeyden uzaklaşarak,

"Elbette bir arkadaşımız adına yalan söylemeliyiz," dedi hızla. "Sanırım
stüdyonunda refakatçi olmadan kendine güvenebileceğinden emin olmak istiyordu."

Charles buna gülümsemedi.

"Ama birinin benim hakkımda lanet olası yalanlar söylediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Muhtemelen. Neden olmasın? Ve ne önemi var? Üzülme, Charles.
Keşke sana söylemeseydim. En azından ben söylemiyorum. Dünyada ilahi
müziğe ayarlanmamış birileri olduğuna seni ikna edebilir. Şimdi
giyin, sonra gelip benimle dairemde öğle yemeği yiyeceksin ve
Craddock'un tepede yürüdüğünü duyabilirsin. Bu seni mutlu edecek ve bir merdiven alıp tavanı öpebilirsin!"

Ancak şimdi Charles'ın zihninin gölgesine
atılması gereken başka bir fikir daha vardı. İlkinden çok daha çirkindi ve en karanlık
odalarda deşilmesi gerekiyordu.

* * * * *

Geçen sonbaharda para ona doğru akmaya başlar başlamaz, Charles
annesini (kendi deyimiyle) Sidney Sokağı'ndaki iğrenç odalarından (kendi deyimiyle)
kovmuş ve onu mütevazı bir şekilde
ama rahat bir şekilde, yeni stüdyosundan çok da uzak olmayan Grieve's Crescent'e yerleştirmişti.
Bu gece evde yemek yiyecekti ve sıcak ve tozlu bir günün ardından bir adamın serin bir
banyoyu dört gözle beklemesi gibi, her zaman onun elleri veya saçları kadar onun bir parçası gibi görünen huzuru dört gözle bekliyordu. Akademi'ye aday olan resimlerin bu haftanın sonundan önce gönderilmesi gerekiyordu ve çalışkan bir öğleden sonra
Frank'in portresindeki arka plan ve aksesuarlar üzerinde kararlı bir şekilde çalışıyordu. Craddock ona bunu ve annesinin ve Bayan Fortescue'nun portrelerini yüce mahkemeye göndermesini tavsiye etmişti ve gerekirse yetkili kulaklara yardımcı sözler söyleyeceğine söz vermişti. Fakat
bugün resim yapmanın sevinci onu tamamen terk etmişti ve çalışırken,
bilinçli zihni ışık ve gölgeyle meşguldü, bilinçaltı zihni çok fazla meditasyon yapmıştı ve karanlıkta sadakatle sakladığı
hoş olmayan nesneler, orada kediler gibi, aktif ve tetikte zıplıyor gibiydi. Arada sırada biri veya diğeri gölgeden
sıçrıyor ve onunla karşılaşıyordu ve Frank'in yüzü her zaman önünde, tuvalde, sanki bir kabus gibi boya maskelerini kullanarak onunla iletişim kuruyorlardı. Sanki
Frank, Charles'ın ona söylememeye çok dikkat ettiği her şeyi biliyordu...
sanki "Ah, seni bana karşı uyardı, değil mi? Bu
tam ona göre" demiş gibiydi. Daha da kötüsü, Frank sanki "Ve diğer insanları sana karşı uyardı. Bu yüzden Mill House'da hoş karşılanmadın.
Seni Wroughton'lardan koparmak istedi. Acaba neden:
Ne gibi bir sebebi olabilir?... Kötü bir sebep ara. Bakalım, bir kız yok muydu? Evet, eminim ki o unutma beni çiçeklerinin arasındaki kızdır. Ne kadar da yalancısın Charles! Sen her zaman bunun kafandan çıkan bir resim olduğunu
söyledin. Rakip misin, öyle mi düşünüyorsun?"

Bütün öğleden sonra bu tür belirsiz, söylenmemiş monologlar kulaklarında çınladı. Tekrar tekrar kendini toparladı, bunların kendi içindeki konuşmalar olduğunu ve bunlara müsamaha gösterilmemesi gerektiğini biliyordu, ancak bilinçli ve yüzeysel zihni
tekrar zanaatıyla meşgul olduğu anda tekrar başladılar.

Onlara karışan başka sesler de vardı... Neredeyse Leydi
Crowborough'un "bir kat boya için beş bin pound" dediğini duydu. Neredeyse Reggie'nin "on bin yüz poundluk bir çek yazdı" dediğini duydu... Ve tekrar kendini toparladı, bir sonraki şüphesinin annesinin kendisine yemek ve konaklama için fazla ücret alması olacağını hissetti.
Hepsi Frank'in suçuydu, insanlığın çürümüşlüğü hakkındaki alaycı yanlış görüşleri.

Charles bir kereliğine ışığın azalmaya başlamasına ve dürüstçe işi bırakabileceğine sevindi. Ancak stüdyosundan ayrılmadan önce
Joyce'un resmini ışığa doğru çevirdi ve Bir an durup ona baktı.

"İnanamıyorum ve inanmayacağım," dedi.

Eve gidip akşam yemeğine gitmesine daha bir saat vardı ve
soluklaşan günde parkta yürüyüşe çıktı. Bahar
havada durgundu, ama çimenlik alanlarda muzaffer bir şekilde
galipti, ilerleyen öncü birliğinin bayrağı için
nergisler ve çiğdemlerle yürüdü. Yeşil yaprakların filizleri
limonların üzerindeki kırmızı kılıflarından
fırlamıştı ve çınarlar, sanki el yordamıyla yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi, hala kış uykusundan
uykulu bir şekilde, zorlu ayın
kışkırtmasıyla havaya doğru çekingen ve açılı ellerini uzatıyordu. Bütün bunlar Charles'a iyi geldi: sessiz bitkilerin, hepsinin kendi yasalarına göre genişlediği, sadece büyümek ve çiçek açmak olan kendi işlerine baktıkları ve komşularının güvenilmezliği konusunda birbirlerini uyarmadıkları hissini sevdi. Frank, akıllı ağzında bir tıkaçla ve asitlenmiş damarlarına insan nezaketinin sütünü enjekte edecek bir veya iki baş melekle buraya ekilmeliydi.... Charles bu fikre gülümsedi: Bunu bir kartpostala karikatürize edip ona gönderecekti.

Ve sonra aniden kalbi güm güm atmaya başladı ve durdu ve beyninden bütün gün bastırdığı tüm düşünceler ve şüpheler
sürüldü. Frank ve onun alaycılığı, Craddock ve tutunduğu nezaketler, sanatı, annesi, hayalleri ve eylemleri, geceleyin evcilleştirilmemiş bir rüzgarın uyanışı boğucu bir gökyüzünden somurtkan ve alçakta asılı bulutları estirirken, yıldızların ışığını karanlığı tekrar aydınlık ve kutsal kılmak için göksel bırakarak, geniş patikadan ona doğru geldi ve Joyce geldi. Ona iyice yaklaşana kadar onu görmedi, ama sonra aniden durdu ve aniden ve tatlı bir şekilde yüzündeki kontrol edilemez rengin yükseldiğini gördü ve kendi yüzündeki gizli sinyalin ona cevap verdiğini biliyordu.

"Ah, Bay Lathom," dedi, "siz misiniz? Büyükannem bu sabah gelmem için telgraf çekti: Bir geceliğine buradayım."

"Umarım hasta değilimdir?" dedi Charles.

Joyce güldü.

"Hayır, söylemekten mutluluk duyuyorum. Ben evine vardığımda evde değildi ve ben
çıkmak zorundaydım... Bahar, bilirsin."

Gözleri uzun bir bakışla buluştu ve Charles derin bir nefes aldı.

"On dakika önce keşfettim," dedi. "Bahar, sadece Bahar: Nisan ayı."

Uzun bir an daha orada durdular, yüz yüze, etraflarında, altlarında, üstlerinde ve içlerinde bahar. Sonra Joyce çimenleri işaret etti.

"Ah, en gür orman!" dedi. "Büyükannenin beni neden çağırdığını bilmiyorum. Geri dönmem gerek. Zaten geç kaldım: taksi var mı, sence?"

Charles'ın talihsizliği galip geldi: vardı ve onu taksiye bindirdi ve orada durup geri çekilmesini izledi. Parktan elli metre ötede köşeyi döndüğünde, Joyce'un öne eğilip dışarı baktığını çok net bir şekilde gördü... Ve belirsiz
sorunlarının veya şüphelerinin tek bir atomu bile rahatlamamış olsa da, çamurun yapışkanlığı içinde yürümek yerine eve kadar havada yürüdü... Büyük yıldız, gerçekten önemli olan tek yıldız, tekrar onun üzerine parladı,
ışığını engellemeden.

Ama havada yürüse de çamur hala oradaydı.

* * * * *

"Çaya gelen bir ziyaretçi, Charles. Keşke daha erken eve gelseydin. Üç
tahmin."

"Anne yalan söylüyor," diye belirtti Reggie. "Gerçekten de öyle - bu tür şeylerin sorulmasından hoşlanıyorsun. Charles evde olsaydı bu asla olmazdı."

Bu, şu anda canlandırılan sahnenin daha önce gerçekleştiği hissinin rahatsız edici ama nadir olmayan
bir fenomenine benziyordu.
Charles bunu o anda canlı bir şekilde deneyimledi.

"İlk ve son tahminim Lady Crowborough," dedi. "Doğru, sanırım."

"Oldukça yakın," dedi Reggie. "Peki ya soruları?"

Charles tekrar çamura indiğini hissetti. Çamur etrafında
katı bir şekilde kapandı ve zihninin karanlığına bir şey itti.

"Tamamen basit," dedi. "Benim hakkımda her şeyi tam olarak bilmek istiyordu,
sanki--sanki beni bir hizmetçi olarak işe alacakmış gibi ve
benim karakterim hakkında sorular soruyormuş gibi."

"Çok zekice. Nasıl oldu?" diye sordu Reggie.

"Önemli değil. Oldu, değil mi anne?"

"Evet canım, ama sen nereden bildin?"

"Öyle olmak zorundaydı, hepsi bu. Ah, yorucu bir gün geçirdim, yaklaşık yarım dakikası hariç. Ve portrelerim haftanın sonundan önce
gönderilmeli ve hepsi reddedilecek."

"Canım, sesinde pek de inanç yok," diye gözlemledi Bayan Lathom. "Bay Armstrong'un dediği gibi, Uriah'vari olmuyor musun?"

"Muhtemelen. Ama Frank bu sabah yanıma oturdu ve tiradları
beni yerinden oynattı. En kötüsü ..."

Yine bataklıkta sıkışıp kalmıştı ve yine korkunç
yüzleri ve dillerinin ucundaki kötü iletişimlerle şeyler
karanlıktan ona bakıyordu. Reggie'yi görmek başkalarını da doğurmuştu: orada
belirsiz ve uzayan bir sıra halinde durup, onun başını sallamasının
ortaya çıkmasını bekliyorlardı.

"En kötüsünü de bize bildirebilirsin," dedi Reggie cesaretlendirici bir şekilde. "Ben
gerilime dayanamıyorum. Akroyd ne diyor: 'Bu--beni öldürüyor.' Dördüncü dönüşten sonra. Çok daha komik. Frank ne hakkında tirat etti, Charles? Keşke orada olsaydım. Tüm insan ırkı hakkında yaptığı uyarıları duymayı seviyorum. Altı peniyi hesaba katamadığımda, uyurken pantolonumun cebinden çıkarıp çıkarmadığını merak ediyorum."

"Sanırım bu gerçekten düşünmekten hoşlandığın türden bir şey," dedi Charles vahşice.

"Evet: çok ilginç. Bazen Frank için oldukça kötü olduğunu düşünüyorum. Geçen gün bana 'Charles'a her zaman güvenebilirsin' dedi.
Kendini iyi hissedip hissetmediğini sordum. Ona hiç benzemiyordu."

Bayan Lathom ayağa kalktı. Charles'ı endişelendiren bir şey olduğu çok açıktı ve Reggie veya onunla yalnız konuşmak
istemesi mümkündü. Eğer kendisi yukarı çıkarsa, Charles ona katılabilirdi,
ve kardeşini bırakabilirdi veya seçilen emanetçi olacaksa onunla burada bekleyebilirdi.

"Çok uzun kalmayın çocuklar," dedi dışarı çıkarken.

Charles hemen danışma isteği göstermedi ve
kışın Thistleton Galerisi'nden ayrılan ve şehirdeki bir komisyoncu ofisinde katiplik yapan Reggie, kardeşini insan ırkıyla barıştırmak amacıyla Borsa'dan bir veya iki nükteyi kibarca anlattı. Tamamen yere yığıldılar ve Charles
kaşlarını çatarak ve sessizce oturdu, düzensiz duman halkaları üfledi.

Sonunda ayağa kalktı.

"Reggie, bütün gün endişeliydim," dedi, "ve seni görmek aklıma
başka bir endişe daha getirdi."

Reggie kolunu kardeşinin koluna doladı.

"Çok üzgünüm, Charles," dedi, "ve ben keçi gibi gevezelik etmeye devam ettim.
Neden beni durdurmadın? Seni endişelendirecek bir şey yapmadım, umarım?"

Reggie, zihninde çeşitli küçük macera dolu
olayları endişeyle gözden geçirdi... ama kardeşinin ruhunun tutulmasına neden olacak hiçbir şey yoktu.

"Hayır, hafızan dışında seni hiçbir şekilde ilgilendirmiyor.
Sana sormak istediğim birkaç noktadan tamamen emin değilsen, söyle. "

"Peki?"

"İlki şu. Geçtiğimiz Haziran ayında Ward adında bir Amerikalı'nın Thistleton'daki masanızda çek yazdığını hatırlıyor musunuz? Bana bununla ilgili
hatırladığınız her şeyi anlatmanızı istiyorum."

Reggie kolunu şömine rafına yasladı.

"Ward ve Craddock birlikte dışarı çıktılar," dedi bir duraklamadan sonra.
"Ward kalemimi istedi ve beş bin sterlinlik bir çek yazdı,
bir iki gün sonrasına tarih atarak. Ne kadar zaman geçtiğinden emin değilim----"

"Önemi yok," dedi Charles. "Çek----"

"Çek, satın aldığı bir Hollanda resmi içindi. Bir Van
der Weyde vardı sanırım----"

"Ama Hollanda resimleri mi? Bana bunu hiç söylemedin. Emin misin?"

"Kesinlikle. Hepsi bu kadar mı? Ve sorun ne?"

Charles bir an sessiz kaldı. Gölgedeki figürlerden biri
çıktı ve ona onaylarcasına başını salladı.

"Hayır, bir şey daha var. Aynı türden bir olay
yine olmadı mı?" diye sordu.

"Ah, evet, çok daha sonra: Ekim ayında demeliyim. Ward tam olarak
aynı şeyi yaptı, masama başka bir çek daha çekti, yani, oldukça
tuhaf bir miktar. Ne kadardı? On bin, on bin ve bir şey - sanırım on bin yüz. Daha önce olduğu gibi Craddock'a çekti. Evet,
eminim bunun içindi. Ama bunların hepsi seni nasıl ilgilendiriyor? Ya da
neden endişelendiriyor? Charles, öğrenebilir miyim?"

Charles, korkunç çıkarımının bir şekilde tamamen
sağlam olup olmadığını, bir başkasına yorumunun gerçekten de yaratıcı görünüp görünmeyeceğini, ancak gülünç derecede fantastik olup olmadığını merak etti. Frank'in bundan ne çıkaracağını bildiğini
hissetti, ancak Reggie'ye göre tüm bu olay tamamen hayali bir
yapı gibi görünebilirdi.

"Evet, sana söyleyeceğim," dedi. "Ve senin beni şüpheli ve şeytani düşünceli bulduğunu
öğrenmeyi ne kadar özlediğimi anlatamam. Gerçekler şunlar.
Craddock, Bay Wroughton'a Reynolds'ı için beş bin pound ödedi,
ona onu satın alan Ward'ın çekini verdi. Ama sen bana bu çekin Hollanda resimleri için olduğunu söylüyorsun. Resim ona ancak çok daha sonra gitti, ne zaman olduğunu bilmiyorum. Ve Craddock bana kopyasını
almam için elli pound verdi. Anlıyor musun? Ya--Ward, Craddock'a resim için on bin poundluk bir çek, kopyası için de bana yüz pound verirse? Şimdi, ben Frank'ten daha mı kötüyüm, daha mı şüpheciyim, daha mı--daha mı korkunç?"

Reggie kocaman açılmış gözlerle ona bakıyordu ve başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Kulağa öyle geliyor, kulağa öyle geliyor--ama kesinlikle imkansız."

"Ah, bunu kendi kendime söylemekten yoruldum. Bu arada, kimseye tek kelime
etme. Başka şeyler de var. Ah, Reggie, hiç
mantıklı bir açıklama düşünemiyor musun?"

Reggie yine başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "İlk çek birkaç Hollanda resmi içindi."

"Hadi yukarı çıkalım," dedi diğeri.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Lathom yatağa girdiğinde Charles onu
odasına kadar takip etti ve saçını
fırçalarken şöminenin önüne oturdu. Bunu yapması nadir değildi ve bu dakikalar onun için
bir tür itiraftı. Genellikle itiraf, resimleri ve projeleriyle ilgili neşeli bir gevezelikti, ancak bu gece
saç fırçalama neredeyse bitene kadar sessizce oturdu. Sonra konuştu.

"Anneciğim," dedi, "bu akşam Bayan Joyce'u gördüm ve--ve
çok neşeli, arkadaş canlısı ve doğaldı. Beni--ne oldu--çamurdan ve kilden çıkardı. Ama tekrar geri döndüm, oh, çok daha
derin. Senin tavsiyeni istiyorum."

Kadın hemen ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. Kadını sandalyesine oturttu
ve yanındaki halıya oturdu, dizlerine yaslandı.

"Ah, çok sevindim, canım," dedi, "bana
neyin yanlış olduğunu söylemek istediğine. Bunlar benim mücevherlerim."

"Sana neyin yanlış olduğunu açıkça söyleyemem. Ama her zaman çok güvendiğim
birinden şüpheleniyorum. Bana çok iyi davrandı, dolandırıcılık yaptı ve belki de daha kötüsü. Ne yapmalıyım?"

Kadın adamın saçını okşadı.

"Ah, canım, eğer bu sadece şüpheyse hepsini aklından çıkar ya da
bir şekilde kesinleştir."

"Ama nasıl?"

"Gerçekleri bilmeden emin olamam. Ama şüpheniz makulse, yani kötü olandan başka bir açıklama göremiyorsanız, size kesin bilgi verebilecek
herhangi birine olabildiğince çabuk gidin. Ama şüphe için bir boşluk varsa----"

"Böyle bir boşluk olduğunu görmüyorum," dedi Charles hemen.

"O zaman bir şekilde ve çabucak emin olun," dedi. "Elbette acele etmeyin,
çünkü aptalca davranmamalısınız, ama olabildiğince çabuk,
bilgelikle. Ah, Charles, hiçbirimiz şüpheyi zihnimizde tutma riskini alamayız! İnsanın kendisini bu kadar zehirleyen hiçbir şey yoktur. Ruhunuzun
bilgeliğini kapatır: her şeyi ekşitir; korkunç bir bulaşıcı hastalık gibi yayılır ve içimizdeki her şeyi enfekte eder, böylece
sağlık, güzellik duygusu veya dinginlik kalmaz. Sinek bulutunun içinde yürümek gibidir. Ama canım, şüphen çok
yerli değilse, bir daha düşünme, eğer bundan kaçınabilirsen. Başka türlü hiçbir şeyi açıklayamayacağından çok emin ol."

Charles ona parlayan bir yüz çevirdi, tüm sıkıntılarına rağmen ona parlayan bir yüz.

"Teşekkürler, canım annem," dedi. "Gerçekten de çok kötü bir durum.
Ve ben çok korkağım."

"Hepimiz de öyleyiz canım," dedi. "Ama çoğumuz geri dönmeyiz
gerçekten. Belki de düşündüğümüz kadar korkak değilizdir.
Kendimizi en kötü duruma sokmak çok kolaydır."

Charles ayağa kalktı.

"Evet, ama ben oldukça kötüyüm," dedi.

"Biliyorum canım. Sen benim için sürekli bir üzüntü ve dertsin. Ah, Tanrı seni korusun! Ve Joyce'u gördün. Bu da bir şey, değil mi?"

"Eh, iyi bir anlaşma," dedi. "İyi geceler. Eve dönmeliyim."

Charles kendini korkak olarak etiketlemişti ve aslında, bu hayattaki işlevi açıkça zevk almak olan gençliğin tarzında, içgüdüsel olarak acıdan kaçınıyordu, mevcut rahatsızlığın ötesini görmüyordu, ama anı yaşıyordu. Yine de burada saldırıya uğrayan cesareti değildi: korktuğu darbenin hedefi güveniydi, kendisi için çok doğal olan arkadaşlarına duyduğu güvendi.
O gece dönüp dururken, şüphelerini çözebilecek tek adımı atabileceğini hayal edemiyordu,
bu da Craddock'a tüm geçmişleriyle birlikte gitmekti.
Tek bir şans daha vardı, o da Lady Crowborough'un kendisi hakkında bu anlaşılmaz soruşturmaları yapmasının amacının kendini belli etmesiydi. Eğer amacı tahmin etmekten başka bir şey yapamayacağı bir şeyse, bu acımasızca ikna edici bir şekilde her şeyi çözerdi. Ve bu düşünceyle yüzünün bir öfke alevi, böylesine korkunç bir açıklama olasılığına karşı. Yine de tüm bu kışkırtıcı düşünce, annesinin onu uyardığı
gizli bir şüphe beslemesi ve emzirmesiydi. Ne kadar da haklıydı: zehir nasıl da yayılıp ilerledi!

Frank, ertesi sabah erkenden son oturumuna geldi, kötü bir bakış ve canlı bir tavırla.

"Sonunda bir plan," diye duyurdu, "gerçek bir plan ve bir oyun için iyi bir olay örgüsü. Her şey oldukça ciddi ve ben bunu yapacağım. Bunu çözmem beş ayımı aldı ve dün gece hepsi birden aklıma geldi. Hemen çalışmaya başlayacağım
yeni bir oyunum. Diğerinden
soğudum ve bu bir değişiklik olacak. Craddock'un bundan o kadar hoşlanacağını
söyleyebilirim ki, diğerini biraz kenara koymamı isteyecek. Görüyorsunuz ya
Craddock ile ilgili. O bir egoist, görüyorsunuz ya: bundan hoşlanacaktır."

Charles, çiğ olana dokundu.

"Ah, onu rahat bırak, Frank," dedi, sanki kaybolan özgüvenine ani bir çağrıda bulunarak. "Onun hakkında anlaşamıyoruz, biliyorsun,
dün kararlaştırdığımız gibi. Bir arkadaşım olan bir adama
hakaret etmen gerçekten de pek hoş değil."

"Benim bir düşmanım için ayağa kalkman da hoş değil," diye belirtti
Frank. "Benim hoşnutsuzluğuma, benim senin sevgine duyduğum kadar saygı göstermelisin. Asla yapmadığın gibi, devam edeceğim."

Charles resim taburesine oturdu. En azından
kendi düşüncelerini bastırmak için
kendi işine dalmaya çalışabilirdi,
hatta onları Frank'in söylediklerinden uzaklaştırmaktan daha fazla. "Saçını karıştır," dedi, "ve öylece dur."

"Bu akşam senaryoyu Craddock'a sunacağım, eğer onu görebilirsem," dedi, saçlarını nazikçe ovalayarak. "Aman Tanrım, bu iyi bir olay örgüsü. Aslında sadece ilk iki perdeyi düşündüm, ama bu onun yargılaması için yeterli olacaktır. Adı 'Aracı'. Bir başlıkta çok şey vardır."

Charles iç çekti.

"Sinirlenmene gerek yok," dedi. "Sana söyleyebilirim. Çok büyük, şişman bir adam, popüler, zengin ve zinde, hoş bir kızla nişanlı.
Sonra, dahi genç erkeklerle birlikte olduğu ortaya çıkıyor, sen ve ben, tabii ki, tanınmadıklarında onları alıyoruz ve gelecekteki işleri için seçenekler elde ediyoruz. Öyle değil mi?"

"'O zaman olay örgüsü nerede?' Anlayamazsın. O genç dahilerden biri, yani ben, oyun sırasında yanına giderim, senin az önce söylediğin şeyin taslağı olan bir oyunla -Hamlet artık oyunda değil- ve der ki, 'Şimdi beni bu seçeneklerden çıkar, yoksa
ben de böyle bir oyun
yazarım.' Ve sonra Craddock'un kafasına oyunun gerçekten
olduğu ve gerçek hayatta, ben
de tam olarak bu genç dahinin yapacağını söylediği şeyi yapacağım hafifçe
şaşır. Anlıyor musun? Aynı anda genç dahilerden biri, yani sen--sen
'Aracı'nın kızına
aşık olabilirsin, der ki 'Aracı' adında bir portre çizeceğim, ceketinin yakasında altın tozu olan kocaman, şişman bir adam. Aynı anda Ortacı adında bir oyun da çıkıyor: duymuş olabilirsin. Şimdi beni seçeneklerinden çıkaracak mısın?' Aracı, haklı bir öfke patlamasıyla haykırır
'Bu bir komplo.' Ve ikisi de der ki
'Bu bir komplo. Ne
o zaman?' Oldukça zor durumda, değil mi?"

Charles cevap vermedi.

"Sen nankör bir köpeksin, Charles," dedi Frank, "seni de seçeneklerinden
çıkarır. Bu benim pazarlığımın bir parçası olacak. Gerçekten de
Craddock'a bu senaryoyla gideceğim. Üçüncü perde yok, doğru,
ama baharatlı bir şey düşündüğüm için bana kredi verecek. Tranby
bu tür bir oyunu bir atış gibi kabul ederdi. Craddock beni 'yaptı'.
Neden ben onu 'yapmayayım? Sana yapılanları yap. Çok
Hristiyan bir duygu ve soyut adaletin uygulanması."

Charles paletini bıraktı ve taburesinden kalktı. Bunda Frankvari, şeytani bir yaratıcılık vardı, ki normal zihinsel havalarda, tabiri caizse, kendi tarafında doğu rüzgarına ışıltı
veren bir güneş ışığıyla, canlı
konuşmayı kaçınılmaz hale getirirdi. Ama bugün şüphe kabusu etrafında yarasa gibi
dolanırken, bunda mizahtan çok korku buldu.

"Bazen senin insan olduğunu bile düşünmüyorum, Frank," dedi. "Eğer gerçekten Craddock'un bir dolandırıcı olduğuna inanıyorsan, bununla ilgili nasıl şaka yapabilirsin? Eğer doğruysa, bundan bahsetmek çok korkunç olurdu. Ama sen buna
inanıyorsun, ve yine de bunun üzerinde duruyorsun ve bununla övünüyorsun. Bence sen bir tür şeytansın, zavallı ruhların kendilerini lanetlediğini gördüğünde ellerini ovuşturuyorsun."

"Merhaba!" dedi Frank, bundan biraz irkilerek.

"Merhaba" demenin bir faydası yok. "Bu senin için yeni bir haber değil," dedi Charles,
ateşin önünde, kızarmış, sıkıntılı ve her zamankinden daha genç
görünerek. "Sana Craddock'a karşı tutumundan nefret ettiğimi sık sık söyledim.
Çok iyi bir arkadaşımın kötü muameleye maruz kaldığını duymak beni üzüyor ve sen bunu
sürekli yapıyorsun."

Bunun altında ciddi bir şey olduğunu görmemek için inanılmaz derecede sıkıcı bir adam olması gerekirdi. Frank'in tüm alaycılığına,
dünyayla karşılaştığı tüm zırhlı sertliğe rağmen,
sadece bir kişi vardı ki ona karşı bir şefkat, koruyucu bir şefkat hissediyordu, yarı utandığı
ve yine de manevi kilerindeki diğer konserve yiyeceklerden daha çok değer veriyordu.
Kokusu, üzerinde çiğin tazeliği vardı... Ayağa kalktı ve ellerini
Charles'ın omuzlarına koydu.

"Charles, dostum," dedi. "Bana o sesle hiç söylemedin, biliyorsun."

Charles başını salladı.

"Biliyorum ki söylemedim," dedi. "Daha önce o sesle hiç hissetmemiştim.
Ama şimdi hissediyorum. Tanıdığım herhangi birinin beni aldatması, dolandırması ve yalan söylemesi düşüncesine dayanamıyorum. Diyelim ki beni aldattığını veya beni aşağıladığını öğrendim, buna gülebilir miyim, sence,
ya da sana okuyacağım, seni ortaya çıkaracak lanet olası küçük bir oyun taslağı hazırlayabilir miyim?"

"Evet, ama sen her zaman Craddock'un sana çok iyi davrandığını söylüyorsun," dedi Frank. "Şimdiye kadar, ona
sövdüğümde bana hep yarı yarıya güldün. Ve seni aşağılayan kimdi, bilmek isterim? Bu ne anlama geliyor? Ya da ... yoksa Lady Crowborough'un bana sorduğu şeye mi atıfta bulunuyorsun? Açıklamanın birinin seni aşağılamış olması olduğu konusunda biraz saçmaladım."

Charles bunu oldukça çekici bir şekilde kavradı.

"Evet, saçmalıktı, değil mi, Frank?" dedi.

"Elbette öyleydi. Charles, bunun aklında böyle kalacağını hiç düşünmemiştim
--ama bunun Craddock ve onun çevik
seçeneğiyle ne alakası var?"

Charles gürültüyle sözünü kesti.

"Hiçbir şey, hiç bir şey!" dedi. "Bende blues, hump, black cat, ne istersen var. Şimdi iyi bir adam ol ve daha fazla düşünme. Saçını bitirmek istiyorum. Çok uzun sürmeyecek."

* * * * *

Yarıda kesilen oturma, telefon zili sessizliği
ağzına çarpmadan önce birkaç dakika bile sürmemişti ve Charles stüdyonun bir köşesinde asılı duran
telefona gitti. Birkaç kelime o siyah yuvarlak
açık ağzı yatıştırdı ve Charles ahizeyi yerine koydu. Frank ellerinin
biraz titrediğini fark etti.

"Craddock hemen buraya geliyor, Frank," dedi. "Yanında
Ward adında bir adam getiriyor, onun için Wroughton'ın
Reynolds'ını kopyaladım."

"Umarım müşteridir," dedi Frank. "Ne yapmamı istiyorsun, Charles?"

Charles, gergin sinirlerinin kontrol edilemeyen
sinirliliğiyle buna öfkelendi.

"Burada dur ve bir beyefendi gibi davran, umarım," dedi. Dünyadaki başka
bir adam bunu söyleseydi, kesinlikle
en uygun sert nesneyi tam uçuşta bulurdu. kafa.

"Tamam, ihtiyar," dedi Frank.

* * * * *

Craddock, Bay Ward ile birlikte çeyrek saat geçmeden geldi. O,
sadece bir saat önce, post-Empresyonist resimlerden oluşan tüm akıl hastanesini, New York'taki evinin süslemesi için mümkün olduğunca çok para harcamak isteyen
Ward'ın bir arkadaşına devretmiş olduğu için, neşeli ruh halinin zirvesindeydi. Yemek odasının adı Inferno'ydu;
gerçek kafataslarından oluşan bir frizle siyah duvarları vardı.... Oturma odasının zemini dik bir eğimdeydi ve tüm masalar ve sandalyeler, sakinlerini ve eşyalarını yatayda tutmak için
iki kısa ve iki uzun bacağa sahipti. Post-Empresyonistler, sahibi tarafından kendisine canlı bir şekilde tarif edilen bu oda için tasarlanmıştı ve Craddock, müşterisinin bu odalar için önceden belirlenmiş olduklarına dair inancına sempati duyarak, onlara çok büyük bir fiyat biçmişti ve pazarlık anında tamamlanmıştı. Bundan sonra neşeyle Charles'a Bay Ward'u stüdyosuna götürmek için bir saat ayırdı ve yolda Bayan Lathom'un resminin henüz Akademi'ye girmemiş olmasını umduğunu fark etti. Yolda ayrıca patrona kısa bir özgeçmiş verdi.

"Sanırım genç Lathom'u Reynolds'unuz üzerinde çalışırken hiç görmediniz," dedi. "Onu çekici bir genç adam olarak bulacaksınız ve
o, bu yıl Akademi açılır açılmaz kendini ünlü bulacak.
Mesleğinin zirvesine tek bir sıçrayışta sıçrayacak. Aslında,
şimdi sizin bir portrenizi yapmasını şiddetle tavsiye ediyorum.
Şu anda tam boy bir portre için ücreti sadece dört yüz pound.
Ancak, işte buradayız ve eserinin değerini kendiniz yargılayacaksınız."

Craddock, Frank'e karşı tuhaf bir şekilde cana yakın davranırken, Ward stüdyodaki portrelere baktı. Charles'ın annesininkinin önünde, uzun süre durdu ve gözlüklerinin ardından sabit bir şekilde inceledi. O, şakakları gri, yüzü şahin gibi, zayıf, orta yaşlı bir adamdı,
çok hoş, alçak bir ses tonuyla. Ondan Charles'a ve tekrar geriye baktı.

"Annenizin kanını taşıdığınızdan gurur duyuyor olabilirsiniz, Bay Lathom," dedi, "ve sizden utanmadığını da söyleyebilirim. Keşke size
birkaç resmi daha kopyalattırsaydım, tanesi yüz pound."

Craddock, o çöl oyun yazarına karşı nezaketini
boşa harcamaktan vazgeçmişti ve diğer ikisinin yanında duruyordu. Charles, tamamen
istemeden ona baktı ve bir anlığına
uzaktan bir huzursuzluk hissetti... Charles'a yüz pound verip vermediğini hatırlayamadı. Ama gerçekten de hiç önemli değildi. Charles bir şey
söylese, böylesine önemsiz bir hatayı araştırıp düzeltmekten daha kolay ne olabilirdi? Ama Charles hiçbir şey söylemedi.

Ward döndü ve Craddock'u yanında gördü.

"Bay Lathom'a diyordum ki," dedi, "yüz pounda tam uzunlukta kopyalar alınamazdı, Bay Wroughton'a verdiğim fiyata o kalibrede orijinal Reynolds'lar da alınamazdı."

"Ne verdin?" diye sordu Charles kasıtlı olarak. Cevabı beklerken kalbinin boğazında attığını hissetti.

"Peki, kimseye söylemeyin Bay Lathom," dedi, "ama ben onu on bin pounda aldım. Ama o zamandan beri sanki Bay Wroughton'ı soyuyormuşum gibi hissediyorum."

Bu sefer Charles Bay Craddock'a hiç bakmadı.

"Evet, sanırım bu ucuz," dedi, "güzel bir Reynolds'un ne kadar büyük bir fiyata satıldığını düşünürsek."

"Evet: şimdi sanırım Bay Lathom, annenizin o portresi
satılık değil. Size söyleyebilirim ki, Berta'daki resim galerime tamamen modern
sanatçılar için bir tür ek veya
Lüksemburg inşa ediyorum. Bunu orada görmek isterim: kesinlikle isterim."

Charles gülümsedi.

"Bunu Bay Craddock ile konuşmalısınız," dedi. "Ona ait."

"Emin olabilirsiniz ki öyle yapacağım. Ve şimdi eğer
zaman ayırıp kaydetmeye razı olursanız size çok minnettar olurum--" Bay Ward'un belli bir
doğal fazlalığı vardı--"benim kusursuz ama ilginç olmayan kişim hakkındaki izleniminizi tam uzunlukta kaydetmek için. Arkadaşımız bana, sizin fiyatınızın dört yüz pound olduğunu söyledi ve sözleşmenin size düşen kısmını yerine getirirseniz çok iyi bir pazarlık yaptığımı düşüneceğim."

* * * * *

Charles, Craddock'un, Bay Ward'un hemen arkasında durduğu yerden, bu değerlendirmeyi doğrulamak için neredeyse fark edilmeyecek şekilde başını salladığını gördü. Bunu görmemiş olsaydı, bu teklifi düzeltmeden kabul etme olasılığı çok yüksekti. Çünkü o sinyal onu tiksindiriyordu. Bu, onu şu anda stüdyosunda durduğu adamla ortaklığa soktu. Şimdi ve
gelecekte aralarında ne gizli ne de açık hiçbir şey
olamazdı.

"Fiyat konusunda hata yaptın," dedi Ward'a. "Bir portre için sadece iki yüz dolar istiyorum. Bunun için seni
boyamaktan mutluluk duyarım."

Biraz uzaktan Frank'in "Tut" yazan sesi çıkardığını duydu ve Craddock'un yüzünde şaşkın bir ifade gördü, sadece omuzlarını silkti ve topuklarının üzerinde döndü.

"Bu haftanın geri kalanında çok meşgulüm," dedi Charles, "ama ondan sonra serbest olacağım."

Craddock'a baktı, taşınmıştı ve Bayan Fortescue'nun portresine bakıyordu.

"Stüdyomu değiştiriyorum," dedi Charles alçak sesle. "Sana
yeni adresimi göndereceğim."

Craddock bunu duymadı ama Frank duydu. Ona,
hızlı zekasıyla, Charles'ın o sabah söylediği bazı şeylerin anahtarı gibi geldi. Bundan hiç şüphesi yoktu.

Bay Ward, biraz süslü bir _conge_ konuşmasına daldı.

"Gelecek hafta bana çok uygun olacak," dedi, "ve sizin karşınıza oturmayı bir onur sayacağım. Beni tam olarak tatmin etmeyen tek şey
fiyat meselesi. Gelecekte bir zamanda buna tekrar değinmeme izin vermelisiniz. Size söyleyebileceğim resim Bayan Ward ve resmin içsel değeri, eminim ki, bağışçının--" bu labirentten asla çıkamayacağının farkına vardı ve böylece, tabiri caizse, çitin arasından
çatladı--"peki, bunun hakkında konuşmalıyız. Ve şimdi görüyorum ki, bir oturumu
kestim ve artık kesmeyeceğim. Bay Craddock, sizi taksimizde Bay Lathom'un annesinin
resmi hakkında biraz sohbet etmek için götüreceğim."

Charles onları kapıya kadar geçirdi ve Frank'e geri döndü.

"Sanırım tahmin ediyorsunuz," dedi. "Doğru tahmin ettiniz."

Kendini bir sandalyeye attı.

"Bay Wroughton'ı dolandırdı," dedi. "Beni dolandırdı, beni, diğerinden daha kötü, daha aşağılık olan
bir zavallı elli pound."

"Peki Bay Wroughton?" diye sordu Frank.

"Ona Reynolds için beş bin verdi, on aldı. Bu o kadar da aşağılık değil: bunun bir anlamı var. Ama elli pound tasarruf etmek için,
bana bu stüdyoyu verirken, bana komisyonlar alırken,
benim için her şeyi yaparken! Şu lanet telefon var ya: kim olduğunu gör, olur mu?"

Frank cihaza gitti.

"Lady Crowborough," dedi. "Seni özellikle, çok özellikle görmek istiyor. Saat üçte evine gidebilir misin?"

"Evet," dedi Charles.

Sandalyesinden kalktı, bembeyaz ve titriyordu.

"Daha kötü bir şey olabilir, Frank," dedi. "Söyleyecek bir şeyi olabilir, bundan çok daha kötü. Aman Tanrım, keşke onu hiç görmeseydim."

Frank stüdyonun diğer ucundan Charles'a geri döndü.

"Charles, dostum," dedi, "sana sık sık dünyada dolandırıcılar olduğunu söyledim ve sen de bir tanesiyle karşılaştın. Eh, kabul et, ağlama."

Charles ona acıklı bir çocuksu yüz ifadesiyle baktı.

"Ama acıyor!" dedi.

Bir an durakladı

"Babam intihar etti," dedi, "çünkü her şeyini kumarda kaybetmişti ve hiçbirimiz bilmiyorduk, şüphelenmiyorduk. İşte acıtan da bu, Frank.
Elbette öyle bir şey değil ama bir şekilde eski yer burası."

"Hepimizin eski bir yeri var," dedi Frank. "Yaralar mı? Aman Tanrım, oturup kendimi cesaretlendirsem
açık bir yara yığını olabilirdim.
Hadi
kal! Ve yapılacak veya konuşulacak bir şey bulursan,
beni ara, olmaz mı? Şimdi, burada oturup somurtarak oturmayacaksın.
Doğrudan öğle yemeğine benimle geliyorsun.
Bir insan tamamen üzgün olduğunda yemek ve içmek gibisi yoktur. Ve sonra seni o çok olgun sirenin evinde bırakacağım."

Birdenbire Charles'ın aklına Joyce'un onunla kaldığı geldi, ya da en azından dün gece öyle kalmıştı. O zamana kadar ilk şaşkınlık
iğrenmesi bunu unutmasına neden olmuştu... Ve gerçekten de
çok iyi bir öğle yemeği yediği bir gerçek.

BÖLÜM IX.

Lady Crowborough, tesadüfen bahsedildiği gibi, kış ayları boyunca Half Moon Caddesi'ndeki küçük ve karanlık bir evde kendini hava geçirmez bir şekilde kapatma alışkanlığındaydı.
Bu yıl, anlatıldığı gibi, Mısır'da birkaç ay boyunca tüm kalbiyle mühürsüz kalma sürecini değiştirmişti, ancak döndüğünde her zamankinden daha sıkı bir şekilde kapatılmıştı, muhtemelen havaya bu kadar uzun süre maruz kalmanın olası zararlı etkilerini dengelemek ve Charles'ın stüdyosuna yapacağı ziyaretler için kendisini güçlendirmek için. Akşamları, doğru,
sık sık dışarı çıkıyordu yemek, pencereleri yukarıda olan küçük bir faytonda,
ama dün Charles'ın annesini araması dışında, Piccadilly'nin gün ışığı
döndüğünden beri onu neredeyse hiç görmemişti.
Evdeki pencereler, hizmetçilerin dikkatsizliği veya yaklaşan asfiksisi dışında, her zaman sıkıca kapalı tutulurdu,
odalar,
kapıları aralık bırakılarak havalandırılırdı, böylece koridorun havası içeri girerdi,
ve evin her yerinde sürekli olarak kuru lavanta sapları yakılırdı, böylece ev onların taze kokusuyla
doldurulurdu. O, modern modalara karşı bir protestoydu, bu yüzden onlara
bir cereyanda oturma ve buna hijyen adını verme şeklinde bir isim takmıştı ve kesinlikle
bu prosedürü kendi durumunda mükemmel sonuçlara yol açtı, çünkü
her zaman iyi olan sağlığı, bir veya iki hafta içeride kaldığında coştu,
doğal canlılığı vurgulanmış gibiydi ve en ufak bir olumsuz etki olmadan bol ve düşüncesizce yemek yiyordu.
Öğünler arasında,
gözlük takmadan, küçük, dik arkalıklı bir hasır sandalyede çok dik oturarak ince nakışlar işliyordu.

* * * * *

Ev küçüktü ve tepeden tırnağa "çöplerim" dediği şeylerle
tıka basa doluydu, çünkü toplamadan,
bir şeyleri biriktirme konusunda inanılmaz bir yeteneği vardı. Yağlıboya tablolar, sulu boya eskizler, dagerrotipler,
fotoğraflar, ince gölgeli kalem çizimleri, numuneler, silah kupaları,
duvarlara, şömine raflarına, masalara ve dolaplara
ve dolaplara asılmıştı, küçük ilginç nesneler, Dresden
figürleri, oyulmuş fildişi satranç taşları, deniz kabukları, gümüş kutular, anma
kupaları, iğne yastıkları, Hint filigranı işleri, emaye parçaları, madeni paralar, mercan,
abanoz filler, çoğu evde açıklanamayan bir şekilde kaybolan tüm o sayısız önemsiz şeyler. Küçük oturma odasındaki şöminenin yanındaki cam raftaki bir rafı yeni temizlemişti ve Charles içeri girdiğinde
boncukları ve "Mısır seferim"in şüpheli böceklerini düzenlemekle meşguldü.
Bunun üzerine kurnaz ve nazik yaşlı zihninden onun dışındaki tüm endişeleri
sildi.

"Otur canım," dedi. "Ve sigaranı yak. ​​Dün anneni gördüm, sana söylemiş olabilir. Gelecek hafta senin için oturmaya geliyorum, bu yüzden lütfen odayı iyice ısıt ve bu doktorların
havalandırdığı
şeyi hiç yapma. Tanrım beni korusun, Mısır'da bana yirmi yıl yetecek kadar hava vardı."

Charles'ın yerleştiğini görene kadar bu neşeli genellemelere kendini kaptırdı. Sonra onları tamamen kesti.

"Şimdi seni özellikle görmek istediğim için çağırdım, Bay Lathom," dedi. "Hayır, burada benden başka kimse yok: Joyce'u bu sabah babasına geri gönderdim, bu yüzden onu göreceğinizi düşünüyorsanız,
hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Şimdi lafı dolandırmanın bir anlamı yok: size
söylemem gereken bir şey var ve işte geliyor. O Craddock --ben ona Craddock diyorum-- oğlum Philip'e senin itibarsız bir genç olduğunu
söyledi, olay bundan ibaret. Bunu Craddock'un kendi ağzından duydum. Joyce babasından birinin bunu yaptığını biliyordu ve bunun o Craddock olduğunu tahmin etti. Bu yüzden çok sakindim
ve sadece 'Bay Lathom hakkında oğluma bu kadar kötü bir rapor vermen için üzgünüm' dedim. Bunu o kadar doğal bir şekilde söyledim ki, onun o olduğunu bilmediğimi hiç tahmin edemedi. Ve orada reçeldeki bir eşek arısı gibi yakalanmıştı. Keşke
bir eşek arısı olsaydı. Hemen kaşığı onun üzerine geçirirdim."

Charles bir an hareketsiz oturdu ve o anda zihninden
biri hariç her duygu silindi. Kalbine ve beynine eşit ve pürüzsüz bir şekilde yayılan hareketsiz
beyaz bir öfkeden başka hiçbir şey kalmamıştı. Craddock'un bunu yapmış olmasından artık pişman değildi,
diğer tüm duyguları boğmaya yettiğinin bilinci. Daha
yüzeysel olarak sıradan düşünce mekanizması devam ediyordu.

"Ben buna hiç inanmadım canım," diye devam etti Leydi Crowborough,
"Joyce da inanmadı. Ama tahmin edebileceğiniz sebeplerden dolayı,
bunun doğru olup olmadığını bulmak benim görevimdi. Dün annenizin sizinle ilgili anlattıklarını aldım,
size anlatmış olabilir ve arkadaşınız Bay Armstrong'un anlattıklarını da,
size anlatmış olabilir ve
birkaç kişi daha vardı. Yani ya bu insanların hepsi yalancı ya da
Craddock öyle. Ve ülkede bunun hangisi olduğundan şüphe edebilecek aklı başında tek bir kişi bile yok. Ve Joyce babasına söylemek için
eve gitti."

Charles hala çok sessizce ayağa kalktı.

"Bir şey bilmek istiyorum," dedi. "Craddock bunu neden yaptı?"

"Aman Tanrım, canım," dedi Leydi Crowborough, "sanki bu apaçık ortadaymış gibi. Adamın kendisi Joyce ile evlenmek istemesinin ve ona evlenme teklif etmesinin sebebi. Tahmin etti ve çok da yanlış tahmin ettiğini sanmıyorum,
yolunda birileri vardı. En azından," diye ekledi aniden bir ihtiyatla, "aklında bu olabilirdi. Bana gelince, Craddock'un aklı hakkında ne kadar az şey bilirsem, geceleri o kadar iyi uyurum."

"Ve Bay Wroughton'ın geçen sonbaharda beni orada istememesinin sebebi bu muydu?" diye sordu.

"Elbette. Joyce'un o adamla evlenmesini istiyordu. Ama Joyce ona
şimdiye kadar her şeyi anlatmıştır ve umarım öğle yemeğini de mahvetmiştir. Ama
eğer seni gelecek Pazar günü, ben de oraya gittiğimde aşağı davet etmezse,
seni kendi elbise sepetime koyup
oturma odasının ortasında açmazsam çok üzülürüm. Yapacağım şey bu. Ama
size soracak, korkmayın. Bu sabah ona
ana giderdeki farelerin ona söylediklerine inanması hakkında
biraz zihnimden gönderdim. Evet, biraz
aklımdan. Ve eğer bundan memnun kalmazsa daha fazlası gelecek."

Birdenbire Charles'ı dolduran beyaz öfke denizinin üzerinde
bir gökkuşağı belirdi....

"Leydi Crowborough," dedi hafifçe kızararak. "Bana bu yalanların doğru olup olmadığını bulmanın senin görevin olduğunu söyledin, bunun sebepleri tahmin
edebilirdim. Gerçekten tahmin edebileceğimi mi kastettiniz?"

"Evet, canım, eğer sen bir aptal değilsen. Ama bunun hakkında konuşmak bana düşmez ve konuşmayacağım. Peki ya bu Craddock? O daha fazla zaman kaybetmeden
bu yalanları yutmalı ve Philip'e bunların yalan olduğunu söylemeli. Bunu nasıl yaptırabiliriz?"

Charles bir dakika ona baktı ve düşündü.

"Bunu yaptırabilirim," dedi.

"Kafasına vurarak mı?" diye sordu Leydi Crowborough.

"Hayır, çok basit bir tehdit ile. Bana bir keresinde Bay Ward'un Bay Wroughton'ın Reynolds'u için ödediği çeki gördüğünü ve bunun beş bin sterlin olduğunu söylemiştin. Öyle, değil mi?"

"Evet, canım."

"Bay Ward ona bunun için on bin sterlin ödedi," dedi Charles.

"Aman Tanrım, canım, bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bay Ward bu sabah bana Craddock'a bunun için on bin sterlin ödediğini söyledi," dedi Charles.

"Ve kesinlikle Philip'e Bay Ward'un beş bin sterlinlik çekini verdi," dedi Leydi Crowborough, "çünkü kendim gördüm ve 'Genç bir kadının
resmi için ne kadar da büyük bir meblağ!' diye düşündüm. Eh, başına epey bir dert açtı ve ben ona hiç üzülmüyorum. Ama bu bile
sana yaptığı, asla yakalanamayacağını düşündüğü o iğrenç yalanlarla yaptığı kadar kötü değil. Ve şimdi ona gideceksin,
öyle mi, ve bildiklerini anlatacaksın ve onu sıradan bir dolandırıcı olarak
yasaya tabi tutacağımızla tehdit edeceksin? Öyle mi?"

"Öyle bir şey," dedi Charles ayağa kalkarak. "Sanırım önce Frank Armstrong'u göreceğim."

"Tamam, ve onu da yanına al. Sert birine benziyor," dedi Leydi Crowborough kindarca. "Ben de gelip ona
her şey hakkında ne düşündüğümü söyleyebilseydim. Ve dilimde sert bir taraf varsa bunu hemen unutmazdı canım! Ve bana haber vereceksin, değil mi?"

"Elbette."

Charles bir an durakladı. Sonra eğildi ve elini öptü.

"Sana teşekkür edemem," dedi. "Benim için ne yaptığını bilmiyorsun.
Bu--bu teşekkür edilemeyecek kadar öte, tamamen öte."

Kahverengi başını kendine doğru çekti ve onu derinden öptü.

"Hadi canım," dedi, "yoksa bir sonraki dakika bana aptal diyeceksin ve sonra seninle tartışmak zorunda kalacağım. Geçin ve o Craddock ile bir
konuşun ve dışarı çıkarken kapıyı sıkıca kapatmayı unutmayın."

Charles, Half Moon Sokağı'na çıktı ve bahar öğleden sonrasının soluk güneş ışığı, bir tür ruhun kara yüceltilmesiyle. O sırada, herkesin Joyce'u, büyülü olanı, bu tespit edilen iftiranın önünde açtığı altın olasılıkları düşünmesi, onun ve onun arasında, "açık parıltı" ona doğmadan önce, önce fırtınada hak ettiği boşalmayı bulması gereken aşılmaz bir bulut gibi asılı duran acil görevi tarafından tamamen gölgelendi. Kendisini
tüm acıma duygusundan yoksun, hatta pişmanlıktan yoksun hissediyordu, tamamen güvendiği, kendisine karşı böylesine yoğun bir minnettarlık duygusu beslediği adamın
bu kadar uğursuz bir düzenbaz olduğunu kanıtlaması. Ne söylemesi gerektiği ve bu yakıcı röportajın
hangi konularda gelişip kendini gerçekleştireceği hakkında hiçbir fikri yoktu, hatta bunu bir an bile düşünmedi;
sadece birkaç dakika içinde, eğer Craddock'u bulabilecek kadar şanslıysa, onunla yüz yüze geleceği gerçeğine vahşi bir neşeyle baktı.
Samimi bir şekilde uzak tutmaya çalıştığı şüphelerden duyduğu tüm çekingenlik, şüphelerin gerçek olduğu artık ortaya çıktığı için
yok olmuştu ve tek istediği, kısa bir süre önce dürüstlüğünü savunmaktan
memnun olduğu adamın dişlerine onların gerçeğini fırlatmaktı. Bu bütünlük kararmış
parçalara ayrılmıştı ve ona olan inancı şimdi ona, uyanmış
duyularına göre en çılgınca saçmalıklardan oluşan bir doku, temelsiz tutarsızlıkların gevezeliği olan hastalıklı bir rüyanın olayları kadar inanılmaz geliyordu. Bu kadar yanlış ve gerçek dışı
izlenimlerin sona ermesinden dolayı pişmanlık duyulamazdı....

Piccadilly boyunca hızla yürüyordu, rengi biraz daha artmıştı ve
dudağında canlı ve neşeli bir gülümseme vardı. Arada sırada
dudakları amaçsızca ıslık çalmak için büzülüyordu ve
yürürken neşeli bir sopa sallıyordu. Kaldırım neşeli yolcularla, yol hızla hareket eden araçlarla doluydu ve
hayatın tüm hareketliliği bu enfes baharın vaadiyle dolu görünüyordu. Sonra bir anda canlı dünyanın tüm tanınması bilincinden geçti ve sadece kendi yüce öfkesinin ve kör öfkesinin o kara bulutunu gördü, ki bu çok yakında, çok yakında Tanrı bilir hangi sel ve fırtınada boşalacaktı. Yoksa sessizce dağılıp kendini boşaltacak mıydı? Hiçbir patlama, hiçbir fırtına sel olmayacak mıydı, sadece küçük damlayan cümleler ve şüphesiz inkarlar, sonra daha fazla küçük damlayan cümleler, ta ki sadece sessizlik ve hiç inkar kalmayana kadar? Bilmiyordu ve kesinlikle umursamıyordu. Olayın şekli onu hiçbir şekilde meşgul etmiyordu veya ilgilendirmiyordu. Ve aşağıda öfkelendiğini bildiği kaynayan öfkesinin üzerinde, içindeki kargaşayla sadece sallanan ve titreyen, ancak pes etme belirtisi göstermeyen bir kabuk uzanıyordu. Arada sırada kendi kendine yumuşak bir sesle, "Bir şey olmak zorunda: bir şey olmak zorunda," diyordu, ahenksiz cümlesini ıslık çalarak ve sopasını sallayarak.

Craddock'un hemen altındaki bir dairede oturan Frank içeri girmişti ve
Charles, canlı ve neşeli bir yüzle ona doğru yürüdü.

"Lady Crowborough'u gördüm," dedi, "ve şimdi Craddock'u görmeye gideceğiz. O... o muhteşem. Şüphelendiğim en kötü şey, size
söylemediğim, tamamen doğru. Benim hakkımda yalan söyledi, Wroughton'lara benim itibarsız bir ilişkim olduğunu söyledi. Yalan söyledi, yalan söyledi,
beni ortadan kaldırmak için. Şimdi yalanlarını yemek zorunda. Hadi, hadi, daha ne bekliyorsun?"

Frank ayağa fırladı.

"Önce bana anlat," dedi.

"Ah, şimdi değil. Sana yukarıda anlatacağım. Bu arada, kendini ve beni onun elinden kurtarmak için küçük bir planın vardı. Önce bunu ele alalım: Büyük çarpışmaya doğru ilerleyeceğiz. Daha sanatsal, ha? Yoksa
büyük çarpışmayla mı başlayalım? Bilmiyorum. Umurumda değil. Hadi
yukarı çıkalım ve ne olacağını görelim. Doğanın kendi yolunu izlemesine izin verelim. Biraz
Doğadan bir parça alalım. Senin planına göre ne yapmam gerekiyor? Ah, evet, sadece Aracının bir portresini çizeceğimi söyle. Frank,
neden öfkeyle parlamıyorum ve
ortaya bir şeyler
fırlatmıyorum? Sen bir psikologsun, değil mi? Bana bunu söyle. İnsanları
inceliyor ve onlara maceralar yaşatıyorsun. Ben maceralara varım. Hadi,
ve ne olacağını görelim. Bizim de çok güzel bir günümüz var."

Frank dudaklarını yaladı.

"Aman Tanrım, bu parçada ben de varım," dedi. "Şimdi bir dakika bekle. Önce
benim küçük komedimi alalım, sadece bir perde açılışı. Sanırım,
sizinle bir anlaşmamız var, tıpkı benimki gibi, bu da ona seçeneklerini veriyor. Öncelikle bunları ondan almalıyız. Sonra... sonra tarafsız zihinlerle ilerleyebiliriz. Ha!"

Frank neşesiz bir kahkaha attı.

"Önce bunları alacağız," dedi, "sonra da adil bir şekilde başlayacağız. Hadi başlayalım."

Craddock içeri girdi ve ikisi de içeri alındı. Görünüşe göre biraz şekerleme yapmış, çünkü içeri girerken bile kanepede oturmak için çabaladı.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi Frank, "ama özellikle sizi görmek istedim. Charles'ı da. Böylece birlikte geldik."

Frank şömine halısının üzerinde yerini alırken, Charles zarif bir şekilde
uzun, alçak bir koltuğa oturdu. Craddock gergin bir şekilde değil, biraz şaşkın bir beklentiyle birinden diğerine baktı.
Bütün bunlarda belirsiz bir şekilde sıra dışı bir şeyler vardı.

"Sizinle bir oyun hakkında konuşmak istiyordum," dedi Frank, "ki, belirli koşullar altında, kesinlikle yazacağım. Tranby kesinlikle
alacaktır. Doğal olarak, sizin hoşunuza gidip gitmediğini bilmek istiyorum."

Craddock yüzünün sağ tarafını okşadı. Pürüzsüz ve dolgundu.

"Sevgili dostum," dedi, "bunu duymaktan memnun olurum, ama aslında bu öğleden sonra pek fazla zamanım yok. Belki senaryoyu bana bırakırsan----"

"Yazılmamış," dedi Frank.

Craddock saate baktı.

"Ah, yarım saatim olduğunu görüyorum," dedi.

"Bu yeterli olmalı. Değilse, belki bir sonraki
gösteriyi erteleyebilirsin. Ancak, buna değer olduğunu düşünüyorsan göreceksin. Oyunuma 'Aracı' adını vermeyi öneriyorum."

Craddock'un eli, hala yüzünde, bir an durakladı. Sonra
tekrar okşamaya başladı.

"Oldukça iyi bir başlık," dedi, kesinlikle duygusuz bir tonla.

"Bunu onaylayacağını düşündüm. Elbette o, oyunun kahramanı --diyelim mi?--. İri ve şişman, onu kendi gözünüzde canlandırmanızı istiyorum --zengin ve kültürlü, resim ve sanat konusunda genel olarak iyi bir yargıç. Genç ve tanınmayan adamların işinde opsiyon satın alıyor, parasını böyle kazanıyor ve şeytanca iyi pazarlıklar yapıyor."

Craddock kaşlarını hafifçe kaldırdı ve Charles'a döndü.

"Peki bu komplodaki senin rolün ne?" dedi sessizce. "Bu bir
komplo, sanırım."

Charles bir bacağını diğerinin üzerine attı ve parmak uçlarını bir
araya getirdi.

"Ah, evet, buna komplo diyebilirsin," dedi. "Biz de öyle
düşündük. Bak, Frank'in aracısının bir portresini çizeceğim.
Nasıl göründüğünü
tam olarak biliyorum. Eğer gerekli olduğunu
düşünürsen senin için onu yarım sayfaya çizebilirim. Sonra onu bir galeriye veya başka bir yere göndereceğim, --çok benzer olacak-- tam da Frank'in oyunu
çıktığında. Opsiyonunu kullanmak isteyebilirsin. O yüzden
başka bir tane daha çizeceğim."

"Şu anki stüdyonda değil," dedi Craddock aniden.

"Kesinlikle şu anki stüdyomda değil. Şimdiki stüdyomda
bir daha asla hiçbir şey çizmeyeceğim."

Craddock tüm durumu kavradı: aslında tam olarak nasıl durduğunu görebilmesi için çok büyük bir keskinliğe ihtiyacı yoktu ve genel olarak bununla başa çıkmaya hazır hissediyordu. Bir an için ölüm sessizliği oldu ve Charles anlamsız, melodisiz bir cümle ıslıkladı.

"İftira davaları diye bir şey vardır," dedi Frank'e.

"Bunları getirmeye hazır hissedenler için," dedi.

Craddock bir kez daha durakladı. Kanepesinden kalktı, pencereye gitti
ve geri geldi. İki genç adam arasında
bir göz konsültasyonu olmasını bekliyordu. Ama öyle bir şey yoktu. Frank kendi botlarına bakıyordu, Charles boş boş bakıyordu
ve aptalca, hafifçe gülümsüyordu, tam önünde. Craddock
kesinlikle bir korkak değildi ve en ufak bir korku veya gerginlik hissetmiyordu.

"Eğer bir "Size karşı iftira davası açacağım," dedi Frank'e, "Eğer benim karakterime hakaret olarak yorumlanabilecek bir şey giyerseniz, inanılmaz derecede yanılıyorsunuz. Biliyorum ki
beni her zaman sevmedin, seni
çöplükten çıkaran ve yeteneklerini
gösterme şansı veren beni. Ama
her zaman böyle olur. Belirli bir tipteki adamla arkadaş olmak,
düşman edinmek demektir. Elbette oyununu yazmaya devam et ve onu
istediğin kadar
skandal ve iftira niteliğinde yap. Buna karşı en ufak bir
itirazda bulunmayacağım, istediğin zaman sahneleyebilirsin. Ama unutma ki
sadece bir gece sürecek ve sonra kendini
seni yoksullaştıracak bir iftira davasının içinde bulacaksın. Bu arada, bunun size nispeten hafif bir konu gibi görüneceğini tahmin ediyorum, ancak
sadece bir jürinin değil, İngiltere'deki her iyi niyetli erkek ve kadının kararının aleyhinize kaydedilmesine neden olduğunuzu göreceksiniz."

Frank ona baktı ve açıkça yapay bir esnemeyi bastırdı.

"Duy, duy!" dedi.

"Peki ya portrem?" dedi Charles sandalyesinin derinliğinden.

Craddock ona döndü.

"Davranış tarzımla ilgili olarak arkadaşınıza söylediğim her şey sizin için de geçerlidir," dedi. "Benim hakkımda istediğiniz karikatürü çizebilirsiniz,
ve beni ne kadar alay konusu yaparsanız,
harekete geçme gerekçem o kadar sağlam olur. Ama sizin için geçerli olan tek şey bu.
Senin davranışının onunkinden sonsuz derecede daha hain olduğunu düşünüyorum. En azından
en başından beri bana karşı açıkça düşmanca davrandı. Bana kesinlikle borçlu olduğunuz minnettarlığın farkındaymış gibi davrandınız. Bana, benden hoşlanan ve ona olan nezaketimi takdir eden genç bir adamla arkadaş olduğumu düşündürdün. Armstrong en azından
bu kadar iğrenç bir iddiada bulunmadı. Ne kadar derinden incindiğimi ve yaralandığımı sana söylemek istemiyorum. Ama eğer, sanırım öyle olmalı, beni
yaraladığını bilmek senin için bir memnuniyet kaynağıysa, yaptığın şeyden
tamamen memnun olabilirsin. Sonuç için seni
tebrik ediyorum. Aylar önce arkadaş seçimin konusunda seni uyarmıştım.
Senin için tek olası mazeret, seni uyardığım adamın etkisine girmiş olman."

Frank çizmelerinden başını kaldırıp Charles'a baktı.

"Seni bana karşı uyardı mı?" diye sordu. "Bunu bana hiç söylemedin."

"Hayır, Frank. O zaman sana başka bir şikayet sebebi vermek istemedim. Ama beni sana karşı uyardı."

"Tavsiyemi dinlemen akıllıca olurdu," dedi Craddock. "Şu anki haliyle,
belki de stüdyomu senin için uygun olan
en kısa sürede boşaltmanın uygunluğunu anlarsın. Yarın akşama kadar
onu emrimde bulmayı umabilirim diye düşünüyorum."

"Elbette," dedi Charles. "Sanırım yakında başka bir gelecek vaat eden öğrenci bulacaksın."

Craddock bir an için Frank'e sırtını döndü.

"Bunu senin için asla düşünmemeliydim, Charles," dedi.
Suçlamasında gerçek bir samimiyet vardı. Çocuğa verdiği zarar ne kadar acı olsa da, ona çok düşkündü ve sevgisinin karşılığını
değerli buluyordu. Bir adamın sevdiği birine bilerek ve
acımasızca zarar vermediği itiraz edilebilir. Böyle bir itiraz yanlış ve cahilcedir. Çünkü dünyanın trajik ilişkilerinin dörtte üçü burada yatar, yani insanlar gün be gün ve gün boyu arkadaşlarına
davranır ve ihanet eder. Kendilerine karşı kayıtsız olanlara
haksızlık etmezler: çünkü bunun sebebi ne olabilir?

"Bunu asla düşünmemeliydim "Kendim," dedi Charles ve sesi
kelimeler üzerinde titredi.

Craddock tekrar Frank'e döndü.

"Bana önerdiğin oyundan bahsettin," dedi, "sanırım buraya gelmenin amacı buydu ve Charles
portresini yapmak için geldi. İkinizi de daha fazla alıkoyan bir şey olduğunu sanmıyorum."

Frank sahnenin sessiz dramatik gelişimini alkışlayabilirdi.
Eğer bir oyunda karşılaşmış olsaydı, onu
en gergin bir şekilde izlerdi. Ve burada her şey planlanmamıştı: durum
herhangi bir dış yardım olmadan kendi kendine gelişiyor gibiydi. Craddock, örneğin, tam olarak dramanın gerektirdiği çizgiyi izliyordu ve
rolünü prova etmediği oldukça kesindi. Charles'ın da aynı şekilde seçici olacağından emindi.

"Sadece bir şey daha var," dedi. "Sana üç oyunumu daha satın alma seçeneği veren
imzaladığım sözleşmeyi, huzurumda imha etmeni istiyorum. Charles'ın resimleriyle ilgili de benzer bir sözleşmen var. O da imha edilmeli."

Craddock şaşkınlıkla ona baktı.

"Ve senin için yapmamı istediğin başka bir şey var mı?" diye sordu.

"Hayır, hepsi bu."

Craddock her zamanki neşesini gösterdi, boğazında kıkırdayan
ama dudaklarına kadar ulaşmayan kahkahayı. Dudakları gülümsemeden kaldı.
Bu, onların aşırı tehditlerinin hedefi olduğunu görmek biraz rahatlatıcıydı çünkü yine bununla başa çıkabilecek kadar kendini yeterli hissediyordu. Aslında başka bir şeyden korkmuş değildi ama buna rağmen tehditlerinin hedefinin
kabul edilmiş olmasından memnundu.

"Sizler en orijinal komplocularsınız," dedi. "Önce beni tehdit ediyorsunuz,
ve tehditlerinizin beni en ufak bir şekilde rahatsız etmediğini gördüğünüzde,
kesinlikle bir anti-doruk noktası olarak,
boş tehditlerinizle elde etmeyi umduğunuz nesneyi üretiyorsunuz. Gidin ve pratik yapın:
size tavsiyem bu. Komplo ve şantaj hakkında küçük bir el kitabı edinin.
Bunun temellerinden habersizsiniz. Gördüğünüz gibi, tehditlerinize parmaklarımı şıklatıyorum, aslında, onları uygulamaya koyarsanız beni eğlendirip eğlendirmeyeceğinizden emin değilim.
Ancak taleplerinizi bu kadar acınası bir başarısızlığın üzerine koymak, kesinlikle sizin, Armstrong, 'zayıf perde' olarak adlandıracağınız bir şeydir."

"Elbette bu çok zayıf bir perde olurdu," dedi Frank, tekrar çizmelerine bakarak.

Charles'a bakmasına gerek yoktu: sanki sahneyi ezbere bilene kadar
tamamlamışlar gibi Charles'ın
ipucunu alacağı kesindi. Fakat Charles konuştuğunda Frank tekrar
Craddock'a baktı. Onun nasıl karşılayacağını görmek istiyordu.

Charles ne pozisyonunu değiştirdi ne de boğazını temizledi.

"Ward sana Philip Wroughton'ın Reynolds'u için ne kadar verdi?" diye sordu.

Frank, Craddock'un yüzünü izlerken yüzünde sadece çok ufak bir değişiklik gördü.

Fakat o an gözleri içe doğru baktı, biraz kısıldı.

"Sanırım bu senin işin?" diye belirtti.

"Evet, birazdan sana nasıl olduğunu anlatacağım," dedi Charles. "Ama önce
sana söyleyeceğim şeyi söyleyebilirim."

Yine de Craddock'un yüzü değişmedi.

"Az önce bana sorduğun şeyi mi kastediyorsun?"

"Aynı şey. Seçeneklerinizden kurtulmak için
sana bunu söylemedim. Bu çok önemsiz bir endişe. Önemli olan
Bay Wroughton'ı dolandırmış olman. Ve bu benim işim, çünkü
Reynolds için sana ödenen çek,
benim fotoğraf kopyam için belli bir meblağı içeriyordu. Bunun için bana sadece elli pound verdin."

Sonra değişim geldi. Craddock'un yüzü biraz daha beyazladı ve üst
dudağı ve alnı parladı. Ama bir anda kendini toparladı.

"Ah, demek gerçek tehdit bu," dedi. "Her zamankinden daha zayıf bir
perdemiz olacak. Özel işlerimi seninle tartışmayı tamamen reddediyorum. Git ve dolandırdığımı istediğin kişiye söyle, kendi
sözünü kullan, çok iyi dostum Philip Wroughton. Thorley'e git ve seni ve haberlerini nasıl karşılayacağını gör. Seni
dinleyeceğini mi sanıyorsun? Ve bunu daha fazla yapacağımı mı sanıyorsun? Bu hikayeyi ve uydurduğun diğer hikayeleri
tüm dünyaya anlat, uygun zamanda seni çok etkili bir şekilde
durduracağım. Senin ve arkadaşının o kadar çok parası var ki iftira davaları bundan kurtulmanın tek yolu. Ama önce dolandırdığım
Wroughton'a söyle. Şu--bu korkunç öneri!"

Bir an öfkesi alevlendi. Bir sonraki anda yine ustalaşmıştı. Ancak bu durum veya altta yatan bir duygu onu alevlendirdi ve bir hata yaptı ve yeterince şey söylendiğini (çok haklı olarak) ima etmesine rağmen daha fazlasını söylemesine izin verdi. "Benim için şanslıyım," dedi, "etrafımda böyle adamlar varken, bu konuda iş gibi davrandım. Ward'un bana verdiği beş bin sterlinlik çeki, satın alma işlemi tamamlandığında doğrudan arkadaşıma verdim ve makbuzunu aldım. Ve senin zavallı elli sterlinine gelince, çok iyi bildiğin gibi, o meblağ için bir kopya çıkarmayı kabul ettin. Bunu aldığın için yeterince mutluydun ve minnettarlığın oldukça güzeldi. Ve düşündüğüm tek şey bu. İkinize de söyleyecek başka bir şeyim yok."

Ayağa kalktı ve kapıyı işaret etti. Ne Charles ne de Frank kıpırdamadı. Ve
sonra ikinci bir işaret ağzından kaçtı. İşaret eden eli düştü ve Charles'a söylediği tek kelime boğazında düğümlendi.

"Ee?" dedi.

"Unutmuşsun," dedi Charles, "Ward sana Hollanda resimleri karşılığında beş bin sterlinlik bir çek verdi. Aralarında bir de Van der Weyde vardı. Thistleton'ın Galerisi'ndendi, sana hatırlatabilirim."

"Çok fazla bilgin var."

"Evet. Kardeşim oradaki katibinizdi. Satın alma işlemini ve çekin çekilişini çok iyi hatırlıyor. Bu Haziran'daydı. Çekin üzerinden birkaç gün geçmişti."

Craddock şüphesiz şimdi dinliyordu, ama daha fazla dinlemeyeceğini söylemişti. Frank onu, bir adamın zincire vurulup idam kulübesine götürülmesini izlerkenki gibi aynı sert, yiyip bitiren ilgiyle izliyordu. Charles biraz sıkılmış gibi gelen bir sesle devam etti.
Sanki öğrendiği, bilinen, yorucu bir görevi tekrarlıyor gibiydi.

"Ekim ayındaydı," dedi, "aynı koşullar altında Bay Ward tarafından size bir çek daha yazılmıştı. Bunu yazdı, yani,
Thistleton's Gallery'de, kardeşimin masasında. Bu seferki çek
daha büyüktü, çünkü on bin yüz pounddu. Reggie
o zamanlar bana bundan bahsetmişti. O zamanlar bunu Reynolds resmiyle bağdaştırmıyordum."

"Yalanlar, bir yalanlar paketi," dedi Craddock kısık sesle, ama hâlâ dinliyordu.

"Hayır, bir yalanlar paketi değil," dedi Charles. "Böyle şeyler söylememelisin. Bu sabah Bay Ward'a Reynolds için ne kadar ödediğini sordum. Bana kimseye söylemememi söyledi ama senin için yeni bir haber değil, bu yüzden tekrar ediyorum. Sana on bin pound ödedi. Ayrıca bana, her biri için yüz pounddan daha fazla kopya yapmayacağımı söyledi. Bir çıkarım yaptım. Ve tüm çek hesaba katıldı."

Frank aniden Craddock'tan bakışlarını kaçırdı ve Charles'a baktı, başını salladı.

"Bitti," dedi, sanki bir boks müsabakası devam ediyormuş gibi.

Frank haklıydı. Bu sessiz sözcüklerin düşüşü sırasında Craddock
çökmüştü; içinde daha fazla mücadele kalmamıştı. Sandalyesinde kamburlaşmış bir şekilde oturuyordu, sadece hareketsiz bir kütle, gözleri donuk ve anlamsız
Charles'a dikilmiş, ağzı biraz açık ve sarkıktı. Yaptığı şeyin utancı, tüm bu aylar boyunca, onda hiçbir iz bırakmamıştı, ancak
tespit edilmesinin utancı çok farklı bir konuydu. Ancak bir
itiraz daha yaptı, son balık rulosunun karaya çekilmesi kadar güçsüz ve faydasızdı,
yapmacık.

"Yalanlar," dedi sadece bir kez ve sessiz kaldı.

Charles hızla sandalyesinden kalktı ve ona işaret ederek ayağa kalktı.
Yine de ona karşı hiçbir acıma duygusu hissetmiyordu, çünkü
son çabasıyla utancını inkar eden bir adamda acınacak hiçbir şey yoktu.
Ve iddianamesinin hikayesi henüz bitmemişti.
Yüksek sesle ve canlı bir alayla konuştu.

"Bir yalanı bundan daha iyi duyduğunuzda anlarsınız," dedi. "Yalan söylüyormuşum gibi mi görünüyorum? Geçtiğimiz sonbaharda Philip Wroughton'a benim hakkımda yalan
söylediğinde de böyle mi yalan söyledin? Sen değil: lanet olası
zehirinin senden akıp gitmesine izin verdin. Sadece benim itibarsız bir adam olduğumu, onunla ve
şunlarla ilişki kurmaya uygun olmadığımı ima ettin. Bunu
pişmanlıkla söyledin--ah, yaptığını duyabiliyorum--ona söylemen gerektiğini hissettin.
Öyle değil miydi? Hadi, şimdi söylediklerimin de
yalan olup olmadığını söyle! Söyleyemezsin! Frank'in dediği gibi, bittin. Yalan söyleme gücünün bile bir sınırı var. Şimdi otur ve sadece
yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu düşün. Hepsi bu; artık her şeyi biliyorsun."

Craddock'tan hiçbir kelime gelmedi. Biraz daha içine gömülmüştü
ve tombul beyaz elleri, dilenci bir köpeğin pençeleri gibi gülünç bir şekilde önünde sarkıyordu. Başının tepesini geçen uzun siyah saçlarından bir tutam öne doğru düşmüş ve alnındaki neme yapışmıştı. İki genç adam şöminenin halısında ondan uzakta durup ona baktılar ve birkaç dakika mutlak bir sessizlik içinde geçti.

Sonra Charles'a henüz bu çökmüş haydut için şefkat duymayan, sadece çöküş için şefkat duyan bir dürtü geldi.

"Bir içki içsen iyi olur," dedi, "sana iyi gelir. Senin için getireyim mi?"

Hiçbir cevap alamadı ve yan taraftaki yemek odasına gitti.
Masa akşam yemeği için çoktan kurulmuştu ve büfenin üzerinde sifon ve içki sürahisi duruyordu. Sert bir karışım döktü ve
ona geri getirdi. Ve sonra ona uzattığında ve onu iki eliyle tuttuğunu gördüğünde, ikisi bile
onu ağzına götürmek için yeterince sabit değildi, acıma uyandı.

"Çok üzgünüm, biliyorsunuz, Bay Craddock," dedi. "Her şeyden nefret ediyorum. Bu berbat bir iş."

Craddock cevap vermedi, ama Charles'ın kendisine getirdiği bardağı yudum yudum boşalttı. Bundan sonra birkaç dakika gözlerini kapalı bir şekilde oturdu,
ama düşen saç tutamını tekrar yerine koydu.

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz, ikinizden biri?" diye sordu.

Charles, Frank'e konuşması için başını salladı.

"Charles'ın ne yapmayı düşündüğünü bilmiyorum," dedi, "çünkü bunu
konuşmadık. Kendi adıma, sizinle olan sözleşmemi geri almak istiyorum,
ya da onu mahvetmek istiyorum. Bu bittiğinde sizden
isteyecek başka bir şeyim
olmayacak."

Bir an düşündü.

"Dostça olmayan şeyler yapmamalısın, biliyorsun," dedi. "Çalışmalarımı
sistematik olarak kağıtlarınızda aşağılamamalısınız. Bu adil olmaz.
Size şunu söyleyebilirim ki, gelecekte sizin hakkınızda dilimi tutmayı düşünüyorum. Ben yapmayacağım--bir daha sana hakaret etmek bile istemeyeceğim. Son bir saattir senin hakkında duyduklarıma gelince, sen
bir şekilde veya başka bir şekilde beni bundan bahsetmeye kışkırtmadığın sürece, bunlar benim için oldukça güvenli. Sadece sözleşmemi istiyorum, sonra
seninle işim biter."

Craddock ayağa kalktı ve odanın köşesindeki güvercin yuvası şeklindeki bir masanın kilidini açtı.
İçinde bir sürü kağıt vardı. Bunlardan birini A'nın güvercin yuvasından, diğerini L'ninkinden çıkardı. Bunlara şöyle bir baktı ve
genç adamların her birine bir tane uzattı. Frank kendi
üzerinde yazanları dikkatlice okudu, sonra katladı ve cebine koydu.

"Teşekkür ederim, hepsi bu," dedi.

Charles elinde sözleşmesiyle duruyordu, ona bakmadı.
Bunun yerine önündeki iri beyaz yüzlü adama baktı.

"Konuşacak daha çok şeyimiz var," dedi. "Bir an önce bitirsek daha iyi olmaz mı? İstersen daha sonra gelirim."

Sinirlerin kontrol edilemeyen gerginliği, Craddock'u sardı.

"Tanrı aşkına, artık bitirelim şunu," dedi, "tabi
bana yeni bir heyecan
vereceksen. Ne yapmamı istiyorsun? Ve neden orada bekliyor?" dedi Frank'i işaret ederek.

Charles Frank'e başını salladı.

"O zaman ben gideyim," dedi.

* * * * *

Charles'ın öfkesi ve ateşli kızgınlığı kendi kendine sönmüştü. Ondan geriye
sadece küller, gri tüylü küller kalmıştı, artık için için
tütmüyordu bile. Orada hareketsizce oturan adam kadar
aşağılık bir şeye kızmak imkansızdı.
Bu kadar acınası bir sahtekarlık ve yalancılıktan hüküm giymiş olarak oturduğu için pişmanlıktan başka bir şey hissetmek imkansızdı.
Sadece bir yıllık dostluğun enkazını, kendi minnettarlığının ve sadakatinin
yıkılmış cesedini görüyordu. İşte ona ilk inanan ve
dost olan adam buradaydı ve bunu unutmak onun doğasında yoktu. O kadar uzun zamandır onun için sürekli mevcut bir bilinçti ki zihninin kalıcı bir parçası haline gelmişti, boş zamanlarında ona mevcuttu, ama en çok da işteyken mevcuttu ve bu yüzden hayatının ve tutkusunun
ağlarına işlenmiş. Öfkesinin sönmesiyle, bu kendini yeniden
sürdü, lekelenmiş olabilir, lekelenmiş olabilir, ama var. Ve
o uyanık acımayla, onu yapan ve bozan adama karşı saf acımayla.

Frank kapıyı kapatana kadar bekledi.

"Bu berbat," dedi, "kesinlikle berbat."

Craddock'a bile, tespit edilmesinin utancıyla ve daha sonra ne olacağıyla ilgili sefil endişesiyle, samimiyet halkası belirgindi; kendisi için yarattığı cehennemde ona kadar
ulaştı. Ve bu acıma himayesizdi; canını yakmadı.

"Bunun için teşekkür ederim," dedi. "Şimdi bana ne yapılmasını istediğini söyle. Ya da
belki de istediğini zaten yaptın..."

Kesip kesti ve Charles bekledi. Herhangi bir konuşmanın ne kadar
zor olması gerektiğini tahmin etti.

"Sana söylemek istediğim tek bir şey var," dedi Craddock uzun uzun. "Philip Wroughton'a senin hakkında yalan söyledim, ama amacım seni incitmek değildi. Seni incitmek istemedim. Ama senin Joyce'a aşık olduğunu tahmin ettim. Ayrıca onun da senden hoşlandığını tahmin ettim. Belki de yoluma çıktın. Amacım ona ulaşmaktı. Hepsi bu."

Hiçbir gerekçelendirme yapılmadı: bu sadece bir gerçek ifadesiydi.
Bir an durakladı.

"Ama üzgün değildim," dedi, "kendi davamı açmadığımı anladığımda bile."

"Önemli görünmüyordum sanırım," dedi Charles aniden.

"Tam olarak öyle," dedi Craddock. "Ama senden af ​​diliyorum. Seni her zaman sevdim."

Charles hemen cevap vermedi, çünkü Craddock'u affedip
affetmediğini bilmiyordu. Elbette ona zarar vermek istemiyordu, bundan daha ileri gidemeyeceğini hissetti

"Seni affetmeyi düşünüyorum," dedi. "Bununla yetinmek zorundayım..."

Konuşurken bile çocuğun doğuştan gelen cömertliği bu
kötü konuşmaya ve onu tetikleyen
kötü düşünce tereddüdüne karşı isyanla kabardı.

"Hayır, bununla yetinmek zorunda değilim," dedi hemen. "Bununla yetinmek
utanmalıyım. Seni affetmek mi? Elbette evet. Ve şimdi gerisi. Bay Wroughton'a beş bin pound borçlusun. Sanırım onu ​​görüp açıklaman için hiçbir sebep yok. Ona parasını
göndereceğini sanıyorum. Öyle mi?"

"Bu yapılacak."

"Doğru. Benim hakkımda, benim hakkımda söylediklerin, demek istiyorum. Ona yazmalısın, sanırım. Söylediklerini geri çekmelisin. Belki de bunu hemen
yapsan iyi olur."

"Evet."

Charles ayağa kalktı.

"O zaman ben gidiyorum," dedi. "Mallarım yarın akşama kadar stüdyonuzdan ayrılmış olacak. Sanırım halledilecek başka bir şey yok."

Elini uzattı.

"Elveda," dedi. "Ben--ben arkadaş olduğumuzu unutamam ve unutmak istemiyorum. Bana birçok yönden çok iyi davrandın. Bunu her zaman Frank'e söyledim. Elveda."

Craddock, alçaklığın ve sahtekarlığın derinliklerinde mükemmel bir şekilde yetenekliydi, hatta kendini kanıtlamıştı. Ama doğal bir yapıya sahip değildi, melodramın kötü adamı gibi, tek bir düzgün dürtü olmadan, sakin ve dengeli bir şekilde, kötü niyetli muamelenin çuha çiçeği yolunu izliyordu. Ve bu çocuk, hediyeleri için
çok derin bir hayranlık duyduğu, onun en kötü yanlarını bilen,
arkadaş olduklarını söylerken unutamadığında, ayaklarının bastığı
çamur ve çamurun ötesine
yayılan bir kendini aşağılama sancısı hissetti.

"Acaba üzgün olduğuma inanabiliyor musun," dedi. "Bunu
beklemek için iyi bir şey olduğunu biliyorum... Eğer öyleyse, senden, çok takdir edeceğim bir iyilik olarak, eşyalarını henüz
stüdyomdan almamanı isteyebilir miyim? Bunu, beni affetmenin bir işareti olarak yapmaz mısın? Oraya gelmeyeceğim, seni rahatsız etmeyeceğim veya
beni görerek seni utandırmayacağım. Senden çok fazla bir şey istemek değil, Charles."

Charles, böyle bir şey yapmaktan içgüdüsel olarak iğreniyordu.
Ellerini o adamdan ve ona ait olan her şeyden
temizlemek istiyordu, ya da onu anımsatabilecek her şeyden. Ama öte yandan,
Craddock o kadar "moralsizdi" ki; bu kadar mütevazı bir
dilekçeyi reddetmek neredeyse imkansızdı. Ayrıca onu affettiğini söylemişti ve eğer bu tamamen ve kayıtsız şartsız yapılmazsa, en azından maddi ve ulaşılabilir yollarla gerçek olmasını istediği şeyi destekleyebilir ve sağlamlaştırabilirdi. Zihninin kendini toparlaması için sadece bir zamana ihtiyacı vardı.

"Ama elbette, eğer istersen," dedi. "Çok
memnuniyetle... Ve belki de yakında, henüz değil, ama yakında gelip
çalışmalarımı görürsün, eğer seni ararsam? Yap! Ya da beni tekrar görmek istediğini hissettiğinde, bana... Hoşça kal diyeceksin."

Craddock, onun Frank'in kapısından aşağı indiğini ve yolculuğuna devam ettiğini duydu. Ancak o zaman Charles'ın kendisine geri verdiği opsiyonlarla ilgili sözleşmeyi şöminenin
kenarında bıraktığını gördü. Yarım saniyeliğine, yılların alışkanlığıyla içinde inşa edilen ve onaylanan zihin tutumu kendini gösterdi ve onu yarım saat önce
aldığı karanlığa geri koyacaktı. Ama hemen ardından daha baskın bir dürtü geldi ve onu parçalara ayırdı,
ve parçaları çamurluğa fırlattı.

Sonra masasına oturdu, çek defterini çıkardı ve Philip Wroughton'a ödenmek üzere beş bin poundluk bir çek yazdı. Bunda
hiçbir zorluk yoktu; Bay Ward'un, Thistleton'ın Galerisi'nin duvarlarından post-Empresyonistlerin kabus gibi dekorasyonunu
çıkaran muhteşem arkadaşı, banka bakiyesinin bundan daha büyük bir
ciddiyet talebine dayanmasını sağlamıştı. Ama bununla birlikte yazılması gereken bir
mektup vardı....

Bir saat sonra uşağı gelip ona yarım saat içinde iki arkadaşının
akşam yemeğine gelmesini beklediğini hatırlattı. Zaten çöp kutusu
etkisiz başlangıçlarla tıkanmıştı, hiçbir
tedbirin mümkün olmadığı yerde, yarı gerçeği söyleyip geri kalanına
işaret ederek, ve Craddock hala elinde kalemle oturuyordu, bu mektuplaşma çabasını
başarmaktan her zamanki gibi uzaktı. Ve sonra aklına aydınlatıcı bir fikir geldi: Olanları tam olarak anlatacaktı, ne daha fazla ne de daha az, mümkün olan en basit şekilde... Akşam yemeği için giyinmesi her zaman tam yarım saatini alırdı, ama notu onu o kadar kısa bir süre
almıştı ki, neredeyse titizlikle dakik olan misafirleri
kabul etmeye hazırdı. Philip Wroughton, sık sık kendi kendine ve Joyce'a söylediği gibi, Mısır'daki yararlı kışı geçirmesi nedeniyle tamamen farklı bir adam olmuştu ve sonuç olarak (kendisini, belki de gerçekte olduğundan farklı bir adam olarak düşünerek) birkaç ay önce kendisi gibi fiziksel olarak engelli biri için tam bir delilik olarak kabul edeceği bir davranış biçimi nedeniyle bir lumbago atağıyla yere serilmişti. Sonuç olarak Joyce'un görevi, kahvaltıdan sonra mektuplarını ve sabah gazetesini ona götürmek, kendisiyle ilgili açıklamalarını dinlemek ve gece boyunca başına gelen bu acı dolu atağın kökenine dair yeni yorumlarda bulunmak, mektuplarını açmak -birden fazla mektup nadiren olurdu- ve gazeteden ilgisini çekeceğini düşündüğü haberlerle onu eğlendirmekti. Bugün acı çok daha iyiydi ve kendi başına gelen yeni ve cesur bir eylemi hatırlamıştı ki bu da sıkıntısını tamamen açıklıyordu. "Hiç şüphesiz perşembe akşamı yaptığım şey buydu," dedi, "çünkü
akşamdan sonra beni pencereye çağırıp ne kadar güzel bir gece olduğunu ve ayın dolunay olduğunu söylediğini hatırlarsan. Seni
suçlamıyorum canım, sadece kendimi tedbirsizliğim için suçluyorum, çünkü
hatırlarsan ince gece ayakkabılarım ve
resmi kıyafetlerimle çakıllı yola çıktım ve orada birkaç dakika durduğumu söyleyebilirim. Biraz üşüdüğümü hatırlıyorum ve yatmadan önce bir bardak sıcak viski
ve su içtim. Akşam yemeğinde bir bardak porto şarabı içmiştim, eskiden bu bana birkaç günlük
romatizma
tedavisi için yeterliydi ve üstüne konan viski gerçekten de
beni bitirmeye yetmişti. Bunun böyle olduğunu düşünmüyor musun, Joyce? Bazen
bu tür şeylerle gerçekten ilgilenmediğini hissediyorum, ki bu benim için sadece cennet ya da cehennem anlamına geliyor; eminim ki sadece aya bakmak
ve bir bardak viski ve şekersiz su seni üç gün boyunca sırtüstü yatırıp
acı ve uykusuzluk çektiriyorsa, buna biraz daha fazla merak
gösteririm. Ama sanırım hasta olmama alışkınsın;
bu sana şeylerin doğal hali gibi görünüyor ve eminim ki
yıllardır bunun benim normal durumum olduğunu düşünürsek
şaşırmıyorum.
Peki, peki, gazeteyi açalım ve orada babanın sağlığından daha çok ilgini çeken bir şey bulmaya çalışalım; Fransa'daki havacılık,
belki de, ya da Hollanda'daki seller."

Zavallı Joyce şu anda konuşma fırsatı bulamamıştı.

"Ama ilgileniyorum, baba," dedi, "ve limana gidip
gece yürüyüşe çıkıp viski içmen biraz acelecilikti. Dr. Symonds'a bunu söylersen sana ne söyleyeceğini bilmiyorum. Özellikle dün ona Pazar günü kilisede cereyan ettiğini söylediğinde.

"Her şey yardımcı oluyor, Joyce," dedi babası, artık tek ilgi çekici konuya memnuniyetle girişmişti. "Dr. Symonds'un da dediği gibi, bu saldırılar kümülatiftir, kişinin suçlu olduğu tüm küçük akılsızlık parçaları yığına eklenir ve sonunda Doğa intikamını alır. Acaba kahve de gitmeli mi: Akşam yemeğinden sonra kahve içmeyi özleyeceğim. Ama
Mısır'da en ufak bir kötü etki belirtisi olmadan içerdim.
Belki şeker yerine sakarin kullansaydım... Dr. Symonds'a sorardım. Benim için hangi mektuplar var?"

"Sadece bir tane. Sanırım Bay Craddock'tan."

Philip Wroughton kaşlarını çattı.

"Dün kasabadan indiğinde bana söylediğin şey, genç Lathom'a iftira attığıyla ilgiliydi," dedi, "gerçekten de, eğer doğruysa, oldukça
üzücü görünüyor. Kesinlikle öğle yemeği iştahımı
kaçırdı; en azından öğle yemeğimi yemiş olsaydım, eminim ki
aynı fikirde olmazdı ve bu yüzden, kısaca, bıraktım. Ama bunu tekrar düşündüğümde,
Joyce,--dün gece çok düşündüm, çünkü çok
kayıtsız uyudum--Craddock'a karşı tavrımızı
etkilemesine neden izin verelim ki. Sonuçta, ne oldu? Genç Lathom'un
çok iyi bir genç adam olmadığını ve annemin onun annesinden ve yakın arkadaşından onun _çok_ iyi bir genç adam_ olduğunu duyduğunu söyledi. Annesinin ve arkadaşının ne söylemesini beklersiniz? Craddock'un
sözüne karşı onlarınki. Craddock'a karşı çılgınca bir öfkeyle uçup gitmeniz (öğle yemeğimde beni üzen şey buydu, buna ikna oldum) oldukça saçma... Ve büyükannenizin bana yazdığı, bana aklından geçenleri söylediği mektubu, artık daha iyi olduğum için, yalnızca çok yaşlı ve deli bir kişinin sayıklamaları olarak görebiliyorum. Ve bu tiradın üstüne, gelecek hafta buraya gelmek istediğini ve değerli genç Lathom'u da yanında getirmek istediğini söylemesi! Neyse ki bu saldırı, herhangi birinden gelecek bir ziyareti ertelemek için bana yeterli bir bahane sağlıyor." 

"Onları yalnızca istediğin kadar görmen gerekiyor," dedi Joyce. 

"Tam tersine," dedi Philip biraz heyecanla, "birisi hasta olduğunda ve evde ziyaretçiler olduğunda, istemediğinde bile onlarla her zaman görüşürüz. Bildiğin gibi, sıcak banyomu sabahın ortasına kadar yapmam; Bunlardan biriyle geçitte karşılaşacağımdan eminim. Ve annem her zaman kazandaki tüm sıcak suyu
tüketiyor... Hepsi çok rahatsız edici olurdu. Ayrıca, dediğim gibi, genç Lathom'un pek de dengeli olmadığıyla ilgili her şey söylentiydi; dengeli olduğu da aynı şekilde söylenti. Bir kaya kadar dengeli veya - Marsilya'dan Port Said'e giden o vapur kadar - dengesiz olabilir, umurumda değil."

"Ama dengesizliğiyle ilgili rapora göre hareket ettin," dedi Joyce, "onu Reynolds'un kopyasını görmeye
indirmeyerek."

Philip sinirli bir şekilde elini yüzüne koydu ve gözlerini kapattı.

"Çok ısrarcı ve tartışmacısın, Joyce," dedi, "ve
benim bu tartışmalara hazır olmadığımı biliyorsun. Ve bu sabah sadece
hareket edebildiğim anda gidip Torquay'da iki hafta geçirmeyi planlıyordum: Orada çok fazla
güneş ışığı olduğunu görüyorum. Lütfen devam etmeyelim. Sanırım Craddock'tan bir mektup olduğunu söylemiştin, ona asla adalet etmedin. Beni ve tabii ki onu da çok
hayal kırıklığına uğrattın. Lütfen mektubunu al ve
ne söylediğine bak."

Joyce zarfı yırttı ve içindekileri çıkardı.

"İçinde bir çek var gibi görünüyor," dedi.

Philip yatakta doğruldu ve elini uzattı.
Beklenmedik bir
çek posta yoluyla en ilgisiz
Kroisos dışında herkes için hoş bir heyecandır.

"Bana ver," dedi. "Acaba bunun ne işe yaradığını merak ediyorum."

Mektuba şöyle bir göz attı.

"Aman Tanrım, ne kadar da yavaşsın, Joyce," diye haykırdı, "mektubu oku. "Ne anlama geldiğini bilmiyorum."

Joyce okudu.

"Bay Ward'dan Reynolds'ınız için aldığımın bakiyesi olan beş bin sterlinlik çekimi ekliyorum. Sonraki işlemlerinizle ilgili olarak
kendimi çekinmeden merhametinize bırakıyorum. Ayrıca size Charles Lathom'un karakteri hakkında yaptığım açıklamaların tamamen asılsız olduğunu söylemeliyim.
Bunları çekinmeden geri çekiyorum."

Philip, üç sabah önce sabah 9.30'dan beri yaptığından daha hızlı bir hareket yaptı, aynı şey lumbagonun onu bıçakladığı an için de geçerliydi.

"Beş bin sterlin!" diye haykırdı. "Aman, adam bir hırsız! Joyce,
beş bin sterlin. Ayrıca bir yalancı! O genç Lathom hakkında yalan söylediğini kabul ediyor. Hayatımda hiç böyle bir şok yaşamadım. Ve tüm bu paranın
faizi. Bunu da bana borçlu değil mi? Acaba
kendisini benim merhametime atarak mı kastediyor? Bu konuda merhametli olmaya meyilli olduğumdan emin değilim...."

Sonra büyük bir taviz verdi.

"Joyce, genç Lathom'a bunu kesinlikle göstermeliyiz--neden, yatakta
oldukça dik oturuyorum ve hareket ettiğimde hiçbir şey hissetmiyorum--dediğim gibi genç
Lathom'a kopyasını görmek için aşağı inebileceği söylenmeli.
Bu konuda Craddock'tan daha az cömert olmak doğru olmaz. Ama
çok
şaşırdım: Ne diyeceğimi bilmiyorum. Neyse, hemen
banyomu yapacağım. Ve sen de Torquay'a giden trenlere bakabilirsin, canım. Büyükannen ve genç Lathom geri döndükten sonra aşağı inmeliler. Gerçekten, hareket ettiğimde bile hiç acı hissetmiyorum, sadece birazcık
tutkunluk. Büyük bir şokun bazen mucizevi
sonuçlar ürettiğini söylerler..."

Joyce bu şokun doğasını asla tam olarak belirleyemedi: bazen bunun sadece bu beklenmedik ve hatırı sayılır miktardaki paranın verdiği sevinç şoku olduğunu varsaymak makul görünüyordu, bazen de bunu seyahat arkadaşlarının bu kendini ifşa etmesinden duyduğu dehşet şoku olarak yorumluyordu. Ama kesinlikle bel ağrısı rahatsız edici olmaktan çıktı ve iki
gün sonra Torquay'e doğru yola çıktılar.

BÖLÜM X.

Akademi'nin özel gösteriminin yapıldığı gündü; tüm sabah ve öğleden sonra sürekli bir halk kalabalığı Piccadilly'ye girip çıkıyordu ve basına orada kimlerin olduğunu, nasıl giyindiklerini ve kiminle konuştuklarını anlatan gizemli kişiler yoğun bir gün geçirmiş olmalılar, çünkü herkes çok güzel giyinmişti ve herkesle normalden daha heyecanlı bir şekilde konuşuyordu. Aslında oldukça sıra dışı bir türde bir gürültü vardı, bir kereliğine yol, nominal olarak bu kalabalığı bir araya getiren nesnelerle. Aslında kalabalık, kendisiyle (kalabalıklarda evrensel bir alışkanlık)
çok fazla
heyecanlanmıyordu, başka bir şeyle. Gerçekten de, yeni şövalye ilan edilmiş olan Akroyd'un Tranby'yle (henüz şövalye ilan edilmemiş olan) konuşması, normalden çok daha az dikkat çekti ve
özel görüşme gününde sohbet etmeye alışkın olduğu her türden insan, üçüncü odanın sonundaki son derece kraliyet bir tablonun önünde avantajlı bir konumda dururken, elinde katalogla, onu değil, resimlere iliştirilmiş
numaraları inceleyerek yanından hızla geçti. Kısa bir süre için belki bir kıskançlık, ya da daha muhtemel olarak doğal bir çekingenliğin bu açıklanamayan aşağılamaları tetiklediğini düşünmeye meyilliydi, ama çok geçmeden havada kendisinden başka bir şey olduğunu fark etti. Tam da bu sırada Craddock belirdi ve Sir James onu yanına aldı.

"Bir şeyler oluyor: bir şeyler oluyor, öyle mi Craddock?" diye sordu. "Evet: çok
teşekkürler, hanımım bundan çok memnun. Ama kesinlikle, hepimizin etrafında bu sabah alışılmadık bir
hareket var -nasıl yani?- alışılmadık bir hareket. Bir resim mi, bir hükümdar mı, yoksa bir balerin mi? Ah, var
genç Armstrong. Armstrong, umarım bu akşam yüzüncü geceye gelirsin. Çağrıda senin hakkında bir şeyler söyleyeceğim. Şüphesiz
önündeki arkadaşların da senden isteyecektir."

Frank bir an Craddock'un yüzüne baktı ve onu tanımaya karar verdi.

"Merhaba, Craddock," dedi. "Portrem için bana ne vereceksin yoksa
bu kutsal salonlarda iş yapmıyor musun? Hayır, korkarım ki hiçbir talep
bu akşam beni üretemeyecek, Akroyd. Elveda: Portremin arkasında tekrar duracağım: bu en büyük şaka. Charles zirvede, değil mi, Craddock?"

Charles kesinlikle zirvedeydi, çünkü o ve tek başına, tüm bu kalabalığın kendisini ve işini heyecanla unutmasına neden olan oydu. Sanatsal ufukta yükselen bu yeni, muhteşem yıldız
ve tüm gözler ona çevrilmişti. Boşuna, şimdilik, Bay Hoskyns son şaheseri olan "Angelic Songs are Welling"i tasarlamış ve gerçekleştirmişti, bu şaheserde akşam güneşi vitray bir pencereden, ağzı açık bir kızın profilli kafasına düşerken, bir orgun başında oturan, dört şaşkın kişi ona
ağız dolusu bakıyordu, mermer ve cilalı ahşap işçiliği ve sedeften oluşan bir odada. Boşuna, dönümlerce funda ve Highland sığırı, huş ağaçları ve kahve rengi yanıklarla serpiştirilmişti; boşuna, fraklı ağırbaşlı demir yolu müdürlerinden, yanlarındaki masaya yayılmış haritalara, Somebody Esquire'ın neşeli mavi ve beyaz en küçük kızlarına kadar diğer portrelerin tamamı duvarlarda somurtuyor, gülümsüyor veya neşeleniyordu. Sadece üç ilgi odağı vardı, biri ikinci odada, biri burada ustaların şaheserleri arasında, üçüncüsü hemen ötesindeki odada. İşte "Sanatçının Annesi"nin portresi, Bayan Fortescue'nun ötesindeki odada, kendini
sunarak cesurca yerini korudu ve tebrikler aldı; ikinci
oda, Frank kaşlarını çattı ve oyunuyla boğuştu. Aslında bir Patlamaydı,
herkes Charles'ın resimlerini gecikmeden görmek istiyordu ve bunu yaptıktan sonra, diğer herkese de gidip aynısını yapmalarını söyledi.

Craddock, son bölümde anlatılan acı verici ameliyattan sonra iyi bir iyileşme olarak bilinen şeyi yapmıştı.
Bir kez, Lady Crowborough'a kendisiyle birlikte yemek yemeye gelmek için üç gece seçeneği verdiğinde, bunu yapamadığı için (sebep belirtilmemiş) üçüncü şahıstan pişmanlık duyduğu bir not aldığında, gerçekten de bir nüksetme yaşamıştı, ancak kısa süre sonra, hiç kimsenin, hatta onun bile, ameliyatının gerçeklerini dünyaya duyurma niyetinde olmadığı ona açıkça belli oldu. Ve
iyileşmesiyle birlikte yaptığı şeyden dolayı ona belli bir utanç gelmişti.
Doğru, bu utanç başka ve daha az değerli bir akrabayla,
tespit edilmesinden kaynaklanan utançla ayrılmaz bir şekilde karışmıştı, ama oradaydı, kendi başına,
şüphesiz onu ortaya çıkarmak için tespit gerekliydi.
Her neyse,
korkmuş ve ağlayarak dünyaya gelmişti.

Bu sabah, özellikle, tüm dünyanın ağzı açık kaldığı o üç muhteşem tuvale baktığında utancı büyüdü ve gelişti (iyileşmesi arttıkça bile). Güneşin altında saygı duyduğu çok az şey vardı, ancak saygısı dehanın önünde diz çökmeye her zaman hazırdı ve ona öyle geliyordu ki, açgözlülüğünün veya bencilliğinin onu başarmaya ikna ettiği tüm "aşağılık numaralar" arasında en aşağı olanı, Charles hakkında o küçük etkili kelimeleri söylediği zamandı. Saygıyı zorunlu kılan hediyenin sahibini alaya almış ve kandırmıştı, tüm kıvrımlı dönüşlerinde ona asla saygı göstermekten geri kalmadığı hediye. Bu üç yıldız şimdi, tabiri caizse, sadece yetenek ve az çok yersiz çalışkanlığın pürüzsüz karanlık gecesiyle çevrili olduğundan, onların parlak parıltısını yargılamak daha kolaydı, ancak daha önceki kararında onların kalitesine ilişkin tereddüt veya şüpheyle kendini mazur göstermeye çalışmadı. Bir yıl önce bir yaz sabahı Thorley Weir'in yanında durduğunda, bir yıldızın yükseldiğini biliyordu.... Sanki Velasquez'in cebini karıştırıyormuş gibi hissediyordu.

Ve yine de o sırada cazibesi çok keskindi. Tıpkı Charles'ın dehasını ikinci sınıf bir nitelikle karıştırmamak gibi,
kendisine Joyce'a aşık olduğunu söylerken de
hiç hata yapmamıştı, çünkü o, o an için kolayca ve alçakça,
yolundan şüphesiz maddi olarak önünde duran şeyi kaldırmayı başarmıştı.
Kendisi için yolu açmıştı, öyle umuyordu, ancak
yol,
açıldığında, onun açısından, hiçbir yere gitmiyordu ve o da yolunu tıkamış ve kendisi de korkunç alçaklığıyla yüklenmiş olarak bırakabilirdi. Joyce hala aşılmaz bir şekilde ondan uzak duruyordu, artık sadece orada olduğunu çok doğru tahmin ettiği bariyerle değil, aynı zamanda onu kaldırma girişiminde kendi tespitinin gerçeğiyle. Fakat ikinci reddedilişini kesin olarak kabul etmişti ve Mısır'dan döndüğünden beri ev içi mutluluk konusuyla oyalanmayı yasaklamıştı. Her türden teselli, yanan bir yerde hortum gibi oynanabilirdi; zaman verildiğinde, en beceriksiz kullanıcı bile sıkıntıyı söndürmekten geri kalamazdı ve hayat evinin, güneşin içine parladığı birçok penceresi vardı,
içsel yangınları kışkırtma riski olmadan. Sadece bazen, incelikle dekore edilmiş ve görkemli dairesi ona biraz yalnız görünüyordu. Artık orada bir kızın varlığının kalması,
onu ev denen o garip meskene dönüştürmesi düşüncesi yoktu ve oraya artık
o hevesli ve ilahi yeteneklere sahip, bu son yıldaki büyümesi sevilecek ve hayret edilecek bir şey olan
o çocuk gelmedi. Onu tutabilirdi: en azından bu onun gücündeydi. Bunun yerine,
alışkanlıktan başka bir şeye ihtiyaç duymadığı biraz daha fazla paraya sarılmıştı,
o vahşi kuşu, aşkı tuzağa düşürme umuduyla biraz yalan söylemişti ve
bununla hiçbir şey kazanmamıştı. Belki de deneyimden daha yüksek bir şeyden doğan belli bir ahlak, sonuç olarak, onda kendini hissettirmeye başlamıştı.

* * * * *

Kalabalık onun etrafında dalgalandı ve yoğunlaştı ve kendini bir sürü araştırmacının bürosu olarak buldu. Geçtiğimiz kış ve baharın tamamında Londra, dünyaya
patlayacak olan bu şaşırtıcı genç dahi hakkında belirsiz bir şekilde duymuştu ve bu odadaki Craddock ve yanındaki odadaki portresi kadar parlak görünen Bayan Fortescue, orijinal bilgi
kaynakları olarak ele geçirilmişti. Başka bir yerde, gül goncaları ve papatyalarla süslenmiş büyük, gölgeli bir şapka takan Lady Crowborough, kendi portresinin artık tamamlanmaya yaklaştığı haberini verebilirdi ve New York Lüksemburg'u için uygun olarak yarım düzine resim
işaretlemiş olan Bay Ward, Craddock'un oradan geçtiğine dair haber alabildiği her yerde, annesinin portresi için yeni tekliflerle onu
baştan çıkarmak için, belli belirsiz ama takip ederek onu takip ediyordu. Kalabalık o civarda en yoğun olandı ve orada, onu görebilenler sessizdi. O asil sadelik ve şefkatin varlığında herhangi bir işe yarayan
görünen hiçbir sıfat yoktu. Bir keresinde Bay Ward, "Eh, annesine her neyse onu onurlandırdı!" diye haykırdı ama bu bile, doğru bir şekilde olsa da, yetersizlik kokuyordu, çoğunlukla yabancısı olduğu bir kusurdu. Ya da, arada sırada, bir eleştirmen elin harika modellemesine veya daktilonun üzerindeki vurguya işaret ederdi veya hatta titiz bir omuz silkerdi ve fırça işçiliğinin kalitesinin böyle olup olmadığını merak ederdi----Ama çoğunlukla, hemen önünde pek fazla konuşma yoktu. Bir şekilde yaşıyordu: eleştirmek veya takdir etmek, yüzüne kişisel yorumlar yapmak gibiydi. Sizi ele geçirdi: konuşmak istemiyordunuz.

* * * * *

Charles bu özel görüşme gününde görünmeyi planlamamıştı, ancak
portresinin annesi hakkında ne kadar derin ve gerçek bilgi gösterdiğini düşünürsek, annesinin kesinlikle gitmekte ısrar edeceği ve kendisinden başka bir refakatçiyi düşünmeyi aklından bile geçirmeyeceği aklına gelmemiş olması garipti. Aslında annesi onu saat on iki civarında stüdyosuna çağırdı, giyinmiş ve heyecanla beklemişti ve Charles, ziyaretinin artık algıladığı gibi önceden belirlenmiş bir gerçek hakkında itiraz etmekle zaman kaybetmeme sağduyusuna sahipti, ancak kaçınılmaz olanı kabul etti ve en iyi giysilerini giydi, annesi şapkasını fırçalarken. Böylece, galerilerin en kalabalık olduğu ve üç portre üzerindeki heyecanın en yüksek olduğu saat olan bire çeyrek kala içeri girdiler.

Muhtemelen o ana kadar, kalabalığın içinde Charles'ı görerek tanıyan sadece elli kişi, annesini tanıyan sadece beş kişi vardı. Ama merdivenlerden yukarı doğru ilerlerken ve dışarı çıkanların karşıt kalabalığıyla karşılaştıklarında, kendisine yöneltilen hevesli, alışılmadık bakışların farkındaydı, küçük fısıldanan konuşmaların başladığını duydu
"Elbette"--insanların durduğunu ve geçerken onlara baktığını biliyordu ve tüm coşkulu gurur zafer kazanmışçasına yükseldi ve
mutluluğunun saf sevinciyle gülüyordu, tıpkı ilk kez bir çocuk doğurduğunu öğrendiğinde olduğu gibi. İlk başta varsayımlar belirsiz ve vahşiydi, ama yanlarından geçen her geveze grup, aniden tanıyıp doğruladı,
ve varsayımdan bilgiye geçti. Neden hepsi ona, her zaman bu kadar özel ve fark edilmeden dolaşan, sessiz, sıradan yüzüyle bakıyorlardı, eğer onu böyle aniden
tanıtan ve bakılan bir şey olmamışsa? Üzerinde sürekli
yayılan, tatlı solgun yüzünü bir kızınki gibi
alçaltan küçük utangaçlık ve çekingenlik anlarını hiç umursamıyordu, çünkü tüm bilinçli benliği
oğlunda boğulmuş ve unutulmuştu, bir saat içinde yüzünün ünlü ve tanıdık olmasını
sağlayan kişide. Ve Charles'a
bunun hiçbir ipucu ulaşmamasını, böylece zaferinin uzatılıp
büyütülmesini ne kadar da özlemişti, onu kataloğuna bakmaya ve
bu resmin ve bunun kime ait olduğunu söylemeye nasıl da teşvik etmişti, dikkatini
her ne pahasına olursa olsun, giderek daha fazla açıkça ona bakan ve etrafında fısıldaşan kalabalıktan ziyade herhangi bir şeye odaklamıştı. Fısıltıların ve bakışların nedenini bir kez tahmin ederse, dehşete kapılmış bir yüz ve uçuşan ceket kuyruklarının onu göreceği son şey olacağını çok iyi biliyordu. Çünkü
onu gördüğünde, onu tanıması, onu tanımasına yol açtı ve
kulakları dik ve istekli bir şekilde, devamını yakalayabildi--"Bu o olmalı... Ne kadar yakışıklı bir çocuk... Ama kesinlikle çok genç..." Baldan ve petekten daha tatlıydı.

Heykel galerisinden üçüncü odaya geçtiler
orada, bildiği gibi, kendi portresi asılıydı ve sonsuz bir ustalıkla, zamanı uzatarak, hemen karşı duvarda, anında dikkatini çeken bir şey
gördü. Bir resimden diğerine geçti ve odanın diğer tarafında ne kadar yoğun bir kalabalığın toplandığını gizlice gördü ve onları bu kadar
ilgilendiren şeyin ne olduğunu biliyordu. Ve Charles şimdi ona ilk tarihi cilalama gününde gördüklerini göstermekle ilgileniyordu ve
konuşma ve işaret parmağıyla istekliydi. "Şu Çavuş'a bak," dedi, "o güneş ışığına bakmaktan nefret ediyorsun. Bunu nasıl yapıyor? Sihir değil mi? Sadece mavi ve sarı, hepimizin boya kutularında olduğu gibi. Ama o çok
harika görüyor! Savaşın yarısı bu, görmek----"

Bu harikaydı: bu şekilde zaferi uzun duvar boyunca, odanın tepesinde ve diğerinin neredeyse yarısına kadar sürecekti.
Ne yazık ki, neredeyse bitmişti.

Charles başını kaldırdı ve şüphesiz resminin olduğu yerin etrafındaki insan kalabalığını gördü.

"Hadi gidip sana bakalım, anne," dedi, "asıldığını görmek istediğini söylemiştin. Diyorum ki, ne kadar çok insan var. Yanında Lavery'nin muhteşem bir
şeyi asılı: bu benim için biraz kötü şanstı,
ama o duvara çıkmak bile bir mucize. Gel: bunu aşacağız ve sonra gerisinin tadını çıkarabiliriz."

Odayı geçip omuzları birbirine değen kalabalığın arasına sıkıştılar. Önlerindekiler çok yavaşça dağıldılar ve sonunda
karşılarında durdular. Sonra baktıklarında, etraflarındakiler onu tanıyarak ve Charles'ın kimliği hakkında yanılmaz bir tahminde bulunarak, biraz geride ve biraz daha geride durdular. Charles,
hala çocuksu bir şekilde bilinçsiz, resminin komşularına odaklanmıştı:
annesi tam olarak ne olduğunu biliyordu ve istemeden gözlerinde bir bulanıklık hissediyordu. Bencil olmayan yıllarının tüm öyküsünde, kişisel gururu hiç bu kadar büyük hissetmemişti, ki buna tek bir atom bile dahil değildi.

"Pekala, kendine bakmayı _bitirdiysen_ canım annem," dedi oldukça yüksek bir sesle.

Döndü ve dehşet gözlerini kamaştırdı. Şu anda, resmin komşularına değil, resminin kendisine değil, o hoş, iyi giyimli insanların yarım dairesinin neye baktığını anlamak
imkansızdı.

"Tanrı aşkına, bundan çıkalım," dedi, öfkeyle kızararak. Ve resminin etrafındaki insan topluluğu, çocuğun mütevazılığına ve annesinin muhteşem gururuna gülümseyerek ve memnun olarak döndü.

Charles, annesini de peşinden sürükleyerek inzivaya çekilirken, doğruca Craddock'a
koştu. Bu büyük bir utanç değildi, çünkü Craddock stüdyoya daha yeni gelmişti: ayrıca annesi hiçbir şey bilmiyordu, sadece
Charles'ın bir ay önce Craddock ile ilgili olarak çok üzgün olduğunu.
Daha fazlasını tahmin edebilirdi, ama Charles ona hiçbir şey söylememişti. Ve o anda, onun karışıklığı içinde, bilinen her yüz bir sığınak limanıydı.

"Merhaba, Bay Craddock," dedi, "annem gelip kendine bakmak istedi. Bu yüzden onu getirdim. İşte burada. Ne kadar da neşeli bir gösteri."

Craddock Bayan Lathom'a cevabını verdi.

"Gurur duyuyor musun?" dedi. "Gururdan daha fazlası mısın, tatmin oldun mu?"

Onunla el sıkıştı.

"Ben de öyleyim," dedi. "Peki bu aptal çocukla ne yapacağım?"

"Onu gezdir, herkese göster: buna alışması gerek. Ben de çok şey bekliyordum, ama henüz buna alışamadım."

Charles'ın gözleri tekrar resminin önündeki kalabalığa döndü.

"Ne oldu?" diye sordu. "Bu--büyük bir başarı mı demek istiyorsun,
büyük, anlıyor musun?"

"Annenle tekrar aşağı yukarı yürü, canım dostum ve yargıla."

Charles yine çılgınca baktı.

"Ama bu bir rüya," dedi. "Bu--ah, Leydi Crowborough."

Leydi Crowborough, Craddock'u tanıyacak kadar etkilenmişti.

"Nasılsınız, Bay Craddock?" dedi. "Pekala Charles, canım,
gittin ve yaptın. Burada bir sanatçı yok ama sana lanet olsun.
Hiçbir zaman böyle özel bir manzara olmadı ve bir yerlerde yaklaşık
seksen tane gördüm. Şimdi, öğle yemeğimi yiyeceğim. Bu sabah boyunca
senin fotoğrafların hakkında mantıklı bir kelime söyleyebilecek kimse yok. Ve yarın öğleden sonra Thorley'e giden tren için Paddington'da zamanında olmayı unutma. Ve eğer benden önce oraya varırsan,
boş bir vagona bin ve pencereleri sıkıca kapat."

Charles bu yeni konu yüzünden anında ve tamamen dikkatini dağıttı.

"Ah, Bay Wroughton beni bekliyor mu?" diye sordu.

"Evet, sana söylememi söyledi. Ve eğer eğlendiğinizi fark ederseniz
Salı gününe kadar uğrarız. Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar olan şeylerden nefret ediyorum,
kutularını açmadan önce tekrar kaçıp gitmek. Cesaret edip
Salı gününe kadar sizi eğlendirecek kadar şey bulacağınızı söyleyebilirim. Eğer sizi meşgul edecek bir şey istiyorsanız
boya kutunuzu aşağı indirebilir ve
benim veya hizmetçimin veya Joyce'un veya başka bir şeyin resmini yapabilirsiniz."

Ve yüzünde kocaman bir gülümsemeyle uzaklaştı.

Frank onların yanına geldi.

"İftira davası yaklaşıyor, Charles," dedi, Craddock'a kararlı bir şekilde bakarak
(bu kaçınılmazdı). "Bir saattir portremin önünde durup dinliyorum. İki ürkek küçük insan yanına gelip
'Aman Tanrım, ne kadar korkunç görünümlü bir genç adam. Kim o?
Yüz yetmiş beşi aç, Jane.' dedi. "Alplerde gün doğuyor! Olamaz! Leydi Jellicoe'nin en küçük kızı. Hayır, yüz yetmiş beş!
Ah, Bay Frank Armstrong, öyle mi? Şık! Ve biz "Paskalya Yumurtaları"nı çok
sevdik. Bu tür şeyler için tazminat alırım. Halkımı
şımarttın."

"Tanrım, eğer seni iftira etmek isteseydim," dedi Charles, "seni
böylece bırakmazdım."

"Annen de," dedi Frank. "Neden, o çocuk annesini kendi
kiniyle
kızdırıyor. Daha görmedim, çok meşguldüm.
İftiracı herif! Bütün bunlara ne diyor?"

Bayan Lathom ona döndü.

"Çok fazla konuşmuyor, Bay Frank," dedi. "Ama--ama oldukça
mutlu bir sabah geçiriyor."

"O zaman beni sana bir bakmaya götür, ben de seni bana bir bakmaya götüreyim. Ondan sonra, sipariş ettiğim Charles'ın bandosu
hazır olacak. 'Fetih'i gör, biliyorsun."

Charles, Craddock'la oyalandı.

"Şimdi bana gerçekten söyle," dedi, "saçma sapan şeyler söylemeden, yani Lady Crowborough ve Frank gibi."

"Sana gerçekten söylediler," dedi. "Başka bir deyişle,
tam uzunluktaki bir albüm için fiyatının bin pound olduğunu söyle. Bu
pratik, değil mi?"

Charles başını iki yana salladı.

"Ama hala anlamıyorum," dedi.

Sonra tüm çocuksu ruhlar yükseldi, tüm gerçek
sanatsal tutkuları ve tutkuları da yükseldi, her zaman muzaffer başarıya ve onun tanınmasına eşlik etmesi gereken o muhteşem
tevazu noktasına yükseldi. Bu son çeyrek saatin onu sarsan ve şaşkına çeviren mutlak şaşkınlığı ve şoku ortadan kalktı: Olanlar gerçek olmaya başladı.

"Ama ne muhteşem bir eğlence!" diye haykırdı. "Ve nasıl çalışmam gerekiyor.
Henüz öğrenilecek her şey var."

Craddock, Thorley'de uyanışının merkezi ve güneşi olması gereken şeyi bulup bulamayacağını merak etti. Neredeyse umuyordu ki,
çünkü böylesine parlak bir bütünlük kıskançlığı yakıp yok etti veya en fazla
önemsiz bir pislik bıraktı. Joyce merkez bir güneşti, seven ve sevilen ve
sevgilisi bu muhteşem yıldızdı... Bu ilham verici mutlulukla
bu genç elin ve hevesli gözün göremeyeceği ve başaramayacağı ne vardı.
Bir oğlunun annesine olan sevgisi, bir arkadaşın yoldaşlığı,
güzel bir kadının varlığı, bir kardeşin bahara hazır uzuvları, sadece bir
şaşırtıcı yılın işini ortaya çıkarmaya yeterli olmuştu. Peki ya erkek ve kadının aşk ışığı onunla nehir kıyısındaki zarif kız arasında gidip geldiğinde?
Bu, güzelin tarihinde ve kayıtlarında yeni bir bölüm açmaz mıydı? ona
olasılığın gerçek olduğunu hayal etmek uçuk bir hayaldi.

* * * * *

Lady Crowborough ile seyahat edecek olanların, onun varışından önce belirlenen istasyona ulaşma ayrıcalığına sahip olmaları nadirdi;
çünkü hiçbir ters deneyim, trenlerin belirlenen
saatlerinden yarım saat veya daha önce hareket edemeyeceğine onu ikna etmemişti. Ayrıca, kendisi için bir araba almayı ve tüm mevcut koltuklara o kadar çok kitap, şemsiye, pelerin,
kilim ve çanta yerleştirmeyi severdi ki, tüm bu koltukların dolu olup olmadığı sorusuna neredeyse hiç girilemezdi, çünkü çok yoğun ve güçlü bir şekilde
doluydular. Sonuç olarak ertesi öğleden sonra Charles onu çoktan
sahiplenmiş halde buldu, pencereler sıkıca kapalıydı ve yanında mükemmel bir
sabah ve akşam gazeteleri balyası vardı. Aslında o gün yayınlanan
her gazetenin bir kopyasını satın almıştı, tespit edebildiği kadarıyla,
Philip'i Akademi'nin tüm ilk duyurularıyla tamamen boğmak, onu Charles'ın muazzamlığıyla güçlü bir gösteriyle etkilemek amacıyla. Bunlardan bazılarını kendisi okumaya çalışmıştı,
ama sanatsal jargona alışkın olmadığı için, bunlardan pek bir şey çıkaramamıştı.
Yine de ne iletmek istedikleri konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Doğru canım," dedi, o belirdiğinde, "ve hemen atla,
çünkü daha zaman olsa da, seni istasyondan
sürdürüp çıkarmayacaklarını asla bilemezsin. Kendine bir yer aç, sonra ikimiz de
oturup pencereden dışarı bakacağız ve onlar bizi balayı çiftleri olarak
götürecekler ve eğer doğru olanın ne olduğunu
anlıyorlarsa içeri girmeyi
hayal bile etmeyecekler. Ve başladığımızda kendin hakkında her şeyi okuyabilirsin,
ve daha önce bilmediğin çok şey bulman muhtemel.
Anlayamıyorum: renk ve ton anahtarlarından ve
neredeyse hiçbir şeyden bahsediyorlar, sanki bir müzik paketi yazıyormuşsun gibi. Ve leit-motif:
leit-motif nedir? Resimlerinin bir sonrakinin bir sürü tesadüften ibaret olduğunu söyleyecekler. Gerçekten de akorlar ve armoniler, sanki çerçevelere bir müzik kutusu koymuşsun gibi. İşte o Craddock anahtarların ve benzeri şeyler hakkında bir buçuk köşe yazısı aldı. Ama dün o kadar memnundum ki onunla vakit geçirmek zorunda kaldım."

"Ama bütün bu kağıtları neden aldın?" diye sordu Charles. "Ah, evet: işte Craddock."

"Onu takma. Neden Philip'in senin hakkında ne düşündüğünü görmesine izin veriyorsun.
Ama bu benim işim, canım. Onları burnunun dibine
birbiri ardına tıkıştıracağım. Göreceksin. Ve işte yola çıktık. Şimdi
trende konuşmamı bekleme. Sen sadece kendin hakkında oku ve beni başımı sallarken
gördüğünde, başımı sallayayım. Eşyalarımı bir araya getirmeyi düşünmemize daha yarım saat var."

Mayıs ayının açılmasıyla birlikte müthiş bir sıcaklık gelmişti ve bahar tarlada ve çalılıkta, erken açan çiçeklerin ihtişamı ve genç yaprakların cesaretiyle
coşuyordu. Charles, geçen ay boyunca değişmeyen tuğla, taş ve kaldırım çiçeklerinin arasında kasabaya bağlıydı - kışın bittiği ve tomurcukların ve kuşların zamanının geldiği ona neredeyse hiç gelmemişti. Su kenarındaki çimenlikte yazlık yarasa salıncağı çadırı çoktan kurulmuştu ve çimenlerin üzerinden Joyce ve kardeş olmayan Huz, bir gülümseme ve hoş geldin kuyruğuyla onları karşılamaya geldi. Evin içinden geçerken hafif bir okaliptüs kokusu duyuluyordu ve Leydi Crowborough kesin bir sonuca vardı.

"Eh, Joyce, canım, işte buradayız," dedi, "ve babanı sormayacağım çünkü üşüttüğüne bahse girerim. Eve adım attığım anda kokusunu aldım."

"Evet, sevgili büyükanne," dedi Joyce, "ama çok da kötü değil. Aslında bir tane olmasından ondan daha çok korkuyor. Siz nasılsınız, Bay Lathom?"

Lady Crowborough'un hizmetçisi biraz geride duruyordu, savaşa hazırlanan Tweedledum gibi görünüyordu, etrafı çeşitli nesnelerle
dolmuştu. Bunların arasında en göze çarpanı bugünkü gazetelerin dosyasıydı.

"Nasıl olduğunu, canım," dedi Lady Crowborough, "o küçük alana daldığında öğreneceksin. O sadece tuşlar ve armonilerden oluşan bir kuyruklu piyano."

"Ah, 'Daily Review'daki duyuruyu okudum," dedi Joyce. "Çok
memnun oldum. Resimlerini görmeyi çok istiyorum."

"O zaman sıranı beklemen gerekecek canım," dedi Lady Crowborough. "Hepimiz birer gösteri gibi sırayla geldik. Lanet olsun o köpeğe;
her zaman elimi yalar. Hadi beni al ve hemen çayımı ver,
sonra yalayacak başka bir şey bulur. Babanı mı göreceğiz?"

"Evet, eğer kendini iyi hissederse akşam yemeğine geliyor. Çadırda
çay içelim mi?"

"Eh, ülke için o kadar da soğuk değil!" dedi Leydi Crowborough, sanki
Kuzey Kutbu bölgesi dört mil yarıçapında başlıyormuş gibi. "Çok sıcak, büyükanne. Ve tüm o yastıkları ve örtüleri istiyor musun? Çadıra zor sığarlar."

"Evet, hepsini istiyorum. Ve yolculuğumdan sonra çayımı istiyorum. Eve geri dön, Charles, canım, ve onlara getirmelerini söyle."

Charles işini yaparken kulak mesafesinin ötesine geçene kadar bekledi. "Şimdi, Joyce," dedi, "o çocukla senin aranda hiçbir
uğraş görmek istemiyorum, aydan, yıldızlardan, Bay Browning'in şiirinden falan bahsediyorsun, sanki bunların bununla bir ilgisi varmış gibi."

"Büyükanne, canım," dedi Joyce, Tweedledum'a acı dolu bir bakış atarak.

"O duymuyor," dedi Leydi Crowborough, "o yastık ve örtülerin arasından duyabilen. Ve sana söylediğim şeyi, Joyce, ona söyleyeceğim."

Joyce aniden ciddileşti.

"Ah, kesinlikle, böyle bir şey yapmamalısın, Grannie," dedi.
"Eğer senin yaptığını düşünseydim, nasıl olur da yüzüne bakabilir ve onunla bir an rahatlayabilirdim ki?"

Lady Crowborough'un yüzü her yerinden gülümsedi.

"Peki, o zaman," dedi. "Yüzüne bakmamanı istemiyorum. Ama sen benim tavsiyemi dinle, Joyce. Tanrım, yetmiş yaş daha genç olsaydım, hemen kendim alırdım. Sen ona sahip olmaya karar ver ve bu konuda saçma sapan konuşma. Hepimize merhamet et, kızlar kızarır ve bakışlarını kaçırır ve birinin tam olarak yapmak istediklerini yapmalarını öğütlediğinde, birinin şok edici bir yaşlı kadın olduğunu düşünür. Ay ve şiirle ilgili her şeyi sonraya sakla, canım. O zaman konuşmak için işe yarayacak, sadece söyleyecek başka
bir sürü şeyin olduğunu göreceğini umuyorum. O iyi, temiz, zeki, genç bir adam, iyi bir kafası ve iyi bir kalbi var ve etrafta o türden çok fazla yok. Tanrım, dün sinemada ona bakan tüm kızları ve kadınları da görmeliydin. Birinin onu yakalayıp burnumun dibinde onunla evleneceğini düşündüm. Onlar şimdi ona reçel tenceresinin etrafındaki eşek arıları gibi. Ama sen önce gir, canım, ve kapağı kapatalım. İşte geliyor!
Şaşkın görünme. Çok mantıklı konuştum. Annen yok ama olsaydı yine de sana söylerdi, her zaman yaptığı gibi
yemek masasındaki çiçekler gibi etrafa saçılmış güzel sözlerle. Ama erzaklar yine de orada:
Onlar olmadan akşam yemeğinin pek bir anlamı olmazdı."

* * * * *

Herhangi bir küstahça veya önemsiz, ya da Lady Crowborough'un "ay ve Bay Browning'in şiiri" başlığı altında özetlediği şeyle ilgili herhangi bir iletişim, birbirlerine doğru gizlice yaklaşan iki ruhun gizlice yaklaşması için yeterli bir örtüdür; bu tür akıntıların taşınmasını sağlamak için yeterli herhangi bir kanal; ve çok geçmeden Lady Crowborough onları içeri girip Philip'e selamlarını iletmek ve nehirden esen "iğrenç nemli cereyandan" kurtulmak için bıraktığında, en önemsiz sığınağın altında daha da yakına, daha da yakına sokuldular. Ama, geçmişte onları birlikte ilgilendiren olaylar hakkında az çok konuştukları için, sanki çok geçmeden ambarının kapılarını kıracak olan
bir dükkânda toplanmışlar ya da bir şekilde tespih çekiyorlarmış gibiydi. sessiz kutsal bir yerdi
önce ışıklar, müzik ve pankartlarla parladı.... Bütün bunlar aşağıdaydı,
maya gizlice çalışırken, yüzeyde Thames kıyısındaki bir oğlan ve kız, yoldaşlar kahkahalarla ve utanmadan duraklamalarla konuşurken konuşuyorlardı.

"Acaba geçen yılki gibi bir Haziran olacak mı," dedi Charles, sandalyesinden
çimlere kayarken. "Orada, yarım mil ötede, üç hafta boyunca kamp kurmuştum ve
hiçbir zaman bir damla yağmur yağmadı. Ah, bir gece hariç: çok güzel kokuyordu."

"Biliyorum: tozlu bir sokaktaki en iyi sulama arabaları," dedi. "Sen
barajın ve kardeşinin resmini çekiyordun."

"Ve sonra bir öğleden sonra Craddock ile birlikte geldin. Ve her şey böyle başladı."

"Neler oldu?" diye sordu Joyce, sadece bir cevap verebileceğini bilerek, ama
diğer cevabı özleyerek. "Kariyerim, büyük C," dedi Charles ihtişamla. "Ertesi sabah gelip resmi satın aldı. İlk başta inanamadım. Düşündüm ki--sandım ki o bir peri."

"Bay Craddock benim peri fikrime uymuyor," dedi Joyce biraz düşündükten sonra. "Ah, Reggie'yi atlamışsın--o Reggie değil mi?--omlet yapmaya çalışıyor ve sadece bozulmuş bir tutkal üretmeyi başarıyor."

"Bunu fark ettiğimi sanmıyorum," dedi Charles ona bakarak.

"Hayır, sanki hepimiz periymişiz gibi bize bakıyordun. Ah, ama fark ettin. Seni güldürdü, beni de."

Charles önceki bir konuya geri döndü.

"Hayır, kesinlikle konuşursak, o bir peri değil," dedi. "En azından
tamamen değil. Ama peri gibi bir işlemdi. Ah, evet, ona
peri gibi bir şey bahşet. Bana Reynolds'ınızı kopyalamam için görev verdi,
ve beni ayağa kaldırdı ve bana inandı. Onu
uzun bir süre--uzun bir süre peri olarak buldum."

"Elbette kötü periler de var," dedi Joyce, konuyu kabul ederek.

"Evet: Sana bir şey sormamda sakınca var mı? Hiç----"

"Elbette hayır," dedi Joyce. "Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Ama ne olduğunu bilmiyorsun----"

"Evet, inanıyorum. Asla, _asla_ tek bir kelimeye inanmadım. Bu sana gösteriyor mu?
Başka bir şeyden bahset. Böyle güzel bir
akşamda hasta olmak istemiyorum."

Charles kahkahalara boğuldu.

"Yağmurlu bir günde çok üzücü değil mi?" diye sordu.

"Hayır. Biliyor musun, bence babama resimle ilgili yaptığı şey
o kadar da kötü değildi. Bu sadece beni biraz rahatsız etti. Her şeyi öğrendiğinden beri onu gördün mü?"

Charles cevap vermeden önce yaktığı kibritle kuru yaprakları küçük bir yangın gibi yaktı.

"Evet, bir veya iki kez," dedi. "Onu daha sık görmediğim için biraz utanıyorum. Sanırım üzgündü ve insanlar üzgünse - eh,
her şey bitmiştir, değil mi?"

"Ne kadar da acı verici derecede asil bir duygu," dedi Joyce. "Ama bence
bir akrebi okşamamalıyım, ne kadar kederli olursa olsun. Ayrıca, bir insan üzgün olduğu için her şeyin bittiğini nasıl söyleyebilirsin. Kötü bir şey yaptığını öğrendiğinde,
senin için
başka bir insan olmuştur,
bir şey--böyle bir şey. Bay Craddock'u daha önce pek sevmezdim," diye ekledi.

"Evet, yaptım," dedi Charles.

"Beni önyargılı yapma," dedi Joyce.

Bir an sessiz kaldı.

"Bir bakıma, kendine yapılan bir haksızlık, başkasına yapılan bir haksızlıktan daha kolay affedilir----" diye başladı.

Charles kaba bir şekilde sözünü kesti.

"Acı verici derecede asil bir duygu mu?" diye sordu.

"Evet: belki de öyleydi. Dikkatli olalım: Daha öğretici olursak
gecenin karanlığında ölebiliriz."

"Ve asıl mesele, Bay Craddock'un küçük komplosunun işe yaramaması," dedi. "En azından bana en önemli şey bu gibi görünüyor."

Bir an gözleri buluştu ve o an, altta yatan büyük gerçeklik yüzeye çıktı.

Gülümsedi ve buna onay vererek başını salladı.

"Bırakın onu orada," dedi... "ve sonra, nerede kalmıştık? Ah, evet: sonra
Reynolds'u taklit etmeye geldin. Odamda, hatırlıyor musun? Ve sevgili
yaşlı Buz kanepede yatıyordu ve gittikçe kötüleşiyordu?"

Yüzünü göremesin diye sandalyesine yaslandı.

"Ah, ne kadar korkakmışım!" dedi. "Onun için yapabileceğim tek bir şey olduğunu biliyordum, zavallıcık, ve yine de bunu benim yerime senin yapmana izin verdim."

"Eh, gecikme olmadı," dedi Charles. "Yapıldı."

"Ah, ama sen bundan daha iyisini anlıyorsun," dedi. "Başarısız olan bendim: işte bu affedilmesi zor bir şey. Buz'u en çok ben severdim: ona mümkün olan tek şekilde yardım etmek benim ayrıcalığımdı. Evet, biliyorum,
işin kendisi hiçbir şeydi, sadece bir şırıngayı sıkmak. Ama bunun arkasındaki prensip, görmüyor musun -elbette görüyorsun-
hemen sevgiyi fırlattım... Ve tabiri caizse onu aldığın için sana hiç teşekkür ettiğimi sanmıyorum. Ama minnettardım."

Charles'ın küçük yangını kendi kendine sönmüştü.

"Zavallı Buz!" dedi.

Joyce doğruldu.

"Çok da kötü zaman geçirmedi," dedi, "ama senin Buz'la ilgilenmeni neden beklediğimi gerçekten bilmiyorum. Ama itiraf ettim. Bunu sana her zaman itiraf etmek istedim--Tövbe mi?"

"Sanırım punt'ta bir dönüş sana iyi gelebilir," dedi, "özellikle de
sırayı ben alırsam."

* * * * *

Bu, şimdilik, ciddi bir şeyin sonuydu. Charles
itme konusunda en karmaşık yetersizliği gösterdi,
ancak suda hokkabazlık yaparken performansı mükemmeldi.
Joyce ona nasıl duracağını söyledi ve o da ayağa kalktı ve hokkabazlık
başladı. Sırığını suya soktu ve sıçrığa sıkıca yapıştı:
Sertçe çekti ve punt biraz geriye gitti, ancak ikinci bir
anahtar
pantolonuna bir parça çamur ve su yosunu düşürdü. Tekrar
itti, bu sefer o kadar sert ve güçlü bir vuruşla ki
akıntının ortasına uçtular ve ancak kıç tarafına doğru hızlı ve çılgın adımlarla
dengesini ve sırığı yeniden sağladı. Bir kez daha itti, bu sefer dipsiz sularda, şaşkın selde kolunu omzuna kadar daldırdı ve şaşkın Huz'un tepesine kol ve bacak yığını halinde düştü.

"Nehirden yukarı mı aşağı mı gidiyoruz?" diye sordu Joyce.

Charles çılgınca etrafına baktı: sandalın pruvası sanki
aşağıya doğru bakıyormuş gibiydi.

"Aşağı," dedi.

Sandal düşünmedi: yavaş bir yarım daire çizdi ve
kendini yukarı doğru yönlendirdi.

"Bu aşağı doğru, değil mi?" dedi ... ve yavaşça kıyıya doğru kaydılar.

Hızlı bir dairesel hareket başladı ve menzile giren
aptal bir kuğu başının kesilmesinden kıl payı kurtuldu. Sonra ziyaretini yapan Leydi Crowborough çimenliğin kenarında belirdi ve Charles onu almaya
cüret etti... Ama bunun yerine batıya doğru hareket ettiler ve
yansıyan gün batımının kızıl göletlerine doğru ilerlediler. Joyce sağlıklı yaşamı boyunca hiç bu kadar acı çekmemişti.

Yine de bu saçmalıklar bile onları daha da yakınlaştırdı... Aşkın kahkahaya bir faydası vardır.

* * * * *

Altı ay önce, fırtınalı ve sonbahar fırtınası olan bir akşamda, bacalar dumanlandığında ve yağmur akan pencere camlarına sertçe vurduğunda, Joyce babasını ve bir başka misafiri birlikte bırakarak yatak odasına çıkmış ve kanında vahşi bir ilkel içgüdünün harekete geçtiğini hissetmişti, bu da onu akan gökyüzünün karanlığına ve karmaşasına tek başına çıkmayı, kendisi olmayı, yalnız ve başkalarının varlığı ve incelikli sessiz etkisinden uzak olmayı özlemişti.
Ve bu gece, o ve Lady Crowborough, Philip ve Charles'ı birlikte konuşmaya bıraktıklarında - Philip'in nezlesi mucizevi bir şekilde neredeyse tamamen kaybolmuştu, okaliptüs tarafından teşvik edilmişti - yine aynı arzunun kurbanı olduğunu hissetti. Ama bu gece, onu çeken şey akan karanlığın kasveti değildi, ama hâlâ yıldızlı alacakaranlık ve baharın ılık kokularıydı. Ama şimdi, o zaman olduğu gibi, yalnız olmak istiyordu, gizli ve şüphelenilmeden
yıldızların parıltısının derin alacakaranlığında, çayırlardaki yeni düşmüş
çiylerin arasında dolaşmak, nehir kıyısındaki söğütlerin yeni yapraklarını ellemek,
belki de büyüyen samanlıklarda yüzüstü yatmak, gecenin gizemli seslerini dinlemek, öğrenmek - ne öğrenmek? Bilmiyordu ya da en azından cevabı formüle edemiyordu, ama karanlığın ve baharın ona söylemeye hazır olduğu bir şeydi: dünyayı dünyevi yolculuğunda döndüren, ormanın vahşi yaratıklarının gözlerini parlatan, gülü tomurcuklandıran ve içindeki kırmızı kanın neşeli işlerine sıçramasını sağlayan yaşam Ruhu ile ilgili bir şey... Elbette, bir şekilde, bahar gecesinin karanlığında, içindeki nabzı dünyanın büyük içsel ritmiyle bağlayabilir, her şeyin bir olduğunu, kendisinin ve zamanı gelen şarkı söyleyen kuşun, sapında karıncalanan gülün potansiyel çiçeklerle bir olduğunu fark edebilirdi. Akşam yemeği elbisesini çıkarmış ve bir sabahlık giymişti ve şimdi ışığını söndürerek açık penceresine gitti, perdeyi çekti ve geceye doğru eğildi. Ve sonra yeni uyanan bir bilgiyle, artık yalnız kalmak istemediğinin farkına vardı. Kendisiyle birlikte öğrenecek, yıldız ışığından daha insan, ve hoş kokulu saman tarlalarından daha değerli bir öğretmen istiyordu. Ama karanlığa doğru eğilerek, evde olduğundan daha yakındı ona ve kalbini açtı... genişçe duruyordu.

* * * * *

Tam altında, çimenliği çevreleyen çakıl yol, babasının çalışma odasının uzun pencerelerinden gelen sarı dikdörtgenler halindeki ışıkla
aydınlanıyordu. Aşağıda ufak bir hareketlenme duydu,
içeriden gelen sesler kısık ve anlaşılmazdı ve hemen ardından merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu ve babasının uyuduğu odasının önünden geçen koridor boyunca ilerledi. Sonra aşağıdaki pencere açıldı
ve Charles çakıl taşlarına çıktı. Belki de onun gibi, gecenin çağrısını
hissetti; onun gibi, gecenin ona verebileceğinden daha fazlasına
ihtiyacı olup olmadığını merak etti. Tespit edilme riski olmadan dışarı bakabilirdi:
Dışarıdan, penceresi duvardaki kara bir delik gibi görünürdü.
Bir an durakladı ve sonra çiyli çimenlere doğru yürüdü. Ve nehre doğru
yürürken, onun kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldığını duydu,
geçen yıl gitarıyla söylediği şarkıyı. "Burada, Aşkın
arabasını gör...."

* * * * *

Joyce yatağa girdiğinde uzun süre uyanık kaldı, ne dönüyor ne de
uykuyu arzuluyordu, ama kocaman açılmış gözleriyle çok sessizdi.
Kendine hiç
düşünmüyormuş gibi geldi, onu uyanık tutan hiçbir meşguliyet değildi: sadece yaşıyordu ve nefes alıyordu, bahar gecesinin bir parçasıydı.
Ama ona o zamana kadar hiç yaşamamış gibi geldi.
Bazen kısa bir süreliğine uyukluyordu, beyninde bir tür saçmalık kıpırdanmaya başlıyordu, ama uykulu anlar anlardan ibaretti. Uzak olmayan ahır saatinden, saatlerin ve yarım saatlerin çok hızlı bir şekilde, birbiri ardına geldiği görülen hafif çınlamasını duydu. Penceredeki tuvalet masasının yanından, parlayan yıldızların
uzak öğle vaktinden gelen, perdesiz pencereden gelen çok
hafif bir ışık geliyordu, odanın geri kalanı yumuşak karanlıkta boğulmuştu.

Sonra yarım saatin sesini kaçırdı ve tekrar uyandığında,
odasındaki ışık değişmişti. Pencerenin
yanındaki hafif ışık odanın geri kalanına yayılmıştı bile ve orada duran masada daha belirgin bir parlaklık vardı. Sonra dışarıdan
bir kuşun ilk cıvıltısını duydu ve ışık büyüdü, renksiz ve soluk bir ışık, beyazla karanlığın karışımı. Günün en erken
karşılamasında duyulan ilk sese daha fazla kuş katıldı ve bir esinti, bir sarmaşık filizinin camlarına vurmasını sağladı.
Renk, renksiz ışığa doğru sızmaya başladı; Doğu'da sabahı yakalayan bulut parçacıkları olduğunu tahmin edebiliyordu.

Joyce yataktan kalkıp pencereye gitti ve
gündoğumunun cazibesi karşı konulamaz bir şekilde onu dışarı çağırdı. Gecenin ona verdiği mesaj, sonradan çürütülse de, gerçek bir şekilde
şafağa iletilmişti - kesinlikle bir şey onu çağırıyordu.
Hızla eski bir kayık kostümü giydi, sessizce
geçit boyunca ve aşağı indi. Huz aşağıda uyuyordu, ama onun
adımlarıyla uyandı ve yüksek sesle ve neşeli bir şekilde hoş geldin havlaması gerektiğini gördü. Ona dışarı çıkmak için mükemmel bir plan gibi geldi.

Köpeğiyle birlikte çimenliği geçti, çünkü nehir onu çağırıyor gibiydi ve
kanosunu alırdı, ancak bu Huz'un geride kalması gerektiği anlamına geliyordu. Huz'u istemiyordu, ama Huz istiyordu ve Charles'ın amaçsızlığının şaşkın kurbanı olan sandala bindi ve uzaklaştı. Thorley Barajı'nın patlaması -bu ya da Thorley Barajı'yla ilgili başka bir şey miydi- yönünü belirledi ve yukarı doğru kaydı.
Hala
güneşin doğuş saati değildi ve o zamandan önce barajda olacaktı.

* * * * *

Birkaç dakika önce Charles da uyanmıştı. O da uyumuştu
ama çok az ve uyanışı aniydi: sanki bir ses onu uyandırmış gibi hissetti, belki bir kapının kapanması ya da bir köpeğin havlaması.
Şafaktan önceki erken ışık odasına sızıyordu ve
perdeyi çekmek için yataktan kalktı. Saatin büyüsü, sabahın esintisi, kuşların cıvıltısı onu yakaladı ve tuttu ve zihnine - yaklaşan şafaktan daha parlak - uykusunu ondan uzak tutan her şey
bir sel gibi geri geldi. Uyku şimdi yine çok uzaktaydı ve sabah onu çağırıyordu.

Giyindi ve dışarı çıktı ve aklında belki de sandalla
güreşmek, belki de Joyce'a gizemli bir şekilde edindiği bir beceriyi göstermek vardı.
Ve sonra aniden çimlerin üzerinden önünden geçen adımları gördü,
çiyi sildi ve kalbi hopladı. Acaba o yoldan geçen o muydu? Karşılaşacaklar mıydı - ve kalbi boğazında güm güm atıyordu - bu inci gibi ve kutsal saatte, sadece kuşlar uyanıkken? Henüz gün doğmamıştı; gün ve güneşi ve yıldızları ezelden beri hareket ettiren şafağın aydınlattığı bir başka gün, birlikte şafağa
mı basacaktı? Ama nereye gitmişti, onu nerede arayıp bulacaklardı?

Sandal gitmişti: kano değirmen deresinin dalgalarıyla
dokunuyordu. Sağda mı solda mı? Dere aşağı mı yukarı mı? Sonra Thorley Weir'in gümbürtüsü ona karar verdi - ya da başka bir şey, ona rehberlik etmesi için bıraktığı titrek bir ip.

Kusurlu cıvıltılar kendilerini "gerçek bir şarkıya" dönüştürüyordu;
akan nehrin üzerinde yukarıdaki mavinin yansımaları gri çelik rengini lekelemeye başladı ve söğüt yaprakları sabah esintisiyle
titriyordu. Küreğini derenin kıvrımında ve burnunda gezdirirken bunları neredeyse fark etmedi. Daha yüksek sesle dökülen barajın
gürültüsü duyuldu ve son köşe dönüldü ve bir yıl önce çadırının kurulduğu
kara çıkıntısında Joyce duruyordu.

O, sandalını kıyıya bağlamıştı ve yukarı,
sedin kendisine doğru bakıyordu. Huz onun yanındaydı ve küreğin şıpırtısını duyunca
döndü ve Joyce'un eteğine çarpan hoş geldin kuyruğunu salladı.
Bunun üzerine o da döndü ve onu gördü. Ama ona hoş geldin demedi,
o da onunla konuşmadı. Sessizce sandalı sandalın yanındaki yumuşak
zemine sürdü ve karaya çıktı. Paltosunu kanoda bırakmıştı ve ona doğru geldi, kendisi gibi şapkasız, dirseğine kadar çıplaktı.

Ona baktı, hâlâ sessizdi, ama onu kendisiyle dolduruyordu ve
kendi kimliği, kendisi ve varlığı, ondan tamamen
gitmiş gibiydi. Ondan başka hiçbir şeyin farkında değildi.

"Böyle olması gerekiyordu," dedi.... "Joyce, Joyce."

Yine de cevap vermedi, ama hafifçe titreyerek,
rüzgarın önünde eğilen genç bir ağaç gibi ona doğru eğildi. Sonra dudakları aralandı.

"Ah, Charles," dedi, "bana mı geldin? Seni bekliyordum."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THORLEY WEIR***


******* This file should be named 46258.txt or 46258.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/2/5/46258



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
