*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sharper Detected and Exposed (Daha keskin tespit edilen ve maruz kalan)
Yazar: Jean-Eugene Robert-Houdin
Yayın Tarihi: July 13, 2014 [EBook #46266]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46266
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sharper Detected and Exposed, by
Jean-Eugene Robert-Houdin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sharper Detected and Exposed

Author: Jean-Eugene Robert-Houdin

Release Date: July 13, 2014 [EBook #46266]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHARPER DETECTED AND EXPOSED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









  Daha keskin
  Tespit edildi ve maruz kaldı.

  İLE
  Robert-Houdin.

  "Eclairez les dupes, il n'y aura artı de fripons."
                                            Montesquieu.


  LONDRA:
  Chapman ve Hall, 193, Piccadilly.
  1863.


  LONDRA:
  Bradbury ve Evans, yazıcılar, WhiteFriars.




Önsöz.


Sık sık farklı sulh hakimleri tarafından talep edildi, soruşturma
Sharping vakaları, bunu yaparken sık sık vuruldum.
bir hakimin kendi dürüstlüğünün karşı çıkması gereken engeller ve utançlar
Oyunda shopping ve hile meselelerini aydınlatması.

Subtile Web'e nüfuz edebilmesi nasıl mümkün olabilir?
Daha keskin, çiftlerini çevreler,-
Bu haydutların püf noktaları,-eğer manevralarını anlamıyorsa
el çenesi?

Sıradan adalet koşullarının tekil bir tersine çevrilmesiyle
Sulh yargıcı, haydut taahhüt ettiğinde kendini en güçsüz bulur
En cesur ve ustaca kurnaz, sahtekarlıklar.

Hayatımın büyük bir kısmı çalışmaya adanmış
elden ve henüz sahip olmak, sadece bilgimi kullanmıştır.
Yaratılışlarımın eğlencesi, zamanın geldiğini hissettim,
Beni bu kadar onurlandıran halka vermem gerektiğinde
iyilik, boş zamanımı kutlayarak minnettarlığımın kesin bir işareti
hizmetlerine saatler.

Bu nedenle, ahlaki ve sonu olan bu işi yazdım
Bu tartışılmaz gerçekte özetlendi:

  "Eclairez les dupes, il n'y aura artı de fripons."

  "Dupları aydınlatın ve artık knaves olmayacak."

Bununla birlikte, hiçbir sebep yok, çünkü bir gerçek tartışılmaz,
itiraz edilmeyecek; Gerçekten de olacağını düşünüyorum ve
Ne belirttiğimin bir kanıtı, ben kendim bir itiraz sunacağım
Bu konuda yapılabilir.

Keskinleştiricilerin sırlarını açıklarken insanlar,
Talihsiz kumarbazların zihninde yaratma korkusu, deneme isteği ve
Onların servetlerini daha iyi, onları uyarmaya işaret ettiğiniz anlamına mı geliyor?

Editörler tarafından defalarca ifade edilen bir görüşle yönlendirildim
Gazetelerin ve genel olarak basın; Ve cevap olarak
Yukarıda yaptığım itiraz, diyorum ki, açıklamalarda
Keskin hileleri verdim, ancak yeterince söyledim
insanları korumalarına koy, onlara nasıl yapılacağını öğretecek kadar söylemedim
Bu hileleri yürütün.

Bu önlemi almamış olsaydım, sonuç ne olurdu?

Zaten yarı sapkın olan sadece bir kişidir.
kendisi verdiğim, hile yapmayı öğrenmek için, yüzlerce
Duplar nöbet tutacak.

Bu vahiyler sapkın zihinlerde kısır fikirleri uyandırmaya hizmet ederse,
düello yasaları üzerine çeşitli eserler hakkında ne söylenebilir?
Kurala göre komşunuzu nasıl öldüreceğinizi öğrenebilirsiniz?

Korkulmamalı mı, bu kitaplarda yer alan görüşlerin
suça yol açıyor mu?

Benim açımdan, genel olarak insanlığın o kadar iyi bir fikrine sahibim ki
Bu çalışmanın incelenmesinin sadece onların yararına olacağına güven ve
Rogues'e karşı korunmalarını kanıtlayın. Her insanın oturduğunda
oynamak için, ona verdiğim ipuçları ve talimatlarla güçlendirildi,
Tüm "Yunanlılar" hakkında şüphe ile bakın (bu keskinleştiriciler bazen olduğu için
aradı) ve Virgil'in bu ayetini kârını hatırlasın:

  "Timeo _danaos_ et Dona Ferentes."




İçerik.


                                                                    SAYFA
  Önsöz III


  Giriş yoluyla bir fıkra.

  Tehlikeli Bir Profesör 1


  Bölüm I.

  Modern Yunanlılar. "Yunanca" adının kökeni-ilk kumar evleri-invansiyon
    Rulet-Dupes avı-_tripots_ veya düşük
    kumar evleri-Yunan tarif edilen-farklı sınıflar
    Sharpers 15


  Bölüm II.

  Moda yaşamın Yunanlığı.

  Harika Kafatlık-Rafine Uygunluk-Dokunma Deliciliği 22


  Bölüm III.

  Orta sınıfların Yunanca.

  "_Comtois_" ve "_amazone _"-hileler ve sahtekarlar-bir varis
    Beklenen-Bouillotte'de oyun-zengin bir cep kitabı-fatura
    Ödemeye-Dupers 26'yı kandırdı


  Bölüm IV.

  Tripot'un Yunanlığı.

  Onun nefret durumu-kamu evi-onaylanmış aptallık-
    Duplar uçtu-ülkeyi harekete geçiriyor-masal d'Hote-
    Peletler-iyi bir saçmalık-Aldat-Üç Kart-
    Countryman's Bet-Clever ikamesi-İngilizce Rogues--
    Yüksek-Rig 33


  Bölüm V.

  Gerçeğe alınan bir Yunan.

  _Veau qui tete _-abonelik topunun restoranı-
    kart odası-şanslı bir oyuncu --_ sauter la coupe _-mystrication
    -Anlatım Şapkası-45 yapıldık


  Bölüm VI.

  Kumarbaz Raymond.

  Onun yanılmaz sistemi-hoş bir şekilde-bir rulet oyuncusu
    -Confidences-Revefations-damarda ve damardan-
    Şansın olgunluğu-oyunculara reklam-maxims-etkiler
    -Kumarbaz hareketsiz olmalı-sistemin ayrılması-bir
    Şanslı Martingale-MySerious Toplantısı-Bir Sakalın Şesti-
    Harabe ve sefalet-Tılsım-Raymond bir Yunan-kullanışlı
    Bilgi 54


  Bölüm VII.

  Bir Yunanca Tarihini Düzenleme.

  Debauchary-Para Almak İçin Şey-Yasadan Robineau-Tasarı
    Borsa-sahte bir arkadaş-Treason-Clichy'de.
    Daha keskin bir şekilde başlatma-hapishaneden serbest bırakma 71


  Bölüm VIII.

  Gizli kumar evleri.

  Yunanlılar hem Dupers hem de Duped-andreas _TETE d'Or _-- Secret
    Soruşturma-İnsan Devekuşu-Filozoflar Derneği-
    Chaffard _tete d'Or _ _-bir Yunan atıldı
    Pencere-Mystification 80


  Bölüm IX.

  Gizli kumar evleri-(_ devamı_).

  Hile Okulu-Tasarlayan Yunanlılar --_ Le Service _-- MÜCADELE
    MANOEUVRE-DEĞERLENDİRİLEMEZ İşaretler-_COMTOIS_ İşi
    -_Coup de retraite _-- bol hasat-ürün yelpazesi ve
    DEBAUCH-Fortune misillemesini alıyor 89


  Bölüm X.

  Doktor kandırdı.

  Sahte kapitalist-haydut kanatlı-konfederasyonlar geliyor
    -iyi bir el-kaçan-Doktor Bled 99


  Bölüm XI.

  Macun yüzüğü.

  Değerli taşların amatör-ne güzel bir elmas!-
    Egemen tedavisi-ah! Eğer bir haydut olsaydım-sahte bir macun yüzüğü!-
    Oyun oynandı-Talya Damgası Soruşturması-
    Geceleri Gezgini-Gizemli _TRIPOT _-- daha keskin yakalandı
    Bir tuzakta-ilan-mesaj-sahte komiser
    Polis-Rue De Kudüs-Expeated _Denouement_ 106


  Bölüm XII.

  Rezil bir trampet.

  Genç bir aptal-Envol ve Covetousness-Anaporizmalar-
    -Confidences-Oyunu etkisiz hale getirmek-en iyi erkekler bazen
    Rogues-mantarlar ve hile-Yunan ahlakçı-örnek
    hile-iltihap-maxims ve manipülasyonlar-istem
    -Belçikalı kapitalist-_cartes biseutees _-kolayca kazanıldı
    -bir iflas eden kumarbaz-komedi-umutsuzluk içinde Yunan-bir
    Kötü şöhretli trampet-Dishonour-Ruin-İnançsız Mütevelli Heyeti--
    Filozofların ayrılması-erdemli bir Yunan-Golden Umutlar
    -yine bir sakal-bir demi milyoner 124

       * * * * * *

  Teknik kısım.

  Genel ilkeler.


  Bölüm I.

  Yanlış kesim. _Saut de coupe _-- _passe-coupe _-yukarıdaki kesim-
    Büyük Kart-Köprü-Bükülmüş Kart 158


  Bölüm II.

  Filer la Carte.

  Bir kartı değiştirmek için 169


  Bölüm III.

  _Enlevage_ veya bir kartın soyutlaması 172


  Bölüm IV.

  Kart 175'in yerini aldı


  Bölüm V.

  Bakış 176


  Bölüm VI.

  İkame paket-koldaki kutu 177


  Bölüm VII.

  Yanlış karışıklıklar-düzenlenmiş shuffle-kısmi karışıklık-
    Fan-Güvercin kuyruğu 183


  Bölüm VIII.

  Doktor kartlar.

  _Cartes Biseeutees _-- Renkli Kartlar-Yapışkan veya Kaygan Kartlar-
    Slanting kartları-müthiş kartlar-girintili kenarlara sahip kartlar-
    Wavy Kartlar-Kırılmış Kartlar-Sanat Kartları 189


  Bölüm IX.

  Chaplet veya Tesbih 205


  Bölüm X.

  209 işaretleme yüzüğü


  Bölüm XI.

  Yansıtan Snuff-Box 211


  Bölüm XII.

  Önceki ilkelerin uygulanması.

  Paketin Düzenlemesi --_ Coups de Piquet _-- Nasıl Repique ve
    Capot bir düşman-bir düşmanı repique ve capot için nasıl
    Kartları karıştırmış olmasına rağmen-
    Kartlar --_ darbe d'Ecarte _-_ jeu de regle _-- Lansquenet--
    Baccarat-Hingt-ET-un, & c. &C.                                   213


  Bölüm XIII.

  Eğlenceli hileler.

  Piquet-Ecarte-Baccarat-Imperiale-Whist-Bouillotte
    -Bezigue-& c. & C.                                              232


  Bölüm XIV.

  Dünyanın erkeklerinin küçük hileleri.

  Toplumda gelenek tarafından izin verilen ruslar ve sahtekarlıklar 259




.

Daha keskin tespit edildi ve maruz kaldı.




Giriş yoluyla bir fıkra.


Tehlikeli bir profesör.

Her neyse, sevgili okuyucu, bilgiye eklediğiniz değer olabilir
Size açıklamak üzere olduğum Knaveries, kesinlikle asla ödeyemeyeceksin
Onlar için benim kadar çok.

Kolayca,
Bu çalışma, kendi beynimin icatları değil. Topladım
Onları tek tek, keskinleştiricilerden veya onları bulmak zorunda kaldılar
Elimden gelenin en iyisi.

Araştırmalarım hem zor hem de tehlikeli oldu. Keskinleştiriciler yapmaz
isteyerek geçim kaynaklarına bağlı oldukları sanatlarla bir araya gelin;
Ve dahası, soruşturmalarınızla bir topluma yönlendiriliyorsunuz
bu da sizi genellikle ciddi kişisel riske maruz bırakabilir.

Legerdemain sanatında bir acemi ama ben sık sık gittim
"itiraflarımda" bir üreticinin evine bahsetmiş
Pere Roujol adında hurma için kullanılan makaleler, orada buluşmayı umarak
Bazı sihir sevgilisi veya Legerdemain Sanat Profesörü.

Nazik Pere Roujol bana büyük bir fantezi almıştı; Tutkumu biliyordu
"Doğal felsefe eğlenceli hale getirdi" olarak adlandırdığı şey için
Bana faydalı ipuçları elde etme fırsatlarını vermekten zevk
konu.

Benimle bir gün, tanıştığı Elias Hausheer adında bir adamla konuştu
"kafede".

"Bu adam," dedi bana, "çok zeki görünüyor, ama birkaç kelimeden
Düşmesine izin verdi, el becerisinden daha fazla faydalanması bana çarpıyor
Oyunda kazanmak, halkın zararsız eğlencesinden ziyade. "

Hausheer'in karakteri benim için çok az sonuçtu; O olabilir
Paris'teki en büyük siyahı; Sadece zeki olduğunu bilmeye umudum,
Ve ondan faydalı olacak iyi bir anlaşma öğrenmeyi umuyordum.

Eski arkadaşıma bilgisi için teşekkür ettim ve M'yi aramaya karar verdim.
Hausheer ertesi sabah saat on yaklaşık.

Şu anda sadece bir mekanikçi olarak biliniyordum ve benim
Öyle olmak, bana büyük adama giriş yapmam pek zor olmazdı. Bir fikir o zaman beynimi geçti; Son zamanlarda biraz icat etmiştim
Bir enfiye kutusunun tepesine şarkı söyleyen ve atlayan mekanik kuş.
Belki de bu sanat eserinin, çok değerli bir eserin,
By-the-by, amacıma hizmet ederdi ve ben de yanımda götürdüm.

Ziyaretimin sonucunda daha fazla güven hissediyorum,
Söz konusu büyük adamın Rue de l'Ecu d'Or'a doğru adımlar
ikamet etti. Büyük adam diyorum, ironi ruhu içinde değil, çünkü
Monomani'm, hayal gücüm M. Hausheer'in büyük bir
Fortune ve harika yetenekleriyle uyumlu diğer tüm avantajlar.

Rue de l'Ecu d'Or'u hiç bilmiyordum. Çok şaşırdım
oraya varmak, sefil ve yoksulluktan etkilenen bir görünümde, ama
Bu ilk hayal kırıklığı üzerinde düşünmek için durmadan, yürüdüm
8 numaraya gelene kadar, kartta belirtilen adres i
elimde tutuldu.

Uzun, düz bir sokak, nemli ve kirli, giriş olarak
ev. Kararlı bir şekilde girdim.

"M. Hausheer burada mı yaşıyor?" Diye sordum, birine tecavüz
Üzerinde kelimenin üzerinde bir tür cam kutusunun pis görünümlü bölmeleri
"Porter," yazıldı.

Gri sakalı olan bir adam, zirveye kesilmiş, iyi noktalı bir kalem gibi,
Bir yandan bir bootjack ile, diğer elinde bir önyükleme ile
Pameler ve güçlü bir Alman aksanıyla bana ne istediğimi sordu.

"M. Hausheer," diye yanıtladım.

"Böyle bir insanı tanımıyorum: Bu evde Almanlardan başka bir şey yok."

"Şey," diye yanıtladı ben, "eğer daha önce bahsettiğim addan yargılayabilirsem,
İstediğim kişi Alman olmalı. "

Elimde tuttuğum kartı sundum.

Botların parlatıcısı gözlüklerine koydu ve okuduktan sonra
Lodger'ın adı, dedi ki:

"Ah! M. hhhaoushheer", büyük bir güçle, H harfini,
Bana Alman dilini telaffuz etmek için bir ders vermek. "Evet, evet,
Koridorun sonunda ikinci katta, sola yaşıyor. "

Böylece talimat verdim, ikinciye ulaşana kadar merdiveni monte ettim
Hikaye, karanlık bir koridor boyunca ilerlemek, sonunda ben
Rap yaptığım bir kapı keşfetti. Yüksek sesler ve kahkahalardı
İçeriden duyuldu.

Tam olarak tahmin edilmesi zor, çok kirli ve
Yaşla giyilen hem kendisi hem de elbisesi, kapıyı çok açtı
küçük bir yol.

Aşağıdaki bootjack ile arkadaşımın dersini hatırlayarak sordum,
"M. Hhhaoushheer evde mi?"

"Gel ve o kapıya git," diye yanıtladı kadın
Dairenin sonunda cam kapılı.

Burun deliklerime saldıran mide bulanık bir kokuya rağmen ve
Tüm yerin sefil görünümü, bir
Biraz eğlence vaat eden macera.

Duyduğum gürültü yarım düzine çocuktan ilerledi,
Yarı çıplak ve son derece kirli, çalıyor ve bağırıyor.

Oda büyüktü ve hepsini kendileri vardı, çünkü yoktu
içinde mobilya.

Birinin üzerinden geçip diğerini bir kenara iterek bir cam kapı açtım,
Ve kendimi bir yatak odasında buldum.

Bu daireyi tasvir etmeye çalışmayacağım, ancak
Okuyucularımın hayal gücü, kimin açıklanmasından sonra
Önceki oda, temiz veya rahat olmaktan uzak olduğunu kolayca hayal edebilir.

Beni alacak kimse yoktu. Bununla birlikte, bir kez daha söylemeye çalıştım
Görmeye geldiğim sihirbazın adı.

Bir zamanlar beyaz olan iki perde aniden bir kenara çekildi.
ve merkezde bir pamukla kaplı gaunt görünümlü bir kafa görüldü
Nightcap, yaştan sarı ve uzun kullanım.

"Ne istiyorsun genç adam?" Bu garip görünümlü bireye sordu,
Bana hitap ediyor.

"M. Hausheer'i görmek için," diye yanıtladım.

"Ben M. Hausheer'im"-ve muhatabım bana görünen bir şekilde baktı
Söylemek için-"Ve sırada ne var?"

İllüzyonlarım, çok şiirsel bir saat önce çok şiirsel, olabilirsin
İnanın, tamamen dağıldı. M. Hausheer sadece bana ilham verdi
Tiksinme duyguları. Bir kerede ayrılmaktan hoşlanmalıydım; Ama bunu nasıl yapabilirim? BEN
Her olayda, emekli olmadan önce bir şey söylemelidir.

"Efendim," dedi ben, "Pere Roujol benimle senin hakkında konuşuyor ve
LegerDemain'deki beceriniz. Söylediklerinden, teşvik edildim
Gelin ve sizinle konuşun, tutkuyla zevk aldığım bir sanat hakkında;
Ama kendini rahatsız etmeyin, tekrar başka bir zaman geleceğim. "

"Hayır, hayır! Anında bekle-anlıyorum, söylediklerinden, sen gelsin
Benden bazı dersler almak amacıyla. "

Cevap vermedim, kendimi bir nişanlamaya bağlamaktan korktum,
Sonu açıkça görmedim.

Ancak Hausheer sessizliğimi bir rızaya dönüştürdü ve düşündü,
Şüphesiz, kazanması gereken paradan doğrudan yataktan atladı. O
kısmen giyinmişti, ama artık kendisini zorlamadan
Giysiler, bana yaklaştı.

"Bakalım ne bildiğinizi, genç adam; ne gibi ilerleme kaydettin?
Bilim mi? "Dedi, bana bir sürü kart sunuyor.

Ona yeteneklerimin bir kanıtı verme davetini kabul etmekten uzak,
Ziyaretimi kısaltma arzumu tekrarladım. Ama dikkatli profesör yaptı
Bu yüzden avını kaybetmeyi düşünmüyor. Ders almaya geldiğimi
açık ve o bir ders almam gerektiğine karar verildi
Şimdi bunun için diledim.

Hala emekli olma kararlılığımda ısrar ettim.

Yargılamak, ikna etmek, beni zorlamaktan, kalmaktan daha akıllıca olurdu.
Hausheer, yeteneğinin bir örneği olarak, bazı hileler sergilemeye başladı.
Muhteşem dükkânla gerçekleştirdiği kartlar.

Bu andan itibaren sahip olduğum tüm endişe ve tiksinti
Daha önce hissedilen, eğer bu kadar ifade edebilirsem, tamamen kayboldu;
Hayranlık diğer her duygunun yerini almıştı. Şimdi çok hevesliydim
Kaldığım gibi kaldığım gibi kal.

Şimdi Profesörün hayrete düşme sırası vardı; Bu yüzden çıkardım
Snuff kutusunu kutladı ve ona sunarak bir bahara dokundum,
Çıkarken küçük otomatımı uçurdu, atlayarak, şarkı söyleme ve çırpın
kanatlar; Ve tüm bu operasyonlar bittiğinde, sanki ortadan kayboluyormuş gibi
büyüleyici.

Kuşum şarkı söylediği sürece dikkatim üzerine perçinlendi, ama
Bittiğinde, hangi etkiyi yargılamak için Hausheer'e baktım
onun üzerinde üretmişti. Covetous ifadesinden etkilendim
gözlerinden parladı. Bana öyle görünüyordu.
tekil bir şekilde yan yana, sanki kendisiyle nasıl tartışıyormuş gibi
Herhangi bir olasılıkla, enfiye kutuma sahip olabilirim; Yüzü
solguntu ve bana doğru uzanan elleri muazzamdı
Ajitasyon ile.

"Beğendiniz mi?" Ona sordum.

Bana cevap vermek yerine, Hausheer odanın karşısında bir kabine yürüdü,
aceleyle açtı ve altında gizlediği bir şeyi çıkardı
onun kıyafetleri.

"Çok güzel," dedi uzunluğunda bana doğru döndü; "Ama ben
Söyle, genç adam, arkadaşlarımdan birine göstermek için yanımda bırakmalısın,
kim zengin ve satın alacak. "

"Bu kutu satılık değil," diye yanıtladı ben; "Bu bir emir ve gerçekten de
Bunu bugün eve götürmeli. "

"Ah! Bu hiçbir sonuç yok. Bunu arkadaşımıza göstereceğim ve yapabilirsin
Daha sonra eve götür. "

Bu gözlem için cevap vermedim, ancak kutuyu kağıtla sarıyorum,
Hausheer acele ettiğinde onu cebime geri koyacaktım
Bana göre, gözlerinde öfkeli öfke.

İtiraf ettim. Ve benim alarmım azaltılmadı, benim
Saldırgan, beni odanın bir köşesine destekleyerek,
Ses asla unutmayacağım, "Sahip olacağım; duyuyor musun?"

Aynı zamanda elini pazen yeleklerinin içine koydu, fakir
ve dayanıksız dokusu, kemikli parmaklarını görmeme izin verdi
Hausheer bir hançer olduğum şeyin sapını debriyaj.

Kendini koruma hissi tüm enerjilerimi geri yükledi. Tehlike
yakındı. Umutsuz bir mücadeleye hazırlandım.

Snuff kutumu çabucak cebime koydum, ellerimi bıraktım
Özgürlük ve Hausheer'e, gözlerini okumak için, eğer
Mümkün olan bir sonraki hamlesi ne olacaktı. Bir an tereddüt etti, ne olacağını bilmek için bir kayıp gibi görünüyordu
yapmak en iyisi. Benim yüzleşmemin dogged ifadesi olabilir,
veya belki de tespitsiz bir cinayet işlemenin imkansızlığı,
onu duraklattı; Ya da bir kez daha denemek isteyebilir, ikna ederek,
Aşırı önlemlere geçmeden önce amaçlarını kazanmak için. Bütün
Fizyognomisinin ifadesi anlık bir değişiklik yapıldı; O
açıkça kendini sakinleştirmeye çalışıyordu ve tam mor dudakları denedi
kendilerini bir gülümsemeye dönüştürmek.

"Söyle," dedi, "Neden bana enfiye kutunuzu ödünç vermeyeceksin?" dokunma
Aynı zamanda omzunda tanıdık.

"Şeytan al onu dostum," diye yanıtladım, tedirgin duygularım kadar sakin bir şekilde
Bana izin verirdim, "Çok çabuksın, açıklamak için bir kez vermiyorsun
"Bu gözlem için biraz anlamlı bir şey söyledi.
Dikkat etmedi, kendi düşüncelerimle meşgul oldum.
Eski şiddetinin nüksünü hayal ederek, bazılarını düşünüyordum
Kaçmayı planlayın ve aşağıdakilere vuracak kadar şanslıydı:-

"Buraya bak," diye bağırdım, kendimi doğal bir ton gibi konuşmaya zorladım
Mümkün olduğunca sesin, "Bu parçayı satabileceğinden eminsiniz
Benim için mekanizma? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Hausheer; "Bundan oldukça eminim, çünkü arkadaşım
çok zengin. "

"Ah! O zaman, arkadaşın çok zenginse, bana harika bir hizmet yapabilirsin, benim
Sayın Bay."

"Nedir?"

"Mekanik kısımla ilgili olarak buna benzer bir enfiye kutusuna sahibim
onun; Ancak kutunun kendisi kovalanan altın olduğu için, çok pahalı bir
kolayca atmam için makale. Bu nedenle çok mutlu olmalıyım
Arkadaşın satın alırsa. "

Kendine diğerlerinden daha zekice inanmak iyi söylenir,
aldatılmanın yolu. Kurnaz Rascal, trampeti asla algılamadı
onun için koymuştu.

"Bu ona daha iyi uyacaktı," dedi. "Gel, bırak gitelim ve
Bu hazine. "

"İsteyerek," diye yanıtladım. "Kendini giymeyi bitir, ve bekleyeceğim
Sen; "Ekledi" olmadan, eyalette bana eşlik etmek istiyorsun
şimdi misin? "

Bu küçük _plaisanterie_, Hausheer'den bir gülümsemeye neden olmadı; O
Bana bir sandalye teklif etmeden memnun ve onu bitirmeye devam etti
Toilette.

Bu süre zarfında intikamım için plana aykırı oldu.

Uzun zaman başladık.

Rue de l'Ecu d'Or, Hotel de Ville'nin arkasındaydı. Rue de
Yaşadığım Vendome Au Marais uzak değildi; Ayrıca, her birimiz
adımlarını hızlandırmak için kendi nedenleri vardı; Yani yakında oradaydık.

Kapıma röportaj yaptım ve açılır açılmaz girdim
arkadaşımın ilerlemesi ve dönüp ayakta durma
Girişini ön, dedim ki, sakin bir sesle,
ironi--

"M. Hausheer, bu evde işlem yapacağım bazı işlerim var,
beni biraz tutacak. Umarım, sorun olmazsın
Beni beklemek için. "

"Ve kuşla enfiye kutusu?" dedi Alman,
sıkıntı.

"Ah! Bunu başka bir zaman geçireceksin," diye yanıtladım, yaramaz bir şekilde
Önemli ses tonu ve kapıyı aceleyle yüzünde kapatın.

Hausheer ayrılırken, mükemmel bir yemin voleyanı ve
İzinler, "Ben harika bir blok başı oldum" kelimelerinin ortasında
belirgin bir şekilde duyulabilirdi.

Bu istismar voleybolları benim için çok az önemliydi; Kendi evimdeydim
Ve korkacak hiçbir şey yoktu. Rascally hokkabasını öfkesine bıraktım ve
pişmanlıkları.

Birkaç ay sonra bir gün "Gazette Des'i okuyordum
Tribunaux, "Gözüm Elias Hausheer adıyla tutuklandığında,
En kötü türde bir keskinleştirici çetesi arasında.

"Ben büyük bir blok başı oldum" ifadesi aklıma tekrar geldi. BEN
artık onun gerçek anlamını anlayabiliyordu. Hausheer yapışacak bir adam değildi
Üçlü: O benim
_any price_.

Hatırlanması beni ürperdi. Yaptığım tehlikenin bilgisi beni daha ihtiyatlı hale getirdi
gelecek, ancak araştırmalarımı takip etmemi engellemedi,
Sadece, kendimi bu tür durumlara gitmek yerine, şimdi her zaman bir
üçüncü şahıs. Temsilcim olarak, olduğunu bildiğim genç bir adamı istihdam ettim
Zamanının büyük bir kısmı "Estaminets" e geçmiş olsa da, yeterince saygın
Ve oyun evleri ve ben her yeni numara için cömertçe ödedim
beni getirdi.

Böyle bir açıklamada, okuyucumun hayret ettiğini duyuyorum: "Neden bu kadar çok ödeyin
yanlış olan bir şey öğrenmek için? Bir aptal mı yoksa bir
Monomaniac? "

Zayıflığımı kabul ediyorum; Ama sevgili okuyucu, bunun için olmasaydı
Monomania, asla keyif aldığım başarıyı elde etmemeliydim.

Her zaman bilgimi iyi bir hesaba dönüştürmeyi amaçladım; birçok
Koşullar niyetlerimin yerine getirilmesini geciktirdi; ama
Uzunluk, işçilerimin sonucunu size sunmaktan onur duyuyorum,
Başlığı altında,-

  "Daha keskin tespit edildi ve maruz kaldı."




Keskinleştiricilerin hileleri maruz kaldı.




Bölüm I.

Modern Yunanlılar.

  "Yunanca" adının kökeni-ilk kumar evi-invansiyon
    Rulet-Dupes avı-"_tripots_" veya düşük
    kumar evleri-Yunan tarif edilen-farklı sınıflar
    keskinleştiriciler.


İlk olarak okuyucularıma, neden vatandaşları açıklamama izin verin
Homer ve Plato böylece onurlandırıldı ya da onurlandırıldı ve nasıl
"Yunan" kelimesinin, günümüzde eş anlamlı hale gelmesi geliyor.
Rascal veya Knave.

Aşağıdakiler gerçekler:-

Louis Xiv.
Apoulos adlı Yunan kökenli, mahkeme çemberine kabul edildi.
Böyle bir başarıyla oynadı ve o kadar büyük ölçüde kazandı ki, şüpheler
oyununun adilliği konusunda uyandı.

Bekliliği şaşırtıcıydı; Ama bir gün alındı ​​"_flagrante
Delicto_, "ve yirmi yıl boyunca kadırgalara kınandı.

Durum o zamanlar büyük bir gürültü yaptı ve o zamandan beri,
Benzer haydutlar "Yunanlılar" olarak adlandırıldı.

Shakspeare, "Bir isimde ne var?" Diye soruyor. Ancak bir Fransızca var
Bize şunu söyleyen atasözü, "_souvent ce sont les noms qui kararlı
Des Choses_. "" Yunanlılar "olarak adlandırılmaya itiraz etmeyen birçok kişi
"Swindler" adını nefret etti.

Bu açık parmaklı naziklerin sayısı büyük ölçüde arttı.
Paris'te iki kamu kumar evinin kuruluşu,
Hotel de Gevres ve Hotel de Soissons.

O zamana kadar, Yunanlılar mesleklerini ayrı ayrı kullandılar; çoğu
Onların düzenlenmiş bir yargılama yöntemi yoktu ve hileleri neredeyse
hepsi kötü idam edildi.

Aslında, hile sanatı hala bebeklik dönemindeydi.

Yukarıda belirtilen iki otelin açılması, tam bir
Yunanlılar arasında devrim. Aralarında en zeki, buluştu
yeni manevralar ve komşularını aldatmak için bir araya getirildi; Onlar
O zamana kadar her türlü hile hayal edildi, hesaplandı ve icat edildi
bilinmiyor.

Lansquenet, Pharo, Piquet ve Quadrille favori oyunlarıydı
o dönem ve çok moda olmak,
bu raskallar.

Rulet oyunu, hatta yeni tanıtılan
moda cehennemler ve halkın oynayabileceğine inandığı
Korku olmadan, bu kardeşlik tarafından kurcalandı.

Geometrici olan bunlardan birinin, bir rulet tahtası vardı,
Siyah bölümler beyaz olanlardan daha büyüktü, böylece
Topun ikincisine girme şansı azaldı. [A]

Tüm bunları ayarlamak için,
Bu cehennemdeki görevliler; Ama çoğu gibi bu zor değildi
Scamps'dı.

Paris'teki Yunanlıların sayısı bu kadar arttı,
Dupes kaybedildiklerini.

Ancak bu durum uzun sürmedi. Hesaplamak
İnsan doğasının zayıflığı, bu adamlar dupes sayısının
Dünya sınırsızdır ve siz asla başarısız olmayacaklar, eğer
Sadece insan kalbinin zayıflığıyla nasıl kâr edeceğini bilin.

Gönderdikleri bir grup elma veya ajan düzenlediler
Her yöne, keşfetmek ve çekmek için-1., tüm yabancılar yeni
Başkent'e geldi; 2., mahkemeden çıkan avukatlar
bir takım elbise kazanmış; 3., büyük bir kazanan başarılı kumarbazlar
miktar; 4., büyük mülklerden mirasçılar; 5, alçakgönüllü katipler ve aptal
son şeylerini paylaşacak gençler.

Bu tür yardımcılarla, Yunanlılar tekrar muazzam karlar elde ettiler; Ancak
Yapıları o kadar çok skandal yarattı ki, yapılan bir temsil üzerine
Polis tarafından, Louis XV. hem otelleri de gevres hem de de sipariş ettim
Soissons kapatılacak ve eski katı düzenlemeleri yeniledi
tüm şans oyunlarına karşı.

Bu önlem bile Yunanlıları rahatsız etmedi; Düşük açtılar
kumar evleri ve gizli oynadı.

Polis yine pistlerine konuldu ve
onlara.

Sürekli denemeler, mülk sahiplerinin hapsedilmesi ve mahkumiyet
Korkuları olmaya başlayan çiftleri endişelendiren bir dizi dolandırıcı
Uyandı, böylece artık bu kuruluşları sık sık sık kullanmaya cesaret edemediler.

Böylece takip edilen ve yönlendirilmiş, Yunanlılar her yöne dağıldı,
illere ve yabancı ülkelere koştu, geri dönmek için
zaman, başkentteki eski evlerine; Hükümet, içinde
acil para isteği, yerleşik frascati ve rakip evler
Palais Kraliyet. Bu kurumların kapılarının üzerinde olmalıydı
"Trompe de bonne foi_ üzerine" veya başka bir deyişle "yazılı olarak yazılmıştır.
_Take in_ All Comers. "

Halkın kaybedilen muazzam meblağları, tüm şansı vardı
Önceden akıllıca hesaplandı,
Devlet ve masa sahiplerine önemli karlar.

Hükümet, zorlanana kadar bu Knavish davalarına gözlerini kapattı
onları halkın clamours tarafından fark etmek,
Böylece açıkça soyulun.

Rulet ve diğer kumar oyunları yine yasaklandı ve
Onlar, bu oyunların her zaman bir
Cazibe merkezi, yok gibi ortaya çıktı. Çete diyorum _seemed_
Fransa'dan çekilmişse, Yunanlılar
Maalesef orada ikamet etmeyi bırakmadı. Ama nerede
Bulunacaklar mı?

Çok sayıda dupları çok iyi biliyor. Maliyetlerini öğrendiler,
Bu doyumsuz av kuşlarının her zaman nerede bulunduğunu
Girecek para var.

Ama "Nasıl tanınacaklar?" Diye soracaksınız.

Zorluk var; Ceza Mahkemelerinin bu kahramanları için
Şimdi her zamankinden daha zeki olun. Toplumda karışmaya zorlandı, biliyorlar
sırayla yasadışı mesleklerinde mükemmel olmanın gerekliliği
Yasanın kendileri için sakladığı cezadan kaçmak.

Onları tanımak zor olsa da, işaret etmeye çalışacağız
onları tüm dürüst adamlara dışarı çıkar; böylece onların değilse, onları tanıyabilirler
yüzler, en azından bazı karakteristik işaretlerle, ancak özellikle bir
Bu erkeklerin genellikle başvurdukları hilelerin vahiy.

Toplu olarak ele alındığında, "Yunanlılar" tipte hiçbir tuhaflık sunmuyor. BT
özelliklerini çizmek zor olurdu, bu yüzden çok sayıda ve çeşitli
Onlar. Bu nedenle, onları bölerek karakterize etmek en iyisi olduğunu düşünüyorum
üç kategoriye.

1. Aristokrat Yunanca veya moda dünyanın daha keskin.

2. Orta sınıfların Yunanca.

3. Düşük kumar evlerinin Yunanlığı.

"Onurun kime verdiği onur;" Öyleyse bizimle birincimizle başlayalım
liste.




Bölüm II.

Moda yaşamın Yunanlığı.

  Harika keskinlik-rafine edilmiş el uyumu-dokunuş tanımlanması.


Şık yaşamın daha keskin, şüphesiz en adroit ve
Villany'de zeki; O söyleyebiliriz, sanatın büyük ustası
hile. O genellikle elbisesi ve görgü kuralları ayrılan dünyanın bir adamıdır
arzulanan bir şey yok. Eğer parlaklığıyla göz kamaştırmazsa
Onun konuşması, başkalarını tutmayı istemiyor, ama
Belki de güçlerini köylülerinin "_mise en sahne_" için saklı tutar.

Bu "Atina vatandaşı" genel toplumda memnuniyet duymayı umursuyor,
ancak sadece onun için faydalı olabilecek nitelikleri taklit eder
meslek; ve bu şekilde doğa tarafından yetenekli olup olmadığı veya edinmiş olup olmadığı
Bilim, çalışarak, kesin olan bu incelike sahip
algı, enfes dokunuş ve her şeyden önce, bu muhteşem yetenek
işimde zaten konuştuğum karakterin takdir edilmesi,
"Bir Sihirbaz İtirafları." Duplarını kurban ederken, gözleri,
Görünüşe göre kendi kartlarına sabit, görmek için çok fazla bakış atıyor
Her şey onun etrafında geçen. Onun üzerinde üretilen etkiyle bilir
Kartlar açıldığında ve
Kartların kendilerinin sınıflandırılması, oyununun doğası.

Bir fizyognomist olarak, moda yaşamın Yunanlığı en akıllıca rakip olur
Lavater öğrencisi. Onu denemek ve şaşırtmak boşuna olurdu
sıkıcı ve stolid bir yüz ifadesi koymak; en ufak
yüzün sinirlerinin hareketi veya neredeyse algılanamaz
Özelliklerin daralması, ona en gizli düşüncelerinizi keşfeder.

Bu algı çabukluğu, keşfederken onun için eşit derecede yararlıdır.
Eğer şüphe veya şüphe ile bakılırsa.

Aristokrat "Yunanca" aynı zamanda her türlü kumarda usta.
Tüm şans oyunlarının teorileri ve olasılıkları, çok zekice
van tenac tarafından tarif edilen,
Sistem ve harika zeka ile kullandığı.

Bu nadir yetenek için, aristokrat Yunanca derin bir bilgi birleştiriyor
en rafine el dikişinden; Böylece kimse daha iyisini bilmiyor
O, bir kartı diğeri için nasıl değiştirir, yanlış bir kesim yap, soyut
veya bir hile ekleyin, & c. & c.; Ve bu üç önemli
Muhteşem bir mükemmelliğe hile ilkeleri.

Mükemmel görüş ile kutsanmış, birkaç anlaşmadan sonra yapabilir ve
Kartları dikkatle izlemek, birçoğunu tanıyın. Bir belki
En ufak bir gölge diğerlerinden daha yüksek renklidir. Başka bir
Bazı belirli bir parça bir nokta veya leke, bir tür kusur,
En iyi üreticilerin her zaman kaçınamayacağı, aldığı
avantaj.

Herhangi bir işaretin yokluğunda, aşırı dokunma incelikiyle,
farklı kartları geçerken ayırt etmek için etkinleştirilebilir.
elleri, onlarla birlikte yaptığı hafif bir girintiye yardım ederek
çivi. Onları ayırt edebildikten sonra, onları ona verebilir
düşman ya da kendisine uygun, en çok hangisi olursa olsun
çıkarları için elverişli.

Aristokrat Yunan, yaz aylarında her zaman başkentiden vazgeçer
aylar ve çeşitli sulama yerlerini sık sık. O her zaman
Adımlarını ünlü ve parlak vahaya yönlendirir,
Kesinlikle bir gün Villa-Benazet'in temyizini taşıyacak, [b]
Şu anda Baden-Baden denir.

Düşmanlarının körlüğü ve zenginliği sayesinde var,
muazzam karı fark ettiğini,
Nabob.

Bununla birlikte, bu şık keskinleştiricilerin en büyük sayısı,
sefalet günleri. Birkaç kişi özel hayata emekli olur; yaşamak için orada
korku ve pişmanlık varlığı, esprili bir ahlakçı tarafından çok iyi tasvir edildi
ve Akademi üyesi, [C] "UNE Fortune adlı kitabında
Mysterieuse. "




Bölüm III.

Orta sınıfların Yunanca.

  "_Comtois_" ve "_amazones _"-hileler ve sahtekarlar-bir varis
    Beklenen-Bouillotte'de oyun-zengin bir cep kitabı-fatura
    Ödeme-dupers kandırıldı.


Orta sınıfların Yunanca, aksi takdirde göçebe Yunanca,
Her yerde olması nedeniyle,
aristokrat daha keskin ve o düşük kumar evleri. Bu zincir
büyük uzunlukta ve birleşiyor, neredeyse algılanamaz derecelerle,
Bu filibuster dünyasında iki uç.

Nomad Yunanca nadiren sadece çalışıyor, suç ortaklarıyla ligde
"comtois" denir.

Bunlar çoğunlukla itibarı daha yüksek olan diğer Yunanlılar
ortaklarınınkinden daha. Ancak, koşullara göre, bunlar
Saygın bireyler sırayla "comtois" rolünü oynarlar.

Bu beyler, suç ortaklarının yanı sıra, kadın asistanları var
"Amazones" denir.

Bu kadınlar, çoğunlukla çok güzel ve çekici ve
eşit olarak, daha fazla olmasa da, efendilerinden ve ustalarından daha kısır.

Bu çekici tuzaklarda, altında bilinmeyen ve yabancılara
Kulüplerin adı, bu "Amazonlar" tuzak ofisini gerçekleştirir.

Bu kadınların wiles ve püf noktaları analiz almayacak ve
Burada tarif edilmez. Basit Larks gibi, söylemek yeterli
bir Fowler'ın döner bir ayna ile çektiği ve panjurları
Kısacası, alçakgönüllü ve dikkatsiz ziyaretçiler
Bu sirenler, kolay bir av haline gelir ve aptalca olmasına izin verir
Bu çayırların avcıları tarafından koparıldı.

Göçebe Yunan, zekâ ve iyi davranışlarından övünemez.
Şık dünyanın meslektaşı, o da o incelikte değil
Algılamayı zorlaştıran hilelerini yürütmek. Ama o değil
farklı hile araçlarının manipülasyonunda daha az akıllı olur.

Kartlar, zarlar ve dominolar, hepsi onun elinde, en zorlu
mesleğinin araçları.

Tüm oyunlarda adroitnessini kullanabilir, basit veya
karmaşık, ıslık veya savaş, tric-trac, hatta "kafalar veya
kuyruklar. "
onun avantajı. Dupları çeşitli olduğu kadar çoktur;
Onları her yerde ve her yerde bulur. Hiçbirini yedeklemez; En yakın
Akrabalar, en samimi arkadaşları, genellikle ilk kurbanlarıdır.

Aşağıdaki fıkra, bu daha keskin sınıfın varlığını kanıtlıyor:-

Üç Yunan, Birleşik, Dostluk Bağları ile değil, Raskalite,
Dupes aramak için her birine gittim.

Bunlardan biri, genç bir İtalyan, Candor lakaplı, belki de hesapta
zanaat ve kurnazlığından, arkadaşlarına,
Genç bir pozisyon adamı ile tanışın, ülkeden yeni geldi.

Bu genç eyalet zengindi, bir kumarbaz ve harika
fazlalık,-Üç Rascal tarafından çok takdir edilen nitelikler.

İtalyanlardan yeni arkadaşının
Aynı gece opera hemen saldırı planlarını düzenlediler.

Çok iyi bir fırsat kaybolmak değildi ve planları ne zaman
Hepsi yerleştiler, opera evinde buluşmayı ayarladılar.

Tayin edilen saatte, üç Yunanlılar lobisinde bir araya geldi
tiyatro ve yakında genç kapitalisti görecek kadar şanslıydı
daha sonrasında.

İtalyan, yeni arkadaşına hitap eden onu tanıttı
İki ortak, onlara asaletten ödünç alınan unvanlar veriyor.

Giriş üzerindeki, konuşma genel hale geldi ve böylece
İlginç, kurbanlarının yanından çıkmadığı için
akşam.

Üç Yunan, gençlere karşı görgü kurallarında en nazikti
Adam ve o, yeni tanıdıklarından memnun, hepsini davet etti
"Maison Doree" nin ünlü restoranında onunla birlikte.

Kolayca bölünebilir davet, zevkle kabul edildi.

Repast ev sahibi layık.

Böyle büyüleyici yoldaşları yeniden düzenlemek için hiçbir masraftan kaçınmadı.

Bu büyüleyici _reunion_'un zevkini uzatmak için bunlardan biri başladı
oyundan bahsetmek ve önerilen bouillotte,
alkış.

Kart tabanını düzenlerken, üç Yunanlılar yine
küçük bir özel konuşma yapmayı başardı ve tavsiyesi ile
Candor, kabul ettiler,
kurbanlarının zihni, ilk başta kazanmasına izin vermek daha iyi olurdu
Üç bin frank (120_l. _), bundan sonra
pişmanlık duymadan onu yutacaktı.

Oyun Yunanlılar için iyi başladı: genç adam masaya yerleştirildi
iyi dolu görünen ve bir not alan bir cep kitabı
Beş yüz frank (20_l._).

Fortune, üç keskinliğin yardımıyla gülümsüyor gibiydi
İl, ve kısa sürede kendisini sahip buldu
Toplam Kazanmasına izin verilmesi gerektiğine karar verilmişti.

"Gerçekten de beyler," diye bağırdı, sadece kazandığı notları koyarak
Pocket kitabına, "Çok harika bir koşuda çok üstesinden geliyorum
Şans, oynamaya devam edeceğim, en azından sana şans vermek için
Paranızı geri kazanmak. Şimdi daha az pay almayacağım kararlıyım
bin frank (40_l._). "

Mendilini çizerken, bu sözleri nadiren söylemişti
Cebinden, genç adam onu ​​burnuna tuttu,
şiddetle kanar.

"Affetine yalvarıyorum beyler," dedi, "Tekrar seninle olacağım
Beş dakika, burundan bu kanamalara çok maruz kalıyorum; "
Ve dışarı çıktı, cep kitabını masaya bıraktı. Candor, doldurulmuş
şefkatli ilgi ile, arkadaşının peşinden koştu; Ama gerçek zorlar
Bizi, ona yardım etmek için değil, onunla hızlı bir şekilde cıvatalamak için
Bacakları onu taşıyabileceği gibi.

Zengin il, Parisli bir daha keskin, ne daha azdı,
Candor'un suç ortaklarını soymak için bir plan yapmış olduğu ile
Üç bin frank.

Kanama ve kanla lekelenmiş cep handkerçisi
İlk eylemi olan komedinin dışlanması
Opera evi.

Şimdi restorana dönelim, ne aldığını görmek ve duymak için
oraya yerleştirin.

"Ah!" dedi Patoche (geride kalan raskallardan biri)
Yoldaş, aynı zamanda banka notlarıyla dolu cep kitabına bakıyor
Masanın üzerinde yatıyor, "hepsi umutlarımızın ötesine geçiyor. Biz hayal edelim
ilden banka notlarını kazanmışlardır. Kendimize ödeme yapalım
ve kapalı ol. "

"Evet; ama," dedi diğeri, "unutuyorsun, fatura yerleşmeli
Gitmeden önce. "

"_Mon dieu! _ Ne aptalsın! Faturayı ödeyeceğiz ve
Pocket-Book, ilerlediğimiz para için bize geri ödeme yapacak. "

"Ve eğer onun sahibiyle tanışmamız gerekirse!"

"Peki, bize ne söyleyebilirdi? Onunla tanışma yolundaydık,
Ona masanın üzerinde bıraktığı cep kitabını geri döndür. "

"Doğru; anlıyorum; bize çok teşekkürler.
İyi bir fikir."

Daha sonra iki rogu, yerleştikleri tasarıyı istedi,
Garson yakışıklı bir ücret ve acele aşağı indi.

Merdivenin dibine ulaşır ulaşmaz,
Sahip olduğu cep kitabı kısa durdu.

"Diyorum, Patoche, bir düşünce beni vurdu. Geri dön ve söyle
Garsonlar, oyunumuza devam etmek için Cafe Riche'ye gitmeyi planlıyoruz.
Bu bize bir güvenlik yerine kaçmamız için zaman verecek.
ödül."

En kısa sürede Patoche işini yürütmek için merdivenlerden çıkmıştı,
Refakatçisi cep kitabıyla kayboldu.

Bu iki hayduttan hangisi en aldatıldı?

Cep kitabı atık kağıtlarla doluydu: banka notları
Zekice, iddia edilen il tarafından soyutlandı.

Bu eskiz, bireylerin karakterleri hakkında bir fikir verecektir.
Burada kimi tasvir ediyorum. Okuyucularım daha fazla bilgi istiyorsa,
Bu çalışmanın ve farklı rogueries'in incelenmesine devam etmeli
Burada tarif edilen, Nomad Yunanca bir kısmı
Müdür _Roles_; Bence o zaman net bir görüşe sahip olacaklar
Bu adamların Villany.




Bölüm IV.

Tripot'un Yunanlığı.

  Kamu evi-teyit edilen aptallık
    -Duplar uçtu-Countryman'ı harekete geçiriyor --_ Tablo d'Hote _--
    Peletler-iyi bir saçmalık-Aldat-Üç kart-
    Countryman's Bet-Clever ikamesi-İngilizce Rogues--
    Yüksek-Rig. Düşük yaşamın Yunanca'nın bir çeşit olduğu gerçeği söylenebilir
yeni olduğum diğer iki türün kaba taklidi
açıklamak ve karşılaştırmayı çizmeme izin verilebilirse,
Diyelim ki, düşük kumar evinin Yunanlığını, onun daha tercih ettiği
Yoldaş, Street-Ballad şarkıcısının eğitimli bir sanatçıya ne olduğu.

Cennet, köyler hakkında bir ecstasy'ye düşmem gerektiğini yasaklıyor
Herhangi bir daha keskin, ne olursa olsun ne olursa olsun olsun; Ama girişimde bulunabilirim
Diyelim ki, hiçbir koşulda soyulmayı sevmem gerekse de,
Yine de, eğer öyleyse, benden aldatılmayı çok tercih etmeliyim
Beyefendi benzeri bir scamp tarafından, düşük kaba bir daha keskin.

Görgü ve görünüm zarafeti ile ilgili olarak,
aristokrat Yunanca ve en düşük olanı arasındaki karşılaştırma
seviye. Birincisinin eşit olmadığına inanmak için her sebep var
ikincisinin varlığının farkında. Bu damganın adamları benziyor
Birbirleri az ya da çok; Çoğu sefil örneklerdir
tembellik ve sefahatin gerekliliğine indirgenmiş insanlık
hile yapmak, böylece dürüst emeğin elde edemediğini umuyoruz
onlar için.

Hileleri genellikle kaba, kurbanlar kadar
pratik. Artık el düzgün değil, bir tür hile,
bunun için isim yok. Kurbanları normalde çok kolay
Dupe, daha uzman olmayı umursamıyorlar.

Ayrıca, genellikle beşinci veya altıncı olana kadar değil
şişe, oyunun başladığı.

Bu raskallar için en önemli nitelikler içebilmektir
ve bundan etkilenmeden herhangi bir ölçüde duman. Sürekli kullanım
Ruhlar bu duyarsızlığı etkileri için üretir.

Üçüncü sınıf daha keskin, alt devlet evlerini ve musluk odalarını yapar,
engellerin dışında, istismar sahnesi. Kurbanları
Sarhoş işçiler, başkenti ziyaret eden vatandaşlar, izinli askerler,
Ve bazen küçük bağımsız kişiler bir eğlence anlamına gelir.

Bu Yunan tarzı, genellikle ona yardımcı olacak bir meslektaşına sahiptir.
manevralar. Operasyonları ikinci bir tarafın yardımını gerektirir,
Amerikan modası yapılırken.

Bin benzer örnekten birini belirtiyorum:-

Swindler, çok sık olduğunu bildiği bir kamu evine girer,
ve kendini başka bir adamın zaten olduğu bir masaya yerleştirir
oturmuş; Bilmiyormuş gibi yaptığı bu adam bir suç ortağıdır.
Aynı anda boşaldığı bir şişe şarap istiyor ve başlıyor
Komşusuyla yüksek sesle konuşmak, böylece çekmek için
tüm şirketin dikkati. Bir görünümünü giyiyor
en büyük aptallık ve bazı aptalca açıklamalar için düzenlenmiş
vesilesiyle, "_comtois_", onu oyun yaparak yanıtlar,
işitselliğinin büyük eğlence ve memnuniyeti.

Duyarsız bir şekilde yaklaşır ve iki antagoniste yaklaşır.

Yunan, komşusunun şaka yapmasından rahatsız olur ve
Masadaki iki şişe için oynamayı önerir.

Teklif kabul edildi, ancak Yunan kötü oynuyor ve oyun
Yakında kayboldu. Kartlarını o kadar garip tutuyor ki, sanki
Daha önce hiç elinde bir tane yoktu. Yenilgisi açıktı
Birinci.

Zaferinden memnun olan şanslı düşmanı, her şeyi kazanıyor,
ve çabucak yürür.

Geride kalan haydut, kaybını acı çekiyor ve tanıklık ediyor
İntikamını ilk gelenden alması endişesi.

Kolayca kazanma umuduyla önderlik eden dupes,
Mücadeleyi kabul edin. Oynarlar ve bekledikleri gibi kazanırlar, ama
Rascal, cesaretini kırmaktan uzak, cebinden bir avuç alır
Kazanmaya hazır olduğunu, denemeye hazır olduğunu açıkladığı beş Francranc parçaları
kaybettiklerini yeniden kazan.

Bu beyan, gümüşün klinkiyle birlikte, çok büyük bir
Dayanacak cazibe. Hediyesi onun payına sahip olmak için endişeli
elde etmek çok kolay bir ganimet. Tekrar oynarlar ve tekrar birkaç tane kazanırlar
oyunlar ve bu ek kayıp (Yunanca tarafından düzenlenmiştir) ona bir
Bahislerini yükseltme ve çift oynamayı veya vazgeçmeyi teklif etme fırsatı.

Şimdi, onu unutmadan kahramanımızın gerçek oyununa başlıyor
Aptalın karakteri, kaba bir tür kaynakları devreye sokar
elle. Böyle aptal bir sadelik havasıyla kazanır ve
"_gaucherie_", kimsenin bu konuda en ufak bir şüphesi yok.
Şans onun lehine döndü ve "_cabarets_" bölümünde
Sarhoşlar üzerinde bir Providence var.

Yunan, çantasını pahasına doldurduktan sonra
rakipler, savaşçılar istemek için emekliye ayrılır ve paylaşmaya gider
Ortaklığı ile günün şımarıklığı.

Bu sahne, Yunanlıların kelime dağarcığında; "Oyunculuk
Countryman. "

       * * * * * *

Mahkemelerden önce denenen bu açıklamanın bir davası vardı
Adalet, biri veya en fazla iki suçlu öne çıkarılacaktı;
Ve yine de herkes için belirgin değil mi?
Amerikan modası ve özellikle belirtilen türlerde
Yukarıda, Duped Dupers kadar suçlu mu? Almazlar mıydılar
Zavallı aptal ülke adamının onu kurban etme avantajı? Tek şey
onları bu şekilde engelleyen sebep, tanıştıkları gerçeğiydi
Biriyle, tüm görünen aptallığı ile bir maçtan daha fazlası
kendileri için.

Paul Niquet'in "_habitues_" için yazıyor olsaydım ve
"_Pere la rangaine _" frekansları [d] Yunanlığını yapmalıyım
Bu çalışmanın kahramanı kamu evleri; Ama her nedeni olduğu gibi
İnanın, okuyucularımın çoğunun asla bununla temas etmeyeceğine
daha keskin sınıf, en iyi hilelerinden sadece bir veya iki tanesinden bahsedeceğim,
Ve sonra onunla yaptı.

       * * * * * *

Kahramanımızın "_tables-d'hote_" dan birinde yemek yiyeceğini varsayalım.
Engellerin dışında, akşam yemeğinizi şilin bir kafasına götürdüğünüz.
Repast sırasında, by-by, bir neşeli görünen Yunanca
bir tür adam, etrafta olanlarla her türlü bahis yapmak için teklifler
O,-Teklifçinin emin olduğu bu özet doğa bahisleri
kazanç.

Ancak Yunanca, bu bahisleri bir kazanç görünümüyle daha az yapar,
kaybeden ve akşamın ilerleyen saatlerinde umduğu erkekleri tahriş edin
biraz fayda elde etmek.

Tatlı olarak üç tabak ve bazı bardaklar alır ve oynamayı etkiler
Ekmek kırıntıları peletleri ile hokkabazlık hile.

Ama performansları o kadar gülünç bir şekilde "_maladroit_"
Seyirciler sadece ona gülüyor.

Bir aldatma yok, çünkü dedikleri gibi,
Kukla dansı yapar.

Hala Yunan harika güvence ile devam ediyor:-

"Beyler," diye gözlemliyor, "Görüyorsun, bu küçük topu altına koydum
plaka; Peki, hiçbir şey görmeden kaybolmasını sağlayacağım;-Ben
Demek istediğim, en zeki olan hiçbir şey görmeyecek. "

Ama Yunan peleti plakanın altına yerleştirirken,
yeterince, elinin belirli bir hareketiyle, onu gönderdi
Yerde yuvarlanma.

Hala plakanın altında olduğunu düşünüyormuş gibi yapıyormuş gibi,
Onlara ne kadar zeki bir numarayı göstermek üzere olduğunu açıklamak için
Bunu yapmak için masaya yaklaşmak bile gerekmez. Bunları verirken
Açıklamalar, sırtını hilenin bulunduğu yere çevirmeyi etkiler
idam edilecek.

Peletin yere düştüğünü gören bir seyirci onu seçer
yukarı ve açıkça cebine koyar, aynı zamanda ona hitap eder
düşük sesle komşular:-

"Ona iyi bir numara oynayalım ve onunla bahse girelim, pelet
plakanın altında daha uzun. Bahsini alacağından emin olacak, çünkü
kendi garipliğinin farkında. "

Öneriyi daha hevesle kabul ediyorlar, çünkü hepsi memnun oldukları için
Düşmekten çok, büyük bir meblağ bahse giren mistrijiyeyi gizlemek için
ve dahası, her seyirci ile bireysel olarak bahse girerim.
meydan okumayı kabul etmeyi sever. İki veya üç kişi öne çıkıyor ve her şeyden önce
zaten alındı.
Piletin
iyilerden birinin cebinde.

Ama ne yazık ki! Hepsi aldatılıyor. Plaka kaldırıldığında, bak! .
Pelet orada, altında.

Juggler bahislerini kazandı.

Yere bir pelet atarken, kurnaz adam çok
Plakanın altında akıllıca başka bir tanıttı.

Bahse girmeyi çok hevesle teklif eden seyirci meslektaşı idi.

       * * * * * *

Yine, bu yanlış yaratıkların adroitnessinin başka bir örneği.

O zamandan beri birkaç yıl, "Place de la Bastille" ve
"Jardin des Plantes" veya başka herhangi bir kamu caddesi
Parisli Cockneys'in karşılaşması muhtemeldi, bir adam görülecekti
Kendine uygun hale getirdiği kaldırımdaki dizleri
Aşağıdaki aldatma parçasını gösterin.

Elinde üç kart tuttu-Say, Yedi Kalp, Kral
Maça ve elmas ası.

Bu kartların sonuncusu sağ elinde tutuldu,
Aşağıdaki gravürde gösterildiği gibi, ilk solunda bahsedildi.

[İllüstrasyon]

Ellerini biraz kaldırarak haydut,
kartların yerleştirildiği sipariş. Sonra onları ters çevirdi, attı
Onlar, birbiri ardına kaldırımda yan yana.

Kalplerin yedisi Şekil 1 tarafından belirlenmiştir;

Maça Kralı 2 numaralı;

Ve Ace No. 3.

Bu yaptı, bir süre boyunca kartları karıştırdı,
seyircilerin dikkati.

Onlardan birine hitap ederek, ona kralın nerede olduğunu sordu.

Kartı sağ elinde gördükten ve yakından takip ettiler
Gözleri ile her seferinde işaret edin ve asla aldatılamaz.

Yunanca
seyirciler.

Tekrar başladı ve bu sefer büyük bir bahis yapmayı teklif etti,
kartı bulamazdım.

İnsanlar güldü, ama bahisini almak için girişimde bulunmadı,
Aralarında, diğerlerinden daha cesur, bir tür ülke palyaçosu (herkese
görünüş), öne doğru adım attı.

"Bu başkent," dedi, yemin ederek, "Bahse girerim yirmi sous sanırım
Kralın nerede olduğu. "

Bahis, kartı tersine çeviren Yunan tarafından kabul edildi.
Countryman tarafından, kaybettiğini itiraf etti ve hisseyi ödedi.

İki şampiyon bahse girmeye devam etti ve Yunan her zaman kaybetti,
Köylü, kazançlarından memnun olana kadar emekli oldu. Geri kalanı
sessizce bakan seyirciler iyice alındı
Countryman tarafından.

Emekli olduğunda ve Yunan bahis tekliflerini sürdürdüğünde,
üç veya dördü adamı aptalca alarak kabul etti
meydan okumak.

Ama onlar, zavallı çiftler, ülkenin bir
suç ortağı ve kazanmış gibi davrandığı paranın sadece bir
Kıpır kıpırlıklarını heyecanlandırmak için cazibe.

Bahse girmeye endişe duyan yeni insan setiyle, Yunan tamamen değişti
taktikleri. Kartları yere atarken, bir manevra ile,
pozisyonlarını tamamen değiştirdi.

Böylece doğrudur, yedi kalbi 1 numaraya yerleştirdi, ancak bunun yerine
2 numaralı maça kralı düşmesine izin vermek, yukarıdaki kartı kaydırdı
(elmasların ası) ve Kralı 3'e koyun.

Bu ikame o kadar hızlı yapıldı ki, kimse onu algılamadı ve
Tabii ki, karıştırma bittiğinde ve
Bakıcılar ortaya çıktı, elmasların ası olduğu kanıtlandı.

Bu çok sık meydana geldiğinde, kaybedenler denemeye karar verdiler
İntikamları, hepsi temizlenene kadar nadiren bıraktı.

Bazen kavgaların ve hatta fırtına savaşların izlediği oldu
Bu hile sistemi; bu durumda suç ortağı,
mesafe, yargılamaları izlemiş, güçlü yardımını müdahale etmiş ve
Yoldaşına Decamp'e yardım etti. Bu tür kumar şimdi sadece kamu evlerinde karşılandı,
Polis, bunun sergisini halka açıkladı
caddeler.

       * * * * * *

İngiltere'de buna benzer bir oyun var, Yüksek-Rig. Üç
Yüksükler, Jugglery'de kullanılan kadehler gibi bir masaya yerleştirilir.

Bunlardan birinin altına küçük bir top yerleştirilir; Yüksükler daha sonra taşınır
Hızla, seyircileri şaşırtmak için. Ve içinde olduğu gibi
Önceki hile, Rogue'un almasına yardımcı olacak bir suç ortağı var
Seyircilerden bahisler ve gösterildiği gibi,
kazanç.

Ama halkla başka bir şey; haydutun kendisi asla
kaybeder, çünkü ustaca yapmayı başardığı yüksükleri iterken
Top, yerleştirdiği yüksük altından bir diğerine geçer.

Bu, elle bir hareket eylemiyle yapılır.

Söylediğim kadarıyla, okuyucuya, ancak
Düşük kumar evinin Yunanca, bir dereceye kadar farklıdır
Kardeşi Sharpers'tan hala onları rogueries'e benziyor
Ve hile.




Bölüm V.

Gerçeğe alınan bir Yunan.

  _Veau qui tete _-abonelik topunun restoranı-
    Kart Odası-Şanslı Bir Oyuncu --_ Sauter LA Coupe _-Mystification
    -Anlatım şapkası-biz bittik.


Toplumda böyle bir dizi Yunanlılarla, biri sormaya cazip geliyor,
Nasıl bu kadar nadiren mahkemelerin önüne getiriliyorlar?
adalet?

Bunu açıklamak kolaydır. İlk olarak, Yunan genellikle
zeki, kurnaz, sanatsal ve ihtiyatlı; Bu nedenlerle, onun
Manevralar nadiren keşfedilir.

Ve eğer hile eylemine yakalandığını varsayalım, eğer öyleyse
Özel bir evde, muhtemelen onu yapmaktan memnun olurlardı
kötü kazanılmış kazançlarını boz ve onu iğrenç bir şekilde dışarı çeviriyor
ev.

Eğer halka açık olsaydı, dolandırıcı her zaman nasıl yönetileceğini bilir.
bir şekilde bir şekilde veya cıvata.

Aşağıdaki durum kendim tanık oldum.

Daha önce (otuz yıl önce konuşuyorum), Du Place'de
Chatelet, şimdi Chambre des Notaires tarafından işgal edilen yerinde,
"Vau qui tete" olarak bilinen büyük şöhretli çok büyük restoran
("Buzağı emme").

Bu geniş yapının merkezinde, bir
Pastoral Konu-Buzağını emen bir inekti. Bu çok ilkel
alegori, o evde sağlanan yiyeceklerin ifade etmesi gerekiyordu,
en zararsız ve besleyici açıklamadaydı.

Ve bu, küçük bir eğlence olsun, tam olarak doğruydu
Bir veya iki kişi veya büyük bir düğün yemeği için masa her zaman
İyi servis ve neşeli yapmak için büyük odalar vardı.

Bu konu _pose_ (fizyoloji profesörlerinin dediği gibi), yapacağım
Resitalime devam et.

1832 karnavalı sırasında, tanıdıklarımın bazı insanları bunu aldı
bir abonelik topu vermek için başlarına ve ünlüleri seçti
"Veau qui tete" salonları vermek için.

Aboneler sayısızdı ve sonuç olarak, sık sık olduğu gibi
Toplum karışık bir karaktere sahipti. Mevcut üç yüz kişiden
Bir düzine birbirini tanımıyordu. Ama bolca polis olduğu için,
İnsanlar dansa katılmaktan korkmuyorlardı.

Bir top nerede olursa olsun, genellikle oyun için bir oda vardır. Bunda
Örnek, balo salonuna yakın, masalarla dolu bir salondu
Oynat ve kumar devam ediyor.

Ben oyunculardan biriydim.

Ben bir kumarbaz değilim, çünkü büyük bir dikkat ve ılımlılıkla oynuyorum. BEN
Kartlarda küçük bir gümüş parçasından daha fazlasını asla riske atmayın ve sadece oynayın,
Girişim yapmayı planladığım meblağ kaybolana kadar; Bundan sonra emekli olursam, değilse
Zevkle, en azından felsefi istifa ile.

Bu akşam, Dame Fortune bana karşıydı ve en iyisi olmasına rağmen
Strategetical hesaplamalar, tutarsız tanrıça beni hızla koymuştu
_Hors De Combat_. Bulduğum on franktan sonuncusu yok olmuştu. Çantamın hafifliği beni sermaye fiziksel durumda bıraktı
dans; Ama, hiç harika bir dansçı olmasam da, korktum, ancak
benim felsefemden, ortaklarımın dışında olduğumu algılayabilir
sıralar. İtiraf etmek zorundayım, hayatımın o döneminde on
Francs kaybetmem için büyük bir miktardı.

Fakat yirmi beş yaşındayken nadiren bir milyon.

Bu nedenle, dansa katılmak yerine adımlarımı yönlendirdim
Kötü niyetli bir niyetle oynadıkları başka bir masa
Başkalarının talihsizliklerine bakarak kendimi teselli etmek. Biri yapar
Biri sıkıntılı olduğunda çok kindar hissedin.

Oyun çok canlıydı, altın masada parlıyordu ve hepsi
Değerli metalde perçinlenmiş gözler, beklenenle hevesli görünüyordu
zevk.

Ecarte oynuyorlardı.

Arkasında durduğum oyuncu en talihsizdi; Dört kaybetmişti
Oyunlar birbiri ardına.

Kötü niyetimi komşuma getirdiğimi düşünmeye başladım.
Kesinlikle tarafsız olmak istedim, ona bazı değişiklikler yapmaya karar verdim,
ve kendimi düşmanının yanına taşıyarak.

Şimdi kendimi yerleştirdiğim adam yaklaşık kırk yaşındaydı.
Frank, açık bir yüzü vardı ve büyük bir çift kalınlığa sahipti
"Sarışın bıyıklar." Mavi bir ceket giydi, boğaza düğmeli,
ona askeri bir hava verdi; Bu, onun _distinguee_ ile birlikte
Görünüş ve kolay, beyefendi gibi tavırlar, alışkın bir adam
en iyi topluma.

Oyunda en şanslıydı ve her maçtan sonra her zaman, her zaman,
Kartları toplarken ve ele alırken, harika bir
Şans, sanki kendini rakibine haklı çıkarmak istiyormuş gibi.

"Eğer," dedi, düşmanına hitap ederek, "benim için şanssız bir şekilde,
Bir kürek yerine elmas oynadı, almaya zorlanmalıydım
O ve hile yapardın. "

Bu gerçekler beni şaşırttı. Ben vardı
Bu sefer _au fait_, Yunanlıların bazı püf noktalarında ve onların yolunda
oyunda söylem. Onu algıladığım da beni vurdu
Yabancı olmadığım belirli geçişleri yapmak.

Bir süredir en büyük dikkatle baktım, düşündüm
Tahminlerimde aldatılmış olabilirim. Oyun ile oynandı
En mükemmel düzenlilik. Ancak, onun hiçbir hareketine izin vermedim
Ben kaç.

Sonunda, dakikam ve kararlı soruşturma başarıyla karşılaştı
hak etti. Yaptığı yanlış bir hareket, beni kokuya koy ve şimdi
Şanslı kazananın bir Yunandan başka bir şey olmadığından emin oldu
ilk su.

Utançla itiraf ediyorum, bir kez bunların sırrına sahip olmak
Manevralar, onları idam ettiklerini görmenin en büyük zevkini aldım.

Şüphelerimin gerçeğini tespit etme bahanesi altında, ben
vicdanımla arkadaş oldu ve gerçekten bir gösteriye girdi
Benim için ilginç.

Zarif adresi ile kahramanımı gözlemlemek büyüleyiciydi,
kartları toplamak, sıralamak ve bunları seçmek
Düşünce onun için faydalı olurdu. Sonra onları en doğal olarak sınıflandırıyor
tarzı ve gözlerden önce onları kendi yararı için kesen
bir dizi seyircinin.

Zavallı çiftler, onları çukurlaştırdım.

Sonunda, duygularım bana daha değerli oldu ve ben de geri döndüm
daha iyi benlik. Hayranlığımı bir kenara bırakarak, durmaya karar verdim
Zarif keskinliğin devam etmesi.

Bu kararlılığın sonucunda,
Zeki olduğunu bildiğim Brissard adlı polis komiserleri ve
enerjik. Ona ne gördüğümü söyledim.

Brissard beni takip etti-ona işaret ettiğim birey
Masadan Rose (Yunanca kazanmaya devam edecek kadar küstah değil
bütün akşam) ve ne zaman başarılı olduktan sonra art arda
Zaman, yerini aldı, arkadaşım ona daha fazla hitap etti
sünnet.

"Efendim," dedi, "Ben katılan polislerden biriyim.
Seni tanımanın onuru. Sizi burada kimin tanıttığını sorabilir miyim? "

"Ah! Kesinlikle," diye yanıtladı Yunanca, büyük bir güvence ile, yardımsever
Gülümsemek onun özellikleri üzerinde. "Arkadaşım M ----" tarafından tanıtıldım. "
(aynı zamanda iyi bilinen bir isimden bahsediyor), "
Bana en uygun resepsiyon veren meslektaşları. Ancak efendim, eğer
Benimle geleceksin, gidip onu teyit edecek arkadaşımı bulacağız
Ne söyledim. Kal, sanırım o odada. "

Bu cevabın dürüstlüğüne şaşırdım Brissard, yapmam gerektiğini düşünüyor
yanıldı, özür dileme noktasındaydı, ama bir işaret üzerindeydi
Benden, Yunanca'yı takip etti, yola çıktı ve göründü
Arkadaşını her yöne arıyor.

Kalabalık o kadar harikaydı ki onu takip etmekte büyük zorluk çekti.

Bir kerede, mavi ceket, sanki büyüyle ortadan kayboldu. Boşuna
Onu odada mı aradık? Yakında adamımızın geçerken
Kapının yakınında kaymıştı.

"Onu henüz yakalayacağım," dedi Brissard, pelerin odasına doğru koşarak,
"Kaçak çıplak başlı olmalı, şapkasını almak için zamanı yoktu.
Şapkacı adresi bize yardımcı olabilir. "

"Madam," diye sordu, şapkalardan sorumlu kadına hitap ederek ve
pelerinler, "büyük moustachios'lu bir beyefendi var, almak için buradaydı
Şapkası? "

"Hayır efendim."

"Bu yapacak. Talep edilmeyen son şapkaya büyük özen gösterin,
Ve benim için sakla. "

Daha sonra _concierge_'a gitti.

"Söyle bana, sadece dışarı çıktığını gördün mü?"

"Evet, efendim; uzun boylu bir adam, büyük moustachios."

"Bu o; ve çıplak başlıydı?"

"Evet; ama birkaç adım attıktan sonra bir opera şapkası çıkardı
ceketinin altında ve kafasına koy. "

"Rascal düzenlemelerini önceden yapmıştı," dedi Brissard. "Biz
bitti. "

       * * * * * *

Eğer bu tür _reunions_ sık sık devam etseydim,
bu tür haydut avlarda belirli bir el becerisi kazandı; hakkında
Bu sefer, düşüncelerimi çeviren birkaç koşul meydana geldi
tüm dünyevi zevklerden. Öte yandan,
Duygularım, beni eğlendirmesine rağmen, zamanımı arayışlarda geçirmek için,
ki bu çok kullanışlı olsa da, nadiren onurlu kabul edilir.

Yunan ve şapkasının hikayesini ilişkilendirdim, çünkü
Sanatın sanatını tanımlayan bir dizi olguya bir tür giriş
hile.

Hikayeme devam ederken, yirmi yıllık bir atlamaya izin vermeliyiz.




Bölüm VI.

Kumarbaz Raymond.

  Onun yanılmaz sistemi-hoş bir şekilde-bir rulet oyuncusu
    -Confidences-Revefations-damarda ve damardan-
    Şansın olgunluğu-oyunculara reklam-maxims-etkiler
    -Kumarbaz hareketsiz olmalı-sistemin ayrılması-bir
    Şanslı Martingale-MySerious Toplantısı-Bir Sakalın Şesti-
    Harabe ve sefalet-Tılsım-Raymond bir Yunan-kullanışlı
    bilgi.


1852'de, verdiğim uzun bir performans serisinden sonra
Almanya'da, o büyüleyici küçük yer, spa'da durdum.
orada birkaç eğlence vermenin çifte niyeti ve ayrıca
Yorgunluk turumdan sonra biraz dinleniyorum.

Adı benden kaçan bir otele koydum. Çok
Benim için nankör, çünkü en iyisini aldığınız bir oteldi
medeniyet ve dikkat ve masa mükemmeldi, bu
her zaman kişinin seyahatlerinde buluşmaz.

_Table d'Hote_ genellikle çok eşcinseldi, çünkü insanlar onu oluşturan
Toplumun _elite_, hepsi mükemmel sağlıkta, oraya geliyor
Nominal olarak suları içmek için, ama gerçekte eğlence için.

Masadaki komşum, evin bir _habitue_ idi.
Orada yaşıyor, birkaç ay boyunca.

Çok kalın ve uzun beyaz sakalı olan yaşlı bir adamdı ve
neredeyse yüzünü kapladığı gür. Görünen tek kısım bir çiftti
Roseat tonu, kıskançlığa neden olabilecek yanakların
Birçok coquette kalbi. Biri onları iki pembe elma ile karşılaştırabilir
Bir kar yatağında yatıyor.

M. Raymond, bunun için söz konusu beyefendinin temyiz edilmesiydi,
mümkün olan en zeki ve eğlenceli yoldaşlardan biriydi
buluşmak için.

Sohbette, başkalarını dışarı çizmenin nadir sanatına sahipti,
Yani, kendini ilişkilendirecek ilginç bir şeye sahip olmak,
Sık sık durum buydu, konuşmayı akıllıca çevirerek,
Toplanan partinin her birinden elde etmek için kotası
Genel Gaiety. Aslında gastronomimizin hayatı ve ruhuydu
_REUNIONS_.

M. Raymond, bazen "Voisin Raymond" ya da sadece "Pzt" olarak adlandırılan
Voisin, "iyi görünüyordu. Servetinin kapsamı bilinmiyordu,
Ama en sabitlerinden biri olduğu için bazı araçları olmalı
Rulet masasındaki oyuncular; Ve bu oyunda çok oynamak için
Zengin olun, rulet kazanan bir oyun değil-bu en büyüklerinden biri
hatalar.

Yabancı sulama yerlerinde oyun tutkusu dikkate alınmaz
Bir mengene-bir eğlence olarak görülür, daha ziyade _comme il faut_; Benim
komşu, bu nedenle,
kumar masası, hala onurlu bir adam olması gerekiyordu ve
beyefendi.

M. Raymond bazı _Seances_'mde bulunmuştu ve alıyor gibiydi
onlarda özellikle zevk. Sık sık benimle böyle konuşmuştu,
genel olarak hokkabazlık sanatı hakkındaki kapsamlı bilgisini kanıtladığı gibi,
ve özellikle kartlarla hileler hakkında. Yalnızken o bile
Bana hangi tesisle yanlış bir kesim yapabileceğini gösterdi, bir tane değiştir
Bir diğeri için kart, & c. & c. Bu yüzden ona çok zeki olarak baktım
Bu manevralarda amatör.

Aynı zevklere sahip olduğumuz, aynı tutkuyu ortak olarak söyleyebilirim,
samimiyetimize katkıda bulundu ve yaptığımız birkaç gün geçti
Mahallede uzun yürüyüşler yapmayın. Sohbetimiz
En sevdiğimiz konuya çok sık tahmin edilebileceği gibi döndü. Biz
Ayrıca "Rulet" ve "Rouge-Et-Noir" hakkında konuştu, ancak bu konularda
Nadiren kabul ettik ve komşum oldukça bıkkın büyüdü, dediğimde
Bir kumar korkusu yaşadığım ve yaklaştığımda
Yeşil bezle kaplı masa, sanki bir
Aptalların montajı ya da en azından en kötü tanımın lunatikleri.

"Aptallar ve Lunatics!" diye bağırdı M. Raymond; "Cahil görünüyorsun
gerekli çalışmanın, gerekli zihin ve yeteneğin gücü,
kötü şansa karşı mücadele etmek. Dönüş sanatının farkında değilsin
sizin lehinize şanslı şanslar, bir kimera değil ve gerektirdiğini
Şansın değerini usulüne uygun olarak tahmin edebilmek için büyük yetenek. "

Bir gün, uzun bir tartışmadan sonra genellikle heyecanlı olandan daha fazla, M. Raymond,
tartışmanın en kötüsüne sahip olduğunu bulmak,
Beni biraz güvenine izin vererek ikna et.

"Ah! Eh, bir kumar korkusun olduğunu ve asla oynamayacağını söylüyorsun.
Bekle ve gör. Bahse girerim bir saat içinde bu kadar vahşi olacaksın,
Sizi kısıtlamak ve rehberlik etmek zorunda kalacağım. "

İnkar bir jest yaptım.

"Dua et beni dinle;" o ekledi; "Sadece ne yapmam gerektiğini duyduğunda
Söyle, senden kutsal bir şekilde güvenmek üzere olduğum sırrı korumanı istemeliyim
sana.

"Muhtemelen genel olarak alınan görüşü paylaşıyorsunuz, büyük bir
talih. Fonlarım bir kaynaktan geldiğinden, zengin olduğumu söyleyebilirim
tükenmez. Aynı zamanda, size itiraf etmeyi umursamıyorum
Zeklerimden başka bir fonum olmadığını ya da başka bir deyişle benim yeteneğim
oyunda. Kumar masasından elde ettiğim karlarla yaşıyorum. BEN
size para kazanmadığım bir yıl olmadığını kanıtlayabilir
Rulette, en az yirmi bin frank (800_l._) temizleme. Sen
Doğal olarak nasıl olduğunu soruyor musunuz?-Size öğreteceğim.

"Uzun zamandır, bunları alay etmek için devam etmek,
kadere çok az güven, şanslı yardımıyla servetlerini yapmaya çalışın
Oyundaki kombinasyonlar, az ya da çok ustaca. "Sonuç sizi her gün hayal kırıklığına uğratsa bile, sizi, bu nedenle,
elde edilmesi gerektiği sonucuna varmak için?

"Aksine inanmak için her nedeni var ve sahip olduğunuzda
Söylemem gerektiğini duydum, bu konuda benimle aynı fikirde olacaksın.

"Bu açıklamaları daha anlaşılır hale getirmek için, ilkinde
Aşağıdaki aforizmi oluşturmak için yer: 'tüm şans oyunları
iki tür şansı mükemmel bir şekilde farklıdır:
oyuncu ve kombinasyonların doğasında var olanlar
oyun. '

"Oyuncu lehine şansı iki gizemli tarafından temsil ediliyor
Kayıp ve kazanç isimleriyle bilinen veya belki de daha fazlası
İyi ve kötü niyetli karakteristik olanlar.

"Oyunun şansı olasılıklar olarak adlandırılıyor.

"Olasılık, var olan ilişkidir,
Sonuç için şans ve olası şansın toplamı.

"Bazı ünlü yazarlar aynı şekilde akıllı eserler yazdılar
olasılıklar, ancak derin derinlikleri ve
Çokluk, bu hesaplamalar oyuncunun dünyevi kullanımı yoktur.

"Ayrıca, tüm olasılık sistemleri avantajlı bir şekilde değiştirilebilir
Aşağıdaki teoriyle:-

"Eğer olası her kombinasyonunu getirme şansı olursa
Oyun, olmasına rağmen, durması gereken belirli sınırlar var.

"Örneğin, art arda on bir sayı ortaya çıkması gerçeği
Rulette zamanlar.

"Bu olabilir, kesinlikle, ama henüz hiç gerçekleşmedi.
Bu nedenle, şöyle:-

"Tehlike oyununda, sık sık bir sayı ortaya çıkar, o kadar kesin
Bir sonraki _coup_ 'na gelmeyecek.

"Bu, tüm olasılık teorilerinin zeminleridir ve
'şansın olgunluğu' olarak adlandırıldı.

"Belirttiğim şeyden sonra, başarılı olmak için açıktır,
Bir kişi sadece şanslı olduğunda oynamaya devam etmeli
Başlangıç ​​ve aynı zamanda sadece parasını riske atmalı
şansın olgunluğunun kuralları ile öngörülür.

"Bir tür giriş gerekliydi, ama bunu kısa sürdürdüm
olabildiğince. "

Burada M. Raymond, şüphesiz bana ne hakkında düşünmem için zaman vermesini diliyorum
Dedi ki, kısa durdu, cep handkerçisini onun dışına çekti
cep, burnunu birkaç kez havaya uçurdu ve sonra devam etti:-

"Teorim aşağıdaki kurallarda,

    Oyunculara Tavsiye.

    "1. Oyunda, rulet oyununa tercih verin,
    Size paranızı çeşitli şekillerde yatırma şansı verir, [e]
    ve aynı zamanda çeşitli şanslar ve
    vadeler.

    "2.. İyi bir oyuncu sakin olmalı ve öfkesini korumalı. Bir adam
    Tutkuya yol veren kim kaybedecek.

    "Durum olduğu gibi, kumar en çok
    keyifli hisler; Bu dünyadaki tüm mutluluğun olduğu gibi
    Acı ve ıstırapın tersi, neredeyse kesin,
    Kazanmanın beklenen zevkinin birçok kişi tarafından dengelenmesi
    acı bir şekilde umutlar.

    "Kumar oynamayı seven adam kaybetme riskini almalıdır ._

    "3.. İhtiyatlı bir oyuncu, başlamadan önce gözlemlemek ve
    Şanslı bir şekilde olsun ya da olmasın, mümkünse kanıt alın.

    "Bu konuda herhangi bir şüphe varsa, oynamaktan kaçınmalıdır.

    "4.. Kötü niyetlerin aralıksız peşinde koşan bazıları var. Bunlara ben
    Diyelim ki: _Never Play_.

    "5.. Deneyimli bir oyuncu her zaman katılmaktan kaçınmalıdır
    Her zaman kaybeden şanssız insanlarla ortaklık. Hiçbir şey
    kötü niyetli gibi bulaşıcı. Dikkatli ol asla paran
    talihsiz oyuncularla. Öte yandan her zaman yer
    Gördüğünüz kişilerle paranız şanslı.

    "6.
    böylece oyununuz da tutan başkalarını etkilemeyebilir
    geri.

    "7.. Gördüğünüz an, oynamayı seçmeye çalış
    Çoğu oyuncu var; _coups_ o zaman daha az hızlı ve bir
    onları incelemek için daha fazla zamanı var.

    "8.
    temizlemek. _Croupier_ ve üzerinde olduğunuz kartın sesi
    Puanları işaretledim, düşüncelerinizi işgal edin. Kendinizi izole et
    kalabalığın ortası.

    "9.. Olgunlaşana veya ulaşana kadar asla bir şans denemeyin
    olgunluğu. Bu sistem genellikle bir acemi kalmaya zorlar.
    aktif olmayan; Ancak pratik, her seferinde oynamasını sağlayacak,
    _all_ ile nasıl kâr edeceğini bilecek.
    Oyunun kombinasyonları.

    "10.. Hesaplamalar, şansınız üzerine kurulmuşsa veya
    olasılıklar, hayal kırıklığına uğramış, aynı anda oynamayı bırak,
    Daha elverişli bir fırsatta tekrar şans.

    "Oynamada _ObStinacy Ruin._

    "11.. Asla iki saatten fazla oynamayın; o zamanın ötesinde beyin
    Ve servet rafta çok uzun süre tutulmaktan yorulur.

    "12.. Savunduğum, sakladığım,
    kendi kalbinizin girintileri, herhangi bir ve tüm duygular
    Kazanma gerçeği üretebilir, toplam bu kadar önemli olabilir.
    Unutmayın, iyi şanslarınızın seni asla sevmemesi gerektiğini unutmayın
    Çünkü, Dame Fortune senin iyiliğini sana duşlayabilir,
    Sık sık intikamını, başarı kimliğine götürür
    sarhoşlar. "

Bana M tarafından sağlanan açıklamaya en büyük ilgiyi ödemiştim.
Raymond. Sistemi bana yanılmaz olmasa da, en azından çok
ustaca olan; Hala kendimi ikna edemedim, bunun mümkün olduğunu
Başarıya komuta etmek için. Ancak ona mükemmel bir şekilde sahip olduğumu göstermek isterdim
onu anladı.

"Tüm kurallarınız çok açık," dedi
mahkumiyet, "ve aşağıdaki gibi özetlenebilir:-

"_ Oyunda para riske atmadan önce, şanslı olup olmadığınızı düşünün
damar ve oyunun olasılıklarını inceleyin, ya da dediğiniz gibi
şansın olgunluğu. "

"Sadece öyle," diye tekrarladı M. Raymond. "Bu sistem çok emin ve kesin,
en başarılı bir şekilde uyguladığımı.

"Bu sabah bunun şanslı günlerimden biri olduğunu hissettim, o günler
Bir kumarbazın hayatında nadir.

"Bu duygu içimde o kadar güçlüydü ki içgüdüsel olarak bunu hissettim
Bana iyi bir şey olurdu.

"Masaya vardığımda, ilk başta sadece birkaç tane yaptım
Rouge-et-noir'de trifling deneyleri.

"Başarım izlenimlerimi doğruladı.

"İyi şanslarımın damarını tüketmek ihtiyatlı olmazdı,
Bu yüzden durdum ve bir kart alarak olgunluğunu incelemeye başladım.
Büyük _coup_ yapmadan önce şans.

"Gözlem yapmak için harcanan bir saat sonra olumlu olduğunu düşündüm
An gelmişti, 33 numaraya on frank yerleştirdim. Kaybettim:
Bekleyin; Ancak, başarılı damarımda kendime güveniyor, daha fazla
33 numaralı, olgunluğu tam olarak gelmemişti, ben
Dört kez koştu. [F]

"Beşinci _coup_'da, olasılıklar sağda kanıtlandı. Top
Şanslı numaramda durdu.

"Dört Martingales'im seksen frank tuttu, toplam bana ödedi,
Oyunun kurallarına göre, bu miktarın otuz altı katı idi. BEN
2880 frank aldı (yaklaşık 115_l._).

"Bir aptal devam ederdi; ama ben, serveti cezbetmek istemiyorum ve
Tüm kazanımlarımı kaybetmekten kaçınmak için sipariş, masayı bıraktı. "

M. Raymond'un sistemi gibi zekice, ancak beni olamadı
Ruletteki en küçük toplamı riske atma isteğiyle. Her zaman var
Bu oyuna baktı, kolay bir olasılıkla yemlenmiş bir tuzak olarak
kazanmak.

Aslında, M. Raymond gibi kaç erkeğe sahip sistemler ve
Sadece mahvedmeyi başaran bankayı kırmak için teoriler
kendileri ve onları dinleyecek aptallar.

  ET S'il est un joueur qui vive de oğul kazancı,
  En voit tous les jours mille mourir de faim. Birkaç gün sonra Spa'yı Fransa'ya dönmesi için bıraktım ve sıklıkla
Birinin seyahatlerinde toplanan arkadaşlarla olur, M. Raymond ve ben
Düşündüğüm gibi, bir daha asla buluşmam.

Ancak bu nedenle hedeflenmedi.

İki yıl sonra kendimi Baden-Baden'de buldum ve yürüyordum
Lichtenthal Promenade. Daha önce gözlemlemediğim bir adam geldi ve,
Kendimi aniden önümde yerleştirmek, bana bakacak şekilde baktı:
"Beni tanıyor musun?"

Bu adam, görünüşüne bakarak, aristokrasilerinden biri değildi.
Baden Topluluğu. O tuhaf parlak olan kahverengi bir ceket giydi
Uzun hizmeti veren bak. Boğaza kadar düğmeli,
bir yelek lüksünden vazgeçmesine izin verin, ya da en azından
Alt giysilerinin çok küçük bir incelemesini önleyin.

Yüzü bir çift büyük "sarışın bıyık" ile süslendi, çok
dikkatlice düzenlenmiş.

"Bir sakal kaybı bir erkeğin görünümünü nasıl değiştirir!" dedi
Hemen M. Raymond olduğunu fark ettiğim ses.

"Doğru," diye cevapladım, biraz eski günlerin anısına yoksun
Beynimi geçmek: "Bu doğru, çok değiştin." Baktım
M. Raymond; Daha eski hatırlamalar aklıma kalmıştı. Bunlar kalın
Moustachios, bu askeri görünüm, bir olayla bağlantılıydı
bir zamanlar beni derinden etkilemişti. Hala tam olarak hatırlayamadım
Aklımda gerçekler.

"Yürüyüşünde seni daha fazla kesintiye uğratmayacağım," dedi M. Raymond
uzak; muhtemelen bilmediği tereddütümde incinmiş hissediyorum
Sebep-onu durdurduğumda:

“Beni kesmiyorsun, 'Mon Voisin,' dedim; "Yürümelim
birlikte ve daha az sıklıkta olacağız,
benimle ilişki kurabiliyor, daha çok rahat, başınıza gelen her şey
Ayrıldığımızdan beri. "

"Ah! _Mon Dieu!
basit olan; Kendiniz için yargılayacaksın.

"Kalkışınızdan iki hafta sonra şansım döndü. Kötü şans takip etti
Ben, daha önce hiç yapmadığı gibi. İlkelerime göre bekledim,
daha iyi bir şans umuduyla; Ama korkutucu kötü niyetim altı kişilik devam etti
aylar. Şansımı çevirmek için _locale_ değiştirdim, ama hepsi boşuna. .
En iyi kurulmuş olgunluklar, en harika şans, hepsi oldu,
Benim için harabe unsurları.

"Zeklerimin sonunda ve kaynaklarımın sonunda sattım
Gelirim tarafından ardışık, mücevherler, keten ve kıyafetler
kendimi harabe kurtarmayı umuyordu; Ama boşuna.

"Dikkatle oynadım ve umutsuzluk içinde çalıştım, tüm şanslar ve
Bana karşı. Şanssız hitlerden başka bir şey yapmadım ve kısa süre sonra
Yoksulluk.

"O zamandan beri,
dünya. Yalvarmaktan çok gurur duy, en acımasız istifaya katlandım
özelleştirmeler. Nasıl olduğunu, açlıktan ölmediğimi söyleyemem.

"Tanınmak istemediğime inanabilirsiniz.
acımasız bir pozisyon. Ben, şanslı kumarbaz 'voisin raymond'
yeteneği ve iyi şansları için hayran kaldı.

"Eski hayranlarımın acımasına dayanamadım.

"Sakalımı traş ettim, büyüklüğümün bir ölçüsü ve
Böylece dönüştüm, bilinmedim, daha iyi günler bekledim. "

Gururlu, M. Raymond'un göründüğü gibi, reddedeceğini düşünmemiştim
biraz yardım; Ama duyarlılığını yaralamaktan korkuyorum, ben
bir napolyonu eline kaydırmaya devam ederken, ayrılık verir
sallamak.

"Bana ne sunduğunu kabul ediyorum, ama sadece kredi olarak," dedi, "hatırla
Bu:-Teşekkürler, '_au revoir! _' "

Bu konuda, "Mon Voisin" beni çok fazla yağışla bıraktı.

Ne yapmak istediğini öğrenmeyi merak ediyorum, onu görünmeden takip ettim ve gördüm
Adımlarını bu esneyen Körfez, rulet masasına yönlendirir. Ben
şaşırmadım; Tüm kumarbazlar birbirine benziyor.

Aynı akşam Raymond bana muzaffer bir hava ile yaklaştı.

"Kuyu!" diye bağırdı, "ödünç aldığını söyleyen haklılar
Şans getiriyor! Burada yine şanslı bir damardayım; İhtiyatlı oynadım
Ve küçük bahisler için; Sonuç, yüz frank kazandım. Bu benim eski iyi servetimin dönüşü. Bu yüzden bana izin ver
Sana teşekkür etmek, bana ödünç verdiğiniz bir süre için bir süre korumak için; Bakıyorum
bir tılsım olarak, her şeyden çıkmayı umuyorum
zorluklar. "

Zalim aldatma! Ertesi gün, tılsım ve şansı düştü
Sert yürekli _Croupier_ tırmık avı.

"Birkaç frank daha," dedi Raymond, bu talihsizliği ilişkilendirirken,
"Ve şanssız damarıma karşı öne çıkabilirdim. Bilmelisin
Sistemim tamamen değişti ve yenime çok güveniyorum
sistem, sadece üç yüz frank ile,
bankayı kırabilir. "

Bütün bunlardan Raymond'un zekası olmasa da kaybettiğini gördüm.
onun yargısı.

"Baden'den çok daha iyi olsaydın, Raymond," dedim ona "ve
Kendiniz daha az tehlikeli mesleğe. Asla hiç
meslek, hangisini tekrar alabilirsiniz? "

"Ne yazık ki! Daha önce kullandığım meslek, hala daha fazlaydı
tehlikeli; O zamandan beri yirmi yıl vazgeçtim ve asla devam etmemeye yemin ettim
Yine. "

Bu açıklama, olduğu gibi kısa, belirsiz olana ani bir ışık attı
Raymond'un değiştirilmiş yüzünün benim
akıl.

"Bekle," dedi ona dikkatle bakarak. "Evet! Kesinlikle
-bir toptan o zamandan beri yirmi yıl değil miydin?
Vau qui tete? "

"Evet! Peki, ne?"

"Alışılmadık bir şanstan sonra sorgulanmayı hatırlıyor musunuz?
_ECARTE_ ve daha sonra polis tarafından nasıl kovalandınız? "

"Durumu hatırlıyorum," diye yanıtladı Raymond, en iyisiyle
sakinlik, "ve daha fazlası, çünkü o sahneye bir fesih olarak
Ve birçok önceki olanı, kendimi izlediğimi ve neredeyse keşfedildiğini bulmak,
Tehlikeli kariyerimi daha sakin bir şekilde terk ederek Almanya'ya kaçtım
ve dürüst yaşam.

"Orada başka bir isim aldım ve neredeyse saklanan kalın sakalımla
Özelliklerim, çok azı beni tanıyacaktı; Bunun yargılayabileceğiniz
kendin."

Bu samimi avowal bana bir hesap olan Raymond'dan edinme umutları verdi
İlginç olamayan ama ilginç olamayan eski hayatının. Bulmayı umuyordum
Üzerinde yazdığım iş için faydalı olacak bazı gerçekler var
keskinleştiriciler. Ondan beni mecbur etmesini istemekten çekinmedim ve umutla
beni güvenine kabul etmesini teşvik etmekten, ona borç vermeyi teklif ettim
geri döneceği üç yüz frank (L12)
onun serveti. Onları başka bir formda ona _Giving_ idi.

Raymond her iki önermemi de kabul etti, ancak
Yarın, fikirlerini biraz toplamasını sağlamak için.




Bölüm VII

Bir Yunanca Tarihini Düzenleme.

  Debauchary-Para Almak İçin Şey-Yasadan Robineau-Tasarı
    Borsa-sahte bir arkadaş-Treason-Clichy'de.
    Hapishaneden daha keskin bir serbest bırakma.


Raymond sözünü tuttu. Ertesi gün bana geldi; Ve benden sonra
düzenlemelerimi yapmıştı, böylece kimse bizi kesintiye uğratmamalı, sordum
Hikayesine başlaması için.

"Niyetim değil," dedi, "
hayat; Ben sadece bir Yunanca olarak _debut_ ile ilişki kuracağım ve nedenler
ki bu ölümcül bir şekilde buna yol açtı. Ondan sonra sana biraz şaşırtıcı söyleyeceğim
Kahraman olduğum olaylar, suç ortağı veya
tanık.

"Gerçek adım ve doğumumun yeri küçük bir sonuç.
onlardan bahsetmeyecek, aileme göre, üyelerden biri
Paris'te çok yüksek bir pozisyona sahip; Sana, bu yüzden ben
Basitçe M. Raymond olacak.

"Yirmi yaşındayken, hoşgörülebilir bir şekilde iyi görünümlü bir adamdım ve geldim
Yaklaşık on bin frank (400_l._) servete sahip olmak
bir yıl. Yetim olarak beni kontrol edecek kimsem yoktu ve
Sonuç, en hızlı ve en çözünür yaşamlardan biri
Metropolis.

"İki yıl içinde patrimonumun hepsi harcandı ve kendimi mahveder buldum. "Bu gibi durumlarda her zaman olduğu gibi, arkadaşlarım bana sırtlarını çevirdi,
Ve her zaman olması gerektiği gibi, benim için var olmam gerekiyordu; Ancak
Nasıl? Ciddi bir soru, başka hiç mesleği olmayan biri için
tembellik ve sefahatten daha.

"İntihar fikri bana geldi, ama korkaklık mı yoksa
kadere boyun eğme, beni engelleyen, bilmiyorum, ama devam ettim
yaşa. "

M. Raymond daha sonra, onları aradığı gibi birkaç pikap fıkrasını ilişkilendirdi.

Sadık bir tarihçi olarak, onları benim yararına yazacağım
okuyucular; Ancak, üçüncü kişide yeniden saymak daha kolay olacağı için, ben
gelecekte bu yöntemi benimseyecek.

Raymond, belirttiği gibi, tüm arkadaşları tarafından terk edildi.
bir istisna. Brissac adlı bu sadık arkadaş, aynı yaştaydı
kendisi; Follies'in arkadaşı olmuştu ve şimdi paylaşacaktı
talihsizlikleri.

Ortak bir çanta vardı-yani birlikte açlıktan öldüler.

Brissac'ın aktif zihni asla kayıp değildi; Her gün biraz ortaya çıkardı
Kırık servetlerini geri yüklemek için yeni bir plan.

"Diyorum, Raymond," diye bağırdı Brissac, bir sabah, onu uyandırdı
Yoldaş; "Bir fikrim var! Birkaç gün içinde içeri gireceğiz
varlık. Sadece birkaç bin frank (L80) gerektirir, artık yoktur;
Ve bu toplamı temin etmek için yapmamız gereken budur.

"Robineau adında eski bir para ödünç veriyorum; kurnaz, kurnaz,
Şüpheli yaşlı adam ve böyle bir haydut, kaçan bir mahkum olur
önünde kızar. O bizim bankacımız olacak. İtiraf etmeyi umursamıyorum
Onunla olan kredimin oldukça gittiğini, bu yüzden hiçbir şey istemem
kendim; Ama _You_ size adlandırdığım toplamı ödünç vermesi için çok iyi yalvarabilir. "

"Şüphesiz bunun için _ask_ yapabilirim," dedi Raymond, "hiçbir şey daha kolay değil;
_obtain_ itmek, başka bir şeydir. Bu gaspçıların her zaman gerektirdiğini biliyorsunuz
güvenlik."

"Bunu biliyorum. Kaba, bu dürüst için güvenlik sunacaksın
Robineau. "

"Şaka yapıyorsun."

"Hayır, aksine, oldukça ciddiyim. Beni dinle; teklif edeceksin
Robineau bir değişim faturası ve aynı zamanda ona yapmasını söyle
Yerli yerinizde sizinle ilgili tüm gerekli sorular. Orada kimse gibi
Yine de mahvolduğunuzu biliyor, şüphesiz, yaptıktan sonra
Bu sorgulamalar ve kendinizi saygınlığınızdan tatmin etmek,
Size ihtiyacınız olanı ver. Ona bir gün ödemek için araçlar bulacağız veya
diğer, "ekledi Brissac, vicdanını susturarak.

Her şey Brissac'ın tahmin ettiği gibi meydana geldi. Dikkate alınarak
Bir aylık tarihte iki bin beş yüz frank için bir fatura,
Sadece Pere Robineau'nun rızasıyla yenilenebilir,
Raymond her biri bin franklı iki banka notu.

Arkadaşlar çok uzun zamandır zevk gibi bir şeyden mahrum kalmıştı,
Kendilerini kalplerinin içeriğinden zevk almaya karar verdiler. Aldılar
Bununla birlikte, ekonomik olmaya dikkat edin, böylece para onları bir
İki hafta, sonunda, zamanında eskisinden daha kötüydüler.

Yine Robineau'ya başvurdular, ama bu sefer esnek değildi.

"Bana orijinal borcunu ödediğinde," dedi, "Daha fazlasına sahip olacağım
size güven ve size daha büyük bir miktar ödünç verecek. "

Korkunç an geldi; Tasarı sunuldu ve elbette
ödenmedi. Pere Robineau bu kadar sıkı yasal olarak benimsenmede zaman kaybetmedi
Bir hapishaneden kaçmak için Raymond'un kendisini yaşamak için azalttığını öngören önlemler
Bir münzevi hayatı, asla evden ayrılmaya çalışmaz.

Tüm sefaletlerini, bazılarını daha fazla veya
Daha az dürüst, her zaman ikisine hitap etti, kendini aynı şekilde buldu
arkadaşı olarak çıkmaz.

Robineau'nun elinde imzası bağlı olan bir fatura
Neredeyse vadesi geldi; Ancak Brissac, kendisinin yakalanmasına izin verecek bir adam değildi. O
hain bir perfitlik eylemiyle kendini özgür bırakmaya karar verdi. Para ödünç verene gitti ve açıkçası ona parasız olduğunu söyledi ve
Bu nedenle onu hapsetmek işe yaramaz; Ama bu,
Diğer yandan, arkadaşı oldukça çözücüydü; Ve onu almayı teklif etti
Bill, Raymond tarafından bin frank karşılığında, kendi karşılığında imzaladı,
görünmez borçlusunu tuzağa düşürmesine yardımcı olmak için aynı zamanda vaat ediyor.

Teklif kabul edildi ve Brissac derhal onun
Yürürlükten gelen proje.

Raymond'u daha accomodating bulduğuna inandırdı
Money ödünç veren, binasında bin frank almasına izin vereceğine söz verdi
fatura.

Brissac kağıda sahip olmaktan daha kısa bir süre içinde,
Pere Robineau, kendisine göre ona verir ve geri döner
Raymond planını gerçekleştirmek için.

"Her şey yolunda gidiyor," dedi Raymond'a; "Ama biraz var
formalite gerekli. Yeni bankacımız parayı herhangi birine vermeyi reddediyor
kendinizden biri. Onu tatmin etmek için benimle gelsen iyi olur. "

"Evet, ama," diye yanıtladı Raymond, "tanınabilir ve tarafından alınabilirim
İcra memurları, oraya giderken. "

"Bu zorluğu öngörüyorum ve kapıda bir arabam var
panjurlar çizilmiş; Yani korkacak hiçbir şeyimiz yok. "

Kötülüğün bilinçsiz olan Raymond yoluna başlar. İki Arkadaş
Kendilerini iyi servetlerinden dolayı tebrik edin ve gülüyor
İcra memurlarını oynadıkları hile ile kolları, ne zaman,
Aniden, garip bir sesin komutasında, taşıma durur ve
Adam, yetkili bir tonda, Brissac'ın dışarı çıkmasını istedikten sonra,
onun yeri ve antrenöre Clichy'ye gitmesini emreder.

"Adieu! Raymond," diye bağırdı araba sürerken ahlaksız arkadaşını bağırdı
Kapalı, "Adieu! Cesaretini sürdür. Adieu!"

Voisin Raymond bana bunu söylerken, olabileceğini gözlemledim
Yumruklarının gergin bir şekilde birleşmesini engellemeyin.

"Bu kötü adamın bayramına öfkeli olabilirim," dedi.
Dişler seti ve gözleri öfkeyle parlıyor, "çünkü kaldığım için
Suç yoluna girişimi borçlu olduğum için. "

Mahkum, doğal olarak böyle olacağı kadar mutsuzdu
koşullar, ancak yansıtma üzerine durumunun olmadığını buldu
İlk başta düşündüğü kadar kötü; Her olayda, bazıları için
Gelecek zaman, istekten korunmak.

Talihsizlikteki arkadaşları hepsi umutsuzluktan uzak görünüyordu.
Her biri sıkıntılarını sabırla taşıyordu. Tedavi ettiler
Birbiriniz, bayanların bulunduğu akşam yemeklerine ve fetlerine. Kart
Ayrıca izin verildi ve büyük miktarda hayali riskler oynandı
Çünkü bu iftiracılar tarafından.

İlk girişinden, arkadaşlarının çoğu kendilerini tuttu
Ondan uzak, Raymond Andreas adında bir adama çekildi,
ona şefkatli bir ilgi göstermişti.

Bu adam, yirmi yaş büyük olmasına rağmen arkadaşı oldu ve
sırdaş; Ve ona Raymond, genç folliesiyle ilişkilendirdi, onun
Zorluklar ve talihsizlikleri.

Andreas, Raymond'un sırdaşını da yaptı; Bir şey Led
diğerine ve uzun zamandır ona uzlaşmanın bazı sırlarını söyledi
doğa. Kapakçılara hakim olma sanatına sahip olduğunu itiraf etti.
Fortune, ya da Cardinal Mazarin'in dediği gibi: "_Prendre au jeu ses avantages_."

Andreas, Raymond'u bunlara Rascally başlatmayı bile teklif etti
manevralar ve onunla çalışmak için onunla çalışmak
Pelagie. "

Uzun zaman önce dürüst olmaktan vazgeçen Raymond, kendilerini çok etkilemedi
ona bu tür ilerlemelerde; gitme teklifini kabul etti
ortaklığa girdi ve yenisinde usta olmak için gayretle çalıştı
meslek.

Hapishanede olduğu gibi, ilerlemesi hızlıydı.
dikkat ve kişi tüm zamanını incelemek için ayırabilir.

Ortaklar bir kerede onların cüzdanlarına karşı bir haçlı seferi başladı.
Yardımcılar ve bir yıldan az bir sürede o kadar başarılıydılar.
Özgürlüklerini kurtarmak için yeterli kazanmışlardı.

Bir gün Pere Robineau'nun Clichy'ye gelmesi için gönderdiler,
büyük önem taşıyan bir olay için. Kurnaz yaşlı adam varlığının ne olduğunu yeterince iyi biliyordu
için gerekli, bu yüzden yanında gerekli makaleleri aldı
borçlusunun kurtuluşu. Onun gayreti sayesinde, gereklilik formaliteleri
yakında geçti ve Raymond kendini bir kez daha buldu
Bu tür bir cazibesi olan Paris'in kaldırımı
Sakinler, on iki için onu zorlamamışlardır.

Andreas da Liberty'ye yerleştirildi; İki ortak buluştu ve kabul etti
Bir daha asla ayrılmayacağım.




Bölüm VIII.

Gizli kumar evleri.

  Yunanlılar, hem Dupers hem de Duped-andreas tete d'Or-gizli
    Soruşturma-İnsan Devekuşu-Filozoflar Derneği-
    Chaffard Tete d'Or'un Bravo-Ofploit-Bir Yunandan atıldı
    Pencere-Mystification.


Raymond "Sainte Pelagie" hapse girdiğinde izole edilmiş bir
Paris'te olmak. Çıkışında farklıydı; Andreas'ın arkadaşları vardı
Ayrıca Raymond'un Dostları oldu ve evlerin çoğunda
Alındı, en samimi bir karşılama ile tanıştı.

Yakında ona bir erkek kardeş olarak davrandılar, dostça "sen"
ona hitap ediyor ve hatta ona "Marquis" in _soubriquet_ verdi.
moda görünüşünden. Andreas, tete d'Or olarak adlandırıldı veya
"Altın Baş", verimli ve yaratıcı hayal gücünün bir sonucu olarak.

Raymond, şimdi onun toplumu keşfetmekte uzun sürmedi
sık sık Chevaliers d'Industrie'den oluşuyordu ve
çok iyi karşılandığı evler,
Girecek kadar küstah olanların
Yakında paralarından kaçtı.

Raymond kartların hilelerinde çok uzman olduğu için, ona her zaman verdiler.
Ve sonra, yürütmek için bazı hileler; Ve her durumda yaptı
Onun _Role_, dokunma kadar adroitness ile.

Bu evlerde, beceri yargılanması harikaydı ve
Nadiren, her masada kandırılmış kadar dupers görmek.

Tablolar ve oyun bir tür ortaklık tarafından tutuldu; bu
Diyelim ki, her Yunan genel fona karşı payını ödedi.

Akşamın sonunda, tüm çiftler ayrıldıktan sonra, Yunanlılar
Bir masaya kazandıkları şeyi yerleştirdi ve eşit olarak paylaştı.

Kurtlar birbirlerini avlamasalar da, hırsızlar
Yap: Bu kesin.

Sık sık oldu, bir oyun bittikten sonra,
Yüz Louis (L80) kaybetti, bölünmeye geldiklerinde sadece vardı
Altmış yaklaşan.

Oyuncuların her biri daha fazla olması gerektiğini kabul etti, ama hiç kimse
kayıp parayı aldığını kabul etti.

Birbirlerine baktılar ve hatta kişisel bir arama yaptılar (
Böyle bir şirket inceliği gereksizdir), ama hiçbir şey bulamadı.

Uzun zaman bir fikre çarptılar; Tete d'Or'un yapmasını talep etmeyi kabul ettiler
Hangisinin suçlu olduğunu keşfetmek için gizli bir soruşturma.

Andreas, bu kadar hassas bir gönderiyi doldurmak için seçilmekle gurur duydu,
tüm gayret ve zekası talepte ve kısa süre sonra tespit etti
iki suçlu ve hile yapmak için kullandıkları püf noktaları
toplum.

Görünüşe göre, bu adamlardan birinin hizmetkarına emir verdiği, gelmesi
Her akşam sonuna doğru, efendisinden bir anahtar istemek veya
Diğer bazı önemsiz işler. Ona anahtarı verirken de teslim etti
Ona kazandığı Louis'in bir _rouleau_. Kazançlar
dikkate değerdi, hizmetçi, efendisinin bir işaretiyle geri döndü
Anahtar ile ve geri vermek için ikinci bir _rouleau_ aldı.

Bir diğeri, daha mütevazı, birkaç Louis altına yapışmaktan memnun
küçük parçalar ile masa, bunları bölünmesinden sonra toplar
ganimetler sona erdi.

Üçüncüsü, bir tür insan devekuşu, parayı yuttu ve daha sonra
Onu kurtarmak için bir emetik aldı.

Bu çift yüzlü hırsızlar, bilindikten sonra,
kanıt olmakla övünen bir derneğe ait olmaya değer
tüm günaha karşı.

Bazen, sahte paranın karıştığı
gerçek madeni para. Ancak bu sahtekarlığın yazarı asla keşfedilemezdi;
Bu nedenle, yanlış para olduğu için durum hakkında hiçbir bildirim alınmadı
o kadar iyi bir taklit, partinin hiçbirinin hakkında hiçbir şey yoktu
esnafları arasında dolaşıyor.

Andreas, uzunlukta, yeteneklerini fayda sağlamak için boşa harcadı
Akılda aşağılığını çok düşündüğü insanlar. O
güçlerinin gösterilmesi için daha geniş bir alan gerektirdi; ve sonuç olarak
Raymond'a "Lynx Society" i bırakması önerildi (çünkü
Dernek olarak adlandırılmış), oluşturmak için, birlikte Chaffard adlı bir adamla birlikte,
PREVOT (veya eskrim ustası) adlı Nick olarak adlandırıldı,
Parisli ve İl Duplarının yetiştirilmesi.

Buna Filozoflar Derneği ve farklı üyeler deniyordu
aşağıdaki gibi kullanıldı:-

Chaffard, kurbanları keşfetmek için zaman zaman seyahat ederdi;
Aynı şekilde kendini keskinleştiricilerle iletişim kurmak zorunda kaldı.
iller ve bu girişimler için onlarla müzakere etmek
sanattaki ustaların deneyimi gerekliydi.

Chaffard, yoldaşları gibi kartları ele almada akıllı değilse, o
Hiçbir şekilde kurnazlık ve raskalitede daha düşük değildi.

Özellikle bir yeteneğe sahipti, bu durum, durum gerektiğinde,
onlara çok faydalandı.

Birinci sınıf bir zorbayıydı, her zaman bir dupe ile kavga etmeye hazırdı, hatta
Onu soyarken, böylece birçoğu, bununla öldürülmesini önlemek için
yanlış, sessizce kendilerinden kaçmasına izin verirdi
para. Bu gibi durumlarda olağan dili, "Çok iyi efendim; var
Yapılacak tek bir şey-savaşmalıyız. Ben senin hizmetindeyim & c.,
&C."

Şans eseri, herhangi bir kişi bir nokta tartışıyorsa veya ekspostüle ederse
İkisiyle birlikte, Chaffard hemen müdahale etti, onun
Arkadaşın kavgası ve onun yerine savaşmayı teklif etti; Andreas için ve
Raymond cesur değildi ve bunun nedeni buydu.
kendilerini bir bravo ile müttefik olarak gördü.

Chaffard, gerçekte derneğin savunucusu ve desteğiydi.

Raymond'un karakteri, "Marquis", aksine, sessizdi
ve rahatsız edici. Görgü kuralları en iyi toplumdan zevk aldı. Zeki
Ve Adroit, isteyerek toplarda, partilerde ve
diğer karışık montajlar. Derecelerle,
Zengin orta sınıfların _salons_
Yetenek kadar ihtiyatlı meslek.

Andreas veya "Golden Head" de belirli bir ayrımdan zevk aldı.
Gizli kumar evlerinde yatan çizgi. Oradaydı, genellikle
yeteneklerini sergiledi.

Orada, sadece kolay çiftler bulmakla kalmadı, aynı zamanda derinliği sayesinde sık sık
Arsaları ve aşırı zekası, keskinleştiricileri almayı başardı
kendileri.

Diğer niteliklerine ek olarak, Andreas harika sahipti
son derece gurur duyduğu zihin varlığı; Ve bunun kanıtı olarak
Raymond'a aşağıdaki durumu söylemişti:-

Tehlikeli kariyerine ilk başladığı dönemde henüz
Çok uzman, sık sık sık yapılan gizli kulüplerden birinde oynuyordu.
Paris'in tüm büyük kumarbazları.

Oynarken, hile gerçeğine yakalandı ve kesin
Lansquenet oyununa tanıtmaya çalıştığı kartlar,
ele geçirildi. Onu içine teslim etme noktasındaydılar
Adalet elleri, oyunculardan biri akıllıca gözlemlediğinde,
Durumun meydana geldiği meclis tam olarak yasal değildi.
Onun feshi garip sonuçlar doğurabilir; yanında
Sorun ve gerekli kanıtların üretilmesinin gecikmesi.

"Daha basit olmaz mıydı," diye devam etti bu adaçayı danışmanı, "
Rascal'ı kendimizi pencereden dışarı atarak cezalandırın; Ve,
Hava gezisinden sonra _terra firma_ güvenlik içinde ulaşırsa, o
asla cezasına karşı itiraz etmeyi düşünmeyecek. "

Hepsi şimdiki, bunun en akıllı plan olacağını kabul etti ve oybirliğiyle
karar, bir kerede geçmeleri gerektiğine karar verdi
ceza. Andreas bu cümlenin belirgin olduğunu duyduğu anda kendini attı
Dizleri af için dava açacak ve sıkılmış ellerle acıma olduğunu empoze etti
hakimlerinin, onlara birinci katın olduklarını belirterek
bir _entresol_ olması nedeniyle yerden çok yüksekti
ve zemin katı arasında.

Ancak tüm itirazları boşuna idi.

Herhangi bir yoldaşından daha fazlasını kaybeden oyunculardan biri,
ısrar etti, sadece hiçbir şey gösterilmemesi gerektiği için değil, aynı zamanda
Rogue, çaldığı parayı iade etmeye zorlanmalıdır.

Bu iade, yeşil ipek çantası gibi yeterince kolay görünüyordu.
Andreas'ın kendi parasını ve kurbanlarının parasını koyduğu
Yanında masa.

"İade edeceğim, eğer ısrar edersen," diye bağırdı Andreas
Kalp kırılmış ses, çantayı masaya yerleştiriyor, "ama oh! Yapma
beni öldür."

Tek cevapları hem panjurları hem de pencereyi açmaktı.

Suçluyu başlatmak için grubun en güçlü dördü seçildi
uzaya.

Andreas aniden oluşturduğunda onu ele geçirmek için yaklaştılar
kendini atlamanın çözümü,
Açık pencere ve gerçek jimnastik tarzında,
Aşağıdaki sokak.

Düşüşüyle ​​hayrete düştü, önce sendeledi, sonra uzaklaştı,
tam hızda başlayarak, şaşkınlık
Yukarıdaki balkondaki seyirciler, bu serio-comic'e yüksek sesle gülen
performans.

Meslekileri bittiğinde, kendilerini paylaşmaktan dolayı
sahip oldukları tüm kayıpları içeren çantanın içeriği
akşamları deneyimli.

Parti arasında bir ilişkiyi düzenlemek için seçildi, ancak
Paranın tamamı, soyguncununkiyle birlikte karışıktı
Kendisi, fakirlere vermenin daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi.

Çantanın içerdiği miktarı bilmek isteyen,
tablo, içinde hiçbir şey bulamadığı şaşkınlık ne zaman
sayaçlar.

Andreas, kaza durumunda, her zaman ikinci bir çanta taşıdı,
sahte parayla; ve sahip olduğu kritik konumda bile
yerleştirildi, yanlışın yerini almak için yeterli zihin varlığı vardı
gerçek olan için çanta.

Bu eski günlerin bu macerasını ilişkilendirirken, Andreas her zaman sona erdi
Bu sözlerle: "Bir daha asla yakalanmamaya özen gösterdim."




Bölüm IX.

Gizli kumar evleri-(_ devamı_).

  Hile Okulu-Tasarlayan Yunanlılar --_ Le Service _-- MÜCADELE
    MANOEUVRE-DEĞERLENDİRİLEMEZ İşaretler-_COMTOIS_ İşi
    -_Coup de retraite _-- bol hasat-ürün yelpazesi ve
    DEBAUCH-Fortune misillemesini alır.


Üç ortak ilk başta her zaman birlikte çalıştı ve biraz
Metropoldeki kumar evlerinin birçoğunda iyi isabetler; Ancak
Yunanlıların sayısı arttıkça, sayı uzunluğunda bulmak
Mağdurların azaltıldığı, gizli bir cehenneme başlamaya karar verdiler
Kendi başlarına çok saygın bir hanımefendi yerleştirdikleri
Tanıdıkları, Madame de Haut-Castel adlı, tanıdık bir şekilde "LA
Pompadour. "

Chaffard'a, dupes için işe alma görevi ve çizim yaptı.
onları diğer evlerden uzakta.

Bu kuruluş bir süredir çok iyi gelişti, ama bir iyi
Gün, işlerinin dolaştığını algıladılar.

Dupes olarak tanıtılan çok sayıda _habitues_
Mekan ustaları tarafından temizlendikten sonra intikam aldı
yeni işe alımlarda ve onları sonsuz beceri ile uçurdu.

Andreas kısa süre sonra,
"Eskrim-Master" ve "LA ile birlikte" olduğunu keşfetti
Pompadour, "hayranı ve sadık köle haline gelmişti
Bir tür sınıf, kendilerini kumar oynayarak neredeyse mahvetmiş olan erkekler için;
kime, yakışıklı bir _douceur_ için, en iyilerinden bazılarını öğrettiler
hile hileleri. Diğer iki ortak bu keşifte tutuldu, ancak cesaretlendirildi
ne kadar bıkkın olduklarını göstermemek, korkmak, onlar gibi, kılıç
Chaffard; Bu yüzden kendilerini tiksintilerini gizlemekten memnun ettiler,
ve onu kendi madeni parasında ödemek. Paris'ten ayrılmaya karar verdiler; Ve,
Bir sebep olarak vermek, sulama ve banyoları keşfetme istekleri
Yaz sezonunda yerler, kuruluşu Paris'te bıraktılar
"eskrim ustası" nın bakımı için,
Memnun oldum, eğer istediği takdirde bile atmaya bile.

Yolculukları sırasında, iki rogu icat ve düzenlenmiş, en çok
Kurnaz ve becerikli numaralar.

Özellikle arasında iyi bilinen bir uygulamayı incelediler
Yunanlılar ve ne daha fazla ne de daha az olan "le hizmeti" olarak adlandırılan
neredeyse algılanamayan sinyaller serisi.

Aşağıdakiler şemalarının gerçekleştirilme şeklidir.

İki Konfederasyon, bazı sulama yerine doğru adımlarını büküyor,
kumarbazlar tarafından sık sık olduğu bilinmektedir.

Raymond, "Marquis", ona tahsis edilen ana _role_. O
gelir; En iyi otele gider ve kendini zengin bir genç olarak geçirir
varis-sunum veya en büyük oğlu.

Kendisine Rus prens ya da İngiliz dememeye dikkat ediyor,
Her iki karakter de sık sık süngerler tarafından kabul edildiğinden,
Bu gerçek tek başına şüphe uyandırır. Gerçekten de Rusça isimleri
Prensler ve zengin İngiliz aileleri, artık Yunanlılar tarafından çok iyi biliniyor,
tehlikesiz, yeni isimler yaratmaya girişimde bulunamadığını ve
Bu ülkelerden biri için başlıklar.

Otelin _Table d'Hote_, Raymond, kibar, kolay,
ve zarif tavırlar, etrafındaki kişilerden altın görüşler kazanır
o. Akşam yemeğinden sonra yeni arkadaşlarına katılır, onlarla birlikte yürür ve
Daha sonra kumar masalarına bakmak için onlarla birlikte gider.

Eğer oynarsa, büyük bir dikkat ve ılımlılıkla. O genellikle
Bakış yaparak içerik, yani oyunu izliyor
gelecekteki kurbanlarının ve varışa kadar asla _coup_ denememesi
onun ortağı. Ondan çok sonra olmayacağından emin ve bir
Otel mümkün olduğunca suç ortağı.

İki scamp, buluştuklarında birbirlerini tanımamaya niyetli; Onlar
Hatta ortak zevkleri yoktur.

Andreas, kayıtsızlık havasıyla kumar masasına yürür,
Bir veya iki bahis yapar, sanki kazanıp kazanmadığını umursamıyormuş gibi veya
kaybetti ve yaptığı iddiada kartları almayı reddediyor
Nasıl oynanacağını bilmiyorum.

Ancak bu beyler gerçek oyunlarına başladığında zaman gelir.

Bir ecarte masasında oturuyorlar.

Raymond oynuyor. İlk başta, şüpheyi önlemek için birkaçını kaybeder
Oyunlar ve elinden istifa eder, ancak oyun canlandırıldığında
Ve bahisler yüksek, tekrar başlıyor.

Andreas karşı tarafa bahis yapıyor, ama bahisleri çok önemsiz,
Kaybedse bile çift için çok az fark yaratacağını.

Bu sanatsal suç ortağı, kurbanının arkasında ayakta durma pozisyonu alır,
ve arkadaşının karşısında. Elleri arkasından, görünüyor
Sanki oyun hakkında çok az önemsiyordu. Ama her zaman, o
en büyük ilgiyi ödemek ve gizli telgrafını çalışmak
Raymond'un yararı.

Birkaç kelimeyle, bu müthiş sistemini açıklamaya çalışacağım
hile.


Gizli telgraf.

Piquet oyununda gereken kart sayısı otuz iki; Şimdi
Tüm bu otuz iki kart, bu sistemle,
On iki sinyal, yani kartların değeri için sekiz ve
Takım elbise için dört.

Ecarte'de, sinyal sayısı hala daha azdır, çünkü sadece gereklidir
sayıları belirlemek için.

Ancak bu sinyalleri yapmak için, bazıları tarafından belirtildiği gibi,
Yazarlar, öksürük, hapşırma, darbe gibi abartılı işaretleri kullanmak için
Burun veya masanın üzerinde bir dövme dövün. Çok düşük olmalı
Yunanlığın tahmini, eğer bu elle tutulabileceğini varsayarlarsa
Evrimler.

HAYIR; Modern Yunan bu tür çocukça performanslardan utanırdı. Ne yazık ki, dupes için, yaptığı sinyaller sadece görülebilir ve
suç ortağı tarafından tanındı.

Bundan, okuyucularım kendileri için yargılayabilecek
Açıklayıcı Tablo:-

Konfederasyon bakarsa

  1. Ortağı, bir kral demek.
  2. Düşmanının bir kraliçe kartları.
  3. Bir Knave.
  4. Karşı taraf bir as.

Ve aynı zamanda kartı anlatıyor, aynı zamanda rengi de anlatıyor,
Aşağıdaki işaretlerle:

  1. Ağız bir kalp hafifçe açar.
  2. Ağız bir elmas kapattı.
  3. Üst dudak bir kulübün altına hafifçe yansıtıyor.
  4. Alt dudak üst üstte yansıtıyor.

Böylece, örneğin, Yunanca söylemek isterse, düşman
Kraliçe, Knave ve Kalpler Ace'i tutar; O görünüyor
Art arda, düşmanının kartlarında, bahislerde ve
Karşı tarafı, ağzını her zaman hafifçe açık tutar.

Bundan, gizli telgrafın kullanılabilir olduğu görülecek
Tüm oyunlar ve seyircilerin olduğu her yerde talepte bulunur.
Aslında, Piquet'te hiçbir şey, yardımıyla belirtmekten daha kolay değildir.
Bu sinyaller, ne zaman kart alacaksınız ve ne zaman reddedileceğiniz.

Sadece gerekli olduğunu düşündüm, bazılarının bir örneğini vermenin
en basit ve en kolay işaretler; Ama ekleyebilirim, bazı keskinleştiricilerin bir
farklı şeyler belirlemek için büyük ve çeşitli sinyal kataloğu,
Koşulların gerektirdiği gibi.

Bu gizli telgraf o kadar algılanamaz ki, zor
tanımlamak ve tespit etmek oldukça imkansız.

Oynayan Yunan, her zaman kazanmamaya dikkat eder. Üçten sonra
Veya dört şanslı, kaybeder ve masayı terk eder
Konfederasyonu tarafından aktarılan talimatlar. Buna "Geri çekilme" denir.

Bu hareketten kaynaklanan kayıpları karşılamak için, suç ortağı aldı
Bahislerini ikiye katlamayı ve böylece kendilerini geri ödemeyi önemseyin
gönüllü fedakarlık.

Andreas ve arkadaşı, her türlü uyum içinde ustalardı
el hilesi, birçok durumda daha fazla işlediler
avantajlı, "_coups en duplicata_" olarak adlandırdıkları şeyi gerçekleştirerek.

Böylece, örneğin, aynı Bouillotte masasında birlikteydiler,
Birbirleriyle tanışmadıklarını iddia ettiler ve hatta baktılar
serin kayıtsızlıkla birbirlerine; Böylece, oynarken,
Heyecan verici şüphe olmadan hile yapmayı çok iyi.

Her zaman kendisi için kazanmak için hile yapmak yerine, varsayıldığı gibi,
Anlaşmaya sahip olan ve kartları tutan ustaca bir şekilde anlaştı,
Konfederasyonunun hepsine kötü kartları olması ve kaybetmesi gerekir
şans ve kazandı.

Bazen, dört kralı da suç ortağına verirken, diğeri
Ayrıca, dört kraliçeyi onlardan birine teslim etmek için
Kurbanlar, umutlarını dile getirmek ve onu risklerini iki katına çıkarmaya teşvik etmek için.

Bu haydutların villalı, bu nedenle şüphelenilemedi, çünkü
Bayi asla kazanan değildi.

       * * * * * *

Andreas ve Raymond'un kendilerini sabitlediği Boulogne-sur-Mertaydı.
cezai performanslarını sürdürmek. Oradaki insanlar zengindi
ve müreffeh ve hasat boldu; Olsa da
Achille Chauvignac ile paylaşılan kazanımlarıyla azaltıldı,
Swindler _Par Excellence_,
En iyi oyun yatıyordu.

Birkaç kelime söylemek için burada durmalıyım.

Swindlers tarafından kazanılan muazzam karlar hakkında çok şey söylendi,
Okuyucu, doğal olarak yeterince, sonunda tüm Yunanlılar
zorunlu olarak milyonerler ve kapitalistler olmalı.

Ondan uzak; Büyük karlarına rağmen, bu reprobate sınıfı
asla refah; Ortalama olarak, her yüz Yunanca, 99+1 ölür
istek. Açıklama kolaydır. "Modern Yunanistan" ın işe alımları, istisnasız,
Defavarlık ve dahilik onları mahvetti.

Hiçbir şey, daha keskin bir tutkum yapmaktan daha zor olmaz ve
ekonomik. Hepsi çözünür, harika ve gösterişlidir,
Araçlarına göre.

Bu beyler, masraflarını orantılı olmaktan uzak
Gelirler, geleceği düşünün ve abartılı lüks içinde yaşayın. Onlar
atlar, arabalar, metresler, & c.
harcamalarındaki tüm tanıdıklarını aşmak.

Pek güvenilir değil, ama yine de doğru, bazen daha keskin bir
oyunda para kaybeder. Bu adamlar, _blases_
kendileri yarattı, bazen iç çekti
gerçek oyun. Bunu elde etmek için rulet veya rouge-et-noir'e koşarlar
masa. Bu iki oyunda Yunanca retribritif adalet bulur ve
Fortune, birçok eski yanlış iş için kesin bir intikam alıyor.




Bölüm X.

Doktor kandırdı.

  Sahte kapitalist-haydut kanatlı-konfederasyonlar geliyor
    -iyi bir el-küstah-doktor kanadı.


Boulogne'u bıraktıktan sonra, iki kahramanımız
Fransa'nın güneyinde, ancak planları bir teklifle değiştirildi
Chauvignac tarafından.

Omer'de yaşayan ve karşı konulmaz bir aşkı olan bir doktor vardı
Kumar ve Chauvignac tarafından yapılan teklif, onlar
Onu binlerce franktan rahatlat.

Chauvignac onlara gerekli tüm bilgileri vermekti ve
Bu, kârın üçte birini sordu; Sadece, o samimi olduğu için
Doktorun arkadaşı,
mesele.

Bu dramadaki iki sanatçı,
Düzenlemeler.

Birkaç gün sonra, en iyisi otel d'angleterre'ye vardılar
o yerde.

Andreas, büyülenen zengin bir Parisli kapitalist için kendini geçti
Mekanın güzelliği ve ülkenin basit davranışları ile,
mahallede bir mülk satın almak istedi. Ona eşlik etti
ona bu konuda fikrini ve tavsiyesini vermeye gelen bir arkadaş tarafından
mesele.

Birkaç gezi yaptılar, olan tüm yerleri ziyaret ettiler
satış, ancak bir ölçekte hiçbir şey bulanarak sona erdi.
sahibi olur.

Aramalarının sona erdirilmesi üzerine, milyoner
Başkent'e dönecekti ve ayrılma noktasındaydı,
Aniden çok hastalandığında.

Dileklerine göre, yerdeki en iyi tıbbi adam, arkadaş
Chauvignac, gönderildi.

Varışında Esculapius'un oğlu çeşitli sorular sormaya başladı,
Hastanın hastalıklarının doğasının ne olduğunu öğrenmek için.

"Ah! Efendim," diye yanıtladı Andreas kederli bir sesle, "Sana ne söyleyemem
beni yatağımı tutmaya zorlayan bu hastalığa neden oldu; Tüm bildiğim
Kafamda korkunç bir şekilde acı çekiyorum. Mutsuzca her sebep var
korkmak, semptomlardan, sahip olduğum bir beyin ateşinin dönüşü
Zaten birkaç saldırı yaşadı. "

"Kendinizi sakinleştirin," dedi doktor, "kötülüğü atmaya çalışacağız,
Bu sefer, sizi bolca kanamalayarak. "

"Bunu yap, eğer istersen," diye cevap verdi Rascal, "Kendimi sana yerleştiriyorum
eller."

Andreas buna göre takıldı ve kısa süre sonra zaten ilan etti
daha iyi hissettim.

"Tekrar geleceğim ve yarın görüşürüz," dedi doktor,
Sham'ın geçersiz kalması.

"Oh! Dua et, günümüze tekrar tekrar gel, çünkü sürekli olmaya ihtiyacım olduğunu hissediyorum
izlemek ve bakım. "

Doktor söz verdi ve aslında birkaç saat sonra geri döndü.

Hastanın nabzını hissetti ve hala o kadar yüksek buldu ki
Şiddetli bir rejim ve en mutlak sessiz ve yaslanma önerilir.

Doktor gitmedi, Andreas bir
Dövmeyi artırmak için kolunun etrafına bağladığı ligatür
Nabzı ve kurbanının geri dönüşünü beklerken bir
doyurucu yemek. Bu şekilde birkaç gün geçti, Raymond hiç vazgeçmedi
arkadaşının başucu; Hayırseverliğin kız kardeşi kadar adanmıştı.
Bu kadar ciddi koşullar altında, göndermek için tavsiye edildi.
Doktora tanıtılan ailenin diğer iki üyesi
Hasta adamın yeğenleri olarak, ama gerçekte başka bir şey olmayan
ne de ikiden az Sharper, Paris'ten uygun
iki şemanın amaçları ve günde on frank ödendi.
Hizmetler.

İşleri ikinci oldu ve efendilerinin manevralarına yardımcı oldu
ve şef.

Saldırının şiddeti aşıldı ve Andreas gibi görünüyordu
Yaklaşan iyileşme.

Geçersiz olanı eğlendirmek için, iki _soi-disant_ yeğeni ve arkadaşı,
Kartlarda, yatağının yanına yakın yerleştirilmiş bir masada oynardı.

Oyun canlandırıldı ve altın paralar üzerinde yuvarlanıyordu
zemin. Bu ailede çok zenginlerdi!

"Doktor diyorum," diye bağırdı Andreas bir akşam, "sanırım bir oyun
Kartlar beni iyi yapar ve beni restore etmek için çok uzağa gider. Şansın var
yüz; Bana Ecarte'de bir el eli tutma nezaketini yapacak mısın?
Ben? On Napoleon'u üzüyorum. "

Doktor, hastasını zorunlu kılmak ve favorisinin tadını çıkarmak
eğlence, uymak için acele etti.

Elinde tuttuğu kartlarda en şanslıydı; Art arda altı kazandı
ve hastasının eline altmış Napoleon yerleştirildi. "Ben
En mutlu, "ekledi", görevi bu kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirirken
Bana güventin, ama iyi şansın ya da benimki olsun
Bunun nedeni oldu, söyleyemem. "

"İyi gökler! Sevgili doktor" diye bağırdı Andreas, "olmanın tek yolu
Bunun kesin, kendiniz için oynamaktır; Sana bahse gireceğim
Şanslı adam olmana inan. "

Doktor iki kez sorulması gerekmedi; O oynadı ve tekrar
inancın ötesinde şans vardı. Aslında, kısa sürede yüzlerce kazanmıştı
Napolyonlar (L80).

"Kesinlikle bana şans getiriyorsun," dedi Andreas eşine; "Ama var
Bu akşam için yeterli vardı; Yorgunum ve yaslanmak istiyorum. "

"Bu beylerin kazandığımız ve yürüdüğümüz için bizi affedeceğini umuyoruz.
paralarıyla kapalı. Yarın, isterseniz, tekrar oynayacağız ve,
Yardımınızla, umarım iki yeğenimi temizleriz, ki bu
Belki de onları oyun tutkusu için tedavi edin. Eğer başarılı olursan doktor,
Tür, şimdiye kadar yaptığınız en iyi şeylerden biri olacak. "

Hayırseverlik değil, muazzam şansı ve kumar sevgisi,
bu da doktorun randevusunu sürdürmesini sağladı.

Ertesi akşam her zamanki saatte geldi ve yeğenleri buldu
Zaten orada.

Doktor olarak görevlerini yerine getirmek için hastasının nabzını hissetti,
Ve onu çok daha iyi buldu, daha fazla ado olmadan, telaffuz etti
Kendisi oyunlarına başlamaya hazır.

Masa, bir önceki akşam olduğu gibi, başucuna yakın yerleştirildi
Eğlence katılmasını sağlamak için hastanın.

Fakir doktora daha hızlı yağmalamak için ona izin verdiler
Birkaç Napoleon kazanan ilk.

Bu gönüllü kayıp, "yem" adı verilen keskinleştiricilerin dilindedir.
ve şüpheye neden olmadan hisselerini ikiye katlamalarına izin verir,
uçlarını daha kolay ve hızlı kazanmalarını sağlar.

Bahisler yükselir yükselir yükseldi ve oyun daha az bir şey değildi
Banka notları, şans hemen döndü.

Doktor, şimdiye kadar çok şanslı, aniden kendini kaybetti
her şey. Akşamın sonunda,
Otuz bin frank (1200_l._).

Başından beri algılamak kolay, bir kurban olmuştu. .
Andreas'ın kayıpları hayali değildi ve sadece varsayıldı.
kurbanının şüphesini önleyin ve elbette
suç ortakları tarafından ona geri döndü.

Doktoru yapabildikleri kadarıyla kanadı (çünkü
çok zengin değildi) ve ihtiyatlılığı da devam etmelerini engelliyor
Ayrıca, polisin planı bitirmesi durumunda,
Decampe olmasının tavsiye edildiğini düşündüm. Ertesi sabah, geçersiz olan kendisini yeterince hissetti
Uzun gecikmiş yolculuğunu kovuşturmak için sağlıkta eski haline getirildi, bu yüzden ödeme
Doktor katılımı için kasabayı kadar hızlı bir şekilde bıraktı
olası.




Bölüm XI.

Macun yüzüğü.

  Değerli taşların amatör-ne güzel bir elmas!-
    Egemen tedavisi-ah! Eğer bir haydut olsaydım-sahte bir macun yüzüğü!-
    Oyun oynandı-Talya Damgası Soruşturması-
    Geceleri Gezgini-Gizemli _TRIPOT _-- daha keskin yakalandı
    Bir tuzakta-ilan-mesaj-sahte komiser
    Polis-Rue De Kudüs-Expeded _Denouement_.


Bundan bir süre sonra iki kahramanımız Lyons'a geldi ve
Çeşitli kulüplerle ilgili soruşturma yapmak için zaman kaybetmedi
kasaba ve onların üyesi olan insanlar. Diğerlerinin yanı sıra,
Bir kulüpten bahsedildi, üyelerin çoğunun
kumarbazlar.

Beroli adında bir beyefendinin kendisine ait olduğunu duydular,
Değerli taşlarda büyük amatör.

Beroli'nin akıllı pazarlıkları yapmak için bir mani vardı, ki
demek ki, sık sık ince bir taş almış,
Kendisi kadar büyük uzmanlar değil.

Bu tür işlemler hile olarak adlandırılır, ancak bu günlerde,
Dürüst olmasa bile, alıcıların ve satıcıların denemeleri oldukça izin verilir
Birbirimizi içeri al. Bazılarıyla bir adamın övünme ile övünmüyor mu?
aldatma, bir tüccardan maliyet fiyatı ile bir makale aldı,
Öte yandan, satıcı bir _loup'tan kurtulmak için ellerini ovuyor
De Magasin_, hatalı bir makale olarak adlandırılır.

Bazı ticari evlerde,
_rococo_ makalelerini bazı güvenilir müşterilere atan katip.

Olduğu gibi, Beroli'nin değerli taşlar için mani,
Andreas'ın başkanı ona akıllı bir numara oynamak için.

Raymond'u kendisini tanıtmasını istedi ve
Beroli'nin üye olduğu kulüp, (Andreas)
Paris, bir ilişkinin ön hazırlıklarını düzenlemek için
Her şey hazır olana kadar detaylardan bahsetmeyi reddetti
Büyük _coup_ için. İki hafta sonra, sırrı sayesinde
Paris'ten dönen Raymond, Andreas'ın etkisi
Yoldaşının zaten bir
üye. İki Yunanlının birbirini tanımaması gerekiyordu, bu yüzden her biri
şüphesiz çalışmalarına devam edebildi.

Raymond, bazı zengin mülk sahiplerinin ceplerini ararken,
Yoldaş, her akşam, birkaç masum oynamasıyla kendini memnun etti
Beroli ile Ecarte'de tanıdığı oyunlar.

İlk gün, amatör, üzerinde muhteşem bir yüzük gözlemledi.
Andreas'ın parmağı.

"Orada ne muhteşem bir elmasın var," dedi Beroli, aksanla
kıskançlık.

"Evet, öyle," diye yanıtladı Andreas, dikkatsizce oyuna devam ediyor.
"Elmaslar koz.
hile yap. "

Bu arada Beroli, gözlerini asla değerli taştan çıkarmadı,
Onu büyüleyen göz kamaştırıcı parlaklık.

Her gün taş için yeni hayranlık ifadeleri ortaya çıkardı,
Bunların hepsine, rakibi görünüşe göre duyarsız kaldı.

Bir akşam, Beroli bir tür cevabı zorlamaya kararlıydı veya
Andreas'tan diğeri.

"O taş için ne ödedin?" dedi.

"Bu soruyu sormakta ciddi misin, gerçekten bilmek ister misin?"

"Oldukça ciddi."

"O zaman açıklamalıyım, daha önce cevap vermezsem
Farklı hayranlık ünlemleri, çünkü
şaka. Artık aksini bildiğime göre, size söylemek zorundayım,
Seni çok göz kamaştıran bu mükemmel elmas sadece macun. "

"Nasıl kastetiyorsun?" dedi Beroli, pike havasıyla. "Sensin
şaka yapıyor. "

"Hayır; seni garanti ediyorum."

"Ah! Saçma; daha yakın göreyim. "Bu sözleri söyleyerek Beroli aldı
Andreas'ın elinden yukarı, gözlerini yüzüğe sabitledi ve çevirmeye devam et
parıltısını yapmak üzere.

"Başkalarına bunun yanlış olduğunu söyleyebilirsiniz, ancak anlatmanın bir faydası yok
Ben öyle. Taşınızın gerçek bir elmas olduğunu garanti edebilirim.

"Çok iyi; duyduğuma sevindim," diye tekrarladı Andreas,
en büyük kayıtsızlık. "Bakayım, oynama sırası sizde."

İki oyuncu oyunlarına devam etti, ancak Beroli _Distrait_,
ve sürekli yüzüğe bakmaya devam etti. Uzun zaman olamazdı
kendini kısıtlayın.

"O kadar eminim ki," diye bağırdı, "taş ilk su,
Bana izin verirsen satın almaktan mutluluk duyacağım. "

"Sana satmayacağım," diye yanıtladı Andreas.

"Neden?"

"Çünkü ilk etapta, sizi parandan soymak istemiyorum;
Ve ikincisinde, ayrılmak istemediğim bir aile kalıntısı
ile. Amcalarımdan biri bana bıraktı ve babasından vardı.
Yüz yıldır ailemizde ve "
Halkayı yapıştırın. "Sadece giyiyorum, çünkü bu bir cazibe olarak kabul edilir
çok konu olduğum baş ağrıları. "

"Ama sana iyi bir fiyat teklif edersem?" Beroli ısrar etti.

"Bana değerinin dört katını teklif ettiysen, buna katılmazdım."

"Diyelim ki sana dört kez değil, iki veya üç yüz kez teklif ettim
Taşta ayarladığınız değer? "

Andreas, oyuna devam ederek tüm konuşmayı kısalttı.
"Elmaslar," dedi, "ve ben '_la fourchette_' dedikleri şey var. BEN
Birini işaretleyin. "

Oyun biter bitmez, çok inatçı olan Beroli
Değerli taşlarda bir uzman olarak itibar, yüke geri döndü.

"Neyin ortadığımdan çok eminim," diye devam etti o, "her zaman olacağım
Onunla katlanmak istediğinizde yüzüğünüz için pazarlık yapmaya hazır. "

"Ah! Eğer bir haydut olsaydım," diye yanıtladı Tete d'Or, "
Her zaman yönlendirilmemeniz gerektiğini kanıtlamak için yüzüğü size yapıştırın.
kendi yargısı. "

"Kal," dedi Beroli, "Yarına kadar yüzüğünü bana ödünç verir misin?
Emin ol, sadece tanıdığım bir kuyumcu için göstereceğim. "

Andreas, bir kayıtsızlık gösterisiyle isteğine katıldı ve onlar
ayrılmış.

Beroli hemen arkadaşına gitti, ona mücevherleri göstermek ve sormak için
ona değeri.

Kuyumcu, bir süre dikkatle inceledikten sonra,
Beroli'nin görüşü.

"Bu taş en güzel su," dedi.
On iki bin frank (480_l._) için alırsam ucuz düşünün. "

Ertesi gün Beroli, bir zafer havasıyla Andreas'a ilerledi.

"Sevgili efendim," dedi, "Şimdi olumlu bir kesinlikle belirtebilirim,
Ailen son yüz yıldır hatalı
Bu yüzüğün değeri. Macun dediğin şey gerçek bir elmas. Vereceğim
Bunun için altı bin frank. "

Bu teklif için Andreas cevap vermedi.

Oynamak için oturdular, ama oyun sırasında tartışılmaz Beroli
sürekli olarak suçlamaya geri döndü ve her seferinde daha yüksek bir fiyat sunuyor
Yüzük için, düşmanını cezbetmek ve sonunda ona bir teklif yaptı
dokuz bin frank. Andreas'ın sessiz kaldığı hepsine,
Negatif jetonunda her seferinde başını sallayarak kendini memnun etmek.

Geç kaldı ve parti Beroli'de ayrılma noktasındaydı
Aniden karar verdi.

"Dur," diye bağırdı, aynı zamanda on banka notu yerleştirerek
Her biri bin, masada. "Bu benim son teklifim. Evet deyin
Ve pazarlık vuruldu. "

"Kendini aldatmaya karar verdiniz mi?"

"Evet, öyleyim," diye yanıtladı amatör, bir şakacı tonda, tekrar bakıyor
Dikkatle, parmağında tuttuğu halka
akşam.

"Eh, eğer ısrar edersen, sahip olacaksın; sadece almama izin ver
Gizli bir girintisinden, değerli amcamın saçının kilidi
on bin frank almamı sağlamanın aracı oldu. Kesinlikle ben
Bu büyük iyi şansları tahmin etmedi. Bakın ne
bilen. Burada; İşte yüzüğün. Teşekkürler. "

Ertesi günün erken saatlerinde Beroli tekrar kuyumcu arkadaşına gitti.
"O muhteşem elmasım var," dedi ona hitap ederek. "Buraya bak;
Ne kadar güzel olduğunu gör! Eminim, ne zaman katılmak istediğimde
Bana her zaman teklif ettiğinden daha fazlasını alacağım. "

"Sence öyle mi?" Kuyumcuya cevap verdi, yüzüğü alarak bakmak
daha yakından.

"Kal; bu nedir?" diye bağırdı. "Bu ne getirdiğin
bana göster? Bu bir elmas! Neden, macundan başka bir şey değil! "

Hile oynandı ve başarılı olmuştu. Çıkarma iddiası altında
amcasının saçı Andreas, elmas yüzüğünü akıllıca değiştirmişti, çünkü
tam olarak benzer bir macun, ekspres için yaptığı
amaç.

Ertesi gün, ustaca ve zeki hırsız çok uzaktaydı
Beroli ve tüm düzeltme şansı.

       * * * * * *

"Azim ve enerji ile tanışmayanlar
Beroli, "Raymond'u gözlemledi, bu fıkrayı benimle ilişkilendirirken"
Elmas yüzüğünün sonsuza dek ona kaybolması. Öyle değil. "

Amatör, çok acımasızca aldatıldıktan sonra,
Düşmanını keşfedecek ve yeniden canlandıracaktı.

Sahte yüzüğü incelerken, Beroli ilk önce
Goldsmith'in işareti, saf altın olduğunu kanıtlıyor. Bu pek değildi
teselli, yine de, gerçek elmas yüzüğün olduğunu varsaymasına neden oldu
Ayrıca elbette, aynı damgayı taşımalıdır.

Beroli mırıldanırsa, iki yüzük geçti
Denetçinin elleri, taşlar çok büyük ve böyle bir değere sahip
Onları açıklamadığı imkansız.

Bu basit yansıma, keşfinin keşfedilmesine yönelik ilk adımdı.
gerçek mücevher.

Arkadaşı, kuyumcudan bir tanıtım mektubu ile döşenmiş,
Beroli Paris'e gelir, doğrudan nane için gider ve
iki yüzüğü mükemmel bir şekilde hatırlayan denetleyiciye çınlayan
ve onları üreten kuyumcu adresini verir.

İkincisi Beroli, müşterisi Andreas'ın No.
13, Rue Cadet.

Herhangi biri Andreas'ı polise teslim ederdi; Ama şefkatli
Halkasına sahip olmak için, sonlarını tatmin etmekten çok daha fazlası
Adalet, Beroli, ilişkiyi kendisine almanın daha ihtiyatlı olduğunu düşünüyor.
eller ve kendi yoluyla yönetin.

Concierge, Rue Cadet'e gidiyor ve bir Napolyon kayıyor
eline, onunla romantik bir masalla ilişkili olarak başlar,
adama empoze etmek için hesaplandı ve istediği her şeyi anlatmasını sağladı
Bilmek.

Beroli, bir arkadaşının bir kızının,
Ülke, evlilikte kiracısı M. Andreas tarafından soruldu ve
Onunla ilgili olabileceği her şeyi öğrenmeye geldi, yapabileceğine inanarak
Concierge arkadaşından daha iyi bir kaynağa gitmeyin.

Adam, muhatapının nazik davranışlarından da memnun
Ona verilen güvende gurur duyduğu gibi, mühür altında
Secresy, Andreas'ın onunla birlikte yaşayan bir metresi var ve
Genellikle bütün gece evden kalır.

Bu Beroli için yeterlidir; Zorunlu muhbirini bırakır,
Ve o akşam, kendisini kapısında bir casus olarak yerleştirir
aldatıcı.

Geceleri saat onda Andreas çıkıyor ve adımlarını yönlendiriyor
izole bir eve doğru, rue pigale sonunda.

Beroli onu takip eder ve onu görür ve yaklaşık yirmi adamın içine girer
aynı ev.

Yakın bir kapıda gizlenmiş olan Beroli, devam eden her şeyi gözlemler
kendisi görülüyor. Kapının zili her seferinde
basamak, kapı elinde bir ışık olan bir hizmetçi tarafından açılır,
Kendini sunan kişinin yakından incelemesini yapar,
onu itiraf ediyor.

Toplantıya katılan gizem, bir konsiyerjin yokluğu & c. , Tümü
Beroli'nin bunun gizli kumarlardan biri olması gerektiği sonucuna varıyor
evler; Ve onu bu görüşte daha da teyit eden şey,
Her hikayede, evin önünde dört pencere olmasına rağmen,
Bunlardan hiçbiri aydınlatılmadı. Herhangi biri olması gerekirdi
ıssız.

Onun doğruluğunun daha ikna edici bir kanıtı olmak isteyen
Tahmin eder, toplantı bitene kadar beklemeye karar verir ve çalışır
Kendisi, beklerken, saldırı planını uydururken.

Sabah saat dörtte, kapı tekrar açılır ve bir adam,
Sokağa yukarı ve aşağı baktıktan sonra gizemli bir şekilde baktıktan sonra ortaya çıkıyor.

Beroli aniden onunla yüzleşir.

"Efendim," dedi, ona yansıma için zaman vermek için hızlı bir şekilde, "
Herkes bu evden mi çıktı? "

"Neden?" Bilinmeyene sorar.

"Çünkü polis yakın ve yakında onu çevreleyecek.
Geceyi burada geçirmiş olan arkadaşlarımdan birini uyar. "

"Bilgi için teşekkürler," diye cevaplıyor bilinmeyen,
yol.

Beroli düşünürse, bu adam çiftlerden sadece biri olsaydı,
Kumar evini terk ettiği için korkacak bir şey yok; Ama onun kaygısı
Kapalı olmak için, polisin uyanıklığından korktuğunu kanıtlıyor, bu yüzden hissediyorum
Elbette çetelerden biri olmalı.

Bu fikirle dolu, Beroli biraz uzakta ve ne zaman
Hızını gevşettiğini görür, ona gider ve böylece ona hitap eder:-

"Sizi bu şekilde yarıştığın için affetmeye yalvarıyorum.
Yanlış bilgi, ama bizden biri olup olmadığınızı öğrenmek istedim,
Ve ben de bunu başardım. "

"Kendinizi açıklar mısınız, efendim, lütfen, çünkü anlamıyorum
Ne demek istiyorsun."

"Sadece beni anlamasını sağlayabilirim, sadece olduğumu söyleyerek
Andreas'ın meslektaşı. "

"Bunun onunla ne ilgisi var?"

"Sana bir teklifte bulunmak istiyorum. İki tane kazanmak ister misiniz?
sorunsuz bin frank? ".

"Kendini açıklayın."

"Andreas'ı bildiğini söylediğin için ----"

"Affetine yalvarıyorum, bunu söylemedim."

"Onu tanıdığın için, sizi bilgilendirmeliyim ki, o scamp bana bir
En meşhur numara. "

"O kadar yetenekli," diye ekledi bilinmeyen, düşük bir sesle.

"Reveng olmak istiyorum ve bu yüzden senden bana yardım etmeni istiyorum."

"Yapacağım ne var?"

"Neredeyse hiç bir şey. Andreas'ı bir
size işaret edeceğim, onu tanıtma bahanesi altında
Dupe için birkaç kurban bulacağı bir kulübe. Düzenleyeceğim
geri kalanlar. "

"Ben hazırım," diye yanıtladı bilinmeyen. "Ne zaman ve nerede olacak?"

"Yarın, 22 numaralı Rue Meslay, ikinci katta."

Ertesi sabah, Beroli'nin yeni ortağı Andreas'ı aradı,
Ona mükemmel bir teklif yapmak.

Yoldaşından asla şüphe etmedi, Andreas teklifi kabul etti,
Mükemmel bir _coup_ yapın, daha çok, işler devam ediyor gibi
Kötü Rue Pigale'de.

O akşam, iki Yunanlılar tarafından belirtilen eve geçti.
Beroli, Rue Meslay'da.

Bir hizmetçi, onları kabul ettikten sonra,
Çizim odası parlak aydınlatılmış.

Andreas önce endişelenmeden girdi, ama daha erken yapmadı
Yani, arkadaşından daha fazla, aldığı talimatları takip eder
Beroli, aniden döndü ve kapıyı kilitledi.

Aynı anda, Beroli ve iki atletik görünümlü adam,
Odanın karşı tarafında bir kapı.

"Sen, şüphesiz, beni hatırla," diye bağırdı Beroli, sade ve
kararlı ses. "Beni buraya getiren ne olduğunu bilmelisin."

"Ne demek istiyorsun efendim," diye bağırdı Andreas, en büyüğü düşünerek
öfke. "Her şeyden önce bana cevap ver. Bu ne tür bir pusu,
bana hangi içinde tuttun? Hırsızların ortasında mıyım yoksa
Suikastçılar? "

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, efendim," diye yanıtladı Beroli, "ya da için bir nedeniniz olabilir
pişman ol. Şikayet ettiğiniz pusu sadece size bir iyilik-bir
İşin dostane bir yerleşimine doğru adım atın. "

"Benimle iyilikler hakkında konuşmakla ne demek istiyorsun?" Andreas yanıtladı,
"Ve neyden şikayet ediyorsun? Bana on bin frank teklif ettin
Yüzük ve teklifinizi kabul ettim. Sana yüzüğü vermedim mi? "

"Evet, yaptın, ama bana verdiğin taşın
sahte bir. "

"Ah! Mon Dieu!" Andreas'ı havalı bir şekilde yanıtladı. "İnkar etmekten çok uzakım. Ben
Bunu size o kadar sık ​​tekrarladınız ki, hatırlamanız gerekir. Ayrıca yaptı
Bana on bin frank öderken, taşı bildiğini söyle
Yanlış mıydı, ama ona sahip olmak istediniz mi? "

"Kelimeler üzerinde oynamamıza izin verme efendim, ama noktaya gelelim. Sen
beni aldattığın yüzüğü bana verecekler. "

"Konuyla ilgili tüm tartışmalardan kaçınmak için, size bir kez söylüyorum,
sahip olduğumdan başka bir yüzük olmadı
size teslim edildi. "

"Eğer durum böyle olursa, bunu kopyalamayı ve bunu göndermeyi düşünmeyeceksiniz.
Metresin? "

"Ne hakkında olduğunu görmeme izin ver," dedi Andreas, kağıdı alarak
Beroli. Aşağıdaki gibi okudu:-

    "Sevgili,-Umarım evde biraz para kazanmayı umuyorum
    Bu çizgileri kalemliyorum, ama olay için elmas yüzüğüme ihtiyacım var.
    Bana kendiniz, eklediğim adrese getirin ve
    başka birine emanet edin. Bu notun taşıyıcısı verecek
    Sen benim anahtarlarım. Saat on birde tam olarak, kapıda olacağım
    Seni bekliyor. Dakik olmak için bir araba al.

            "Andreas.

  "22, Rue Meslay."

"Hiçbir şey beni yazmaya teşvik etmeyecek," diye bağırdı Andreas.

"Seni uzun süre istemeyeceğim," dedi Beroli. "Yapacak mısın, evet mi hayır mı?"

"Hayır, bin kez, hayır!"

"Baptiste, git ve polis komiserini getir," dedi Beroli,
sağındaki adama hitap etmek. "Hemen git ve geri dönme
onsuz. "

"Bir an," diye sordu Andreas, komisyona işaret ediyor
durdurmak için. "Bakalım bu işi ayarlayamayacağımızı; ne olacak
ilişkiyi bitirmek için mi? "

"Hiçbir düzenlemem olmayacak; hiçbir şeye ihtiyacım yok ama yapmalısın
Bu mektubu kopyalayın ve imzalayın. "

Beroli'nin teklifini kabul etmekten başka bir şey olmadığını görmek,
Andreas düşünmeye başladı, halka ile nasıl ayrılmayı başarabileceğini,
Metresinin elinden alırdı.

Yani, kendini masaya oturtun,
Yazma daha önce hazırlanmıştı ve Beroli'nin gözü altında,
Missive kelimesini kelime için kopyaladı.

İki saat sonra Andreas Liberty'ye geçti ve Beroli
ünlü yüzüğün bulundurulması.

Bu şekilde yönetildi:

Andreas'ın _chere amie_, notunu aldıktan sonra,
belirttiği eve taşıma, yüzüğü yanına alıyor; Ancak
Taşıyıcı 22 numaralı kapısında durmadı, Rue Meslay,
Ofis rozeti (eşarp) ile bir polis komiserinden daha
Sergent-de-ville eşliğinde, arabanın kapısını açtı ve
içeri girdi, antrenörü polis vilayetine gitmeye yönlendirerek
Rue de Kudüs.

Oraya giderken, komiser adil haberciye açıkladı,
Bu, polis tarafından 22 numaralı bir saat tutması emredildikten sonra,
Rue Meslay, o evden çıkan bir adamı durdurdu,
bir mektubun taşıyıcısı ve içeriğini okuduktan sonra
Orijinal Messenger için polisin yerine geçti.

"Yasa, o evde olan tüm mülkü ele geçirdi ve ben
Acı verici zorunluluk altındayım, bayan, "devam etti", tutuklama
Siz, ciddi bir soyguyla ilgilenen bir parti olarak. Almama izin ver
bu makalenin suçlaması, aksi takdirde ortadan kaldırabilirsiniz. "Böylece
Memur, elmas yüzüğünü hanımın parmağından çekti,
Her ne kadar bir direnç olmadan olmasa da.

Palais de adaletinin saati gece yarısı çarpıyordu,
Taşıma kapıya kadar sürdü. Gece karanlıktı. "Kapıyı açmak için konsiyerji çalmalıyız," diye gözlemledi
Sergent-de-ville'e komiser; Aynı zamanda ikisi de dışarı çıktı,
ve taşıyıcının kapısını dikkatli bir şekilde kapatın.

Yüksek sesle bir ses haykırdığında iki dakika neredeyse hiç geçmemişti, "Sen
Bu kapının karşısında kalamaz, Coachman. "

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı o birey, "ama emir bekliyorum.
Bana nereye gideceğimi söylemedin, bayan, "diye ekledi,
Gözlüklerden biri. "Seni nereye götüreceğim?"

"Beni nereye götüreceksin? Beni nereye götürdüğün Rue Cadet'e,"
dedi taşıyıcının adil sakinleri, muazzam bir sesle.

"Devam et, kalbim," diye bağırdı Jehu, atlarını kırarak,
"Bu benim son gecem."

Okuyucularım zaten o kadar tahmin etmediyse,
Polis komiserinin ve asistanının düzenlenmesi,
Beroli'nin iki arkadaşından ne kadar ne de azdı; Ve bu,
Konsiyerji çalmak yerine, belirttikleri gibi,
Gecenin karanlığı, olabildiğince çabuk çıktılar,
Kısa süre sonra teslim ettikleri değerli yüzüğü taşımak
Beroli elleri.




Bölüm XII.

Rezil bir trampet.

  Genç bir aptal-Envol ve Covetousness-Anaporizmalar-
    -Confidences-Oyunu etkisiz hale getirmek-en iyi erkekler bazen
    Rogues-mantarlar ve hile-Yunan ahlakçı-örnek
    hile-iltihap-maxims ve manipülasyonlar-istem
    -Belçikalı kapitalist-_cartes biseutees _-kolayca kazanıldı
    -bir iflas eden kumarbaz-komedi-umutsuzluk içinde Yunan-bir
    Kötü şöhretli sahne-Dishonour-Ruin-İnançsız Mütevelli Heyeti--
    Filozofların ayrılması-erdemli bir Yunan-Golden Umutlar
    -Yine bir sakal-bir demi milyoner.


Filozoflar Derneği genellikle Calais'i merkezi haline getirdi.
Operasyonlar, Sık sık Achille tarafından çağrıldıkları için
Okuyucularımın hatırlayabileceği gibi Chauvignac,
Omer'deki arsa.

Chauvignac, özellikle bu tür işlerde tartışılmazdı,
En ufak bir riski yürütmek, her zaman büyük ölçüde kârında paylaştı
Bu işlemler.

O kadar nezaketsizdi ki, sürekli olarak en samimi seçti
kurbanları için arkadaşlar.

Her kumarbaz onun araçlarıyla ve ayrıca,
Muhtemelen, bir şekilde koparılmasına izin verecekti.

Böylece M. B-- üç bin frank olarak değerlendi; M. P-- altı
bin; M. C-- çok değerli değildi, kötü bir oyuncu olarak; Ama herhangi bir
Oran, onu bin franklara indirdiler.

En iyisi olarak kabul edilen, yani en zengin dupe, M. idi.
F--, on beş ila yirmi bin frank olduğu tahmin ediliyor.

Andreas ve Raymond, Calais'in tüm kulüplerinin turuna çıkmışlardı ve
Boulogne, ama var olma korkusuyla St. Omer'e girişimde bulunmaya cesaret edemediler
tanındı. Ancak, onların yerine iki akıllı keskinleştirici gönderdiler,
Başlangıçta Venedik'ten kim geldi, hangi şehrin eskiden olması gerekiyordu?
Roguery'nin beşiği.

Filozoflar Derneği kesinlikle
Bu iki delegede yaptıkları örtük güven, olmasaydı,
Chauvignac'ın hemen _surveillance_ altında olduklarını,
sadece kendilerine bakan değil, aynı zamanda bir sistem düzenledi
_resionnage_ iki Yunanca arasında, böylece her biri
arkadaşı tarafından göz ardı edildi. Planı, bunlardan birine hitap etmekti
Özel olarak:

"Biliyor musun, arkadaşına pek güvenmiyorum; çok korkuyorum
Toplumumuza dayatacak; Sadece kazançlarını not edin ve
Onu izle. Bu hizmet için ödüllendirilmeyeceksiniz. "

Sonra gitti ve tam olarak aynı şeyi diğerine söyledi, böylece
Bunun farkında olmadan, her Yunan yoldaşı tarafından izlendi.

Toplum tarafından St. Omer'de toplanan hasat çok üretkendi, ama
En büyük pay Chauvignac'ın cebine girdi,
tasarlanan, paranın adil bölünmesinde çok özel değildi
ona emanet edildi. Bu olaydan bir sonucu olsun, ister bazı önemsemeden olsun
Filozofların kararsızlığı, Chauvignac'ın kredisi
düşüşte görünüyordu. Herkes parayı görmek için şaşırdı
harcandı,-tam anlamıyla hiçbir şeyi olmayan bir adam-ve sonra sürekli gezileri
Paris'e, açık bir sebep olmadan ve erkeklerle olan yakınlığı
Karakterlersiz değildi-tüm bu koşullar yapmak için bir araya geldi
Dürüst adamlar toplumundan kaçınırlar.

Chauvignac, ilkesiz olduğu kadar zekiydi; İkinci kalite için
bir erkeğin yetenek sahibi olmasını engellemez; En iyi kanıtı
bir haydut nadiren bir aptaldır.

Chauvignac yeterince keskindi, yakında itibarsızlaşmayı keşfedecek
Düşmüştü ve ne kadar önyargılı olduğunu bilerek
ilgi alanları, hemen düşünmeye başladı, nasıl yeniden kurulabileceğini
Kendisi toplumun iyi zariflerinde.

Onunla bir dağılma hayatı paylaşan genç aptallar arasında
başında genç bir adam olan küçük bir kulüp oluşturmuştu
Zerafeti ve eksantriklikleri ile dikkat çeken Olivier de X ----.

Bu vahşi genç adamın ailesi, en eski ve en çok
Ülkede saygın ve çok baktı.

Chauvignac bu genç varisi üzerinde, onun yerini geri kazanmanın bir yolu olarak
Citizens'in iyi görüşüne göre.

Onunla en büyük yakınlık açısından olmayı etkiledi.
onunla halka açık yerlerde tanıştı ve yüksek sesle sesle hitap etti
en tanıdık tarz.

Ancak, ne yazık ki, Olivier ile olan bu görünür yakınlık, sadece
Chauvignac'ın tahmin ettiği şeylerin aksine: Kayıp
pozisyon, ama diğeri kazanmadı.

Olivier kaçmaya başladı, ancak Chauvignac daha iyi gitmedi. .
Ancak ikincisi, bunu algıladığı anda ve uzun sürmedi
Öyleyse, Olivier'in kredisini sorumlu hale getirme
Onun görüşleri başka bir şekilde.

Olivier'in ebeveynleri zengin değildi ve
Oğlum, bu yüzden aşırı savurganlığı onu zorluklara sokmuştu
ve borç.

Chauvignac'ı kıskançlık ve hayranlıkla gördü; Onun gibi yaşadığını gördü
Bir prens, alacaklıları olmadan onu rahatsız edecek.

"Nasıl," dedi bir gün Chauvignac'a, "
servet, tüm zevklerinizi ve hayallerinizi tatmin edebilirken,
bazı küçük araçlar, ekonomik olmak zorundayım, bunun yanı sıra,
borç?"

Bu sorgu tam olarak Chauvignac'ın beklediği şeydi. O
kaldı, bazı anlar için, sorgulayıcıya cevap vermeden,
Sözlerine daha fazla etki vermek; Sonra, şeytani bir gülümsemeyle, o
Böylece ona hitap etti:

"Benim kadar mutlu olmak ister misin?"

"Bana sorabilir misin?"

"Her şey kendinize bağlı, benden daha iyi olmak için."

"Ne yapmalıyım?" hevesle Olivier istedi.

Chauvignac, genç neofitinin yeterince hazırlandığını düşündü.
Ne vermesi gerekiyordu.

"Beni dinle," diye fısıldadı gizemli bir sesle. "Var
Şüphesiz, dünyanın kendisi olarak eski atasözünü duydu: erkekler
iki sınıfa ayrılır, dupers ve dupes. Gel, açık bir şekilde konuş,
Bu kategorilerden hangisine ait olmak istersiniz? "

"Neden görüyorsun, sorunuzda çok ani. Birine gel
Birden; yansıma gerektirir. "

"Kabul edildi," diye gözlemledi bu ikinci mephistophiles, "
bazı bireylerde konuyu birlikte yansımalar ve konuyu inceleyecek
'Toplum' olarak adlandırılan o büyük ve motley kalabalığından. "

İki arkadaş, o anda,
Kasabadaki en büyük ve en iyi kafeler.

Pazar idi; Hava iyiydi ve yayaların kalabalıkları
onlardan önce yukarı ve aşağı uzanıyor.

"Bak," dedi Chauvignac, "o ince sefil adamı görüyor musun, onunla
Kafa eğildi ve kıyafetleri paçavralarda asılı mı? O talihsiz
tüm hayatı boyunca, bıraktığı borçları ödemek için çalışan adam
baba. O yaşlı: ağzına koymak için neredeyse ekmek yok. Olacaksın
Kimsenin ona dikkat etmediğini gözlemleyin. Şimdi o şişman adama bak
Gurur ve küstahlık ile şişirilmiş; Ne kadar memnun görünüyor
Dedikleri gibi, kuyruğunu yayan bir tavus kuşu gibi. O bir
tüccar ve parasını dolandırıcılık ve hile ile kazandı. Sonra o
Bankacı olarak kurun ve gasp bir ilgiyle para ödünç verdi. O şimdi bir
Milyonnaire. Bkz.-Buluştuğu herkese patronluk havaya sahip yaylar.
Birincisi bir dupe, ikincisi bir duper. "

"Ya da daha açık bir şekilde konuşmak için," diye ekledi Olivier, "birincisi dürüst bir adam,
ikincisi bir haydut. "

"Öyle olsun-sana bunu veriyorum," diye devam etti cazibe "ama şimdi yapacağım
Size yapamayacağınız başka bir örnek verin
Aynı gözlem.

"Sen, herhangi birinden daha iyi, zeki bir şey bilmeliyiz,
Cömert kalpli ve hırslı genç adam, yeterli olmak isteyen
araçlar, özelleştirme ve sıkıntılar hayatına öncülük eder,
Borç, ve eğer servetini almak için oynamayı düşünüyorsa,
Kaybettiğin için. Ona yakın, şu anda, arkadaşlarından biri,
sabit gelir veya beklentiler olmadan, yine de asla
Fortune biten. Bu adam her zaman oyunda kazanır ve bir kapris yoktur
Gereksiz.

"Bunlardan birincisi Dupe, ikincisi ---- ----"

Burada Chauvignac durakladı, Olivier'in ifadeyi bitirmesine izin verdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, sözünü anlamaya başladı
konuşma.

"Demek istediğim, bu," diye cevapladı Chauvignac bir alaycı ile-"
Siz, iyi servetiniz kıskanç olan şanslı gamester,
Filozoflar Derneği ve bu filozofların kesin ve
Şansları kendi lehine çevirmenin kolay yöntemleri. "

"Ama," diye gözlemledi Olivier, hakimiyet için doğru mücadele duygusu içinde
onun zihni. "Oyunda hile yapmak bir sahtekârlık eylemidir."

"Bu noktada sevgili efendim, katılmıyoruz; hatalasın ve ben
Bunu size kanıtlayacak. Her şeyden önce bana ne dediğinizi söyle
oynamak?"

"Alt hilelerle kazanmayı, hile yapmayı diyorum."

"Çok iyi; eğer durum buysa, yakında size en çok olduğunu göstereceğim
Dürüst adam hile yapmak için uğraşmayacak.

"Örneğin, her gün en katı.
şanslarını çeşitli yollarla kendi lehine çevirmek. Biri, kendini yerleştirirken
masada, menteşelerin karşısında oturacak, çünkü buna inanıyor
şanslı bir yer olmak. Yine, eğer kazanırsa, parasını saymayacak,
şansını döndürmekten korkuyor. Bir diğeri etkisine inanıyor
parasının geri kalanıyla karıştırdığı belirli madeni para-ama
Asla katılmayacak. Diğerleri, yine, kurutulmuş olan musketler giyiyor
bir siyah tavuğun kalbi, bir böceğin başı veya kablonun bir kısmı
hangi bir erkek factor asıldı. [G]

"Sadece bana bu gizemli etkilerin nesnesinin ne olduğunu söyle
Ceza Mahkemelerinde söyledikleri gibi, "_Gagner Alt Reptem
Le Bien d'Otrui en faisant tourner a Son Kâr Les yararları d'me
PARTIE_.

"Bu gibi durumlarda, eylem yapılmazsa, niyet aynıdır,
ve başarılmış gibi düşünülmelidir.

"Yukarıda belirtilen eylemler ve bizimki arasında tek fark
bu, biri zihne, diğeri parmaklara bağlıdır. Ahlak
sonuç aynıdır.

"Bundan emin olabilirsiniz, eğer bu dürüst insanlar gitmezse
Dahası, çünkü cesaret edemiyorlar. Daha fazlasını bile söyleyeceğim, "diye devam etti
Chauvignac, kendi sofistike tarafından taşındı. "Örneğin bir
Bu olasılık kahramanlarından ve ona her zaman kazanma yöntemi göster,
Asla tespit edilmemenin kesinliği ile ve takip edip etmeyeceğini görün
BT. İnan bana, anlatmaktan çok daha fazlasını biliyorum. "

"Bütün bunlar," dedi Olivier, "en fazla dürüst erkeklerin olabileceğini kanıtlıyor
günaha direnememek; Ama kanıtlamıyor,
Hile bir suç değil. Ayrıca, yasalarla cezalandırılabilir. "

"Bu doğru," diye yanıtladı kurnaz Chauvignac; "Ama yine de var
Yasanın doğru olduğuna dair bir kanıt yok. Bunu koruyorum, olmaktan çok
anlaşılır, kötü niyeti bir kenara çevirme ve kişinin iyileştirme sanatı
Fortune, teşvik edilmesi gereken bir şey. "

Olivier gülümsemeye yardım edemedi.

"Ben ciddiyim," diye ekledi Chauvignac. "Evet! Oyunda kazanma sanatı
Merakâr. Ve neden? Çünkü yararlıdır. Hükümetin varsa
Duygu, sadece hile yapmaya teşvik etmekle kalmazlar, aynı zamanda bir prim verirler
BT."

"O zaman ahlakın ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Sadece, çünkü benim gibi saf felsefe çalışmadınız.
Tutun-daha iyi anlamanız için size bir örnek vereceğim.

"Mantar yemenin neden olduğu ölümleri ne sıklıkla duyuyoruz!
İnsanlar tüm mantarların zehirli olduğunu hayal ettiler, elbette kimse
Onlara katılmaya çalışacaktı.

"Kumar için aynı; eğer insanlar her seferinde kaybetmesi bekleniyorsa
oynadılar, çok azı kartlarda şanslarına güvenme riskini taşıyacaktı,
Ve oyun olması gerektiği gibi olurdu, sadece bir rahatlama ve
eğlence.

"Böylece Yunanlılar ahlak için tümden daha fazlasını yaparlardı.
Dünyadaki ahlakçılar.

"Bu nedenle, sana itiraf ediyorum, ben,
Pin, sadece kaderi kontrol etmek için elimden geleni yapmakla kalmaz, aynı zamanda
Hile yaparken, sanırım insanlık için son derece yararlı olan bir prensip yapıyorum.

"Oyunda hile yapma sanatı, bana göre sadece yüksek felsefe
pratik."

Genç Olivier en yoğun ilgiyle dinlemişti,
Hile yapmak lehine arkadaşının etkili yalvarması ve kolaydı
Konuyla ilgili bir olasılık duygularının verdiğini algılamak için
cazibenin ince sofistikinden çok önce ve zaten
Onun lehine duyduğu bazı argümanları onaylamaya başladı.

Chauvignac bunu algıladı ve kötülük çalışmalarına devam etmek istedi-

"Bakalım," diye ekledi, o, imtiyazlı bir şekilde, "
kendi durumunuzda tartmak için? Bir yandan zenginlik, zevk ve
her açıklamanın keyfini çıkarın; Öte yandan, sert yürekli
Alacaklılar, sefalet ve harabe. "

"Ama," diye gözlemledi Olivier
Kendisi, "biri keşfedilebilir ve sonra--"

"Ne kadar zayıf ve çocukçasın!-İşte, bu kafeye benimle gel,
Ve bu şeylerin ne kadar kolay yapıldığını göreceksiniz.

"Büyük Benoit'i görüyorsun, küçük yıllık geliriyle. Yapacağım
Ona bir piquet oyunu öner ve bir fincan kahve için ödeme yapmasını sağlayın
Her birimiz için. `` Kaybedecek daha fazla şey yoktu. "

Benoit bu beyler tarafından hesaplanır. Oyun ve kazık
Kabul Edildi: Sonuç uzun süre gecikmez. İki elinde oyun
üzerinde. Chauvignac ve arkadaşı kafeden ayrıldı ve bir kez sokakta,
Birincisi, son vuruşu değersiz maksimumlarına koydu.

"Orada, zor değil, gözlemliyorsun," dedi. "Oh! Ne kadar keyifli
Bir dizi basitondan süzerek kaderle güreşebilmelidir,
Bu kaprisli Dame Fortune, Sık Sık sık seviyor. "

"Öğrenmek uzun sürüyor mu?" dedi Olivier, hepsiyle oldukça şaşkın
Gördü ve duymuştu.

"Bu koşullara bağlı," diye yanıtladı kibar arkadaşı; "BT
bu sanatla, piyanoda olduğu gibi, yakında zevk verebilir; BT
Profesöre ve onun öğretim yöntemine bağlıdır.

"Ama, yaşadığım yerden uzak olmadığımız için içeri gelin; ve sigara içerken
Birlikte bir puro, size birkaç şeyi açıklayacağım. "

Olivier hala onu takip etmekte tereddüt etti.

"Ah! Saçma! Sizi hiçbir şeye bağlar; istediğiniz gibi yapabilirsiniz.
Her şeyden biraz bilmek de ve her olayda, eğer
Sistemi kendiniz pratik yapmaktan hoşlanmayın, sizi içine koyacak
saldırıya uğradığında koruyun. Ne olabileceğini asla bilemez. "

Chauvignac kesinlikle hakkında çok fazla sorun çıkarmazdı
Madde, eğer ona karşı bir ihanet eylemi görmemiş olsaydı
arkadaş. Konuşma Olivier tarafından yapılan teklifi kabul ederek sona erdi
ona.

Onlara şimdi bak, her biri ağzında bir puro olan bir kanepeye oturdu ve
Chauvignac elinde bir paket kart ile. "Bak! İşte bir el, söyle bana herhangi bir hile işareti görüyorsanız
kartların? "

Acemi, kartları büyük önem ile inceledi, ancak bir
Sanatta usta, bir şey bulamadı.

"Bu kartlarda hiçbir şey gözlemlemiyor musun?" dedi Chauvignac. "Onlar
Bununla birlikte, biseautage dediğimiz bir sürece maruz kalmış, [h]
Ya da bir ucun diğerinden daha dar hale gelmesi. Bu sistem gösteriyor
Oyuncu Hangi kartları koruyacak ve sırayla nasıl sınıflandıracakları
Oynamayı gerektiriyor. "

Örnek için Precept'e katılan Chauvignac, arkadaşına böyle olduğunu gösterdi
yapılacaktı.

"Şimdi," diye ekledi, "bu hilenin zor olmadığını kanıtlamak için,
Bunu kendin yapmanı sağlayacağım. Bu masaya oturalım ve
Diyelim ki bin frank için oynuyoruz. "

Olivier'in elle durması için büyük bir yeteneği olmasa da, başarılı oldu
Arkadaşından beş numaranın tümünü nasıl kazanacağını öğrenirken,
Ecarte'de iki kez çalışıyor.

"Bu hile," dedi Chauvignac ona "
en kolay, hile sanatında. Kısa bir süre içinde öğreteceğim
Hazırlanan kartlarla nasıl oynanırsınız ve zamanla umarım,
başarılı bir filozof olun. "

Olivier cevap vermedi, zihni mükemmel bir kaos durumundaydı.
onu dolduran bin ve bir düşünce.

Cazip, kurbanının artık yeterince tehlikeye atılmaya karar vermesi,
Onu önerdiği cazibelere bıraktı. O yaptı
Ödeme yapmak için bazı ziyaretler ve iki arkadaş ayrıldı.

İki gün sonra profesör öğrencisini görmeye gitti.

"Bana katılmak ister misin," diye sordu, "küçük bir zevk turunda ben
Yapmak üzereyim? "

Olivier, "Nazik teklifiniz kötü zamanlanmış," diye yanıtladı. "Ben sadece değilim
şimdi fon olmadan, ama bin frank almaya çalışıyorum
imzaladığım ve bunun nedeniyle düşen lanetli bir değişim faturasını ödeyin
çok gün. "

"Hepsi bu mu?" dedi Chauvignac, miktar için bir banknot alıyor
Pocket kitabından-"İşte bu; ama zihin, bana geri dönmelisin
Yarın."

"Sen düzensizsin."

"Belki öyleyim, ama deliliğimde, sana başka bir şey sunacak kadar kızgınım
bin frank, gitmenizi ve otuz bini güvence altına almanızı sağlamak için
seni bekliyorlar. "

"Dua et kendinizi açıklayın, yoksa beynimi de çevireceksin!"

"Dinle: Umutsuz bir kumarbaz olsaydı, bu sayım
Vandermool, zengin bir Belçikalı kapitalist ve kim kaybedebilir
yüz bin frank (4000_l._). O şimdi Boulogne'da,
ve bir hafta orada kalmayı planlıyor. Bu milyona ile kanamalıyız;
Bir arkadaşım ve meslektaşım olarak hiçbir şey daha kolay olmayacak
Chaffard adlı Paris zaten onunla tanıştı, bu yüzden sahip olduğumuz tek şey
Yapılacak bir kerede çalışmaya başlamaktır.

"Sen şimdi bizden birisin. Bu iyi anlaşılıyor, değil mi? Kısa bir
Alacaklılarınızı tatmin edebileceğiniz zaman ve
Mistress bir kaşmir şal. "

"Ama çok çabuk gidiyorsun," dedi Olivier titreyen bir tonda. "Biraz bekle
Henüz evet demedim. "

"Senden 'evet' demeni istemiyorum, bunu Boulogne'da söyleyeceksin-
Acele et ve gidip faturanızı ödeyin; Bunu iki saat içinde bırakacağız. .
Post-horses sipariş edildi, evimden başlayacağız-dakik olarak. "

Aynı akşam iki filozof Boulogne'a gelir. Yanıyorlar
Onlar için seçilen Hotel de l'il Univer'da
Sabit ortağı-kısaca memnuniyetle karşılandıkları.

Sayım konuştuğu için onlara kaybedecek zamanlarının olmadığını söyler.
Ertesi gün Boulogne'den ayrılıyor.

Gezginler aceleci bir akşam yemeğini yutuyor, hafif tuvaletler yapıyor ve
sayının işgal ettiği daireye doğru adımlarını bükün
onları iki arkadaşı olarak tanıtan Chaffard tarafından
mahalledeki mülkler.

Kont de Vandermool yaklaşık elli yaşında bir adam,
açık ve hoş bir yüz; Göğsünde birkaç yabancı asılı
dekorasyonlar. Yeni gelenler onun tarafından en gurur verici olanla alınır
samimiyet; Daha fazlasını yapar; Onları akşamı onunla geçirmeye davet ediyor.

Söylemeye gerek yok olan davet, kabul edilir. Konuşma,
İlk başta animasyon, biraz işaretlemeye başlar. Sayım bir
Kartların oyunu, hangi teklif üçü tarafından da hevesle kabul ediliyor
Konfederasyonlar.

Masalar düzenlenirken, Chauvignac genç arkadaşına verdi
iki paket kart, _biseutees_, ikame edilecek olanların yerine geçecek
sayım tarafından üretilmelidir.

ECARTE oyun sabitti ve Olivier ile oynamak için seçildi
Belçika; Oyunu bilmiyormuş gibi davranan diğer iki kişi
Birine diğerine karşı bahis yaparak kendilerini memnun ettiler-
İlgi alanları ortaktı, kazanan çok az sonuç vardı.
bahis.

Olivier ilk başta iki arkadaşının iddiasıyla Thunderstruck'du,
nasıl oynayacaklarını bilmiyorlardı, ancak bazı telgraf işaretlerinden
Ona yaptılar, şüpheyi önlemenin olduğunu keşfetti.
Kazanmalı.

Zengin sayı sadece banka notları için oynayacaktı. "Metal," dedi,
"Bir çizim odasında hoş bir koku yok."

Genç acemi, ilk başta böyle bir trampet parti olarak karıştırıldı,
hazırlanan kartlardan yararlanmak için bir süre ihmal edildi ve
vicdanının diktatörlerini takiben,
talih.

Kaprisli Tanrıça, güvenine minnettar olmaktan uzak, forsook
o.

İki elinde, sahip olduğu tek bin Francan notu
rakibinin elleri.

Şimdi, Chauvignac'ın bakışlarına bastırıldı ve
Kaybını geri kazanmak için endişeli Olivier
Arkadaşı ona öğretmişti.

Yürütme kolaydı, çünkü sayı o kadar yakın görüşlüydü ki
Burun neredeyse kartlarına gömüldü.

Tabii ki şans döndü ve banka notları birikmeye başladı
Başarısından memnun olan Olivier'in yanında,
iş.

Kont Vandermool iyi huylu bir oyuncuydu. Tekrarlanan kayıpları
neşeli iyi mizahını kaybetmesini sağlamadı.

Onun mutlu yüzüne bakmak için, kesinlikle düşünürdün
kazanandı.

"Şanslı bir damarda değilim," diye gözlemledi, iyi huylu bir şekilde, bir tutam alarak
Mükemmel bir altın enfiye kutusundan enfiye. "Bu son numarada boşuna
Her şeyi kazanmayı umuyordum ve hiçbir şeyim yok. "

Olivier ciddiydi, zihni hafifçe konuşmak için bir durumda değildi. O
Kartlarını ateşli bir hevesle ele almaya devam etti.

Ancak, bu kadar asil bir nezaket istemek istememek
Ev sahibi-"Geceye takdire şayansın," dedi ona hafif bir gülümsemeyle.

"'Takdire şayan,' diyor musun-evet, evet, Mösyö Olivier, bu kelime.
Sana sevinç diliyorum. Devam et; Bana biraz kart ver! "

"Devam etmek işe yaramaz. Trump ve sonra Trump. Kesiyorum ve bu
İyi duran elmas kralı-bu bana beş puan veriyor. "

"Ah! Kötü niyet bu akşam kesinlikle bana bağlandı" dedi
Say, "Bu kaybettiğim seksen bin frank yapıyor; göreceğim
Yakında yüz bin.

"Bence size bu meblağın ötesine geçmediğimi söylemek doğru ve
eğer kaybedeceksem, benden önce biraz akşam yemeği yemeyi önereceğim
Son yirmi binimi kaybet. Belki de bu şansımı değiştirebilir; Sen
Kesinlikle bana bu kadar borçluyum. "

SUP önerisi, genel onayla bir araya geldi.

Olivier, neredeyse neşeyle, sahip olmak
Seksen bin frank, tanıklık etmek için hissettiği dürtüye direnemedi
Chauvignac'a şükran duyguları. Onu bir kenara çekti ve salladı
onu elinden sıcak bir şekilde.

Sefil adamın acımasız aldatma hakkında hiçbir fikri yoktu
onun üzerinde pratik yaptı ve hepsi ikisi tarafından önceden düzenlenmişti
Yoldaşlar. Zengin Belçikalı kapitalist, saygın sayı, başka bir şey değildi.
Chauvignac'ın gelmeye ikna ettiği akıllı bir Paris daha keskin
Asla talihsiz genç adamı mahvetmenin açık amacı
Algılandı, sırtını döndürürken, sayı ikisini değiştirdi
Şimdiye kadar kullandıkları kırpılmış kart paketleri, iki paket için
_BISEAUTEES_ aksine.

Akşam yemeği sırasında içtiler ama çok az, başlarını açık tutmak istediler.
Yine de yemek çok mutlu oldu; Ve biter bitmez,
Oynamayı tavsiye ettiler.

"Şimdi," dedi Parisli daha keskin, kendini masaya oturtuyor, "keşke
Bu ilişkiyi şu ya da bu şekilde sona erdirmek için hızlı bir şekilde. Bahçeyi yapalım
yirmi bin frank (800_l._). "

Olivier, bu kadar büyük ölçüde kazandıktan sonra,
Önerme. Sadece sadece düşmanına doğru idi. Ama oh! acımasız
Aldatma! Olivier'in böyle olduğu yirmi bin frank hissesi
Kesinlikle sayıldı, rakibinin eline geçti.

Kırk bin frank hissesi selefinin kaderini paylaştı.
Nefessiz, şaşkın ve cesaret kırılmış Olivier ne yapacağını bilmiyordu.
Boşuna kartları manipüle etti; En düşükten başka bir şey yok,
Düşmanının elinde tüm kozlar vardı; Ve Olivier olduğu gibi
Onları ona dağıttı, şikayet edemedi.

Umutsuzluğunda, işaret eden Chauvignac'a büyüleyici bir şekilde baktı.
devam etmesi.

Dikkat dağıtan ve kendisinin yanında, fakir kurban devam etti
Muazzam meblağlar; Ve sırayla, kısa bir süre içinde düşmanına borçludu
yüz bin frank.

Daha sonra taklit edilen sayı oyundan vazgeçti, kollarını katladı ve böylece
ele alınan Olivier:

"M. Olivier de X ----," dedi, sert bir ses tonuyla "
Bu tür meblağları paylaşmak için çok iyi; Ama dikkatli olun, çünkü senin kadar zengin
insanlar yüz bin frank kaybederse, farkında olmalısınız,
Onlara da ödemeliler.

"Öyleyse şimdi bana kaybettiğin toplamı ödeyin ve sonra devam edeceğiz
Oynama. "

"Bu sadece adil, efendim," diye mırıldandı genç Olivier; "İstiyorum
Taleplerinizi tatmin edin, ancak kumar borçlarının olduğunu biliyorsunuz ... benim sözüm .... "

"Şeytan al, efendim," diye bağırdı sayımı, masaya şiddet vererek
Yumruğuyla üfleyin. "Sözün hakkında ne diyorsun? İyi
Şeref borçlarından bahsetmeksiniz. Eğer istersen oynayacağız,
Başka bir oyun türü ve işleri gerçekte oldukları gibi koyalım. M.
Olivier de x ----, sen bir knave! Evet; Bir Knave! Sahip olduğunuz kartlar
kullanıyordu kırpılmış; Ve onları buraya getiren sizsiniz. "

"Efendim, bana hakaret ediyorsunuz."

"Öyle söylemiyorsun, efendim," dedi sayım, ironik bir şekilde.

"Efendim, bu çok fazla-bunun için memnuniyet talep ediyorum-ve
hemen. Duyuyor musunuz efendim? Gitelim ve hemen halletelim. "

"Hayır, hayır, burada kalalım ve _this_ onur meselesini halletelim. Kal,
İki arkadaşın tanıklarınız olacak ve bazı bana göndereceğim
Arkadaşlar, gelip benim olmak. "

Daha keskin olan bu kelimeleri nadirdi, kalktı ve çaldı
şiddetle.

Hizmetçisi zili cevapladı.

"Procureur du Roi'ye git ve ondan bir kerede buraya gelmesini isteyin
büyük önem taşıyan olay; Acele et, anlıyor musun? "

"Pardon! Efendim, af, beni mahvetme," dedi mutsuz Olivier
Destek tonu. "Kendimi merhametine atıyorum."

"Etienne, o kapının dışında beklediğine dikkat edin ve on dakika içinde sen
Size söylediğim gibi yapacağınız aksine sipariş almayın. "

"Şimdi o zaman efendim," diye devam etti sayıyı Olivier'e dönerek, "konuşacağım
sana. Bu kartlar, bunların yerine sizin tarafınızdan değiştirildi
Hangi sağladım. Bu kartları bir
paketleyin ve onları parmağınızdaki halka ile sızdırmaz.
kret ve arması. "

Boşuna Olivier birinden diğerine baktı; ne Chauvignac ne de
Chaffard ona herhangi bir cesaret verdi, ama ona kadar baktı
Diyelim ki, istediği gibi yapmaktan başka bir şey yoktu.

Olivier itaat etti. Talebe uyulur uyulmaz, taklit edilen Belçikalı
Yine ona saldırdı. "Ayrıca, hepsi bu değil efendim; oldukça kazandım
Param ve bana bunun bana ödeneceğine dair bir garanti vereceksin.
Yüz bin toplam için bana faturalar vereceksin
bana borçlu olduğun frank. "

Mutsuz Olivier bu talebe uymakta tereddüt ediyor, onun
Alınılmaz alacaklı yükseldi ve zili ele geçirdi.

"Ah! Yüzük yapma, efendim-çalmıyor," dedi genç adam, "imzalayacağım
kağıt. "

Ve imzaladı.

Kötü arsa tamamlandı.

Olivier ailesine döndü ve sahip olduğu her şeyi alçakgönüllü bir şekilde itiraf etti
Tamamlandı.

Yaşlı babası, çocuğuna utanç getirmek yerine,
Para, oğlunun onuruna tüm fiyatın ötesinde saygılar.

Filozoflar Derneği bu roguery'de, kişilerde paylaşmıştı
Chaffard ve Belçikalı kapitalist.

Chaffard'a para departmanının düzenlemesini devretti; Ve
İşi o kadar iyi yönetti ki, çok kısa bir alanda
Zaman, yüz bin frank almaktan memnuniyet duyuyordu,
tuttuğu faturalar karşılığında.

Kendi çıkarları için dikkatli olan Chauvignac, hemen onun
ganimet kısmı. Toplamın yarısı (üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi) teslim edildi
Planı ayarladığı ve kurbanı hazırladığı için ona doğru.
Kalan elli bin frank, Chaffard'ın elinde kaldı,
Üç filozof arasında bölünecek.

Ama kurnaz rascal kendini fonlara sahip buluyor
ona bir yıl zevk ve lüks vermek ve yaşamak için yeterli
Çok sayıda için tutuklandığı günden güne korku içinde
Yanlış, Paris'e gitmek yerine adımlarını Brüksel'e yönlendirdi,
sırayla (ama iyi bir şekilde) oynamak için bir Fransızca _role_
kapitalist.

Bir zayıflık anında, Chaffard projesini vermişti.
Hemen yazan ve diğer iki filozofa anlatan Chauvignac
onun.

Kelimenin gerçek kabulünde filozof olan Raymond,
Haberleri büyük serinlikle aldı; Maliyetini öğrenmişti
Kişi asla bir haydutun onuruna güvenilmemelidir.

Chaffard'ın bu taze _escapade_ onu şaşırtmadı; O daha çok vardı
beklenen.

Andreas ile aksi halde: kendini kukla görmekten öfkeli
Bedensel güçte olmasa da, aşağı olarak gördüğü bir adam
En azından zeka ve sagasitede,
hırsız ve onu kötü kazanmış kazançlarını bozmasını sağlayın.

Yapay ve şemalarla dolu, Belçika için başladı; Ama yolla
önlem, bir seyahat eden kişi ve refakatçi olarak yanına aldı.
kutladı pugilist-bir tür Herkül boğa-köpek,
Gerekirse, antagonistini gevşetin.

Bir kez, onun olarak görmesi gereken her nedeni olan adamdan ayrıldı
Kötü melek, Raymond artık takip etmek için yeterli güç hissetmiyordu.
Bu kadar ölümcül bir şekilde ikna olduğu tehlikeli meslek.

Kuşatıldığı sürekli tehlikeler, son bir kıvılcım
vicdan ve daha iyi duyguların geri dönüşü, onu bırakmaya karar verdi
Sonsuza dek takip ettiği itibarsız kariyer.

Yirmi bin frank'a sahip olmak için yeterli parası vardı.
bir süre için ve ona biraz iş bulması için zaman verin,
Onurlu yaşamasını sağlayın. Ama birkaç ay sonra, eski tarafından yönlendirildi
Genel olarak kumar ve özellikle rulet sevgisi,
Bu harabe motorlarının, kumarın olduğu çeşitli spalar ve sulama yerleri
masalar, bulunacak ve ünlü haçlı seferini üstlenecek
bankalara ve onların "krupiyerine" karşı.

Voisin hesaplamalarının ve hesaplamalarının sonucunu biliyoruz
Raymond,-fayda sağlamaya güvenen tüm oyuncuların kaçınılmaz kaderi
servet iyiliği ile. * * * * * *

Raymond'un yukarıdaki hikayeyi anlatması birkaç gün sürdü,
Saat oynamaya başlamak için saat vurdu, hemen vazgeçti
Ben ve varsayımsal kombinasyonlarından başka bir şey düşündüm.

Yeni bir sistem deniyordu, ki bu, asla, asla
Bana bir kelime söyle, ama kanıtlayacağından şüphe duydum
eskisi kadar yanlış ve ona kendi parlaklığından başka bir şey bırakmaz
Ödülü olarak rüyalar.

Baden'i bıraktığımda, parasızdı ve krediye eklemek zorunda kaldım
onu zaten yapmıştı.

Dönüşümünden beri, acıyı tercih ettiğini iyi kanıtladım
becerisine başvurmak yerine en şiddetli özelleştirmeler
Sharping; Ve bu onu daha büyük bir miktar geliştirmemi sağladı.

Ayrıldığımızda Raymond'u mümkün olma umuduyla çok memnun bıraktım
Borçlu olduğu her şeyi geri ödemek için, çok kısa bir süre içinde ve hatta
Bankayı ödünç verdiğim parayla kırabilmek.

Bu altın vizyonlar, ne yazık ki! asla gerçekleştirilmeye mahkum edilmedi. Yakında
Daha sonra "seances" ı devam ettirmek için Paris'e gittim ve oradayken
Raymond'dan cömertliğime son itirazda bulunan bir mektup aldı,
denediği bir durum alana kadar yaşamasını sağlamak için.

Benzer temyizlerin tekrarlanmasını önlemek istedim, cevap vermedim
mektubu, ancak Strasbourg'daki arkadaşlarımdan birine göndermek için yazdı
sefil adam elli frank, ona adını söylemeden
hayırsever.

Bir yıl daha fazla Raymond duymadan geçti. Düşündüm
Bir gün eve döndüğünde, istemekten öldüğü çok muhtemel
Bir kabinde, zarif bir Brougham olarak kendi kapıma kadar süremedim.
Yeni süren, bunun karşısında duruyordu.

Bu yüzden dışarı çıktım ve şaşkınlığım neydi,
Ziyaretçim Voisin Raymond, son derece iyi giyinmiş ve hepsini spor yapıyor
sakalı, eski mutlu rulet günlerinde olduğu gibi, bunun dışında
Oldukça uzun.

Neredeyse ona hitap etmekte tereddüt ettim, çok büyük sürpriz oldu; Düşündüm
Bir yanılsama kurbanı olmalıyım.

"Ah!" diye bağırdı Raymond (tam olarak aynı kelimeleri kullanıyor
Baden'deki ilk toplantımızda), "Bir sakal nasıl bir adamı değiştirir! Özellikle
O adam bir demi-milyona dönüşüne dönüştüğünde! "

"Çabuk gel," dedi Raymond'a, "Bilmeyi merak ediyorum,
Şanslı Şans Şimdiki refahına borçlusunuz. "

Ziyaretçim beni tek kelime etmeden takip etti ve hatta bizim
Çizim odasına giriş, hala sessiz kaldı.

İlk konuşan bendim.

"Nasıl, dostum, büyük iyi şansın hiç olmamış
Gazetelerde mi bahsedildi? Bilirsiniz, banka kaybettiğinde
Basın aracılığıyla tanıtım yapmayı umarak bir noktaya değiniyor
çekici taze oyuncular mı? "

Hala Raymond'dan cevap yok; Ancak, birkaç uzun süren sessizliğin ardından
Anlar, dedi ki:

"Hatanı uzatmanın bazı araçlarını bulmak için elimden geleni yapıyorum; değil
Herhangi birini bulmak, sana gerçeği söylemeye karar verdim.

"Şüphesiz hatırlıyorsun, hayatımın tarihine başladığımda,
Ailemin üyelerinden birine saygı duymadan, beni gizledim
isim. Yüksek randevu alan kardeşimle ilgili değildi
Sulhistribracy'de.

"Bu kardeş, kim, şükür!
Servetimden geçmiştim, ayrılmadan üç ay öldüm, ayrıldım
bir irade. Ben onun tek varisiyim ve yirmi beş bine geldim
yılda frank.

"Zengin bir adam olmayı başardım.

Raymond, "Tamamen kumardan vazgeçtim," diye devam etti Raymond. "Ben zenginim
Her şey için yeterli ve daha zengin olma tutkusu yok.

"Ancak şimdi yapabilirim," diye ekledi, bir zafer havasıyla, "her şeyi kır
Eğer seversem bankalardan biri; Ve ne muhteşem bir intikam yapabilirim
Tüm eski kötü niyetimi al! Neyse ki, kalbim çok dolu
İntikam için herhangi bir yer bırakmak mutluluk. "

       * * * * * *

Raymond, yaşadığı Marais'teki meskenini aldı. BEN
Ülkede ikamet etmeye gittiğimde onu gözden kaçırdı; ama üç
Yıllar sonra Paris'e gelme fırsatım vardı ve bunu öğrendim
Arkadaşım öldü ve tüm servetini çeşitli hayırseverlere bıraktı
Başkentteki kurumlar.




Teknik kısım.


Şimdi bu çalışmanın en önemli kısmına geliyoruz. Niyet ediyorum
Okuyucuya açıklamak, farklı türlerin manevraları
Yunanlılar az önce çizdim. Bunu daha anlaşılır hale getirmek için
Belirli ayrıntılara girmem için gerekli, ki bu güveniyorum,
ilginç olduğunu kanıtlayın.

Bununla birlikte, bunu ön plana çıkarmalıyım ki, hiçbir şeyin daha fazla olmadığını söyleyerek
Niyetimden, el çenesi üzerine bir ders vermektense. Umurumda
Halkı korumalarına koymak hakkında, onlara öğretmekten daha fazlası
hileler nasıl gerçekleştirilir. Sadece kesinlikle neyin olduğunu söyleyeceğim
onları oynayan, keskin ve uyaranları yapmak için gerekli
Keskinleştiriciler.


Genel Kurallar.

    Kart oyunlarında uygulanan farklı hileler.

   1. Saut de Coupe.
   2. Passe-coupe veya altında kesilmiş.
   3. Enjambage veya yukarıda kesim.
   4. Büyük veya büyük kart.
   5. Pont veya köprü.
   6. Carte tuilee veya bükülmüş kart.
   7. Filaj veya kart değişti.
   8. ENLEVAGE VEYA KART SESA SESSİZ.
   9. Poza veya kart değiştirildi.
  10. CARTE A L'OEIL VEYA BAKIN.
  11. İkame des jeux veya ikame edilen kart paketi.
  12. Boite a la manche veya kolda kart kutusu.
  13. Sahte melanjlar veya sahte karışıklık.
  14. Melange sınıflandırma veya düzenlenmiş shuffle.
  15. Melange partiel veya kısmi karışıklık.
  16. Eventail veya Fan.
  17. Kuyruk d'Aonde veya Dove-Tail.
  18. Cartes ou glissantes veya yapışkan veya kayma
        kartlar.
  19. Arabalar teintees veya renkli kartlar.
  20.
  21. Cartes golese veya kartı diken.
  22. Cartes morfilees veya girintili kenarları olan kartlar.
  23. Arabalar ondülleri veya dalgalı kartlar.
  24. Cartes tarote veya emaye kartlar.
  25. Kartaklar veya işaretli kartlar.
  26. Chapelet veya Tespih.
  27. Bague bir marka veya işaretleme için yüzük.
  28. Tabatiere bir refleksyon veya yansıtma kutusunu yansıtır.
  29. Telgraf veya Telgraf.




Bölüm I.

Yanlış kesim.

  _Saut de coupe _-- passe-coupe-yukarıdaki kesim-büyük
    Kart-Köprü-bükülmüş kart.


Yanlış bir kesim yapma sanatı, kullanılan en önemli yapaydır
Sharpers tarafından: Ve Yunan her zaman en iyi enerjilerini uyguluyor
Bu başarıyı gerçekleştirin.

Yanlış bir kesimin ne olduğunu göstermek için,
Okuyucu, normal kesimin kullanımı ve sonu.

Tüm kart oyunlarında, satıcı için özeldir,
Kart paketi, düşmanına kesmek için karıştırma işlemi yaptı:
Bu da iyi niyetin bir tür garantisidir, bu da
Mükemmel dürüst oyuncular arasında.

Aşağıdakiler genel olarak nasıl yapıldığıdır:-

Kartlar satıcı tarafından düşmanının yakınında yerleştirilir.

[İllüstrasyon:

                         +---+
                         |   |
  Bayi.            | 1 |  Düşman.
                         |   |
                         +---+
]

Düşman kesimleri, yani paketin bir kısmını alır
kartların yanına yerleştirin, böylece iki paket yapar,
1 ve No. 2.

[İllüstrasyon:

               +---++---+
               |   |     |   |
  Bayi.  | 1 |     | 2 |  Düşman.
               |   |     |   |
               +---++---+
]

Bayi 2 numaralı paketi yükseltir ve 1 numaraya yerleştirir.

[İllüstrasyon:

               +---+
               |   |
  Bayi.  | 2 |            Düşman.
               |   |
               +---+
]

Böylece iki paket birine ve doğal veya yapay olarak oluşur
Kartların düzenlenmesi düzensizdir. Bunu önlemek Yunan için büyük önem taşıyor, çünkü
Planlarını yen ve kendisini düzenlemelerden yararlanmasını engelle
Düşmanlığına karşı yaptı. O zaman onun için gereklidir
Başarı, iki paketin elinde iken,
ilk pozisyon. Bu amaçla, farklı yöntemler kullanıyor,
bunların müdürü:-

  1. Saut de Coupe.
  2. Kesme altında.
  3. Yukarıdaki kesim.
  4. Köprü.
  5. Büyük kart.


Bölüm I.

    "Saut de Coupe".

El Sleight'ın gizemlerinde başlatılmayan okuyucu,
Muhtemelen inanılmaz olduğunu düşünün, imkansız dememek, bir Yunan
Böylece, daha önce iki paket kartın düzenlenmesini görünmez bir şekilde transpinar
düşmanlarının gözleri. Ancak hiçbir şey daha doğru değildir.

El Sleight'daki incelemeler bunu yürütme yöntemini verir
kandırmak. Ancak bu işin nesnesi için aynı tür
talimatın, burada kendimi açığa çıkaracağım,
performansın performansı için gerekli hazırlıklar ve düzenlemeler
kandırmak.

Yunanca, 2 numaralı kart paketini alırken, bunları koymak için
1 numaralı, daha önce de belirtildiği gibi, bunları eşit olarak yerleştirmek yerine
diğerinin tepesi [bu onun ayırt edebilmesini engelleyecek
onları], 1 numaradan biraz daha geri dönüyor, böylece
İkincisi, örneklendiği gibi bir inç ötesinde yaklaşık bir inç ötesine geçer
Aşağıda, Şekil 4'te.

[İllüstrasyon: Şekil 4.]

Kartların bu izdüşümü sayesinde, Yunanca,
Elleri arasındaki paket, sol elinin küçük parmağını kaydırıyor
1 ve 2 numaralı iki paket arasında ve kendini hazır tutar
"_Sauter la coupe _," [i] fırsat hizmet ettiğinde.

Akıllı dolandırıcıların başka bir ve daha adroit tutma şekli var
İki paket ayrılır.

Sağ elle, 2 numaralı paketi yerleştireceklermiş gibi alacaklar
Öte yandan; Ancak, bunu yapmak yerine, ikisini tutmayı başarıyorlar
yeterince ayrı, küçük parmağını kaydırmalarını sağlamak için
Sol el, daha önce belirtildiği gibi.

[İllüstrasyon: Şekil 5.]

Az önce söyledim, bir Yunanca her zaman yürütme fırsatını bekliyor
Kayan kesim.

Acele eden sadece yeni eller. Deneyimli daha keskin
Her zaman zamanını bağlar ve bazı eğlenceli fıkralarla ilişkilendirirken,
diğerleriyle çeşitli jestler ve jestülasyonlar eşliğinde
el, şirketin dikkatini tamamen çeker ve önler
performanslarını izliyorlar.

Örneğin, "Bahisler nelerdir?" Bir havayla soracak
bilinçsizlik, elini onlara doğru uzatıyor; Ve
Skora yönelik aynı hareket, puan sayısını tespit edecek,
Sanki ne hakkında olduğunu düşünmüyormuş gibi.

Ama "sürgülü kesim" her zaman iyi bir şekilde gerçekleştirilmesine izin verin, çok
Oyunun yüksek olduğu yerde uygulamak zor. Böyle bir şirkette, her
Bayi hareketlerinde ayık olmalı; Çünkü en az jest
hangi düzenli kurallardan sapan, sıralama, karıştırma veya
Kartları ele almak, şüphe uyandırır. Ama bir Yunan
buna rağmen, nadiren hatalı; Bir hile ile başarısız olursa,
Eldeki bir diğeri, _repepoire_ çok sayıda olduğu kadar çeşitlidir.


Bölüm II.

    Passe-coupe veya altta kesilmiş.

Tüm keskinleştiriciler kurnaz, zeki ve zor, ama hepsi değil
elle hileler için aynı tesise sahip olun. Birçoğu
Kayan kesimi gerçekleştirememek, görülmemesi için
diğer hilelere başvurma zorunluluğu daha az zor. Bu numaradan
"Passe-Coupe".

Bu hile, önceki olanla aynı kullanımda ve iyi ise
idam edildi, keşfedilme şansı azdır.

Bu hileyi açıklamak için,
Kartların iki pakete ayrıldığı paragraf
kesme.

[İllüstrasyon: Şekil 6.

               +---++---+
               |   |     |   |
  Yunan.   | 1 |     | 2 |  Dupe. |   |     |   |
               +---++---+
]

Yunanca, iki paket kart alarken, koymak yerine
1 numaralı No. 1'de, Şekil 7'de olduğu gibi altına kayar.

[İllüstrasyon: Şekil 7.]

Paket 2 numaralı yükselttiğinde, birincisi ve arasına yerleştirir.
İkinci parmaklar ve 1 numaralı paket yükseltirken, ustaca yönetiyor
altına kaydırın.

Bu manevrayı kolaylaştırmak için, haydut kartları bükmeye özen gösterir
Onları karıştırırken.

2 numaralı paketi ikisi arasına yerleştirmek yerine bazı Yunanlılar
İlk parmaklar, sadece kartları ellerine al ve kaydırın
Yukarıda açıklandığı gibi birbirinin altında. Ama bu ikinci durumda
Transpozisyon kolayca keşfedilir.


Bölüm III.

    Enjambage veya yukarıda kesim.

"Yukarıdaki kesim" çok basit ve zeki bir numara ve
Şaşırtıcı, kişi bildiğinde, insanların ne kadar kolay olduğunu düşünmek
aldatıldı ve keşfedilmemeli. Ancak samimi bir şekilde
İtiraf et, ilk kez yaptığımda, diğerleri gibi içeri alındım.

Bu hilede, Yunanca, paket No. Paket No.
1, birincisini sol eline durmadan geçer, ki
Biraz önceden tutulur ve Paket No. 1'i üste yerleştirir.

Bu hile ve önceki olan
devlet evlerinde ve alçak tatil yerlerinde.


Bölüm IV.

    Büyük veya büyük kart.

Bu bölümün başlığı,
Hile tarif etmek üzereyim.

Geri kalanlardan daha büyük bir karta sahip olmaktır. Tanıtıldığında
Bir Paket Bu kartı, projeksiyonu ile, paketi neredeyse bölmeye zorlar,
Yerleştiren kişi nerede olursa olsun.

Yunan daha önce kartları istediği gibi düzenlediyse,
Kesme, kartın ima ettiği gibi planlarını hiçbir şekilde bozmazlar
Anlaşmanın başlamasına yerleştirildiği yere devam etmek.

Büyük kart, dolandırıcı tarafından bir tür işaret olarak da kullanılır.
Nerede olursa olsun, onun için en faydalı olacağını düşünürse.


Bölüm V.

    Pont veya köprü.

Köprü, keskinleştiriciler arasında kullanılan en eski numaralardan biridir ve
iyi olduğunda, kullanımına karşı koruyucusu olmak neredeyse imkansız
Tamamlandı.

Önceki örneklerde olduğu gibi, yanlış bir kesim yapmak için kullanılır ve bu nedenle
Kartları etkinleştirmek için daha keskin tarafından düzenlendikleri gibi saklamak için
onu kazanmak için.

Kart paketi sağ elinde tutulmalı ve basılı tutulmalıdır
onları solun ilk parmağına karşı. Paketin üst kısmı
Daha sonra, bir kemer oluşturmak için zıt bir yönde bükülmelidir.
Şekil 8'de.

[İllüstrasyon: Şekil 8.]

Bu gerçekleştiriliyor, paketin üst kısmı
Kartları karıştırıyormuş gibi diğerinin üstünde.

Bu nedenle iki bükülmüş kart temas halinde ve boşluk
Kesimi sık sık yapılmaya zorlayan bu iki yay tarafından üretilen
Şekil 9'da temsil edildiği gibi diğerlerinden daha fazla olan nokta.

[İllüstrasyon: Şekil 9.]

Herhangi iki kart arasındaki en küçük alan bunun için yeterlidir
amaç. "Carte tuilee" veya kart bükülmüş uzunluklar da kullanılır
Bu amaç.

Paketin iki kısmı, uzunluğunda bükülmüş ve yatak yüz
yüzleşmek, o noktada kesimi yapacağınızdan emin olun,
pakette bir bölüme neden olmak; Ama bu hile o kadar iyi değil
Son olarak bahsedilen ve sonuç olarak nadiren istihdam edilmektedir.




Bölüm II.

Bir kartı değiştirmek için.


"_Filer la carte_" bir kartı diğeri için değiştirmektir.

Bir adroit daha keskinliğinin elinde, bu değişiklik öyle gerçekleştirilir
anında, en hızlı gözün neredeyse imkansız olduğunu
tespit edin.

Diyelim ki, kartları ele alırken, Yunanca keşfediyor,
Bundan böyle açıklayacağım, vereceği kartın
Düşmanına kendi başına avantajlı olurdu, gizler veya kayar
Uzakta, düşmanına verilmesi gereken kart ve
Bunun yerine onu takip eden olanı verir.

Sadece bu manevranın nasıl yönetildiğini açıklayacağım. Yunan bu hileyi gerçekleştirmeyi planladığında, ilgilenirken
İşlem, paketin geri kalanından biraz önceden iki kartı itmek için,
Şekil 10'daki No. 1 ve 2'de gösterildiği gibi.

[İllüstrasyon: Şekil 10.]

Düzenli bir anlaşmada, 2 numaradan önce 1 numara verilecekti; Ama eğer Yunan
onu korumanın ilgisini düşünür, ikincisini yerine koyar
Birincisi. Böylece, iki kartı bir arada tutarak, başparmağı arasında
Ve işaret parmağı, onları zıt yolları itiyor, yani itiyor
Aşağıdaki şekilde temsil edildiği gibi 2 numaralı ileri ve 1 numaralı geriye doğru.

[İllüstrasyon: Şekil 11.]

Daha sonra sağ eliyle ilk kartın üzerinden geçer ve
ikinci.

Bu şekilde uzun süredir açıklamak zorunda olduğum bu başarı
açıkça anlaşıldı, anında yapılmalı ve
yıldırımın hızlılığı.

Bir kart vermek için sağ eli ilerletirken uzman olanlar,
Aynı zamanda sola geri çekin. Bu manevra tamamen aldatıyor
göz ve kart için gerekli sıklıkta uygulanabilir
Yunanca eline gelmek için rezerv.

Bir kişinin bu hile tarafından nasıl tamamen aldatılabileceği hakkında bir fikir vermek için,
Sadece bir zamanlar kendime olanı ilişkilendireceğim.

Belli bir Yunan (anılarımda zaten konuştuğum)
Bana bu hileyi göstermek için endişeli ve teorisini göstererek,
Maça Kralı'nı seçti ve paketin üstüne yerleştirdi. O
Sonra kartları birbiri ardına ve otuz bir ardışık olarak dağıttı
"Filajlar", o kadar başardı ki, Maça Kralı son karttı
paket.

Kabul ediyorum ve gerçekten öyle yapıyorum ki, o kadar adroit o,
Hile kendim bilsem de, onu tespit edemedim.




Bölüm III.

Soyutlanmış kart.


Biri elle tutulmanın gizemlerine başlatılmadığında,
Bir daha keskin olan birkaç kartı soyutlayabileceğine inanmak zordur,
ve onları tekrar geri koy, antagonistinin gözünün altına
tespit edilmek. Ancak böyle.

Kartların soyutlama sanatı, en yararlı numaralardan biridir.
el çenesi ve gerçekleştirmek için büyük beceri ve adroitlik gerektirir
Feat akıllıca.

Bu hileyi yapmak için Yunan, istediği kartları tutar.
soyut, sol eline çapraz olarak yerleştirilmiş, diğerlerinin üstüne yerleştirilir,
ve sağ eline doğru biraz ileri geldi; Şekil 12'de olduğu gibi.

[İllüstrasyon: Şekil 12.]

Sağ eliyle kartlara sahip olur ve onları tutar
Dört parmağın üst eklemleri ile ilk eklem arasında sıkıca
başparmak ya da tıbbi bir parlamda olarak adlandırıldığı gibi _thenar_.

Sonuç olarak kartlar, Şekil 13'teki gibi hafifçe bükülmüştür.

[İllüstrasyon: Şekil 13.]

Kartları soyutlamanın başka bir yolu var; Ama daha az
Sık sık hileyi gösteren conjürörlerden daha keskinleştiriciler tarafından uygulandı
Çeşitli şekillerde, daha keskin bir kullanım yapmasının imkansız olacağı yer
onun.

Kartları hafifçe tutmak, başparmak arasında
ve kartları alan elin küçük parmağı; Çok hafif
Baskı yapacak ve bu şekilde kartların olması gerekmez.
bükülmüş.

[İllüstrasyon: Şekil 14.]

Okuyucularım şüphesiz duydukları için şaşıracak, altı kadar
Böylece kartlar elde, bir zamanlar görülmeden gizlenebilir;
Ve onlara daha da şaşırtacak, onlara söylediğimde, akıllıca
Kartların gizlendiği, kesildiği ve aynı el ile daha keskin irade
oyuna devam edin, en doğal şekilde gesticing,
zorluk.




Bölüm IV.

Kart değiştirildi.


Bir kez soyutladığı kartlara sahip, Yunanca,
Oynadığı oyun Lansquenet, Baccarat veya Vingt-ET-un olsun,
onları pakette değiştirir, böylece ne zaman emin olacaklar
ona geri dönmek için dağıtıldı.

Bu hile, henüz tarif ettiğim en kolay yürütme. Yunanca bekler, ya da toplanma sırası olana kadar, ya bütün,
veya bir kısmı, paket; Sonra, onları ona doğru çekerken
Sessizce sahip olduğu kartları yedek olarak yerleştirerek,
Elini onlara yayarak eylemi gizleyin.




Bölüm V.

Carte bir l'Oeil veya bakış.


Oyunda, bazen Yunan'ın bir görüş alması gerekir
paketteki belirli bir kartın.

Bunu yapmak için aşağıdaki manevraya başvuruyor:-

Küçük parmaklarından biri, kartın içine kaydı, burada kart
görmek ister, yalan söyler; Şimşek kadar hızlı bir şekilde gözüne bakar,
ve böyle bir hızla gerçekleştirilen eylemdir,
Onu göremiyor, özellikle de kartların sırtları döndüğünde
onlara doğru ve diğer eliyle birlikte, çizmek için
dikkatleri.




Bölüm VI.

İkame des jeux veya kart paketi değişti.

    İkame paket-koldaki kutu.


Bunun yapılma şekli, Yunanca sınıfına çok bağlıdır.
kandırmak.

Örneğin, yüksek yetiştirilmiş daha keskin olan, nadiren onu kullanır; O
Kardeşi Düşük Rogue tarafından bilinmeyen başka çok daha ince yöntemlere sahip
hayat.

Bununla birlikte, aşağıdaki hileler, Yunanlılar için yaygın olarak kabul edilebilir.
Her gölge:-

Bir daha keskin olan her zaman paltosunun altında, trowsers'ın arkasında, bir
veya _finettes_ olarak adlandırılan daha fazla küçük cep
Meclisin yerine geçmeyi planladığı kart paketleri
oyunlar. Bu kartlar öyle yerleştirilmiştir ki, harika bir şekilde çizilebilirler
Bir sonraki sayfadaki taslak tarafından algılanabileceği gibi tesis.

Oyun başlamadan önce, Yunan oda hakkında dolaşıyor
Kart tablolarının mahallesi, sağ eli yerleştirilmiş,
gösterilen, kalçasında ve düşündüğünde elverişli bir fırsat yakalar
Kimse onu gözlemlemiyor, kendi paketini yerine koyacak.
Tablo, ikincisini _profonde_ adlı derin bir cebe kaydırıyor,
ceketinin kapağı altında.

[İllüstrasyon: Şekil 15.]

Manevralarında daha cesur olan diğerleri, bunu yürütmekten korkmayın
düşmanlarının gözlerinden önce hile.

Bunu kolaylıkla yapmak için cebinde cepler yapılır ve
_costieres_ veya yan cepler olarak adlandırılır, çünkü bunlar
sol taraf, kalbin bölgesinin biraz üstünde. Onlar tamamen
Ceket tarafından gizlenir.

1. Kendini masada oturarken, Yunan ustaca çekilir
Ceplerinden biri hazırlanan kartlar ve onları hazır tutar
Sağ elinde, daha önce bölümde tarif ettiğim gibi
"Kartların soyutlanması."

2. Sonra, sol eliyle,
masa, zarfından çekiliyormuş gibi ve kendi paketini yerleştiriyor
Üstte, her iki paketi de sağ eliyle dikkatlice saklıyor.

3. Kesme, yanlış paketi üste koymayı başarır ve
diğerini, Bölümde zaten ilgili olarak kaldırır.
"Soyutlama."

4. Sonunda, orijinal paketi büyük cebinde atar veya
_profonde_.

Bu başarıyı daha büyük bir tesisle gerçekleştirmek için,
elini yan yana getiren masaya yakın sandalye
Cebi.

Yukarıda açıklanan tüm işlemler bir olarak kabul edilebilir ve
Yunanca, sonsuz adres ve hızlı bir şekilde gerçekleştirilirken, Yunanca
düşmanını animasyonlu ve eğlenceli bir söylemle eğlendirmek.

Söylemeye gerek yok, kartların iki zarfının
Aynı, Yunan elbette bunu önceden görmüştü.

Sharpers bulduklarında, paketleri sürekli olarak değiştirmeleri gerektiğini
kartların ve korkuyu çok sık denerse, korku tespiti,
Rüşvet verdikleri ortaklarından biriyle.
Kârın yarısı, gidip bir hizmetçinin yerini almak için
hile yapmak istedikleri evler veya kulüpler.

Böyle bir düzenleme ile, iki Yunanca sessizce dikkat çekici
toplamlar. Diğerleri, daha az dikkatli, suç ortağı almayın, ancak kartları değiştirin
kendileri.

Yunanca ilk olarak esnafın adını ve adresini öğrenir.
Oyun kartlarını içinde bulunduğu eve veya kulübe sunar
sık sık alışkanlık. Sonra dükkana gider ve birkaç tane yapar
Sadece yolunu açmak için alımlar. Bunu bir kereden fazla yapıyor,
ve tekrar tekrar döner.

Uzun zaman, iyi bir gün, dükkanı seçmeye çağırıyor, bir arkadaş için
(Diyor), bir düzine veya yarım düzine, paket kart,
Mağaza büyük veya küçük bir dükkan.

Ertesi sabah, kartların renkte olmadığını iddia etmek
Gerekli, onları tekrar geri alıyor.

Paketler açılmamış, dükkan sahibinin tereddütü yok
başkaları için onları almak ve değiştirmek.

Ama Yunan geceyi geçti, açılıyor ve yeniden kapattı.
Sharpers tarafından bilinen tuhaf bir işlemle paketler.

Kartlar, onları geri vermeden önce işaretlendi.
Onları şimdi dükkanında olan dükkan sahibi. Hile gerçekleştirildi,
Ve Yunan zamanını kullanıyor.


Bölüm I.

    Koldaki kutu.

Paketi değiştirmenin başka bir yolu var,
düşmanınız. Kolunuza sabitlenmiş bir teneke kutunun olması,
Ceketinizin kolunun altında ve bu algılanamaz.

Bu kutuda, Yunan kendi için işaretlediği kartları taşır.
amaçlar.

Kesme sırası geldiğinde, elini masaya uzatır
Tamamen gizlemek için pakete doğru; Sonra kolunu dinlendiriyor
Hafifçe masa örtüsünde, kutuyu açan bir yay basar,
işaretli paketi düşüren-aynı zamanda ortaya çıkıyor
Masadaki kartları ele geçiren ve onları çeken başka bir bahar
kutuya.

Bu bölümü tamamlamadan önce, hepsinden bahsetmeliyim ki
Bu çeşitli hilelerin her biri kendi yolunda akıllı, olamazlar
ayrım gözetmeden istihdam edildi.

Söz konusu operasyonlar koşullara ve şekle bağlı olmalıdır
bunları kullanmanın, gerçekleştirilip verilmediğine göre değişmelidir
Bir sigara tavern, bir kumar evi, bir çizim odasında veya bir kulüpte.

Yunan, oynadığı her tarafa neyin uygun olacağını iyi biliyor ve
Başarılı olduğundan emin olmadan nadiren hileye girer.




Bölüm VII.

Sahte karışık.

  Yanlış Karışıklıklar: Düzenlenmiş shuffle-kısmi karışıklık-
    Fan-Güvercin kuyruğu.


Kartlar için sahte bir karışıklığın hile yapmadığı söylenebilir
ama orijinal sıralarında tutulurlar. Ancak bu tür eylemler
hile yapmaktan çok uzak ve onlardan suçlu olan kişiler
olmasa da, çalıntı malların alıcılarıyla karşılaştırılmalı
Gerçek soyguncular, yasa tarafından böyle olduğuna karar verilir.

Kart paketi daha keskin tarafından düzenlendiğinde,
onları önceden hazırlar veya sadece düşmanının huzurunda,
Onları rahatsız etmemeye çok dikkat edilmelidir.

Bundan kaçınmak için, uygun bir şekilde kaçmak için çeşitli yöntemlere başvurdu.
shuffle.

Bunlardan dört çeşit vardır, bu da
gerekli koşullar.

Bunlar:

  Düzenlenmiş shuffle.
  Kısmi karışıklık.
  Hayran.
  Güvercin kuyruğu.


Bölüm I.

    Düzenlenmiş shuffle.

Düzenlenmiş shuffle, karışıklık gibi davranırken, tüm
Kartları düzenleme zamanı, bunlara ihtiyacınız olan sırayla
hile. Örneğin, bir Yunanca, Ecarte oynarken,
Paketteki yerler aynı takım elbise, üçü
Trumps ve dördüncüsü dönüş kartı; bunu yapmayı başarıyor
karışıklığı aşağıdaki şekilde düzenlemek. Paketini böler
Kartlar iki parçaya, her elinde bir tane tutarak, her zamanki gibi
sıradan bir şekilde karıştırma. İki paketi karıştırırken,
Art arda, dört kartın üstünde, yedi kişinin üstünde,
Anlaşma için gerekli diziyi tamamlayın.

Sonra onları kesilmeleri için verir, yanlış bir kesim yapar ve konuştuğunda
On bir karttan, geri kalan dördü üç koz ve
Turn-up kartı. Başka bir bölümde bahsedilen Piquet oyununun düzenlenmesi
Bu hilenin başka bir örneği.


Bölüm II.

    Kısmi karışıklık.

Kısmi karışıklık, sadece bir kısmın
Kartların Ecarte gibi bir seferde dağıtılır. Bunda
Örneğin, Yunan'ın on bir kart düzenlemesini varsayalım, bu yüzden
Oyunu kazanmasını sağlamak için ve bunların bunlar
Kartlar bozulmamalıdır.

Bu nedenle bu on bir kartı paketin altına koyar ve,
Aynı zamanda, küçük parmağını dikkatlice üst arasında tutar
ve karıştırmaktan kaçındığı daha düşük paket,
Yirmi birinci kart. Bu bitti, _saut de coupe_ bir saniye
Zaman, düzenlenmiş paketi tekrar paketin üstüne getirmek için,
Köprü yaparak, onu zorlayarak aynı sonu kazanmazsa
düşman kesimi.


Bölüm III.

    Hayran.

Aşağıdaki hile fan olarak adlandırılır, çünkü Yunan,
Yanlış shuffle, kartları bir fan şeklinde yayar. O zaman
Paketi her elinde bir tane tutarak iki parçaya ayırır;
Sonra, sağ elinin parmaklarıyla belirli bir manipülasyonla,
Kartları solda olanların altına geçirir, ki bu seyirciye,
Kartların karıştırılmasının etkisini verir; Ama bu olmaktan çok uzak
dava. Kartlar, paketi yaptıkları pozisyonu korur
alt paketin altının altından geçtiği için kesilmişti. .
Sonuç olarak operasyon, ikinci kez geçilmesini gerektirir,
Kartları orijinal konumlarına getirin. Bu karışıklık kalabilir
Yunanca uygun bulduğu sürece yukarıdaki durumda.


Bölüm IV.

    Güvercin kuyruğu.

Sahte karışıklık yapmanın yolları çoktur, her bir Yunan
Kendi özel bir yöntem. Hepsi az ya da çok türetilmiş
Az önce tarif ettiğim ilkelerden.

İçine girmek çok uzun sürecek ve işe yaramaz
Neredeyse aynı oldukları için bu işlemlerin detayları.

Bu bölümü kapatmak üzere olduğum sahte karışıklık,
tuhaf olanı ve çok sık keskinleştiriciler tarafından kullanılır.

Kullanımıyla ortaya çıkabilecek şüpheleri önlemek için
önceki shuffle, Yunan bazen güvercin kuyruğunu kullanır,
Kartların iki pakete ayrılması ve ardından karışıklık
biri diğeri ile; Ancak, karışıklığı bitirmek yerine
Paketi eşitleyen Yunan, onları bir açıda bırakmayı başarıyor
Aşağıdaki Şekil 16'da temsil edilmektedir.

[İllüstrasyon: Şekil 16.]

Sonra sağ eliyle gizlenmiş bir operasyona başlar.

Yunanca, paket 1 numaralı paketten geçtikten sonra 2 numaralı, bükülmeler
Alt kısmı yarım daire içinde sağa doğru yuvarlayın,
tamamen diğerinden ayırır ve değiştirmesine izin verir
1 numaralı paketin altında, başlangıçta olduğu gibi.




Bölüm VIII.

Doktor kartlar.

  Cartes Biseeutees-Aydınlatılmış Kartlar-Yapışkan veya Kaygan Kartlar-
    Slanting kartları-müthiş kartlar-girintili kenarlara sahip kartlar-
    Dalgalı kartlar-keçeli kartlar-işaretlenmiş kartlar.


Bölüm I.

    Cartes biseutees.

Biseautee kartı, hile yapmanın temel yöntemlerinden biriydi.
geçen yüzyıl. Hile, o dönemde sadece ustalar tarafından biliniyordu
daha yüksek rütbelerden ve onlarla birlikte rakamları mağdur etmeyi başardılar
insanların.

Şimdi esas olarak devlet evlerinde kullanıldı, çünkü çok sade ve
DAHA FAZLASI tarafından keşfedilemeyeceği bir eser elle tutulabilir
Bu tatil köyleri sık sık akıllı insanlar.

"Biseautees" kartlarının gerçek anlamı, daha büyük olduklarıdır.
Şekil 17'de olduğu gibi bir ucunda diğerinden daha.

Bunu yapmak için Yunanca, bir çift keskin makasla, her iki tarafı da keser
Her karttan, bir inçin yirminci kısmından başlayıp gidiyor
hiçbir şeye kapalı değil.

[İllüstrasyon: Şekil 17. ]

Yerleştirilirse, tüm kartlar bir ucunda eşit olarak kırpılır
Aksine, kenarların en küçük biti dışarı atacağı açıktır.
diğer kartların ötesinde mümkündür ve
daha keskin, ancak dikkatlice tam tersi karışmış olabilirler
parti.

Bir kartla ne cevaplar, bunu herkesle eşit olarak yapacak. Böylece yapacağız
Diyelim ki Yunanca tüm mahkeme kartlarını bir şekilde ve ortak
Kartlar, Kesme Kartlarını hissederek bir mahkemeyi kesebilir
Kart olsun ya da olmasın, istediği gibi.

Bu sadece bir örnek olarak veriyorum, eğim kartları için
diğer çeşitli yollar.

Bazı Yunanlılar her iki tarafta kesilmiş kartları iki zıt şekilde kullanır:
Aynı şey başka bir form altında.

Örneğin, aşağıda temsil edilen kartlar,
Bazıları Şekil 18'de olduğu gibi dışbükey, diğerleri de Şekil 19'da olduğu gibi içbükeydir.

[İllüstrasyon: Şek. 18 ve 19.]

Sonuç, bu kartlarla, bir önceki ile aynı, sadece
İkincisi hile için daha büyük bir kapsam sağladı.

Ne kadar uzmansa, kenarları kesmek o kadar az gerekli
kartların; Gerçekten de, çok az kesilmiş bazılarını gördüm, sen
onları bulmak için en büyük küçüklükle incelemek zorunda kaldı.


Bölüm II.

    Renkli veya lekeli kart.

Beyaz kartlar birinci sınıf kalitede olmadığında, birçoğu
biraz renkli veya lekeli; yani beyazın saflığı
değişir. Bu kusur, kötü kaliteden kaynaklanır.
üretildikleri kart tahtası.

Bu hafif gölgelerden, Yunan, birkaç kez gördükten sonra
Anlar, kartların çoğunu tanıyın.

Üzerinde leke veya leke yoksa, Yunan
Onlara yalnız algılayabileceği çeşitli renk tonları verin. Bu amaçla o
Blacklead'e batırılmış bir bezle çok hafifçe sürtünür, bu tür
tekrar bilmek istediği gibi kartlar.

Yunanca oynadığı kişi, uyarılmış olsa bile
Bu hile, izleri neredeyse gözlemleyebilir. Lynx gözlerini gerektirir
algılanamayan tonları ayırt etmek için daha keskin.

Ayrıca, Yunanlıların her birinin özelliğine sahip olduklarını da belirtmeliyiz
_Forte_. Mükemmel bir görme yeteneği ve hassas bir dokunuşu olan biri
İşaretli kartları kullanın; başka nedenlerle, başka bir nedenden ötürü
elle yatağa başvurun.


Bölüm III.

    Yapışkan veya kayar kartlar.

Yukarıdakilerle, bir Yunan'ın her zaman hazır olduğu gözlemlenecektir.
Kartlardaki en ufak farklardan elde edilen kâr; Ama okuyucularım
Neredeyse güvenilir bulacak, bir paket yeni kart bile, ne zaman
İlk olarak zarfından çıkarıldı, ona araçlar sağlayacak ve
Mahkemenin düz kartlardan tanınma belirtileri. Bu hile en çok
Mümkün olan, kartlar mükemmel kuru bir yerde tutulmadığında.

Yunanca, uğraşırken, sol parmağını kartlara bastırıyor, sanki
Üst olanları bırakın ve onları sağ eline doğru itin. Ne zaman
Kartlar nemli, sade olanlar mahkemeden daha kolay kayıyor
Kartlar, bunun nedeni, şunları açıklamaktır:-

Mahkeme kartlarının üretilmesinde ve bir
renklerine parlaklık, bir sakız hazırlığı kullanılır, yani
nemliden kolayca etkilenir ve biraz yapışkan hale gelir; Bu yüzden
Diğerleri gibi bir tesisle kaymazlar.

Daha yüksek sharper sınıfı, bu hileyi kullanma alışkanlığında,
Şaşırtıcı incelik dokunuşunun hassasiyeti ile gerçekleştiriyorlar.

Yunan'ın alt sırası, paketi önceden hazırlamakla yükümlüdür ve
Mahkeme kartlarını sabunla hafifçe ovalar ve diğerleri boyadığı diğerleri
son derece saf bir reçine ile.


Bölüm IV.

    "Hors d'Equerre" veya eğimli kartlar.

Bir zamanlar bir sulh yargıcı tarafından bazı kartları incelemem istendi
bir kumar evinde ele geçirilmiş ve birçoğu
Vingt-et-un oyunu için kullanılır. Onun isteğine katıldım ve
Sadece mekanizma bilgim sayesinde,
Hile, kumar masasının _banquier_
Ayarlarken, ele alırken, üstünden aldığı kartın
Paket ondan daha yüksek veya daha düşüktü.

Tüm mahkeme kartları ve aslar, üstte eğik eğik olarak kesildi, bu yüzden
Şekil 20'de olduğu gibi oldukça düz olmalarını önleyin, ancak çok daha az
Burada temsil edilenden daha gerçek.

[İllüstrasyon: Şekil 20.]

Bu çok küçük değişikliği keşfetmek için en çok uygulanan bir
göz; Ama olduğu gibi hafif, daha keskin için yeterliydi; Ve,
Bu endikasyonlara göre, ya üst kartı aldı, eğer
onun avantajı vardı ya da altını kendi başına ele aldı
"Filage." [K] Bu şekilde, anlaşmanın sonunda da olabilir,
İhtiyaç duyduğu kartı tutun veya ver.


Bölüm V.

    "Puancılar" veya dikenli kartlar.

Bu işaretler tüm yüksek kartları ayırt etmek için Yunan tarafından yapılır.

Bir iğne noktası ile, biraz körelmiş, kartı içine sokar
Bir dakikalık yükseklik üretmek için resmin yan tarafındaki köşe
üst yüzeyde.

Bazı Yunanlılar, ikisi arasında batarak bu hileyi geliştirir
kart tahtaları ve daha sonra tekrar bir araya getirme. Bunda
yol, kartın üst kısmında hiçbir şey görülmeyecek ama küçük bir
belirtilmesi gerekirse, bir kusur için geçecek olan pürüzlülük
kart tahtasında.

Hala daha fazla adroit olan diğerleri, yukarıda herhangi bir işaret yapmak yerine
Alttan ve bu şekilde işaret tamamen gizlenir
resim ve sadece dokunuşla keşfedilebilir.


Bölüm VI.

    "Morfilees" veya girintili kenarları olan kartlar.

Bu hile bir önceki olana çok benziyor, sadece yapıldığı
Dupe varlığında.

Oyununa elverişli olacak bir kart geçtiğinde
Yunanca'nın elinden, çivi ile küçük bir çukur yapar
kenarı. Bu işaret Yunan tarafından kolayca hissedilir.

Yunanlılar arasında usta olanların
Bu hile, korudukları aşırı bir dokunuş incelerine sahip
Kartlarda oynamadıklarında her zaman eldiven giyiyorlar. Bazıları
Hatta parmaklarının uçlarını pomza taşı ile ovalayın veya içine batırın
Cilde aşırı duyarlılık sağlayan bazı asitler.


Bölüm VII.

    "Ondulees" veya dalgalı kartlar.

Yukarıdaki işaretler veya dalgalar da oynarken yapılır.

Yunan, herhangi bir kartı gözlemlediğinde,
Oynamak üzere olduğu hile, sol elin dibinde yapar
Köşe, biraz kat veya kemer, içe doğru. Bu değişiklik, her zaman
Çok hafif, kartta bir tür parlaklık üretir, ki
Yunan hemen tespit edebilir.

Bu hile genellikle Piquet'te hile yapmak için kullanılır. Yunan, içinde
Bu şekilde, takımların herhangi birindeki tüm asları ve yüksek kartları işaretler.

Daha önce ima ettiğim bazı _legerdemain_ sanatlarıyla,
O kadar, elinin hepsini veya bir kısmını, onun hiçbir oyununu ayarlayabilir
Düşman, hiç bu kadar iyi olsun, buna karşı durabilir.


Bölüm VIII.

    "Tarotees" veya figürlü veya kontrol edilmiş kartlar.

Genellikle, oyun kartları paketlerinde, sırtları
figürler ve tasarımlarla süslenmiş, bu süslemeler yerleştirilmez
Her kartta tam olarak aynı noktada.

Onay bir şekilde incelenirse, tasarımların olmadığı görülecektir.
Her zaman kartın kenarından aynı mesafe. Üretici
kendisi ve genel olarak oyuncular bunlara çok az dikkat edin
usulsüzlükler, ancak Yunan onları hesaba katar ve onları yapar
hilelerinde yararlı.

Kartlar iki veya üç kez dağıtıldığında,
Birçoğunu ayırt edin.

Sharpers kendileri genellikle kendi kartlarının üreticileridir ve
Bu nedenle, tasarımlarını istedikleri yere ayarlayabilir ve yerleştirebilir.

Örneğin, tasarımın bir diziden oluştuğunu varsayalım.
pastiller, birini diğerinin üstüne yerleştirdi. Yunan onları bu şekilde ayarlardı
Bu, kartın kenarında, pastil için bütün olmalıdır.
Ace. Sonra, kenara yaklaştıkça, kraliçe için yarıya kesilir,
Üç ayda bir Kral için ve Knave için dörtte üçü.

Aynı şekilde, kartın üst tarafında, pastiller,
Benzer düzenlemeler, maça, kalpler, kulüpler veya
Pırlanta ve ayrıca Piquet oyununda ana kartları gösteriyor.

Bütün bunlar şansın etkisi gibi görünüyor ve kimse iddia edemezdi
hileli bir şey olduğunu.


Bölüm IX.

    İşaretli veya benekli kartlar.

Bu işaretleme kartı hilesi, en rafine olanlardan herhangi birine eşittir
Stenografide kullanılan kısaltmalar, burada olduğu gibi, tek bir
Spot, Piquet oyunundaki otuz iki karttan herhangi biri olabilir.
bilinen.

Örneğin, noktalardan oluşan bir tasarım veya başka bir tasarım hayal edeceğiz
Genellikle bu tür desenler olduğu gibi simetrik olarak düzenlenmiş cihaz.
Örneğin, Şekil 21'de olduğu gibi.

Kartın tepesinden başlayan ilk büyük nokta solda
el, bir kalbi temsil edecek; ikincisi, azalan, bir elmas,
Üçüncü bir kulüp ve dördüncü bir kürek.

Şimdi, bunlardan herhangi birinin yanında, başka bir nokta eklenirse,
Hemen hangi kart olduğunu göstermeye hizmet edin.

[İllüstrasyon: Şekil 21.]

İşaret, gösterildiği gibi orijinal noktalardan birinin yanına yerleştirilmelidir.
Aşağıda, Şekil 22'de, üste yerleştirildiğinde bir as olduğunu gösterir;
Sağına doğru ilerlerken, bir sonraki nokta bir kral olurdu,
Üçüncü bir kraliçe, dördüncü bir knave, vb. Yedi.

[İllüstrasyon: Şekil 22.]

Sadece bir noktanın yapılması gerektiği açıkça anlaşılmalıdır.
üçüncü noktaya eklenen Şekil 21'de
(koyduğum kurallara göre), sekiz kulübü işaretleyin.

Bu açıklamalardan sonra ikna olmuş hissediyorum, okuyucum zaten yaptı
Aklında, bir daha asla cihazların bulunduğu kartlarla oynamayacak.

"Bunlar bir kişinin tabi olduğu türden hilelerse," diye bağırıyor "
Bir daha asla düz kartlardan başka bir şey oynamamama dikkat et. "

Ne yazık ki, daha önce gösterdiğim gibi bunlar bile kurcalanabilir
Renkli kartlardan bahsederken; şimdi başka bir kanıt vereceğim.

1849 yılında, Seine Ceza Mahkemesi Hakimi Dilen
varsayılan yüz elli paketi incelemem
kurcalanmış.

Öncülleri uzak olan bir adamın elinde bulundular
Kartlarının rengi kadar saf olmaktan.

Kartlar aslında beyazdı ve şimdiye kadar en çok meydan okudu
Dakika denetimi.

En çok uygulanan gözün keşfetmesi imkansızdı,
herhangi bir şekilde değiştirildi veya işaretlendi.

En iyi kalitede görünüyordu.

Yaklaşık iki hafta inceledim (sadece çıplak gözümle değil,
ancak güçlü bir büyüteç ile) kart kartı, şekil ve
Bu yüz elli her birinin neredeyse algılanamaz tonları
Kart paketleri.

Hiçbir şey tespit edemedim; Ve yorgun, ben de aynısını verecektim
daha önce inceleyen uzmanlar olarak görüş.

"Bu kartlarda kesinlikle yanlış bir şey yok," diye bağırdı ben
Akşam, pettish bir tonda, paketi benden masaya atıyor.

Hepsi bir kerede, kartlardan birinin arkasında,
Köşeler, daha önce kaçmış olan sıkıcı görünümlü bir nokta gördüğümü sanıyordum
Ben. Yakından bakarken kayboldu; Ama benim gibi garip bir şekilde
Uzaktan gitti, yeniden ortaya çıktı.

"Ne kadar mutluyum," diye bağırdım yüksek sesle, coşkuyla. "Şimdi ne olduğunu görüyorum
. Her şey yolunda. Bu o zaman işaret! "Ve kurallara uymak,
Sharpers tarafından kullanılır, kendimi tatmin ettim, her kartta
Çeşitli parçalara yerleştirilen aynı nokta ayırt edici işaretlerdi
kart ve takım elbise. Aşağıdakiler, şeyin yapıldığı yoldu.

Kartların dik olarak sekiz bölüme ayrıldığını hayal etmeliyiz,
ve dördü yatay olarak, Şekil 23'te olduğu gibi. Birincisi gösterecek
Kartın değeri, ikincisi takım elbise. İşaret her biri
Bu bölünmeler birbirleriyle kesişir. Yukarıda
Hile yapılır ve gerisini uygulama yapar.

Bunlardan bahsetmeyi reddetmeme izin verilmelidir.
Kartlarda gizemli işaretler yapılır. Benim amacım, benim gibi
Zaten, bir kereden fazla, keskinleştiricilerin püf noktalarını ortaya çıkarmak için belirtilmişti, ancak
nasıl yapıldıklarını göstermemek. Söylemek yeterli, bakıldığında
Yakından, bu noktalar görünmezdir; Ama uzaktan bakıldığında,
Güçlü bir ışığın yansıması kartı parlatır, ancak noktayı bırakır
sıkıcı.

İlk bakışta, bir kartı ayırt etmek zor bir görev gibi görünüyor
diğerinden, arkasındaki izole bir nokta ile. Ancak, benim
Okuyucular onlara söylediklerime katılacak ve örneğe bakacak
Şekil 23'te verildiğinde, bunun
ikincisi, ne de dördüncü dik bölünme; Ve aynı kuralla,
Spotun ikinci yatay bölümde olduğunu gözlemleyecekler,
ve bu nedenle elmas kraliçesini temsil eder.

[İllüstrasyon: Şekil 23.]

Bütün bunlardan, bir dolandırıcının oynadığı ve bahisleri olduğu açıktır-yapacağım
Şerefini değil, özgürlüğü, servete karşı; Ve bu, tarafından
Pazibenin öneminin nedeni,
Tüm geleceğinin bağlı olduğu bir sanata en ciddi dikkat.




Bölüm IX.

Chaplet veya Tespih.


Tespih, kartların özel bir düzenlemesidir.
bir cümlede, ezbere öğrenilen bazı kelimeler. Başka bir deyişle,
İnsanların
Oyunda hile. Birkaç çeşit "_Chapelets_", az ya da çok
ustaca. En iyisi, kişinin zihnini bir hissi hatırlatanlardır,
düşünce, hatta sadece eğlenceli bir kombinasyon.

En eski tespihlerden biri iki Latin ayetinden oluşur, her kelime
her biri bir paketin elli iki kartından birini temsil eder-

  Unus, Quinque, Novem, Famulus, Seks, Quatuor, Duo,
  Rex, Septem, Octo, Foemina, Trina, Decem;

ki şu şekilde çevrilebilir:

  Ace, beş, dokuz, knave, altı, dört, iki,
  Kral, yedi, sekiz, kraliçe, üç, on.

Bu on üç kart da kıyafetlerine göre düzenlenmiştir,
Yani-Spates, kalpler, kulüpler, elmaslar, aşağıdaki gibi:

  1. Maça Unus (Ace),
  2. Kalplerin Quinque (Beş)
  3. Novem (dokuz) kulüp,
  4. Elmasların famulus (Knave),
  5. Maça cinsiyeti (altı),

ve böylece, tespih ve takım elbisenin sözlerini takip ederek,
Son kart.

Şimdi kullanılan otuz iki kart için şimdi bir cümle veya tespih vereceğim
Piquet oyunu--

  Le roi dix-huit ne valeit pas ses barajlar;

Veya--

  Le Roi, Dix, Huit, Neuf, Vale, AS, Eylül, Dame.

Yani--

  Kral, on, sekiz, dokuz, knave, as, yedi, kraliçe.

Bunda ve önceki örnekte, kartlar sınıflandırılmıştır.
Takımlarına göre, yukarıda açıklandığı gibi; Sadece sonunda
Kraliçeden sonra tespih, takım elbiseyi koymak yerine,
sonra gelen kral, kral ve kraliçe olacak şekilde düzenlerler
aynı takım elbise olmalı. Bu yapılmaz mıydı, biri dört gerektirir
Maça kralları, dört onlarca kalp, & c. & c. Aşağıdaki örnek
Ne demek istediğimi gösterecek:


Tespih otuz iki kartın düzenlenmesi:

   1. Maça Kralı.
   2. On kalp.
   3. Sekiz kulüp.
   4. Dokuz elmas.
   5. Maça Knave.
   6. Kalplerin ası.
   7. Yedi Kulüp.
   8. Elmas kraliçesi.
   9. Elmas Kralı.
  10. On Maça.
  11. Kalplerin sekiz.
  12. Dokuz Kulüp.
  13. Elmas Knave.
  14. Maça Ace.
  15. Yedi kalp.
  16. Kulüpler Kraliçesi.
  17. Kulüplerin kralı.
  18. On elmas.
  19. Maça sekiz.
  20. Dokuz kalp.
  21. Kulüplerin Knave.
  22. Elmasların ası.
  23. Yedi Maça.
  24. Kalplerin kraliçesi.
  25. Kalplerin kralı.
  26. On kulüp.
  27. Sekiz elmas. 28. Maça dokuz.
  29. Kalplerin Knave.
  30. Kulüpler Ace.
  31. yedi elmas.
  32. Maça Kraliçesi.

Ancak, kartlar bu şekilde düzenlendiğinde,
Genellikle paket kesilir, kartların sırası aynı kalır.

Bir Yunanca bir sürü kartın yerine geçtiğinde, _a chapelet_ için düzenlenmiş
bir diğeri ve onları değiştirmeyen sahte bir karışıklık yaptı, o
kendi başına bakarak düşmanının hangi kartları tuttuğunu kolayca bilecek
el.

Örneğin Ecarte'de, eğer tutarsa--

  Sekiz kalp,
  Dokuz kulüp,
  Kulüplerin kraliçesi,
  Kulüplerin kralı,
  On elmas;

Düşmanının olduğunu bilecek ...

  Elmasların kralı,
  On Maça,
  Elmas Knave,
  Maça Ace,
  Yedi kalp.

Turn-up kartı maçın sekizinde olacak; Ve diğerlerini bilmek
Bundan sonra takip eden kartlar, onları talep edebilir veya reddedebilir, çünkü
en iyisi hakimler.

Vingt-et-un, baccarat ve Lansquenet oyunlarında,
Bu hile en tehlikeli ve en kolay olanı
başarılı. Paketler önceden değiştirilir ve onlar
Gerçekten düzgün bir şekilde karıştırılmış olabilir, siparişten biraz önce olacak
kartların tamamen değiştirilmesi. Birkaç kart yer değiştirebilir,
Ama Yunan oynamayı ve gelen kartı bilmeyi başarıyor,
ondan önce gelen olanı görerek.




Bölüm X.

İşaretleme için yüzük.


Yunan, hilesini bazen alanlarına bile taşır
bilim; tarif etmek üzere olduğum enstrüman bir kanıt.

Bu mücevher tek hile amacıyla icat edilmemiş olsaydı,
Kişi hayran olmaya cazip olurdu.

Şekil 24'te gösterilen halka, _trepan_ adıyla bilinir. Öyle
içi boş ve çok sıvı ile doldurulmuş bir tür rezervuar oluşturur
mürekkep. Bu sıvı, A noktasında küçük bir açıklıktan kaçacaktı, ancak
kılcal cazibenin mürekkebi ağzındaki tuttuğunu. Kısacası,
Rezervuarı olan bir tür kalem.

Bu nokta elin içinde gizlendiğinden, Yunanca
Her an, istediği kartları neredeyse algılanamaz bir şekilde işaretleyin
Spot, düşmanının gözlerinden önce.

Bu noktalar, daha önce açıkladığım gibi,
Onlar yerleştirilir, belirli kartları işaretleyin.

[İllüstrasyon: Şekil 24.]

Yunan ayrıca dominolarda hile yapmak için bu enstrümanı kullanıyor.

Bu amaçla, yüzük çok büyük ve nokta ifade edildi
Çelikten yapılmış ve çok keskin.

Anlaması kolaydır, Yunanca dominolar olduğunda
Eller, onları masaya hareket ettirirken, üzerlerine bir iz bırakabilir, bu yüzden
onları tekrar bilmek için.

Yüzüğün amacı, olduğu gibi iyi, köreltilmiş, böylece işaretler
Şüphe uyanmayacak kadar hafif ve parlıyor
sadece onları yapan, daha keskin olanın gözlerine aittir.
görünür.




Bölüm XI.

Yansıtıcı enfiye kutusu.


Sanat meraklıları konusunda olduğum için, işte başka bir
Ayrıca çok zeki.

Bir enstantane kutusunun bir enstrüman haline getirilebileceğine inanmak zor
hile için.

Yunan, oynamak için masaya yerleştirirken, bir
kapağında, bir boyutun küçük bir madalyonu olan enfiye kutusu
Franc, minyatür kapsayan.

Zarifçe boyanmış bir bayanın portresidir.

Oyuncuların gözleri doğal olarak bu nesneye yönelir ve
Bazen hayran olmak için bile alır veya arkadaşlarına sergileyin.

Oyun başladığında, Yunanca bir tutam snuff alır, bu da
Kutuyu ona doğru çekme fırsatı.

Ancak, aynı zamanda, geri çekilen görünmez bir yay basar
portre ve onun yerine dışbükey bir cam geliyor,
onun için en büyük fayda; Çünkü o uğraşırken, bu ayna
düşmanına uğradığı kartların altında olmak, sadece
Verdiği kartların yansımasını görmek için içine bakmak. Akşam boyunca, Yunanca madalyonun geri dönmesini sağlar ve bir
kurbanlarına bir tutam.




Bölüm XII.

Önceki ilkelerin uygulanması.

  Paketin Düzenlemesi-Coups de Piquet-Repique ve Capot'a Ne Olur
    bir düşman-bir rakip olmasına rağmen,
    Kartları karıştırdı-kartların azaltılması ve ikamesi-
    D'Acarte-Jeu de Regle-Lansquenet-Baccarat-Hingt-et-un, & c. &C.


Paketin düzenlemesi.

Sahip olduğum ilkelerin yardımıyla iyi bilinen bir gerçektir.
Burada belirlenen, her oyunda zeki bir Yunan kazanır,
kendisi ilgisine elverişli kartlar.

Ancak bu keskinleştiricilerin o kadar titiz olduğuna inanılmamalıdır.
Her zaman elle elle hile yapın. Çok yakında keşfedileceklerdi.

Bu akıllı haydutların kaynaklarını kocası ve
İhtiyaç. Genellikle kendilerine sadece "_jeu
de regle_, "veya üç numara yaptığından emin olan el; ve
Bu küçük avantajla birleştiğinde, adroitness ve incelik yeterlidir
Onlara servet iyiliklerini sağlamak.

Çoğu durumda, Yunanca sanatlarını sadece
gerekli koşullar. Ne kadar yetenekli oyuncu olursa, o kadar az
Yardımına hile çağırmak gerekli. Eğer olduğunu fark ederse
Rakibi için kayıtsız oyuncu, sadece normal oyunu oynuyor,
ve rogueries'i başka bir vesileyle saklar. Ama sık sık olduğu gibi
"Yeni bir el her zaman kazanır" atasözünün doğrulandığı, o
Savunmaya ve gerekirse silahlarını kullanmaya özen gösterir.

Bu nedenle, kesin bir tanımını vermek oldukça imkansızdır.
Bir Yunan'ın oyunu; Ama okuyucularımı onun üzerindeki aydınlatmaktan endişe duyduğum için
Muhteşem güçler, sadece _haute ecole_ bir örnek vereceğim,
veya lise, Cirque Olympique'de söyledikleri gibi (Astley's of the Astley
Paris).

Piquet'te yapmak mümkün olan en büyük _coup_.

Düşmanının huzurunda yapılan bu hilede ve
Daha önce herhangi bir hazırlık olmadan, Yunan bir
İlk el, yüz altmış üç puan. [L]

Farklı manipülasyonların aşağıdaki ayrıntılarını incelerken
Kart oyunlarında her türlü hile yapmanın temeli olarak hizmet edin, umarım
Okuyucularım bu uyarıyı alacak, ki bu benim gerçek amacı
İş:-şansı büyük miktarda para tehlikesi için tehlikeli
ki bu onlara karşı kolayca döndürülebilir.


Bölüm I.

    "Coup de Piquet".

    Nasıl Repique ve Capot Birinin düşmanı.

Tanımlamak üzere olduğum hile geçen yüzyıldan kalma. Oldu
Comus adında bir hokkabazın icadı, gözleriyle gerçekleştiren
bandajlı.

Bu ilginç kombinasyondan, diğer tüm _Coups'lardan kaynaklandı
De piquet_, sık sık Jugglers tarafından görüntülenir.

Burada nasıl yapıldığına dair bir açıklama yapacağım, çünkü ne yapacak
Önceki bölümde bahsetmiştim, anlaşılması daha kolay.

Kart paketini alırken, hokkabaz, taklit edilmiş
gariplik, kartları öyle bir şekilde karıştırıyor ki, birçoğu
yüz yüze döndü. Bu, dönme bahanesi altında
Onları, paketin altına seçmek ve yerleştirmek için doğru şekilde
Herhangi bir takım elbise, bir kral ve üç as sekiz kart dizisi.

Bu on iki karta sahip olduktan sonra,
Kolayca ayırt edebileceği bir sırt bırakan köşeler. (Bölüme bakın
vii., Bölüm IX.)

Daha sonra kartları karıştırmak için düşmanına verir.

Bu yapılırken gözleri bir mendil ile bandajlı,
Ancak, aralıklarla görmesini engellemez
burnunun projeksiyonundan kaynaklanıyor.

Daha sonra paketi geri alır ve karıştırıyormuş gibi yaparken bulur
işaretli kartlar ve açıklanacağı gibi onları istediği yere yerleştirir
Aşağıdaki bölümde. Kartları bükmek yerine bazı hokkabazlar, en büyük _sang ile
froid_, diğerlerinin altına alınan on iki kartı geçin,
Ve sonra karıştırıyormuş gibi yap.


Bölüm II.

    "Coup de Piquet".

  Yunan'ın rakiplerini nasıl repique etmeyi ve capot yapmayı nasıl sağladığını,
    Kartları karıştırmasına rağmen.

Piquet'i bilmesi gerekenlere hitap ederken, girmem gerekiyor
o oyun hakkında hiçbir ayrıntıya.

İlk eli oynarken, Yunanca bir _sixieme-major_ (veya
on altı sayımdan aşağı doğru altı kart dizisi),
Bir quatorze (dört as) ve bir kralın quatorze (dört
Kings), aşağıdaki tabloda görüldüğü gibi:-

   1. Maça Ace.
   2. Maça Kralı.
   3. Maça Kraliçesi.
   4. Maça Knave.
   5. On Maça.
   6. Maça dokuz.
   7. Kalplerin ası.
   8. Elmasların ası.
   9. Kulüpler Ace.
  10. Kalplerin kralı.
  11. Elmas Kralı.
  12. Kulüpler Kralı.

Onun düşmanı, ilk elden oynadığı gibi satıcı olmalı,
Bu on iki kartın seçimi yönetiliyor.

Bu zor numara aşağıdaki şekilde yapılır. Geleneksel,
Oynamaya başlamadan önce, her bir kişinin anlaşmayı kesmesi için.

Yunanca, kartları karıştırırken, hızlı bir bakışla, bir as arıyor,
paketin altından geçer ve pratikte ilkeleri
ilk bölümde işaret ettim, Bölüm 5, Şekil 9, o
köprüyü yapar.

"Bakalım," diye bağırıyor, paketi masaya koyuyor, "
anlaşmak?"

Önce kendisini, asın (en yüksek kartın
Piquet'te kesme) yerleştirilir ve sık sık olmaz,
Rakip başka bir as keser-"Sen başa çıkacaksın" diyor, "
Oyun yüz elli puan. "

İlk elden çok önemli değildir; Yunan şansa ayrılıyor
Kartların dağılımı. Düşmanının isteyeceğini iyi biliyor
bir yandan oyunu kazanmayın; Bu nedenle, sadece yapmayı düşünüyor
kendisi daha önce bahsedilen kartların ustası.

On iki kart ona düşmanı tarafından ele alınır ve beş kişi de içeride
"_talon_" da ona rezervasyon yaptırın.

Bu on yedi karttan bulacağı en muhtemeldir.
Önceki listede belirtilen sayıdan bazıları.

Tüm tehlikelerde, bu kartların içine girmesini engellemelidir.
rakibin elleri ve bir sonraki el için onları yanında tutmalı.

Sonuç olarak, elindeki en zayıf kartları atar ve
Onların sağ elinde, üst üste yerleştirdiği küçük yığınları,
Ve gizleme olmadan, tüm aslar, krallar ve maça,
düşmanından.

Elin çalındığında, sadece olduğunu hayal edeceğiz
İstediği altı kart elde edebiliyor.

Diğer altıyı, hala pakette güvence altına almak için,
manevra sonrası.

Oynarken, kazandığı tüm püf noktalarını kasıtlı olarak bıraktı
yukarı doğru yüz; Ve anlaşma sırası olduğu için aynı şeyi yapıyor
düşmanıyla.

İkincisinin puanlarını işaret ettiği andan itibaren
Paketi alarak, Yunan gerekli kartları ve yerleri seçer
Altında zaten güvence altına aldığı kişilerle.

Okuyucularım kartların püf noktalarında "_au fait_" değilse,
Şüphesiz verdiğim açıklamayı, hem sıkıcı hem de zor bul
Anlama. Gerçekten hiçbir şey; bu hilelere benziyor
çok kısa yapmak için uzun açıklamalar gerektiren elle elle
operasyon anlaşıldı.

Ama soru bu değil; Benim tek dileğim kendimi yapmak
Belki de oldukça prolix olmama neden oldu.

Yunan, gözün parlayan bir şekilde, on iki kartı koydu
Paketin altından aranan, sonra onları yerleştirir, böylece
Anlaşmada hepsi ona geri dönüyor ve
kartlar, sırayla pakete koyar,

  1. alttan üç kart.
  2. Paketin ortasından alınan üç kayıtsız kart.
  3. Alttan üç kart.
  4. Üç kayıtsız kart.
  5. alttan üç kart.
  6. Üç kayıtsız kart.

Bundan sonra, sahte bir karışıklık, sahte bir kesim ve üç anlaşma
zaman.

Altına yerleştirilen on iki karttan
Paket, dokuz kişi Yunan'a geri dönmüş olmalı
anlaşmak; Diğer üçü borsada ona geliyor. Bu nedenle içeri girdi
Elini:

  1..
  2. Bir ases quatorze,
  3. Kralların quatorze:

Bu, rakipini Capot ederek kazanır.

Bu elde, yüz altmış üç puan kazandı.

Bu kart seçimi ve düzenlemeleri,
hile ile yapılabilir; Ancak, bir Yunan genellikle
Çok büyük bir ölçekte yapın; ama bir quatorze ile kendisini içerik
aslar veya krallar, hatta basit bir quint. Bu kartların seçimi
Eski hile ile karşılaştırıldığında basit ve kolay.


Bölüm III.

    "Coup de Piquet".

    Soyutlama ve kartların ikamesi.

Eski günlerde, anlaşmanın olduğu Piquet'teki moda
_talon_'u iki eşit olmayan pakete bölmek ve yer
Biri diğerinin üstünde, bir haç şeklinde. Şimdi,
Ancak, bu sekiz kart bir pakette bırakılır.

Bu yeni moda, yeni bir roguery'ye yol açtı, ancak
çok cüretkar olan, partilerin nerede olduğunu keşfetmek daha az zor değil
bunun farkında değil.

Bilindikten sonra, bu başka bir şey.

Bu ahlaksızlık aşağıdaki şekilde yürütülür:

Daha keskin, ilgilenirken, kendine üç kart verir. O zaman
kasıtlı olarak _talon_ kendisine biraz daha yakın
düşman.

İkincisi, düşünmüyor, rakibini algılamıyor
ekstra kartlar aldı, o anda işgal edildi
Kartlarını atma ve sıralama, atmada olduğu gibi.

Düşmanı bu şekilde işgal edilirken, daha keskin bir şekilde aceleyle
elinde en kötü üç kart ve sahip olduğum bir yöntemle aktarıyor
işaret etti ve onları _talon_ üzerine yerleştirerek aynı şekilde iterek
Zaman, sanki antagonistine daha yakın yer alıyormuş gibi. Bu hareket çok
doğal, eser tamamen gizleniyor.

Böylece Yunan sadece üç kötü kartından kurtulmakla kalmaz, aynı zamanda
onları düşmanına aktarır, böylece daha fazla avantaj elde eder
Birinden daha fazla.


Bölüm IV.

    "Darbe d'Ecarte".

    Kral ve Vole.

Ecarte ile ilgili bu makaleye başlamadan önce, bir hatayı belirtmek isterim
Genellikle oyuncular arasında dağınık.

Bir dolandırıcıdan bahsederken, insanlar "O bir adam
Ne zaman istediği zaman kralı ortaya çıkar. "Bu kararlı bir hata. A
Yunanca, eğer zeki ise, asla bu kadar küstah bir şey yapmaz. Biliyor
Çok iyi, bir kralı çok sık açarak şüphe uyandırıyor,
ve sadece bir noktayı işaretler; oysa, kendi elinde tutarak,
İki işaretleme avantajından yararlanır. Aynı şekilde, daha keskin
Deneyim asla olduğum kadar iyi bir el ele almayacak
tanımlamak üzere, çünkü böyle bir koz toplaması yaratacaktı
Rakibinin zihninde şüpheler.

Aşağıdaki el, bu nedenle sadece bir örnek olarak kabul edilmelidir.
Ecarte'de kandırarak ne yapılabilir.


Paketin düzenlemesi.

Yunan, kartları görünür kayıtsızlıkla karıştırırken,
Paketin altına sessizce tanıtıldı.
Kraldan altı kart (Ecarte'deki en yüksek kart) aşağı doğru.

Bu bitti, hiçbir şey kartları düzenlemesinden daha kolay değil, böylece
Anlaşmada ona düşecekler.

Bunu etkilemek için, karışık gibi davranırken, dönüşümlü olarak
ambalaj--

  1. alttan dört kart (iyi).
  2. Ortadan üç kart (kötü).
  3. alttan iki kart (iyi).
  4. Ortadan iki kart (kötü).

Bu performans sona erdi, ilk kez açıklandığı gibi yanlış bir kesim yapıyor
Bölüm ve anlaşmalar. İlkelerinin aksine, kralı açacak ve onun içinde tutacak
Kendi eline Trumps Kraliçesi'nden aşağı doğru bir dizi.


Bölüm V.

    Bir Jeu de Regle. [M]

Önceki hilelerden, bunun için gerekli olduğu görülecektir.
Yunanca, oynamaya başlamadan önce, belirli sayıda kartı koymak için
Paket, hem üstte hem de altında, hepsi
O'na ele alınmaya hazır.

Bu, onları karıştırıyormuş gibi yapıyor ve neredeyse her zaman
el hakkında animasyonlu bir konuşmanın ortasında
sadece oynandı. Bütün bunlar o kadar doğal olarak performans gösteriyor ki asla
gözlemlendi.

İşini anlayan bir daha keskin, kendini asla eğlendirmez
"_tours de force_"
en iyi nasıl kullanacağını biliyor.

Bu koşullar altında hareket etme şekli çok basittir.

Diyelim ki ilk elin oynandığını ve şimdi
Yunanca anlaşma sırası.

Her zamanki gibi masada bulunan on bir kart toplar; Ancak,
Bunu yaparken, büyük bir becerikle, bir tanesinin tüm kartlarını ayırır
takım elbise ve onları _talon_ üzerine yerleştirir, geri kalanı altına koyar.

Diyelim ki seçilen kartların aşağıdakileri:-

  1. Kalplerin kralı.
  2. Kalpler Ace.
  3. on kalp.
  4. Yedi kalp.

Bu kartların sonuncusu açılabilmesi ve
diğer üç kişi kendi elinde olabilir, sadece üstlerine koyması gerekir.
ilk kartlar, on bir numarayı yapmak için kolayca
karışık gibi davranırken bitti.

Bundan sonra, köprü veya başka bir
ilk bölümde verilen yöntemlerin ve anlaşmaların.

Yunan şimdi kendi elinde kral, as ve on kalp tutuyor.
Diğer iki karta gelince, şansa güvendiği, fazla umursamadığı için
Onlar iyi ya da kötü.

Düşmanınızın dürüstlüğü hakkında herhangi bir şüpheniz varsa,
Bu hile tespit etmenin yolu, alınan kartları izlemektir ve
özellikle bir
Önceki el, oyununda tekrar görünmeyin.


Bölüm VI.

    Lansquenet.

    "Depo de Portees."

Bu hile, henüz sahip olduğum en basit ve tehlikeli olanla ilgili
tarif edilen ve bunun performansı maalesef çok kolaydır.

Yunan, satıcı olduğu anda pakete yerleştirmelidir.
Önceden güvence altına almak için "Portees" olarak adlandırılan kart dizisi
_Refaits_.

Bu "portees" on karttan oluşur ve için düzenlenmiştir.
Örnek, aşağıdaki gibi:-

   1. Kraliçe.
   2. Kraliçe.
   3. on.
   4. Yedi.
   5. on.
   6. dokuz.
   7. Dokuz.
   8. Ace.
   9. Sekiz.
  10. Ace.

Bu "portee" bitkin olduğunda, Yunan kartlardan geçer.

Bu kartlar, izin verecek şekilde daha keskin bir şekilde yerleştirilir.
Onlara kolaylıkla ulaşması.

Bunun nasıl yapıldığını göstermek için, paltosunun daha keskin bir şekilde soyulmalıyım.

Bir sonraki sayfadaki figürün yeleklerinde,
Solda yapılan "Costieres" adı verilen iki cep var
taraf.

Anlaşma sırası olduğunda, masaya doğru eğilir ve böyle
Yapmak, elini "portees" e mümkün olduğunca yakın getirir; Böylece
Dördüncü bölümde gösterildiği gibi, memnuniyet duyduğunda, onları dışarı çıkarabilir,
Ve onları pakete koyun.

Yunan, paltosunu üstte düğmeli hale getiren bu dava
görülmesinin önlenmesi ve alttaki açılış onun
Fark edilmeden elini içine koy.

[İllüstrasyon: Şekil 25.]

Bazı Yunanlılar, birkaç _Refaits_'i soyutlayacak kadar uzmandır.
kendisini toplayın ve onları hazırlıklı olarak yan nakliyelere koyun
Onların bir sonraki eli. Diğerleri onları ellerinde gizli tutar ve
Bunları pakette değiştirmek için uygun an. Böylece, bunda
Bu şekilde, bir pakette olması gerekenden daha fazla kart yoktur.


Bölüm VII.

    Dört oyunculu oyunlarda. Dört kişinin oynadığı bir oyunda,
Hile uygulanamaz, çünkü daha keskin bir şekilde anlaşması gereken kartlar,
başka bir kişi tarafından toplanır ve karıştırılır.

Okuyucu, bölümlerden birinde, başlangıçta
Bu çalışmanın ona bunun özlü bir açıklaması verdim
ders. Şimdi tamamlayacağım bu açıklama.

Örneğin, Bouillotte oyununda, bir Yunanca bir anlaşma yapar
yanına yerleştirdiği bir suç ortağı.

Bu suç ortağı, kartları toplarken ve karıştırırken,
bir sonraki el için. Hile hiçbir şüphe yaratmaz; onun için
Kartları ele alan Yunan'a değil, konfederasyonuna göre
İyi el gelir. Ayrıca, bu beyler her zaman
birbirleriyle tanışmadan.

İkinci tarafın gerekli olmadığı çok sayıda başka hile var,
ve hepsi de ortaya koyduğum genel kurallarda yer alıyor.

       * * * * * *

Yine, bazen bir Yunan'ın egzersiz yapamayacağını gözlemlediğini duydum
Çok katı oldukları için üst sınıf kulüplerdeki mesleği
izledi.

Kesinlikle bu _Reunions_'da,
Oyunla az çok ilgilenen bir bakıcı kalabalığı
_Sauter la coupe_, _filer la carte_, & c., & c. Ama sahip olamaz mı
Keşif tehlikesi olmadığı diğer aldatmacalara başvurmak?

Örneğin işaretli kartlar: hizmetkar rüşvet veremez mi?
Kârın yarısı, vermeden önce kart paketlerine sahip olmasına izin vermek için
onları oyunculara mı?

Telegraph, en kritik olandan önce bile eşit derecede mevcuttur
gözlemciler.

Moda yaşamın Yunanlığı, başa çıkmak için yeterli dokunuş ve _finesse_
Her ne kadar zor olsa da, yerleştirilebileceği herhangi bir durumla; Ve
Hile yapmak için karar verdiğinde, genellikle başarılı olur.

Halka açık bir elle girmezse, kullanır.
küçük partilerde, oyuncuların onların için göze çarpmadığı
zeka ve perspikasyon.

Benden söylemek gerekirse, nerede oyuncular olursa olsun, orada
Rogues olmalı; Aksine, birçok kulüpte böyle bir
Karakter bilinmiyor; Yine de, er ya da geç
Bir Yunan orada giriş kazanamayabilir ve onun rezilini kullanmayabilir
meslek.




Bölüm XIII.

Eğlenceli hileler.

  Piquet-Ecarte-Baccarat-Imperiale-Whist-Bouillotte-
    Bezigue-& c. & C.


Eski bölümde çeşitli ciddi hileler örnekleri verdim
Yunanlılar tarafından gerçekleştirildi.

Şimdi okuyucularıma sunacağım, bir dizi olarak adlandırılabilecek
eğlenceli hileler; Bir hokkabazın olabileceği şekilde yapılırlar,
Seyircilerini eğlendirirken, onlara ne kadar kolay aldatılabileceklerini gösterin
her oyunda.

Şimdi yapacağımız önceki _coup de piqeet_'e geri dönelim
daha hoş bir şekilde performans gösterir.

Elinde bir hokkabazın var olacağını varsayacağız.

  1. Maça altı.
  2. ACES quatorze.
  3. Kralların quatorze.

Onun düşmanı yaşlı eldir; Araması onun için; Duyurdu
_sixieme_ kraliçeden; çünkü bir dizi şansı olduğu için
Üç takım elbise, biriyle başarılı olması muhtemeldir.

"Altı kart," diyor.

"Ne sayıyorlar?"

"Elli dört."

"Bu iyi değil. Beklemeniz gereken tek şey bu mu?"

"Evet; çünkü üç kraliçemin ortaya çıkması muhtemel değil
değersiz."

"Aslında!" Daha sonra _sixieme_ majörünüzü masaya yayarsınız ve
Söz-altı ve altısı yirmi iki yapar; ve kralların quatorze_ (gösteriyorsun
bunlar) doksan altı; ve quatorze_, yüz on.

Bu iki quatorzes_ tüm bu zamanlarda sol elinizde gizlenmiştir.

Burada açıklamalıyım, _par parenthese_, olacağı bir şey
Neyin takip ettiğini anlamak için okuyucularımın bilmesi için gerekli.
Bu _coup de piquet_ sayımına devam ederken,
Gizlice bundan sonra yürüteceğimiz bir _coup d'Ecarte_ hazırlayın
oyun.

Kaldığımız sayımı ele alalım.

"Yüz on," dedik. "Yüz on bir," diyorsun
_sixieme_'nizin dokuz maçını almak ve birine koymak
Yan-"Yüz Oniki", On'u üzerine koyuyor; Ve devam eden
Hesaplamanız, aynısını diğer dört kartla da yapıyorsunuz; bununla
Fark, krala geldiğinizde, asını ondan koyarsınız,
böylece paketteki son kart olabilir.

Sayımınızı bitirirken, üç kralı ve üç ası koydunuz
Bu altı kartta, bu da yüz yirmi üçe getiriyor.
Bu, _capot_ için kırk ile yüz altmış üç yapar.

Paket oynanmıyor, kartlar karıştırılmadı ve
Az önce belirttiğim hafif hazırlık ile kolaydır.
Aşağıdaki _Coup_'u düzenleyin.


Bölüm I.

    Ecarte.

    Ecarte'de eğlenceli bir oyun.

Önceki kartların düzenlemesine göre
hile, elinde altı maça, üç kral ve üç as var
Pakete koydun.

Daha sonra, belirgin bir kayıtsızlıkla, üç kartını alırsınız.
Kendinize yakın bıraktığınız ve altına koyduğunuz atın
iki ilk kart; Sonra, sahte bir karışıklıkla, iki tanesini geçersiniz.
Paketin en alt kartları üstte.

Bu manevra kartları aşağıdaki şekilde düzenler:

İki kayıtsız kart.

İki maça.

Üç kayıtsız kart.

Bunlardan biri kral olan ve dönüş kartı olarak hizmet verecek dört maça.

Daha sonra üç kral ve üç as geliyor.

Bu işlem, bir konuşma sürdürülürken gerçekleştirilir,
Ve oynamaya devam etme niyetinizi ilan etmeden;
Sonra paketi masaya yerleştirirsiniz.

"Görüyorsun," deyin, "kartlarda oynama tehlikesi. Bir daha keskin olur
şaka yapmamak ve emrinde böyle bir şansla
Yakında çantanızın dibini görün. "

"Güle güle tarafından, iki kez oynayabileceği başka bir oyun biliyor musunuz?
misal?"

"Evet ediyorum."

"Ah! Çok iyi! O zaman Ecarte'de bir oyun oynayalım."

Paketi zaten hazırlıyoruz; Sahte bir karışıklık yapıyoruz, yanlış
Kesin ve kartları ele alıyoruz.

"Kralı açacağım," diyorsun. "İşte o; ve bir
Bir avuç koz. "Beş Trump'ı ardıl olarak atıyorsun
Tablo, "Trump, Trump" ve c.


Bölüm II.

    Oyunun devamı.

    Başka bir eğlenceli numara.

"_Vole_ ve kral. Üçünü işaretliyorum; anlaşma sırası sen,"
Paketi düşmanınıza sunmak; Ve aynı zamanda çizim
Elinizde gizli tuttuğunuz beş veya altı karttan
Üçüncü bölümde ortaya konan ilkeler, Şekil 13.

Düşman kartları karıştırır ve
Paketin küçültülmesi, dikkatini animasyonlu bir şekilde rahatsız edersiniz
konuşma. Bu tarzda bir şey.

"Elle durma bilginiz var mı?"

"Öyle düşünmüyorum."

"Sana bir hile öğrettiğim için bunun için üzgünüm."

"Ah! Bu hiçbir sonuç yok; bunu bana aynı şekilde göster."

"Zevkle. Ama önce bir yıl boyunca _Sauter LA'ya pratik yapmalısın
coupe_, "& c. & c. _Vis-a-vis_'niz sonra kartları size kesmeniz için verir,
ve anlaşmalar. Kartlarınızı alarak, altından geçiyorsunuz, sahip olduğunuz kişiler
salgılanan, onları çok zorla bastırmaya dikkat etmek
diğer.

"Ah! Peki, hangi oyunu oynayacağımızı söyledin?"

"Ecarte'de; Ecarte'de dediğini sanıyordum."

"O zaman neden bana bu kadar çok kart veriyorsun?" Kartlar tarafını yaymak
yan yana.

"Yanlış bir anlaşma. Anlaşmanızı kaybettin," diye bağırıyorsun aynı zamanda
Önünüzde tüm kartları incelemede hızlı bir bakışla geçin.

Bu aceleci bakış, olduğu gibi hızlı, size gösterecek kadar uzun,
Bu on bir veya on iki karttan, baskın takım.

Bunlardan dördünü seçiyorsunuz ve hatırlamanız gerektiği gibi, üç
Krallar ve üç aslar arasındaydı. Yukarıda belirtilen dört kişiye Kral ve Kalpler Ace'i ekliyorsunuz,
ve hepsini paketin altına bir araya getirin; O zaman,
Piquet için tarif edilene benzer işlem,
shuffle, paketin üstüne koydun--

  1. alttan dört kart.
  2. ortadan üç kayıtsız kart.
  3. alttan iki kart.
  4. Kayıtsız iki kart.

Paket buna göre oynamak için düzenlenmiştir. On bir hazır
kartlar. Yani--

  1. iki şans kartı.
  2. iki kalp.
  3. üç şans kartı.
  4. Üç kalp.
  5. Bir kalp, dönüş kartı olarak.

Yanlış bir karıştırma, sahte bir kesim yaparsınız ve sonra anlaşmaya devam edersiniz.

"Kralı şimdi açtım," diye gözlemliyorsunuz, anlaşmayı bitiriyorsunuz.
"Bu sefer onu kendi elimde tutacağım." Kralı işaretliyorsun ve yap
Oyunu kazanan nokta.


Bölüm III.

    "Darbe d'Ecarte".

    Düşmanınızın kazanmak için yapıldığı.

Böylece, daha önce açıkladığım gibi, kartları toplarken, bir
_sixieme-major_ hangi uygun olursa olsun, bunu dibine koyun
Paket ve arka arkaya aşağıdakileri ekleyin:

  1. alttan bir kart.
  2. ortadan üç şans kartı.
  3. alttan üç kart.
  4. Ortadan iki şans kartı.
  5. Alttan iki kart.

Yanlış bir karıştırma, yanlış bir kesim ve sonra önce iki, sonra üçünü ele alın.

Kartlarınızı düzenlerken, kralın dönüş kartı olmasına izin vermemelisiniz.


Bölüm IV.

    Ecarte'de bir oyun.

  Düşmanın yaptığı bir bahsi kaybeder,
    bayinin elini zaten gördü.

Aşağıdaki on bir kartın üstüne koyun:

   1. Kalplerin kraliçesi.
   2. Kalpler Ace.
   3. Kalplerin kralı.
   4. Kalplerin Knave.
   5. On kalp.
   6. Dokuz kalp.
   7. Elmas Kralı.
   8. Yedi kalp.
   9. Yedi kulüp.
  10. Maça yedi.
  11. Kalplerin sekiz.

Sonra sahte bir karıştırma, sahte bir kesim yapın ve ikili ve üçlülerle anlaşma yapın.

Bu manevranın kartları böylece bölünecek:


Bayi.

  Kalplerin kralı.
  Kalplerin Knave.
  Yedi kalp.
  Yedi maça.
  Yedi kulüp.

Düşman.

  Kalplerin kraliçesi.
  Kalplerin ası.
  On kalp.
  Dokuz kalp.
  Elmasların kralı.

Turn-up kartı sekiz kalptir.

"Ah! İyi gökler!" Diye bağırıyorsun, üçlüsünüzün üçlüsünü uzatıyorsun
Tablo, "Ne korkunç kartlar!" Ama göstermemeye dikkat ediyorsun
Kral ve Knave of Hearts.

"Ama, buna rağmen" (devam ediyorsun), "öyle şansım var ki
Sonuçta bu kötü el ile oyunu kazanabilirim. "

Düşmanınız, tuttuğu muhteşem eli bilerek,
Tuzak ve büyük ölçüde onun noktaya değeceğine bahse girer. O ile oynuyor
güven, ama istediği gibi oynamasına izin ver, üçünü kaybetmeye yardım edemez
Hileler, iki kozunun küçük kartlarınıza düşmesi gerektiği için ve
Trumps'ın yedisi Diamonds Kralı ile kazanmasını engelleyecek. Sen
Hala elinizde "_fourchette_" olarak adlandırılan şey var veya
Oyunu kazanmak için alternatif kartlar.


Bölüm V.

    Bakara.

    Batquier için avantajlı bir bakara oyunu.

Paketin altına, aşağıdakilere on altı kart yerleştiriyorsunuz
emir:

   1. Dokuz.
   2. Mahkeme kartı.
   3. Dokuz.
   4. Bir mahkeme kartı.
   5. Dokuz.
   6. Bir mahkeme kartı.
   7. Dokuz.
   8. Bir mahkeme kartı.
   9. Sekiz.
  10. Bir as.
  11. Sekiz.
  12. Bir as.
  13. Sekiz.
  14. Bir as.
  15. Bir sekiz.
  16. Bir as.

Sınıflandırma.

Arka arkaya, arka arkaya on altı kez art arda yerleştirin:

  1. Son kart.
  2. iki şans kartı.
  3. Son.
  4. İki Şans Kart, vb.

Yanlış bir kesim ve her seferinde bir kart yapın. "Banquier"
başından beri, her _coup_, dokuz veya on dokuz; Ve bunun içinde olacak
Her tarafta kazanma.

Baccarat'ta bu yeniden yaratıcı hile örneği sadece bir
örnek. Bir Yunan, bu şekilde, çok büyük bir ölçekte kazanmaktan korkar ve
özellikle bu _coups d'Emblee_ tarafından.


Bölüm VI.

    İmparatorluk.

    Imperiale'de bir Capot.

Paketin altına aşağıdaki on üç kartı koyun:

  1. üç kral.
  2. üç kraliçe.
  3. Kalplerde Sixieme Binbaşı.
  4. Turn-up kartı olarak yedi kalp.

Sınıflandırma.

Paketin üstüne arka arkaya koyun:

  1. Son dört kart.
  2. üç şans kartı.
  3. Son üç kart.
  4. Üç şans kartı.
  5. Son üç kart.
  6. Üç şans kartı.
  7. Son üç kart.
  8. Üç şans kartı.

Bundan sonra yanlış bir kesim ve bir seferde üç kart yapın.

Bayinin elinde olacak:

  1. Kralların İmparatorluğu.
  2. Bir Kraliçe İmparatorluğu.
  3. Sixieme için bir imparatorluk.

Ve eli bitirdiğinde, yukarıdakilerin yanı sıra iki tane olacak
On iki hile için diğer imparatorluklar, ona oyunu verecek.


Bölüm VII.

    Islık.

    Her hileyi kazandığınız ıslıkda bir oyun.

Paketin üst kısmına aynı takım elbiseli on iki kart ve düzenleyin
Aşağıdaki işlemlerle sahte bir karışıklıkla:

1. On üç kartı sağ elinize aldıktan sonra, son
tuttuğunuz otuz dokuz diğer paketin üstünde biri
sol elinizde.

2. Sonra hemen o kartı kaydırın, diğer üçü ile
Sağ elinizdeki pakette takip edin.

3. Daha sonra, bu paketin sonunu tekrar üstüne kaydırın
Sol elinizde olanlar ve onları yerleştirmek için daha önce olduğu gibi ilerleyin
Paketin üstünde üç kişi.

Bu rutine devam edin, tüm kart paketine kadar
Sol el bitti.

Bu sahte karışıklık en eksiksiz bir aldatmaca.

Sahte bir kesim ve anlaşma.

Elinde on üç koz ile satıcı kazanamıyor
her numara.


Bölüm VIII.

    Whist'te bir oyun.

  Her oyuncunun tüm bir takım elbise tuttuğu, ancak
    Bayinin her hileyi kazanmasını engellemeyin.

Tüm kartlar takım elbise olarak ayrılmalıdır: kalpler, elmaslar,
Maça ve kulüpler, her biri dönüşümlü olarak, referans olmaksızın
sınıflandırmalarında yüksek veya düşük olmaları.

Sahte bir karışıklık yapın ve herhangi bir korku olmadan kesilecek kartları verin
Bu davalardan ayrılıyorlar.

O sırada bir tane dağıtılmalıdır.

Anlaşmadan sonra, her insanın on üç kart dizisi olacak,
Ancak satıcı, tüm kozların içinde bulunma avantajına sahip olacak
kendi eli.


Bölüm IX.

    Bouillotte.

    Brelan-Carre veya aynı türden dört kart.

Paketin altına, aynı türden dört kart, için
Örnek, dört yedisi, dört on, & c.

Ardından, bunların düzenlenmesi için, pakete ardıl olarak koyun:

  1. Son iki kart.
  2. üç şans kartı.
  3. Son kart.
  4. Üç şans kartı.
  5. Son kart.
  6. Üç şans kartı.

Sahte bir karıştırma ve yanlış kesim; Anlaştığınızda,
Aynı türden dört kart, rakipleriniz sadece
Herhangi bir koşulda ne kadar şansın verdiğini koruyun
sahip olduklarınıza eşit olmayın.


Bölüm X.

    Bouillotte'de bir oyun.

  Kazandığınız, rakiplerinizi tehlikeye atmaya teşvik ettikten sonra
    kartları.

Aşağıdaki on üç kartı paketin altına koyun:

  1. Dört dokuz.
  2. üç kraliçe.
  3. Üç Kral.
  4. Üç as.

Sonra arka arkaya, paketin üstüne koyun:

  1. Son iki kart.
  2. Üçüncüsü, altıncı ve sondan dokuzuncu.
  3. Son kart.
  4. İkincisi, dördüncü ve sondan önceki altıncı.
  5. Son Dört Kart.

Yanlış bir karıştırma, sahte bir kesim ve anlaşma.

Aynı türden üç karta sahip olan her oyuncu neredeyse
Kazanan bazı.

Bu nedenle, her bir kişinin kartlarına zarar vermesi şaşırtıcı değildir;
Ancak satıcı, aynı türden dört karta sahip olmak,
rakiplerinden herhangi biri; Ve elbette kazanan.


Bölüm XI.

    Bezigue. Bezigue'de meraklı bir oyun, otuz iki tek elle
    Kartlar, ilk "darbede" beş yüz on puan,
    Düşmanınız tek bir tane işaretleyebilmeden.

Bu oyun çok eğlenceli ve onun _mise en açıklamasının bir açıklamasını hak ediyor
sahne_. Kartlar kesildikten sonra vereceğiz.

Paketin dibine koyun, aşağıdakileri izleyen on yedi kart:

   1. kalpten on.
   2. on kulüp.
   3. on elmas.
   4. Kalplerin kralı.
   5. Kulüp Kralı.
   6. Elmas Kralı.
   7. Kalpler Ace.
   8. Kulüpler.
   9. Elmaslar Ace.
  10. Maça Ace.
  11. Maça Kralı.
  12. Maça Kraliçesi.
  13. Maça Knave.
  14. On Maça.
  15. Dokuz Maça,
  16. Maça yedi.
  17. Maça sekiz.

Sınıflandırma, karıştırma iddiası altında.

Paketin üstüne ardıl olarak yerleştirin:

  1. Son beş (beş maça).
  2. Üç kayıtsız kart.
  3. Paketin altından üç kart (üç maça).
  4. Dört kayıtsız kart.

Yukarıda belirtilen sınıflandırma, her iki paket için de cevap vermelidir.
"Talon" veya stok, daha sonra tüm kartlar için düzenlenmelidir
oyunu kazanmanız için gerekli
ellerin. Bu amaçla, yanlışınızın biçimini değiştirmelisiniz.
karıştırın ve devam edin:

1. Sağ elinizi al, on dört ilk kartı
Paketin üstüne yerleştirildi.

2. Paketin geri kalanını sol elinizdeki başparmak ve
Dört parmak, sonra sağınızdaki paketin altına art arda kayar
el:

1. Sol elin başparmağı ile bunun üst kısmındaki kartlar
paket.

2. Aynı elin dört parmakıyla, alt kartı
aynı paket.

3. Sol elin başparmağı, üst kart vb.
paketin sonu.

Her şeyi iyi yaptığınızdan emin olmak için sadece bakmalısın
On olması gereken son kart.

Kartlar aşağıdaki sırayla görünmelidir:

  1. Üç işe yaramaz kart.
  2. üç iyi kart.
  3. Üç işe yaramaz kart.
  4. Üç iyi kart.
  5. Maça Yedi (Turn-up kartı).
  6. Maça sekiz.
  7. Yararsız bir kart.
  8. Kalplerin ası.
  9. Yararsız bir kart.

Ve aynı şekilde aslar, üç kral ve üç onlar için,
kayıtsız kartlarla birbirinden ayrılmalıdır.

Sonra yanlış bir kesim ve bir seferde üç kart yapın.

"Bezigue oyunu ilk icat edildiğinde," diyorsunuz
düşman, "eskiden aynı sayıda kartla oynarlardı
Piquet, beş yüz puan kazanıyor; Ve sonucunda
küçük miktarda kart, her oyuncunun asla altıdan fazla kart yok
her seferinde eli. İşleri yapmaları gerektiği gibi yapalım ve oynayalım
Bu şekilde. "

  Sen uğraşıyorsun-"Üç, üç, üç, üç"
  söyle ve yedi bir maça döndüren
  10 puan 10

  Bayinin maça altı dizisi var.

  "Sizi bilgilendirmeye yalvarıyorum efendim, bakmadan önce
  Elimde, kart ne olursa olsun
  oynayabilir, dokuzla alacağım
  Trumps, bir _mariage_ saymak için
  uygun olmak."

  Kartlarınızı alıyorsunuz.

  "Gördünün haklı. Hile alıyorum ve
  Mark Forty 40

  "Şimdi _talon_'dan çıkacağım
  alacağım sekiz koz
  İkisini işaretlemek için tekrar hile tekrar
  yüz elli 250
                                                     ----
                                                      300

  "Kazanmak için henüz iki yüz noktaya ihtiyacım var
  oyun. Bakalım en çok ne olacak
  bunu yapmanın sürat modu. Dört as
  Örneğin yüz sayacak. "

  Bir as alıyorsun.

  O zaman Trumps'larından birini oynuyorsun
  İlk çizmek için ve her çizdiğinizde
  "İşte başka bir,-şimdi başka bir şey" & c.,
  Dördüncü ası çizene kadar. "Bu ası olmalı ..." (
  Diğer üç as daha önce adlandırıldı
  Çizim, bu son takımın takımını adlandırabilirsiniz
  tereddüt etmeden as).

  "Yüz" 100'ü işaretliyorum

  "Şimdi seksen almaya çalışalım
  dört kral. İşte biri, şimdi diğeri, & c.,
  Ve işte dördüncü. Seksen 80'i işaretliyorum

"Unutma, efendim, beş yüz yapacağım konusunda sizi uyardım
Puanlar, bir tane işaretlemeden önce. Ancak _brisques_ (
dört onlar) onları sayabilirsiniz. Ancak seni gereksiz kurtaracağım
Sorun, onları kendim alarak, "ve sen onları alıyorsun
diğer.

"Turn-up kart doğru, ama beni yaralayamayabilir
Trump olacağım, bu da beni oyun yapıyor. Böylece, son kart için on,
ve _brisques_ için yirmi, otuz, dört yüze ekledi
ve seksen, beş yüz on yap. "

Bu oyunda her numarayı almanız gerektiği anlaşılmalıdır, bu yüzden
Her zaman ilk oynayan.

Bu oyun kesinlikle zor bir oyundur, ancak
Çok parlak bir etki yaratmanın avantajı.


Bölüm XII.

    Bir "darbe de piquet".

  Cartes-Blanches ile repique, [n] ve oyunu kazanın
    Kaptan olmasına rağmen. Bu oyun yüz puandan oluşuyor.

Bir paket kart önceden aşağıdaki şekilde düzenleyin:

   1. Elmaslar.
   2. Elmas Kralı.
   3. Elmas kraliçesi.
   4. on kulüp.
   5. Dokuz Kulüp.
   6. sekiz kulüp.
   7. Elmas Knave.
   8. on elmas.
   9. Maça Ace.
  10. kulüpten yedisi.
  11. Kalpten on.
  12. kalplerin dokuzu.
  13. Maça kraliçesi.
  14. Maça Knave.
  15. Maça dokuz.
  16. sekiz kalp.
  17. Yedi kalp.
  18. Dokuz Elmas.
  19 Maça Yedi.
  20. Kalplerin Ace.
  21. Kulüpler.
  22. Sekiz elmas.
  23. Yedi elmas.
  24. Maça sekiz.
  25. Kalplerin Kralı.
  26. Kalpler Kraliçesi.
  27. Kulüp Kralı.
  28. Maça Kralı.
  29. On Maça.
  30. Kulüpler Kraliçesi.
  31. Kulüpler.
  32. Knave of Hearts.

Kartların bu düzenlemesi olarak, çok uzun olurdu
Düşmanınızdan önce yürürlüğe girmek için, en iyi plan bir pakete sahip olmaktır.
Hazır hazırlar hazır ve onları masada olanlar için değiştirmek için,
oynamaya başlamadan önce.

Yanlış bir kesim yapın ve bir seferde üçü yapın.

Bundan sonra, sepet çırpınları göstererek başlarsınız (
on), sonra yedi, sekiz ve dokuz elmas atar; Ve ise
gerekli, sekiz maça. Düşmanınız ayrılırsa, olması gerektiği gibi
_talon_'da bir kart, Kraliçe'nin _Rentree_ tarafından
Kulüpler, kulüplerin Knave ve Knave of Hearts, kulüplerde bir altı.
Ve kalplerde, repique yaptığınız ve yüz ve
Yedi puan. Capoted olsanız bile kazanan olacaksınız.

Çünkü, düşmanınız attılar,
oyun, kraliçe, knave, dokuz ve yedi maça onun için
_RENTREE_ KALP KRALI VE Kraliçesi, Kulüplerin Kralı ve Kral
Maça.

Elinde bir quint majör, ases bir quatorze tutacak,
ve iyi olsaydı, bir kralın quatorzesi
Yüz kırk dokuz puan aldı.


Bölüm XIII.

    Akıllı bir "darbe de piquet."

  Düşmanınızın seçmesine izin verdiğiniz:-1. O hangi takım elbise içinde
    kapak ve repique olmak ister; 2. İsteyip istemediği
    Kartların kendisine ikiye veya üçlülerle dağıtılmasını sağlayın; 3. Seçmek için
    Hangi paketlerden hoşlanırsa.

Aşağıda, kartların sizden önce yerleştirilmesi gereken sıradır
Onlara kesilecek şekilde teslim edin: [o]

   1. Kulüpler Kraliçesi.
   2. Dokuz kulüp.
   3. Sekiz kulüp.
   4. *Yedi Kulüp.
   5. Kalplerin ası.
   6. Kalplerin kralı.
   7. Kalplerin Knave.
   8. On kalp.
   9. Kalplerin kraliçesi.
  10. Dokuz kalp.
  11. Kalplerin sekiz.
  12. *Yedi kalp.
  13. Maça Ace.
  14. Maça Kralı. 15. Maça Knave.
  16. On Maça.
  17. Maça Kraliçesi.
  18. Maça dokuz.
  19. Maça sekiz.
  20. *Maça Yedi.
  21. Elmasların ası.
  22. Elmas kralı.
  23. Elmas Knave.
  24. On elmas.
  25. Elmas Kraliçesi.
  26. Dokuz Elmas.
  27. Sekiz elmas.
  28. *Elmas yedi.
  29. Kulüpler Ace.
  30. Kulüp Kralı.
  31. Kulüplerin Knave.
  32. On kulüp.

Yıldız işareti ile işaretlenmiş dört kart büyük kartlardır.

Kartların yukarıdaki sırayla düzenlenmesi ile,
Paket, sonuncusu olan büyük kartlardan birinin kesildiği yerde
Her takım, yerleştirilir, her zaman Talon Sekiz Kartında kalır
aynı elbiseden; Sonuç olarak, düşmanınız rötuşlanmak istiyorsa
Kulüplerde, paketi ilk büyük kartta keserken
Yedi kulüp, mutlaka sekiz kulübü dibine koyarsınız
Paket ve kulüplerde _Rentree_ bir Quint Binbaşı için sahip olacaksınız.

Bu, yedinci kartta kesilen tüm kıyafetler için geçerli olacaktır.

Düşmanınız, kulüplerde rötuş yapma arzusunu dile getirdi, onun
Kartlar her seferinde iki tane dağıtılırsa dilek memnuniyet duyar.

  İlk oyuncu.            İkinci oyuncu.

  Kalplerin ası.               Knave of Hearts.
  Kalplerin kralı.              On kalp.
  Kalpler Kraliçesi.             Sekiz kalp.
  Dokuz kalp.              Yedi kalp.
  Maça ası.               Maça Knave.
  Maça Kralı.              On maça.
  Maça Kraliçesi.             Sekiz maça.
  Dokuz Maça.              Yedi maça.
  Elmas ası.             Elmas knave.
  Elmas kralı.            On elmas.
  Elmas kraliçesi.           Sekiz elmas.
  Dokuz elmas.            Yedi elmas.

  İkincisinin birinci "kira" nın "kira"
      Oyuncu.                      Oyuncu.

  Kulüpler.                Dokuz kulüp.
  Kulüp Kralı.               Sekiz kulüp.
  Kulüpler Knave.              Yedi kulüp.
  On kulüp.
  Kulüp kraliçesi.

Aksine, düşmanınız kartların dağıtılmasını istiyorsa
üçlü, aşağıdakiler sonuç olacaktır:

  İlk oyuncu.            İkinci oyuncu.

  Kalplerin ası.               On kalp.
  Kalplerin kralı.              Kalpler Kraliçesi.
  Knave of Hearts.             Dokuz kalp.
  Sekiz kalp.             Maça Kralı.
  Yedi kalp.             Maça Knave.
  Maça ası.               On maça.
  Maça Kraliçesi.             Yedi maça.
  Dokuz Maça.              Elmas ası.
  Sekiz maça.             Elmas kralı.
  Elmas knave.           Dokuz elmas.
  On elmas.             Sekiz elmas.
  Elmas kraliçesi.           Yedi elmas.

  İkincisinin birinci "kira" nın "kira"
      Oyuncu.                      Oyuncu.

  Kulüpler.                Dokuz kulüp.
  Kulüp Kralı.               Sekiz kulüp.
  Kulüpler Knave.              Yedi kulüp.
  On kulüp.
  Kulüp kraliçesi.

Düşmanınız içinde olmak istediği davayı adlandırdığında
Replied ve kulüp olacağımız varsayılacağımız,
Bu takım elbisenin yedisi ve sonra ona sahip olma özgürlüğü olduğunu söyle
Kartlar, hangisini istese de iki veya üçlü olarak ele aldı.

Kartlar şu ya da bu şekilde dağıtıldı, siz
O zaman düşmanınıza, onlara bakmadan önce seçebileceğini söyleyin.
Hangi kart paketlerinden hoşlandığı takdirde,
ikinci el.

Kartlar ikili olarak verilmişse ve her biri kendi başına
El, kalplerin, maça ve elmasların dokuzlarını atmalısın ve
Herhangi bir takım elbise iki kraliçe.

_Rentree_, kulüplerde bir Quint Binbaşı olacak, bir ases quatorze ve
Kralların quatorze, elbette bir repique yaparsınız. Aksine, düşmanınız ilk oyuncu olmayı seçerse,
kalplerin, maça ve elmasların yedilerini ve iki sekizleri atacak
herhangi bir takım elbise. Bu size _Rentree_'niz için aynı quint verecektir
Kulüplerde, Queens'in quatorze ve bir knaves quatorze,
eşit derecede bir repique üretir.

Düşmanınız, kartların iki kez dağıtılması yerine tercih ederse
üçlü olarak verilmeleri gerektiğini ve kendi elini tuttuğunu,
Kralı, sekizi ve yedi kalbi atmalısın ve
Dokuz ve sekiz maça, _RENTREE_'iniz için bir quint
Kulüplerde ana dal, elmaslarda kraliçeden bir kat, üç as, üç
Kraliçeler ve üç knaves, repique.

İlk oyuncu olmayı seçerse, kraliçeyi atacaksınız ve
Dokuz kalp, Knave ve Yedi Maça ve Ace
Elmaslar.

Bununla, _Rentree_'niz için aynı Quint Binbaşı
Kulüpler, elmas, üç kral ve üç ondalık dokuzdan bir tierce,
Yirmi dokuz puan kazandıracak. Oynarken sadece yapacaksın
Oyunun altmışı.

Repique'nin kulüplerde istenmesini varsaymamıza rağmen
Düşmanınızla, açıkça anlaşılmalıdır,
Benzer şekilde başka bir takımda da yapılır; Ve sadece gerekli olanı
Bu bölümün başında zaten açıklanmış, yedi kişiyi kesmek
takımın çağrılması.




Bölüm XIV.

Dünyanın erkeklerinin küçük hileleri.

Toplumda gelenek tarafından izin verilen ruslar ve sahtekarlıklar.


Yaşamın sıradan işlerinde farkı bilmek kolaydır
Dürüstlük ve Roguery arasında: Vicdan ve yasalar bir çizgiyi izledi
Hakkında tüm sağ fikirli insanların aynı fikirde olduğu sınır.

Oyun konusunda aynı şey değil: biri mükemmel biliyor
Roguery nerede bitiyor, ama nerede başladığını söylemek çok zor mu?

Okuyucularım olmadan bir açıklama yapmam için acele edeyim
beni göreve çağırma hakkınız var.

"Yapmak mı istiyorsun?"
Dürüstlük ve Roguery arasında ayrımcılık yapabiliyor mu? "Bu,
Gerçekten de, hile yapmak için çok büyük bir pozisyon vermek.

Bir keresinde böyle bir görüşün iddiasını reddediyorum; hiçbiri inanmıyor
Dürüst olmak gerekirse kendimden daha fazla. Ama bu inanç için bu çalışma
Muhtemelen ışığı hiç görmemişti.

Ama bir adam her zamankinden bu kadar dik ve sadece oyununda evler var
Oyunun yeterince yüksek olmadığı bazı lisanslara izin verildiği yerlerde
hile yaparken bir erkeğin değerine değer yapmak için.

Bu peccadilloes, daha iyi bir temyiz isteyebilir, olarak adlandırılabilir
Akıllı manevralar, incelikler, ruslar ve zihinsel kol.

Bunlardan sadece en masum olandan başlayarak birkaç tanesinden bahsedeceğim.
ve ben gerçek shopping'e gelene kadar derecelerde ilerliyor. -Den
Aynı zamanda okuyucularımdan kendi sınırlarını düzeltmelerini istemeliyim,
Dürüstlük biter ve Roguery başlar.

       * * * * * *

Örneğin, garip bir düşmanla oynuyorsanız,
Kartlarını düzenlemek, kozlarını çok görünür bir şekilde sınıflandırmalısın,
Bu nedenle, bu gariplikten yararlanmaktan kaçınmak için, bir rehber olarak
düşmanınızın eli?

       * * * * * *

Yine, eğer düşmanınız, dikkatsizlik yoluyla, kartlarını gösterirse veya
Onları mumun çok yakınında tutarak, şeffaf hale getirilirler:
Ona anlatmak gerekli mi?

       * * * * * *

Sonra Ecarte oynarken. Bir düşmandan ne söylenmeli?
güle güle, sanki bunu yapma hakkına sahipmiş gibi,
Oynayıp oynamayacağı ve kim biraz tereddütten sonra,
atmaya karar verir mi? Böylece davranmaktan,
Birinci sınıf bir eli vardı ve bu ihtiyat tek başına soruyu sordu.
Alınmayın: Beş kartını da atacaktır. İstedi
Düşmanını aldatın ve ikincisi deneyimsizse
bunu başardı. * * * * * *

Başka bir adam, teklif etmeden önce, sanki işaretleyecek gibi sayaçlarına bakacak
Kral, o zaman size bu yanlış alarmı verdikten sonra, kartlar ister,
ve sadece isteğini kabul ederseniz çok memnundur: sadece
Hiç kral değil, ama çok kötü bir el.

       * * * * * *

Hala Ecarte'de oynuyorsunuz ve üç puan var, ama
Düşman şüphesiz, gerçeği cehalette, çünkü
Sen, neredesin? "Üç sayıyorum," diye cevap veriyorsun. Bu duyuru görünüyor
Kendi kartlarında durmamaya karar vermesini sağlamak için önerir. İtibaren
Bu, iyi bir eli olduğunu varsayalım. Bunda yanlış olursun
reddetmek için dava, bu yüzden ona kabul edip verirsiniz _five_ kartlar, tüm bunlar
Küçük güle güle oyun sizi korkutmaya yönelikti. Hiç bir şeyi yoktu.

       * * * * * *

Bazı oyuncular, karşıtlıklarını tasvir etmeye çalışıyor,
gerçekten ne hissediyorlar. İyi bir elleri varsa, hevesle isterler
Kartlar ve kötü bir tane olduğunda, tereddüt ediyormuş gibi yapıyorlar. Diğerleri,
İyi kartlarla, kötü bir öfke içindemiş gibi davran ve kaşlarını çattı; İle
Kötü kartlar, oynamaya başlamak için eşcinsel ve endişeli görünüyorlar.

       * * * * * *

Bazen bir oyuncunun, bir oyunun sonunda şaşkın olduğu olur
Son iki karttan hangisi atacak. Bunlardan biri kurtarabilir
Vole, ama hangisinden emin değil. Oynamak yerine
atasözü, qui garde bir Carreau n'est pas capot_,
elinden aşağı, böylece düşmanı her iki kartı da görebilir ve onu düzeltir
çok doğal olarak bükülmüş olan _vis-a-a-vis_'nin gözleri
Kendisine karşı olan kart. Bu görünümün diğer karları ve
Kendini kaptan olmaktan kurtarır.

Bu yanılmaz bir kriter, ama yapılacak doğru bir şey mi?

Aşağıdaki fıkra bu konuda ilişkilidir ve çıkmayacaktır
burada yer:

Birçoğunun büyük ölçüde ilgilendiği bir Piquet oyununda,
Oyuncular Capoted noktasındaydı. İki kartı vardı
Oyun, Kalplerin Kralı ve Maça Kralı. Bunlardan biri olur
Sadece doğru olanı oynarsa onu kurtar; Ama hangisi? İkisini de koydu
masanın üstünde ve biraz tereddütten sonra oynamaya karar verdi
Maça kralı, birinin ayağını bastırdığını hissettiğinde. Kabul eden
Bu gösterge bir uyarı olarak, niyetini değiştirdi, kralı oynadı
ve oyunu kaybetti. Yapması gereken maça kralı
oynadım. Taahhüt ettiği hatadan rahatsız oldu, kim olduğunu sordu
Bu ayağına baskı yaptı ve onun düşmanı olduğunu öğrendi. İkincisi
Özür diledi, kazara öyle davranarak. Bu durumda yine,
Okuyucu, her iki oyuncunun da dürüstlüğüne karar vermelidir.

       * * * * * *

Ecarte oyunu oynandığında, doğru kabul edilmez,
Önce bir tarafta, sonra diğer tarafta bahse girer. İster bahis ister
Değil, her zaman aynı tarafta devam edersiniz.

Bununla birlikte, her iki tarafta da kazanmayı başaran insanlar var ve
Bu şekilde yönetme şeklidir:

İki kişi ilgilerini ortak hale getirmeyi kabul eder ve kendilerini yerleştirmeyi kabul eder
masanın karşı taraflarında. İyi bir el ikisine de dağıtılırsa
parti, suç ortağı arkadaşına bir işaret yapar ve buna göre
Bahisler yüksek. Bu arada diğeri bu sefer bahis oynamıyor. Servet ne zaman
Karşı taraf lehine görünür, bahisler tarafları değiştirir.
Bu manevralar çok masum, şüphesiz, ama değiller
kabul edildi.

       * * * * * *

Örneğin, düdükte olduğu gibi dört oyunculu oyunlarda,
hariç, partnerinize ne olursa olsun hiçbir iletişim kurmayın
oyunun kuralları tarafından yetkilendirilmiş ve izin verilir. Buna itiraz yok
Her iki tarafa da eşit derecede açık olduğu için yapılabilir: ancak bazı oyuncular
Bir dizi işaret ve yüz kaslarının sinir kasılmaları,
ne tür bir el olduklarına dair partnerlerini önemli ölçüde aydınlatan
sahip olmak. * * * * * *

Ecarte oynarken, kartları karıştırırken, bazı oyuncular izin verir
Kartın paketin altındaki görme düşmanları. Var
Bu ihmalden yararlanan bazı kişiler. Bu küçük
kullandıkları manevra:-

Bayi, kesip düşmanına kartlar sunar. Bu yapıldı
sadece on bir kart bırakacak şekilde
Tabii ki, paketin üstüne gidin. Gözlemci, bu nedenle, iyi bilir,
Bu kart kendi elinde değilse, onun
düşman; Ve her ecarte oyuncusu, ne kadar sonuçta farkındadır
bu oyunda, rakipinizin elinde bir kart bile bilmek.

Özellikle dikkatimi çektiğim aşağıdaki gerçekler
okuyucular.

Herkes, bazı oyunlarda ECarte'nin özellikle kartları bilir
nedeni açık olan takım elbiselerde koşmaya yatkındır
Oynama, kişi her zaman davayı takip etmek zorunda kalır.

Siz olmasaydı, bir şeyi kendiniz deneyin, buna neredeyse inanmayacaksınız; Ancak
Kartlar bu kadar iyi karıştırılırsa, ayrılması çok zordur
Birlikte oynanan iki veya üç kart.

Uzman bir oyuncu, o bakış açısından büyük avantaj elde edecektir.
Rakibi kartları karıştırırken elde eder.

Örneğin, kartlar arasında gördüğünü varsayalım
Kral, Kraliçe ve Knave of Hearts olarak Kral'dan dizi. BT
Yukarıdaki kartların, karışıklıktan sonra hala
birlikte kal; Ve eğer anlaşmadan sonra, kralın kendi başına
el, ve önce size verilen iki karttan ikincisiydi, sen
Kraliçe ve Knave'in yakından takip ettiğinden emin olabilirsiniz.
düşmanınızın elinde.

Öte yandan, knave bir sonraki üçün ilk kartı ise
Bu sizin için ele alınmış, düşmanınız kral ve kraliçeye sahip olacaktır.
Yine, eğer kral ortaya çıkarsa, diğer ikisi de
_talon_'ı takip edin.

Bu sonuçları elde etmek için, bir kişi, kendisine rağmen, önderlik etmeyebilir
Kartları çok iyi karıştırmayı ihmal etmek mi?

       * * * * * *

Genellikle bouillotte oyununda olur,
Kötü el, çok önemli bir pay için oynamayı önerir; Bu bitti
sadece rakibini alarmlamak için. Bu _finesse_ bazen başarılı olur, ama
birçok kulüpte tolere edilecek çok iğrenç bir karakter.

       * * * * * *

Bu küçük hileler koleksiyonuna _finale_ olarak, az ya da çok
Oyunda izin verilir, doğru olsun ya da olmasın bir fıkra atıfta bulunacağım
Dünya M. de Talleyrand'a kredisini verir.

Talleyrand bir zamanlar Bouillotte'de oynuyordu; Sadece kartları dağıtmıştı,
ve oyunun kurallarına göre, kazı yapmayı bekliyordu.

İlk iki rakip, risk almadan sıralanmalarına izin verdi
herhangi bir şey.

"On Louis," dedi üçüncü oyuncu.

"Yirmi," dedi Talleyrand.

"Kırk," dedi düşman.

"Her şeyimi üzüyorum," diye devam etti diplomatist, yüze işaret ederek
ondan önce Louis ve aynı zamanda bir kartın düşmesine izin verdi.
Masaya el koyun.

Dokuzdu; Tekrar aceleyle aldı.

Düşmanının kartı görmek için zamanı vardı ve bir
_Brelan_ Krallar, bahis yapmayı bırakmanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Talleyrand'ın birinci sınıf bir eli olması gerektiği sonucuna vardı.
Çok ağır. Bu görüşe yönlendirildi, çünkü dönüş kartı bir
Dokuz ve tüm olasılıkla, elinden gelen dokuz
Diplomatist, dörtlü _brelan_'dan biriydi.

Her oyuncu elini masaya koydu; Talleyrand üçle kazandı
Garip kartlar arasında, dokuz kişi de sinsice bıraktığı
düşmanını aldatmak için masa.

Burada dursam iyi olur; Çünkü, daha fazlası için bu tür hikayelere devam edersem
sayfalar, bu bölümün başlığının duyarsız olacağından korkuyorum
ondan önce gelenlerde birleşti. Ancak okuyucularım,
Bu kez, rogueries'in doğası hakkında yeterince düzenlenecek
Maruz kaldım ve görüşte güçlendirileceğim,
Onurlu oyuncu sadece ona sunduğu avantajları almalıdır.
İyi bir servet veya iyi oyuna sahip.

       * * * * * *

Görevim sona erdi. Bana izin ver sevgili okuyucu, size açıklamasına izin ver
Bu iş boyunca beni rahatsız eden endişe. Bu
endişe, önsözüm yapıp yapmadığımı daha kolay anlayacaksınız
İllüstrasyon, aşağıdaki özür dilemek.

Kuşkusuz, iki erkeğin tekil gösterisine şahit oldunuz
Halka açık otoyolda savaşmak ve aniden uzlaştı,
onları ayıran memurlara karşı birleşik güç.

Benzer bir şekilde, bu sayfaların yazarı aynı
risk?

Kaybedenler ve kazananların, Dupların da olmasın olmasın
Rogues olarak, onu ortak düşmanları olarak görebilir mi?

Aşık olan kumarbazlar, onları korkutması için onu siterler
soyulmak ve böylece oynamalarını engellemek.

Yunanlılar, onların maskesini kaldırdıkları için ondan nefret edeceklerinden emin olacaklar
Knaveries.

Gördüğünüz gibi bu düşünceler, beni takip etmemi engellemedi
Kendime dayattığım görev ve ne olursa olsun,
Kamu, onları aydınlatmak için bir dilek ve sahip olduğum için bana kredi verecek
İlgileri benimkinden bile daha fazla kalbinde vardı.


Bradbury ve Evans, yazıcılar, WhiteFriars.




Dipnotlar:


[A] Amerika Birleşik Devletleri'nde bu sadakatli plan getirildi
büyük mükemmelliğe ve bankacıların kendileri tarafından
Kuruluşlar.

Robertson, anılarında şunları açıklar:-
Mekanik bir yay oynamak için tablolar gizlidir, bu da
dokundu, topun "çift" veya "bozma" bölümüne girmesini sağlayabilir
zevk.

"Çift" favori ise ve büyük bahislerse, yay
Masanın altında dokunulur ve yüzüncü kısım tarafından sıkılaştırılarak
Bir inç tüm "çiftler", top "Kaçmalar" ına girmek zorunda kalır,
daha büyük.

Bu devam ederken, kurbanlar kartlarını dikiyorlardı ve
Kazanma şanslarını hesaba katarak, ama en çok öğrenilenler ne olabilir?
Hesap Makinesi diz basmasına karşı mı?

[B] Benazet, kumar masalarının sahibidir.

[C] M. Ancelot.

[D] Marche de la yakınlarında tanınmış iki kamu evi
Halle.

[E] Çift, boz, passe, manque, rouge, noir ve otuz sekiz
Rulette sayılar.

[F] Martingale'ye, her kaybettiğinizde hissinizi ikiye katlamaktır.

[G] Edouard Gourdon'un ilginç çalışmalarına bakın, "Les Faucheurs De
Nuit "-Fetişler Bölümü.

[H] Bu çalışmanın teknik kısmına bakınız "_biseautees_."

[İ] "_Sauter la coupe_", alt kart paketini aktarmak için
görülmeden diğerinin üstünde.

[J] Lansquenet, sayfa 228 makalesindeki rakama bakın.

[K] Bkz. Sayfa 170.

[L] Ayrıca,
Elinizde dört Tierce Binbaşı; Ama eldeki en küçük _quart_
Düşmanınızdan, eğer sadece onlar olsaydı,
avantajlar.

[M] _jeu de regle_ atılmadan çalınması gereken bir eldir.

[N] "Cartes-Blanches" Piquet'te mahkeme kartı olmadan bir eldir-
On sayılır.

[O] Bu hile için, önceki olan gibi, paket olması gerekir
Önceden hazırlandı ve oyun başlamadan önce paketler değişti.




Transkriper notları:


Noktalama, tire ve heceleme
Bu kitapta baskın tercih bulundu; Aksi takdirde değillerdi
değişti.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; Ara sıra dengesiz
Tırnak işaretleri korundu.

Çizgilerin uçlarındaki belirsiz tire korundu.

Sayfa 40: "Betters'ten biri." bu yazımla basıldı.

Page 90: "Gizli Cehennem" bu şekilde basıldı, "salon" olarak değil.

Sayfa 259: "Nerede başlıyor?" soru işareti ile basıldı. Dipnot J (başlangıçta sayfa 179)
sayfa 219 ve "1" üzerinde "2" el yazısı, ancak rakam
aslında sayfa 228'de görünür. Referans düzeltildi
Bu e -kitap.








Projenin sonu Gutenberg E -Kitabı Tespit edilen ve maruz kalan,
Jean-Eugene Robert-Houdin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHARPER DETECTED AND EXPOSED ***

***** This file should be named 46266.txt or 46266.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/6/46266/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
