*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pilgrim Sorrow (Hacı Üzüntüsü)
Yazar: Carmen Sylva
Yayın Tarihi: July 12, 2014 [EBook #46262]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46262
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pilgrim Sorrow, by Carmen Sylva

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Pilgrim Sorrow
       A Cycle of Tales

Author: Carmen Sylva

Translator: Helen Zimmern

Release Date: July 12, 2014 [EBook #46262]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PILGRIM SORROW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Brian Wilsden ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

_Pilgrim Sorrow_

A Cycle of Tales

BY

(CARMEN SYLVA)

_QUEEN ELISABETH
OF ROUMANIA_

TRANSLATED BY

_HELEN ZIMMERN_

New-York

_HENRY HOLT & COMPANY_

1884.

İÇERİK.

SAYFA

GİRİŞ 3

GÜNEŞİN ÇOCUĞU 15

ÜZÜNTÜ 35

BARIŞ ÜLKESİ 49

DÜNYA GÜÇLERİ 67

ACIMASIZ 87

WILLI 103

MÜNZEVİ 129

LOTTY 145

MEDUSA 187

GÖKSEL HEDİYELER 219

HAZİNE ARAYANLAR 241

BİR HAYAT 251

_HACI ÜZÜNTÜSÜ._

GİRİŞ.

Romanya, Bulgaristan, Sırbistan ve Avrupa'nın Uzak Doğu'sunda bulunan diğer yeni ülkeler, zihnimizde yorucu ve cevapsız Doğu sorusuyla o kadar ilintilidir ki, hem toprağa hem de insanlara hak ettiklerinden daha az dikkat ederiz. Ve bunların arasında en ilgi çekici olanı, Türk savaşı sırasında daha güçlü kardeşlerinin saygısını ve hayranlığını
kazanan Romanya'dır; ve zarif bir masalda tahtında oturan hanım tarafından "Avrupa'nın şımarık çocuğu" olarak tanımlanmıştır.
Kraliçenin en büyük zevki hayal ürünü hikayeler, aforizmalar, kısa romanlar ve şiirler yazmaktır ve yayınlamaya başladıktan kısa bir süre sonra Alman yazarlar arasında kendine bir isim edinmiştir. Çünkü ana dili olan Almanca ve Carmen Sylva takma adıyla yazmaktadır ve bu kitapta en eski ve en yakın arkadaşları olan ormanların anılarını aramaktadır. Genç zekası, Ren Nehri'nin yeşil ormanları ve asmalarla kaplı tepeleri arasında ortaya çıkmıştır; bu çok söylenen bölgede, hatta en güzel yerinde doğmuştur ve o asil nehirle gerçek bir Alman gururu taşımaktadır. Çocukken saatlerce yaşlı vatansever şair E. M. Arndt'ın kucağında otururdu ve o da onda, doğuştan hakkı olan memleketine olan sevgiyi uyandırdı, çünkü prens ataları Alman kurtuluşu için savaşmış ve acı çekmişti ve Ren Konfederasyonu'na hiç katılmamışlardı.

Carmen Sylva veya daha doğrusu Romanya Kraliçesi Elizabeth, Koblenz ve Andernach arasında bulunan küçük bir prenslik olan Wied Neu-Wied Prensi Hermann'ın tek kızıdır; ve burada, sadık, sade ve kültürlü bir aileyle çevrili olarak, sessiz ve sakin seyri yalnızca nadiren Berlin sarayına yaptığı ziyaretler ve teyzesi Rusya Büyük Düşesi Helena ile yaptığı seyahatlerle kesintiye uğrayan çocukluğunu geçirdi. Ebeveynleri, Sorrow'un nadiren terk ettiği bir mesken edindiği kederli ev ortamından çıkarılması konusunda endişeliydi. Etrafındakilerin hastalığı ve acısı
Prenses Elizabeth'i erken yaşta acıyla tanıştırmıştı.

Okuyucu, mevcut döngünün son sayısında
tonun değiştiğini ve ağıt gibi ve öznel hale geldiğini fark edebilir. Hafifçe
örtülü olsa da, bunun bir otobiyografi olduğunu,
kraliçenin ruhunun önümüze serildiğini ve güzel ve asil bir ruh olduğunu görmezden gelmek imkansızdır. Gerçekten de, hayatının ayrıntılarını en iyi bilenler,
bunların tam olarak nasıl yeniden üretildiğini en iyi şekilde görebilirler.
Öncelikle, yılmaz cesareti ve bilme arzusu,
müziğe olan sevgisi var, ki bu konuda Madame Schumann ve Rubinstein'ın eğitimi altında belli bir ustalığa ulaşmış, ancak
sağlığının zayıflaması nedeniyle icraatını terk etmek zorunda kalmıştır, yine de müzik dinlemek onun için keskin bir zevk ve coşku kaynağı olmaya devam etmektedir. Şato evini çevreleyen ormanlar, gördüğümüz gibi, en eski ve en yakın arkadaşlarıydı; çocukluğundaki tüm kederlerini ve özlemlerini onlara açtı, gizlice söylediği ve kaleme aldığı şarkı sözlerini yalnızca onlara dinletebildi, yapraklarının hışırtısında ona masallar anlattı ve üzüntülerini teselli etti. On bir yaşındayken (masalda söylendiği gibi iki yaşında değil) en yetenekli ve sevimli küçük kardeşinin asilce katlandığı ölüm mücadelelerine tanıklık etmek onun kaderiydi; bu kardeşin anısı ona bir din olarak kaldı ve hayatını ailesi için yazdı, kendi kalemiyle iki yüzden fazla resimle resmetti. Çocuğun ölümünden sonra beş yıl boyunca annesi bir hastalık yatağında yatıyordu; babası Prens ise kronik akciğer hastalığından muzdarip, her yıl daha da umutsuzlaşan kalıcı bir sakattı. Kızlık çağının arkadaşı olan "güzel bakire çiçeği"nin de solup öldüğünü gördü. Gözlerinin ağlamaktan zayıflamasına şaşmamalı! O zaman dikkatini dağıtmak için seyahate gönderildi. St. Petersburg'dayken ciddi bir tifüs atağı geçirdi ve iyileşmeden önce, yokluğunda sevgili babasının mezara yatırıldığı söylendi. Sonra, birçok kişinin öldüğünü gördüğü eski evi özlemeye başladı ve uzun süre hayatından
üzüntü ve bıkkınlık duydu. "Sevdiğim her şey mezara mı taşınmalı?" diye sordu, o zamanlar günlüğüne yazdığı hüzünlü küçük bir şarkıda. Şiirde tek çıkışını, tek tesellisini buldu;
ama henüz yayınlamadı; bu sözler yalnızca kendisi içindi, kendine rahatlama ve ses vermek içindi. Sonra sonunda, uzun süre direndiği evlilik iddialarıyla çalışmaya ve göreve
uyandı. Arzuları evliliğe yönelik değildi ve bir keresinde şakayla karışık kendisini baştan çıkarabilecek tek tahtın Romanya tahtı olduğunu söylemişti; orada elinin yapabileceği bir şey bulabilirdi. 1869'da Hohenzollern Prensi Charles ondan gelini olmasını ve
yeni kurulan tahtı kendisiyle paylaşmasını istedi. Ve burada Sorrow'un ona anlattığı "dağlar kadar yüksek" eserini buldu; ve bu emeklere, yarı barbar tebaasını uygarlaştırmak ve eğitmek için yaptığı ve yapmaya devam ettiği, kalplerinde yaşayan, dillerinde tekrarlanan ve şarkı ve hikayelerde yankı bulan
şeyleri ne kadar asilce, hayranlık verici ve akıllıca ele aldığını.

Bükreş'in kamusal alanında, kraliçeyi yaralı bir askere bir yudum su verirken temsil eden bir heykel duruyor. Rumen ordusunun subaylarının eşleri tarafından imzalanmış ve halkın _muma rantilor_, yani yaralıların annesi olarak adlandırdığı
ona olan minnettarlıklarının kalıcı bir kanıtı olarak düşünülmüştür. Çünkü 1877-78 savaşı sırasında yaptıkları tebaası tarafından unutulmamıştır,
unutulmazdır. Savaş alanından gelen her yaralı kafilesini karşıladı, hastaneler ve iyileşme evleri kurdu,
ameliyatlarda hazır bulundu, ölmekte olanları teselli etti ve
sağ kalanlarla birlikte ağladı. Halkının ona hayran olmasına şaşmamalı, Kral Charles'ın kan ve dil bakımından kendisine yabancı bir halk üzerinde hüküm sürmesine rağmen
popüler bir hükümdar olmasının büyük ölçüde ona borçlu olmasına şaşmamalı. Nişanlandıkları gün ona "Asil bir görevin olacak," dedi;
"Çok sert davrandığımda şefkatle teselli etmelisin ve
herkes için dilekçe verebilirsin."

Ama evlendikten sonra bile, Hüzün Carmen Sylva'nın yanından ayrılmadı. Anne olmanın sevincini tadacaktı; ama dediği gibi, bu yüce onur uzun yıllar boyunca ona ait olmadı. Çocuğunun altın başının üstündeki mezarı görmek zorundaydı ve bu kayıp için onu
teselli eden başka hiç kimse olmadı. En büyük hazinesi, en büyük
dünyevi mutluluğu ve tüm umutları bu küçük kızla birlikte gömüldü.
Buradan gelen üzüntü onu gerçek bir şair ve yazar yaptı. Çocuğu tarafından sevilen Rumen çocuk şarkılarını tercüme edip yayınladı, uzaklardaki Alman evindeki diğer çocukların da onları sevebileceğini umuyordu. Bebeğinin narin küçük sözlerini şiire döktü, ancak bunların gün ışığına çıkmasına izin verilmedi; kederinin tüm derinliğini ve acısını şarkıya döktü. Ve yıllar önce tüm bu umutlardan vazgeçtikten sonra, Kederin onu bir sanatçı yaptığını ve dünyanın konuşmasını dinlemekle ilgilendiğini keşfetti. 1878'den beri kraliçenin kalemi en üretken olanıdır, ancak gerçekten de halka verdiği
her şey o tarihten sonra yazılmamıştır. Burada İngiliz kıyafetleri içinde yeniden üretilen taşlar, Kıta'daki sıcak arkadaşları için hızla kazanıldı, birçoğu kendilerine, sevgili
kocasının yanında tahtta oturan; genç, güzel ve kur yapılan bir kadının; Kim hayatı yalnızca en parlak tarafından
görmüştür, insan ruhuna bu kadar derinden bakabilir ve
onun sıkıntılarını ve mücadelelerini bu kadar iyi öğrenebilir? Cevap, yukarıda verdiğim
kısa hayat taslağında yatıyor. Acının
kadehinden derin bir yudum almış ve bu nedenle "Hac Yolculuğu"nun
hikayelerini yazabilmiştir.

H.Z.

_Londra_,
Ekim, 1883._

_GÜNEŞİN ÇOCUĞU._

Güneşin Çocuğu.

Hayat, ışıldayan bir bakireydi, Güneşin kızı,
sadece böyle bir annenin çocuğuna verebileceği tüm çekicilik ve zarafet, tüm güç ve mutlulukla donatılmıştı. Saçları güneş ışınlarıydı, gözleri
parlayan yıldızlardı. Ellerinden çiçekler düşüyordu, tohumlar ayak izlerinin altından hayata
dökülüyordu; etrafında tatlı kokular ve kuşların şarkıları uçuşuyordu; dudaklarından sayısız şarkılar fışkırıyordu. Giysilerinin arasından binlerce derenin çağıltısı duyuluyordu,
ve yine de bunlar sadece çiçek yapraklarından yapılmıştı ve sayısız çiy damlalarının parıldadığı yumuşak
ağlarla kaplıydı. Ateş böcekleri kraliyet alnını bir taç gibi çevreliyordu; kuşlar engebeli yollarda onun kuyruğunu taşıyordu.
Ayağı dikenlere değdiğinde dikenler yeşerip çiçek açtı; yumuşak
elini çıplak kayaya koyduğunda yosun ve eğrelti otuyla kaplandı.
Güneş, görkemli çocuğuna her şeyin gücünü bahşetmişti ve
arkadaşları ve oyun arkadaşları olarak ona Mutluluk ve Sevgi vermişti.
O günlerde dünyada çok fazla neşe ve mutluluk vardı ve hiçbir kalem, hiçbir kurşun kalem boyası bunların ne kadar görkemli olduğunu anlatamaz. Sadece tek bir sonsuz Mayıs günüydü ve yüce anne uzaktan kızının neşeli oyunlarına baktı ve çocuğunun çok mutlu olduğu
dünyayı kutsadı.

Fakat yeryüzünün derinliklerinde Çekişme adında kötü bir ruh yaşıyordu.
Koboldlar ona dışarıdaki tüm güzelliklerin ve
tüm dünyaya gururla ve sevgiyle hükmeden,
Mutluluk ve Sevgiyle çok tatlı oynayan genç hükümdarın haberlerini getirdiler. Önce
bu haberlere kızdı, çünkü her şeyin tek hükümdarı olmak istiyordu; fakat bir süre sonra büyük bir merak onu ele geçirdi - ve
bir şey daha, sıcak ve vahşi bir şey, kendisi ne olduğunu bilmiyordu.
Sadece ne pahasına olursa olsun dışarı çıkmak istiyordu. Böylece
yerin merkezinden güçlü bir kayayı hareket ettirmeye başladı ve onu yükseğe fırlattı.
Sonra büyük bir ateş yaktı, böylece üstündeki tüm kayalar ve metaller
eridi ve parlayan, kavurucu akışlarını yeryüzünün cennetine
döküldü. Ve bu alevlerin ortasında Çekişme yükseldi,
göz kamaştırıcı zırhlara bürünmüş, dalgalı saçları ve büzülmüş kaşlarıyla. Ellerinde büyük bir taş bloğu tutuyordu ve delici siyah gözleriyle etrafına
bakıyordu, önce neyi yok etmesi gerektiğini arıyordu. Fakat
birden
kayayı düşürdü, kollarını göğsünde kavuşturdu ve
rüyadaki biri gibi yeryüzü bahçesine baktı. Uzun, uzun bir süre
böylece durdu, hayretle sessizce, bir heykele
benzeyerek aşağı baktı. Aniden yumruğuyla alnına vurdu. "Ne! Orada, soğuk taşların arasında, karanlıkta yaşadım ve
dışarısı öyle güzel ki! Bütün bunlara
ait olan hükümdar nasıl biri olmalı?"

Düşünce bu Titanik figüre bir kez daha hayat verdi. Dev adımlarla çiçek açan, kokulu dünyaya
girdi, fırtına
rüzgarı gibi
içinden geçerek, çiçekleri devirerek,
ağaçları kırarak, bilmeden. Bütün bu güzel
dünyanın hanımını bulmalıydı. Hatta denizi geçti, dalgaları
kule gibi yığdı ve bir kez daha, bir inceleme
sabrıyla, yüksek bir dağa tırmandı. Sonra bir çayırın yamacında, o kadar hararetle aradığı şeyi gördü. Ayağını bulutlu, gümüş tüylü
çiçek tohumlarının üzerine koymuş, giysileri etrafında toplanmış, Hayat, çiçekten çiçeğe yolculuğunda
yüzüyordu, giderken şarkı söylüyordu. Omuzlarında bir çift kuş cıvıldıyordu; Parmağında bir arı taşıyordu,
ona en iyi balın nerede saklı olduğunu gösterdi. Sevgiyi
bir ormanda, yuva yapmakla meşgulken bırakmıştı, Mutluluk ise sayısız
şeytanlık yaptıktan sonra
bir şelalenin yanındaki yosunlu bir yatakta uyuyordu.
Bu yüzden Hayat tek başına süzülüyordu, annesi Güneş'e
bir sabah şarkısı söylüyordu. Birdenbire önünde bir şeyin parıldadığını ve ışıldadığını gördü ve gözlerini kaldırdığında,
öncesine dikilmiş, ona dik dik bakan
Çatışma'yı gördü. Parlak zırhı onun
parıldayan saçlarını yansıtıyordu. Hayat, bu güçlü adamı görünce korktu,
yanan gözlerle, ayağı tohum bulutundan kaydı, bulut onsuz
hızla ilerledi. Bir huş ağacı dalını
tutmasaydı ve yosunlu bir kayanın üzerine
kaymasaydı düşecekti.

"Aha!" "Sonunda seni buldum mu, imparatorluğumu tartışan, asasını burada, yeryüzünde kullanan sen? Sen kimsin, küçük kız, böyle özgürlüklere cesaret eden?" diye haykırdı Çekişme.

Bu kibirli sözler Yaşam'a tüm gururunu ve yüceliğini geri kazandırdı.

"Ben Güneş'in çocuğuyum ve dünya benim; bana kraliyet annem tarafından
verildi ve gücümün önünde eğildi."

Böyle konuşurken güzel başını gururla geriye attı, böylece Güneş
tüm yüzünü aydınlattı. Çekişme bunu gördü ve aşkla sarhoş oldu.

"Eğer seni yenersem ve benim olursan, o zaman sen ve dünya
ikisi de bana ait olacak."

"Dene," dedi Yaşam, "senden daha güçlüyüm."

"Seninle güreşeceğim, ey narin çiçek! Peki, eğer bunu yaparsam zırhımı bir kenara koymalıyım, yoksa seni ezerim."

Ve kalkanını ve zırhını çimenlerin üzerine bırakarak öyle yaptı. Sonra
ona doğru atıldı, beline doladı ve havaya kaldırdı. Ama
o anda kuşağından güller fışkırdı ve dikenleri
onu o kadar sert bir şekilde deldi ki onu bırakmak zorunda kaldı. Onu saçlarından yakalamaya
çalıştı ama bu onu yaktı. Sonra altın zincirini
çıkardı ve ellerini onunla bağlamaya çalıştı. O sadece başını eğdi; sonra
zincir onun kavrayışında eridi. Aniden bileklerinin onun hassas
parmakları tarafından kavrandığını hissetti. Onu üzerinden atmaya çalıştı ama o bırakmadı.
Onu yerden kaldırdı; o sadece yüzüyordu ama onu serbest bırakmıyordu ve yoruldukça Güneş ona yeni bir güç veriyordu.
Sonra onu ağaçların gölgesine çekmeye çalıştı; ama bunlar
Güneş'in sevgilisini koruyabilmesi için bir tarafa doğru eğilmişti. Bu güreş bütün bir
gün sürdü. Sonunda Strife Güneş'in batmaya doğru eğildiğini gördü ve oyalanmasına rağmen ayrılmak zorundaydı. Sonra Hayat
gücünü kaybetti, ama Strife iki kat daha güçlendi. Onu üzerinden silkti ve
üzerine atıldı. Kısa süre sonra elbiseleri çimenlikte yırtıldı, saçları
kavurucu gücünü kaybetti ve şafak sökmeden önce iffetli kız
titreyerek ve utançtan kıpkırmızı bir şekilde yere diz çöktü, hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla hoşgörü ve merhamet diledi. Bunun üzerine Strife dünyayı
sarsacak bir kahkaha attı ve kayalar bunu yankılanan bir gök gürültüsü gibi tekrarladı.

Dehşete düşen Hayat baygınlık geçirerek yere battı. Strife onu güçlü kollarında havaya
yükseltti ve götürdü. Güzel başı geriye eğilmişti, saçları yere değiyordu, dudakları sanki
içlerinde nefes yokmuş gibi yarı açıktı, ona uzun süre direnen harikulade uzuvlar zayıf ve güçsüz bir şekilde asılıydı ve onu oraya götürdüğü her yerde çimenler
soldu, yapraklar çürüdü ve ağaçlardan düştü ve orada Yaşam'ın uzuvlarını donduran
bir fırtına rüzgarı esti.

"Bekle," dedi Çatışma ve onu öpücüklere boğdu; "ateşlerimde ısınacaksın. Sadece seni Güneş'ten saklamalıyım, yoksa seni tekrar kaybederim."

Ve onunla birlikte dağlara doğru kayboldu.

Bütün dünya çoraklaştı ve ıssızlaştı, kuşlar artık şarkı söylemedi, çiçekler soldu, sadece Yaşam'ın baygın bir şekilde battığı yerde
birkaç çiğdem açtı; ama bunlar bile dayanamadı. Güneş
kederden solgunlaştı ve ağladı ve yeryüzüne düşen ve binlerce küçük parçaya dağılan beyaz bir çarşafla çağırdı,
Strife'ın zırhının yattığı dağlar ise sonsuza dek buz oldu.

Aşk ve Mutluluk, Yaşamı kaybettiklerini anladıklarında,
onu aramak için dünyayı dolaşmaya başladılar,
her şeye sevgili arkadaşlarını sordular. Artık değişen haliyle
dünya bahçelerini tanıyamadılar ve acı acı ağladılar. Tepeleri ve vadileri, donmuş ve buz tutmuş nehirlerin yanından geçtiler ve Yaşam için yüksek sesle bağırdılar, çünkü onu bulmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Bir gün,
yorgun bir şekilde uzun bir kayaya yaslandılar, aniden
içinden şırıldayan sular gibi bir ses duydular. Sevinçten kızarmış bir şekilde birbirlerine baktılar ve ikisi de haykırdı: "İşte burada, burada; Yaşamın seslerini duyuyoruz," ve kayaya dokunmaya ve etrafından seslenmeye ve dinlemeye başladılar, ta ki bir pınarın fışkırdığı bir açıklık bulana kadar. Yumuşak bir şekilde "Yaşam" diye seslendiler ve orada, neşesiz,
aşağıda, yorgun adımlarla, parmağını dudaklarına koyarak, önlerinde duruyordu.

"Efendim uyuyor, onu uyandırmayın," diye fısıldadı hüzünle.

"Sevgili Yaşam, bizimle dışarı çık; bahçen çıplak, annen solgun,
ve seni aramak için çok uzun süre dolaştık. Ah, bir kez daha çık."

Ve Yaşam'ı da yanlarına aldılar ve o ilk adımı attığında
kardelenler başını kaldırdı ve bir sonraki adımında menekşeler açtı ve
yorgun elini bir ağaca koyduğunda tomurcuklar şişti ve
yapraklandı.

"Bakın," diye haykırdı Aşk ve Mutluluk, "hala eski gücünüz var. Ah,
neşeli olun! Güneşe bakın ki o da gülebilsin."

Ama Güneş çocuğunu bu kadar zayıf ve yorgun görünce, gülümsemeye ve kızını sıcak ışınlarıyla ısıtmaya
çabalasa da ağlamaktan kendini alamadı. Tekrar tekrar bulut örtüsünü gözlerinin önüne bastırmak zorunda kaldı ve sonra gözyaşları yere düştü. Hayat hala
sürünüyordu, ama yorgun bir şekilde. Sonra bir kırlangıç ​​geldi.

"Kanatlarıma tutun, sevgili Hayat; seni biraz taşıyacağım;" ve böylece
bir kez daha mavi havada süzüldü, kırlangıç ​​yorulana kadar.
Sonra leylek geldi ve şöyle dedi--

"Sırtımda diz çök ve kollarını boynuma dola; seni
daha ileriye taşıyacağım."

Ve onu çok çok uzağa taşıdı ve nereye konarsa bir bebek doğdu ve
Aşk ve Mutluluk onların ardından gitti ve çocuğun yanında yaşadı.
Ve bütün dünya yeşillendi ve parladı. Kuşlar tekrar şarkı söyledi ve
her güneş ışını Hayata yeni bir güç verdi, böylece bir kez daha
dağların tepelerinde durabildi, çiçek açan, muhteşem bir kadın, zarafet ve ihtişamla dolu, ciddi gözleri ve ciddi ağzı, elleri dünyayı zenginleştirecek meyvelerle dolu.

Ama toprağın derinliklerinde, uzun zaman önce uyanmış olan Çekişme,
yok olan karısını aradı. Dünyaya doğru fırtına gibi çıktı ve her
yerde onun izlerini gördü, ama kendisini bulamadı. Vahşi telaşında onun hediyelerinden kaçını yok etmedi! Bazen şaşkınlıkla durur,
sert bakışlarıyla mesafeyi deler. Evet, neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı,
çünkü artık ayrı yaşayamayacağı o kadın ondan sonsuza dek kaçmıştı. Şimdi bir ağaç onu yapraklarıyla sakladı, şimdi yuvasında bir kuş, şimdi yapraklarının altında bir çiçek, şimdi örtüsündeki sis; ve eğer ona çok
yaklaşırsa bir kartal onu kanatlarında Güneş'e doğru taşırdı, ta ki
Çatışma aşağıdan geçene kadar, sonra yeni bir güçle
ve ihtişamla
donanmış olarak geri dönene kadar. Ama sonunda, sonunda, onu Mutluluk'un buklelerine bir asma çelengi bastırırken ve alnından Aşk'ın gözlerine bir
parıltı gönderirken gördü. Sonra onun önüne geçti,
ona baktı ve el salladı. Ona bir şey yapmış olmalıydı, çünkü
gurur ve direnişten artık hiçbir iz kalmamıştı. Onun önünden yürüdü
etrafına bakmadan ve o güzel başını eğerek onu takip etti;
ve yoldaşları onu tutmak istediklerinde, o sadece
eliyle işaret etti ve sessizce peşinden yürüdü, düşen yaprakları süpüren sisli cübbelere sarılmıştı ve bir zamanlar cübbelerinde duyulan
guruldamaların yankısı gibiydi. Dağa çıktı, meyvelerini ve üzümlerini getirdi, Koboldlar bunları şaraba
dönüştürdüler ve kendilerine neşeli günler
yarattılar. Ve iki çocuk doğurdu, bir oğlan ve bir kız. İkisi de çok
solgundu ve iri, koyu gözleri vardı. Oğlanın
babası gibi vahşi bir yanı vardı, kız ise annesi gibi şefkatliydi; adı
Keder'di, ama ona
Ölüm deniyordu. Keder, kayalık evinde uzun süre kalmadı. Annesinden dünyaya olan özlemi,
babasından ise bitmek bilmeyen bir huzursuzluğu miras almıştı. Bu yüzden dünyada sürekli
ileri geri dolaştı ve asla evine geri dönmedi. Çocuk
şimdi babasını, şimdi annesini, şimdi kız kardeşini takip etti ve
herkesi yollarında hareketsiz ve ölü yaptı; kuşlar hareketsiz ve ölü oldu,
mısır başakları boşaldı, çocuklar solgunlaştı; mücadele eden ve acı çeken herkes hareketsiz ve ölü oldu.

Annesi onu sadece ürpererek izleyebildi; babasına
kötü niyetli bir neşe
verdi, ama sadece kız kardeşi onu seviyordu. Onu her zaman yanına
çağırdı ve o gelmediğinde ağladı. Bir gün Sorrow'a, "Annemi öldürmeliyim; evet, eğer bana bakarsa o ölüdür. Ama
her zaman benden uzaklaşır." dedi.

Sorrow bu sözlerden dehşete kapıldı ve annesinin bakışlarını oğlundan
çevirmek için elinden geleni yaptı. Ama annesi onun gücünü hiç hissetmedi ve artık eskisi gibi Sevgi ve Mutlulukla oynayamadı. İkisi de,
Hayat'ın korkunç oğlundan, onun asık suratlı eşinden bile daha fazla korkuyorlardı, çünkü onun üzerinde
belirli bir güç kullanmayı öğrenmişlerdi; onların
varlığında daha sessizleşti. Ama Ölüm her zaman amansızdı; bakışları simon gibi
yakıcı, kuzey gibi uyuşturucu; hatta Güneş bile bu korkunç çocuğun önünde
gücünü kaybetti, çünkü tüm göz kapaklarına geceyi koydu
ve tüm canlıları dondurdu.

O zamandan beri yeryüzünün cennetinin bir sonu var. Bu yüzden
Hayat artık ışıldayan bir kız değil, ciddi bir kadın,
yararlı güçle dolu, yarattığı şeye karşı sert talepleri olan. O
bir zamanlar her şeyin ne kadar güzel olduğunu unutamaz ve
Çatışma, Keder ve Ölüm'e rağmen,
bunu tekrar görmek ister. Bu üçünden
daha güçlü olmak isterdi, ama yine de yenik düşmeli ve yeniden başlamalı,
yeniden yenik düşmeli, sonsuza dek.

_SORROW._

Keder.

Keder, soluk yüzünü çerçeveleyen koyu saçlı, güzel, ince bir çocuktu. Narin dudakları neredeyse her zaman kapalıydı, siyah gözleri
ölümcül derecede yorgun görünüyordu, öyle ki hiç kimse onu ağlamadan göremezdi.
Zavallı çocuğun
bir evi yoktu ve huzursuzca bir yerden bir yere dolaşıyordu.
Keşke fakirlerin kulübesine, şimdi de zenginlerin sarayına girmişti. O
kadar sessiz ve üzgündü ki herkes onu kabul ediyordu, ama gariptir ki,
ona bakan herkes büyük bir kederle saldırıya uğruyordu. Biri tek
çocuğundan oldu, diğeri onurundan, mal varlığından, üçüncüsü düşmanlar tarafından
sebepsiz yere takip edildi. Yine, bir diğeri çocuklarından sadece keder biliyordu, öyle ki
zamanından önce saçları ağardı. Ya da evli kişiler arasında anlaşmazlık çıktı, ya da aileden biri hasta yatağına yattı ve
yıllarca oradan kalkamadı. İnsanlar bu kadar çok sıkıntının nereden geldiğine hayretle bakıyorlardı ve kendilerinin soluk, sessiz Keder'e kapıları açıp onu masalarına çağırdıklarını bilmiyorlardı. Bazen zavallı çocuk aynı yoldan geri dönüyor ve ona ne kadar korkunç hediyeler verdiğini öğreniyordu. Sonra uzun süre aynı evleri ziyaret etmekten kaçınıyordu;
ama bazı insanları sevmeye başlamıştı ve onları görmeyi özlemişti ve onları çok sık ziyaret ettiğini fark etmiyordu. Böylece keder üstüne keder onları ele geçirdi, ta ki üzgün çocuk asasını alıp ağır bir yürek ve yaşlarla onlara veda edene kadar. Yolunda sessizce, aceleyle değil, telaşla değil, ama yine de adımları dağ deresinden daha hızlıydı, batı rüzgarından daha hızlıydı, böylece sonunda her insanla birlikte konaklamaya başladı. Çocuklara bağlandığı zaman en korkunç şeydi. Sonra zavallı küçük şeyler uzun hastalıklar geçirdiler veya hatta
yetim kaldılar ve güzel yüzleri Sorrow'un yüzü gibi solgun ve narinleşti ve gözleri de aynı şekilde hüzünlü ve ağırlaştı. Sorrow bunu gördüğünde
acı acı ağladı ve uzun süre hiçbir çocuğa bakmadı,
hatta çocuklar oynarken başını bile çevirmedi.

Bir gün bir elma ağacının altına uzandı ve küçük elmaların
o kadar neşeli kırmızı yanakları olduğunu gördü ki, onlara bakmak insanı mutlu ediyordu.

"Ah, sevgili elma ağacı," dedi Sorrow, "bana öyle neşeli kırmızı yanaklar ver ki,
o zaman insanlar bana bakmayı daha çok ister."

"Hayır," dedi elma ağacı, "eğer neşeli kırmızı yanakların olsaydı, insanlar
artık sana acımaktan sığınmazlardı."

Üzgün ​​bir şekilde ayağa kalktı ve yoluna devam etti. Sonra bir nehrin hemen yanındaki bir bahçeye geldi, orada öyle kuş sesleri vardı ki insanın
kalbi sevinçten
hoplayıp zıplıyordu.

"Ah, siz sevgili küçük kuşlar," diye haykırdı Sorrow, "bana güzel şarkınızdan biraz verin ki insanlığı sevindireyim."

"Hayır, sevgili çocuk," diye cıvıldadı kuşlar; "eğer bu kadar sessizce gelip
bu kadar sessizce gitmeseydiniz, insanlar sizi bu kadar çabuk unutmaz ve Sorrow olduğunuzu fark etmeye
başlamaz ve onlara keder getirmezdi."

Ve zavallı Sorrow daha da ileri giderek uzun bir ormana geldi. Kokusu
çok güzeldi ve ağaçların altındaki kalın yosunların üzerinde yürümek çok keyifliydi. Burada ve orada güneş ışıkları fısıldayan yaprakların arasından sızıyor, titreyip yosunların üzerinde dans ediyor, solmuş yaprakları yaldızlıyordu. Çok güzeldi! Çocuk yorgun bir şekilde bir ağaca yaslandı.

"Burada konaklayabilirim ve hiçbir keder getirmem; burada dinlenebilirim ve kimse bana
kötü bakmaz."

Bir güneş ışını yaprakların arasından sıçrayarak geldi, loş, güzel gözlere baktı, içlerine sıçradı, onları parlak bir şekilde aydınlattı ve Kederin tam kalbine
indi. Tüm orman o hassas kız gibi yüzün harikulade parıltısını gördü ve zevk ve hayranlıkla hışırdadı. Keder
daha da güzelleştiğini bilmiyordu ama
güneş ışınının kalbinde sıcak ve neşeli bir şekilde titrediğini hissetti.

"Ah, sevgili orman," diye haykırdı yüksek sesle, "bana bin güneş ışınından sadece bir tanesini ver, o zaman mutlu olacağım."

Birdenbire ormandaki her şey ölümcül bir şekilde sessizleşti; ağaçlar birbirlerine hüzünle baktılar, güneş ışını Kederin gözlerinden kaçtı, parlak bir
kertenkeleyi
dokundu ve sonra uzun eğrelti otlarının altına saklandı.

"Zavallı, zavallı çocuk!" dedi yaşlı bir meşe; "tek bir güneş ışını seni
çok güzel yapar, erkekler seni çok fazla ve sık çağırırdı ve sonra
güçlerinin çok ötesinde acılar çekmek zorunda kalırlardı. Neşeden ve sıcaklıktan
uzak kalmalısın."

Yavaşça sıcak bir gözyaşı, Sorrow'un ayaklarının dibinde büyüyen yabani otu üzerine düştü;
tatlı kokular
gönderdi ve bu çiy için şükranlarını fısıldadı.

Ama huzursuz kız daha da ileri gitti ve büyük, sessiz bir
göle geldi. Burada hiçbir şey kıpırdamadı, sadece Akşam suların üzerinden geçti,
gölde gölgeye sarılmış, etrafında kırmızı ışınlar
gölün içinden geçerken, orada burada bir yıldız düştü ve sessiz genişliğinde hareketsiz kaldı. Sorrow elini suya daldırdı ve alnına koydu. Akşam geldi ve fısıldadı, "İyi geceler;
rüyasız uyu, kederini unut. "Ona uzun süre baktı ve
yumuşak bir şekilde iç çekti--

"Bir zamanlar ormanda huzur buldum; bir zamanlar güneş ışığı
kalbimde olduğunda kederimi unuttum; ama bu geçmişte kaldı."

Rüyalara dalmış çocuk, serin havaların estiği göle baktı,
bu arada deniz kızları sisler içinde üzerinde yüzüyordu.

Sonra Sorrow, göle kırmızı bir ışığın düştüğünü fark etti, yıldızlardan daha büyük, daha
şiddetli ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar parlamaya devam etti.
Gözlerini kaldırdığında, ışığın suyun yanındaki bir
evden geldiğini fark etti. Ev sarmaşıklarla kaplıydı ve orada açık duran
yüksek sivri penceresinden bu ışık parlıyordu.

"Tuhaf," diye düşündü Sorrow, "buraya hiç girmedim ve yine de
orada birileri izliyor."

Pencereye doğru yürüdü. Orada kar beyazı bukleleri olan, uzun ve yumuşak bir elbiseye sarılı görkemli bir kadın oturuyordu. Alnına narin bir
örtü sarılmıştı. Büyük bir deftere, kararlı karakterlerle, gayretle bir şeyler
yazdı. Alnında derin ve sert bir çizgi vardı, ama
narin burun delikleri ve dudaklar şefkatli
kadınsılığın ve kalbin asaletinin belirtilerini taşıyordu. Keder tefekküre dalmış bir şekilde duruyordu.
Sonra iki harika gri göz yukarı kalktı ve ona sakince baktı ve
derin melodik bir ses şöyle dedi--

"Neden içeri gelmiyorsun, çocuk; seni uzun zamandır bekliyordum."

Keder şaşkınlıkla içeri girdi. Bu selamı sık sık duymuyordu.
Birdenbire kendini yumuşak kollarla çevrili buldu ve harika kadın
onu kucağına aldı, öptü ve şöyle dedi--

"Sevgili Keder, beni bulman gerekiyordu; seni aramayabilirim, çünkü asla
çağrılmadan gelmem. Ben Anne Sabır'ım ve burada oturup dinliyorum ve
izliyorum. Göl bana beni çağıran herkesin sesini taşıyor. Sık sık
ve sık sık ayak izlerine bastım, ama ne yazık ki! asla."

Bu son sözleri söylerken alnındaki kırışıklık derinleşti. Sorrow
başını bu anaç göğsüne koydu.

"Ah, benimle gel, sonsuza dek," diye özlemle arzuladı, yumuşak bir şekilde.

"Hayır, çocuğum! Beni çağırdığında geleceğim ve yorulduğunda
buraya dön. Hayat Kitabını yazmam gerek; bu bana çok iş veriyor."

Zavallı küçük Sorrow bütün gece bilge anneyle kaldı ve ertesi
sabah yolculuğuna tazelenmiş ve güçlenmiş olarak devam etti. Bütün
dünya çiçek açmış ve yeşildi, çünkü hasat zamanıydı. Sorrow
haşhaşlara ve mısır çiçeklerine baktı ve düşündü--

"Siz zavallı şeyler! şimdi neşeyle çiçek açıyorsun ve
güneş ışığında parıldıyorsun, ve yine de bugün hepiniz biçileceksiniz."

Sonra, bir tarlada tek başına duran ve
üç adam kadar hızlı biçen iri yarı bir kız gördü.

"Günaydın, solgun olan," diye seslendi Sorrow'a, haylaz bir tonla. "Buraya
gel ve bana yardım et."

Ve böyle konuşarak ona doğru koştu, saçları uçuşuyordu ve mavi gözleri
güneş gibi gülüyordu.

"Ama sen kimsin?" diye sordu, Sorrow'un karanlık gözlerini gördüğünde şaşkınlıkla.

"Ben Sorrow'um ve sonsuza dek dolaşacağım. Peki sen kimsin?"

"Ben Work'üm; bunu göremiyor musun? Ne kadar sağlıklı olduğumu ve
ne kadar güçlü kollarım olduğunu görmüyor musun?"

Ve bunun üzerine Sorrow'u bir bebek gibi kollarına aldı ve
onunla birlikte tarlanın her yerine koştu, güldü ve neşeyle bağırdı. Gülümseyerek
derken Sorrow'un yüzünde hafif bir kırmızılık belirdi--

"Benimle gel, gel. Asla dinlenemeyebilirim, ama yine de sık sık çok yorgunum."

"Öyle olmayabilir, küçük kız kardeşim, çünkü gün içinde tekrar dinç olabilmek için
uyumak zorundayım. Ama her yerdeyim ve gülmeliyim, yine de
gözlerini gördüğümde kahkaham boğuluyor. Ama beni çağırdığında
geleceğim ve ayrıldığın yerde kalacağım, yüzleri tekrar sevindirmek için."

Bir kez daha Keder, parıldayan sabaha ve
geniş dünyaya adım attı. Ama Çalışma ve Sabır inancını korudu ve onun
güvenilir yoldaşları oldu. Ve birçok kez bir akşam göl kenarındaki evde bir araya geldiler ve Hayat Kitabını okudular veya sayfalarına yazdılar.

_BARIŞ DİYARI._

Barış DİYARI.

Barış, kavranamaz olan derin, sessiz bir dağ gölünde yaşıyordu,
ancak buna rağmen, gökyüzünün sonsuz mavisini yansıtıyordu. Etrafında yüksek uçurumlar yükseliyordu, akşamları pembe bir parlaklıkla parlıyorlardı,
ötesinde ise hiç balta sesi duyulmamış yoğun bir ormanla korunuyordu. Ne Üzüntü ne de Çekişme buraya hiç gelmemişti; hatta
rüzgar bile bir giriş bulamıyordu, çünkü kayalar kendilerini o kadar koruyucu bir şekilde öne doğru itmişlerdi ki
Kış da kar tanelerinin birkaçını hafifçe sallamakla yetinmek zorundaydı, çünkü gölette sıcak su kaynakları vardı, bu yüzden Don'un üzerinde hiçbir gücü yoktu. Kıyının etrafı her zaman yeşil ve çiçek açmıştı ve kuşların şarkıları havayı dolduruyordu. Barış göletin sessiz yüzeyinde yüzerken, tüm çiçekler ve şarkılar ona doğru akıyordu. Sonra mutlulukla gülümser ve sıcak kollarını ona doğru uzatan
güneş ışınlarını öperdi; evet, onları
çevirir, suyun altına çeker ve ağaçların ve yaprakların arkasında onlarla saklambaç oynardı. O kadar görkemli bir gençti ki
her şey onu severdi; Mavi gözlerini,
doğduğu göl gibi dipsiz, kırmızı dudaklarını, harikulade sesini,
mutlu kahkahasını seviyorlardı. Güneş ışınlarının onu aramasına, yosunun
üzerine hafifçe bastığında sevinçten titremesine, alnına değen yaprağın titremesine, geyiğin
görüntüsünü gördüğü
dereye uzun uzun bakmasına, elflerin ve perilerin
sadece onu hayal edebilmesine şaşmamak gerek.

Ama bir gün ormanda bir ağlama ve iç çekme sesi duyuldu,
sanki ağaçlar inliyormuş gibi ve yapraklarından damlalar düşüp
güneş ışınlarının uyuttuğu güzel uyuyanı uyandırmış gibi. Şaşkınlıkla etrafına
baktı. Solgun yüzlü, uzun koyu kirpikli ve hüzünlü, hüzünlü gözlerle kız gibi bir figür ona doğru geldi. Ayaklarını yorgunca yosunun üzerinde
sürükledi ve yanına çöktü.

"Sen kimsin?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Ben Sorrow'um; Mother Patience beni sana gönderiyor."

"Anne Patience kimdir? Ve Sorrow kimdir? Onları hiç duymadım."

"Duymadığın çok şey var, çünkü dünyayı bilmiyorsun."

Peace gülümsedi. "O zaman biliyor musun?"

Sorrow iç çekti ve başını salladı.

"Bana bak," dedi, "ben güzel miyim?"

Peace ona uzun uzun baktı, ta ki ciddi gözlerinin derinliklerinde dünyanın tüm tarihini okuyana kadar. Sorrow ona bakarken o kadar mutlu hissediyordu ki, onunla geçirdiği her saat zavallı kız yüreğinde daha fazla sıcaklık hissediyordu ve sevgi tüm gücü ve kudretiyle içine giriyordu. Akşam olduğunda Peace her şeyi okumuştu. Titredi.

"Hayır," dedi, "sen güzel değilsin."

Sorrow kalbinin durduğunu hissetti. Yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman benimle gelmeyecek misin?"

Peace titredi.

"Ah hayır," dedi, "seninle değil. Burası çok güzel."

"Evet, güzel, ama kadınların en bilgesi sana şunu söylememi istiyor
senin krallığın çok küçük; sen hükmetmek için doğdun ve o Hayat Kitabında senin her şeye hükmedeceğin bir zamanın geleceğini okumuş."

Peace düşünceli bir şekilde gölete baktı.

"Ama eğer buradaki krallığımdan memnunsam?" dedi. "Hırslı değilim, şöhrete ve güce ihtiyacım yok, ihtiyacım olan her şeye sahibim."

"Ama eğer bütün dünya bu kutsal yer gibi olsaydı, o zaman daha da güzel olurdu ve sen sadece kendini olduğun gibi göstermen ve zaferi alıp onu öyle yapman gerekir."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Peace ve ona tekrar güzel gözleriyle baktı, derinliklerinde huzur ve saflık vardı. Sorrow'un kalbi Peace ondan uzaklaşıp suya bakana kadar
durdu ve düşünceli bir şekilde devam etti. "Gidip dünyanın
beni isteyip istemediğini kendim göreceğim, yüzümü hiç görmeden. Eğer beni çağırırsa
geleceğim, çünkü onunla kavga etmeyeceğim. Elveda, Keder. Krallığımı onda bulup bulamayacağımı görmek için
dünyayı test edeceğim."

Keder, onun bakışlarından kaybolduktan uzun süre sonra bile, onun hakkında şaşkınlık içinde kaybolmuştu. Bir kuş akşam
gökyüzüne doğru başının üzerinden uçtu, uçarken kanatlarını çırptı. Keder, dağın yanındaki
dizlerinin üzerine düştü. Sular kararmıştı ve ormanın içinden iç çekişler gibi bir ses geliyordu. Zavallı kız, rüzgardaki bir yaprak gibi titriyordu. Burada, Barış diyarında, göğsünü sarsan kederi kimse anlamadı.

"Sen güzel değilsin," her taraftan ona duyulan kelimelerdi - ormandan, sudan, kendi kalp atışlarından. Gece
yavaşça geldi ve uyurken öptüğü sevgilisini aradı.
Sadece Sorrow'u buldu ve ona kasvetli bir şekilde baktı.

"Barışıma ne yaptın?" diye sordu, tehditkar bir tonla.

"Onu alıp götürdüm," diye inledi Sorrow ve ellerini ovuşturdu.

Gece daha da karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ceza olarak," dedi, "onu her zaman arayacaksın ve asla bulamayacaksın.
Şimdi git!"

Sorrow, ağaçların arasından esen inleyen bir rüzgar gibi ilerledi.
Dünyada Barışı aramak istiyordu. Uzun, uzun bir süre
Anne Patience'ı hiç ziyaret etmedi, çünkü artık sadece birini düşünüyordu ve iyi anneyi
unutmuştu. Barış bir kuş gibi dünyanın üzerinde uçuyordu ve
Strife ve çocuklarının onu nasıl mahvettiğini gördü. Kanlı
savaş alanları gördü ve ilk cesedi görünce öyle başı döndü ki
korkudan yere
düşecekti. Cinayeti gördüğünde yüreği göğsünde
sanki kendisi de yaralanmış gibi ağrıdı ve
uçup gitti, olay yerinden uzaklaştı.

Büyük bir şehrin üzerinden uçtu. Orada bir tavan arası penceresinde yanan bir ışık gördü. İçeri baktı. Solgun bir adam orada oturuyordu ve öksürdü ve uzun beyaz parmaklarıyla
yazdı.

"Ve ben de büyük olacağım, evet, kesinlikle," diye mırıldandı kendi kendine. "Bunu
göğsümde ateş gibi hissediyorum; beynimde dünyayı
aydınlatacak bir ışık var."

"Zavallı aptal," diye düşündü Barış; "Hırs seni ölüme kadar avlıyor ve sen
bunu bilmiyorsun."

Asmalarla çevrili bir pencereden güzel bir kız başı bakıyordu.

Barış düşündü--"O benim elflerim gibi," ve içeri uçtu.

Ama ne kadar da acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Çiçekler ve elbiseler
gecikmiş bir karmaşa içinde ortalıktaydı ve güzel olan dün akşam baloda diğerlerini
geçtiğini iddia ediyordu. Kız kardeşi tüm baloları azarladı; evet, bütün dünyanın aptal olduğunu söyledi.

"Keşke içeri giren o kuş olsaydım," diye ekledi.

"O, ah, her şeyi kirletecek!" dedi diğeri ve onu tekrar
kovdu.

Yalnız bir evde yaşlı bir kadın oturuyordu ve büyük bir
İncil'den okuyordu. Ölümcül derecede solgun olan en küçük oğlu odasına koştu. Okyanusun bu tarafında ona kalan tek kişi oydu ve ondan para istedi; parası olmalıydı yoksa kendini vuracaktı. İncil yaşlı kadının elinden düştü, artık o günahkâra yardım edemezdi; çünkü bilmese de kadın ona tüm küçük servetini ve hatta içinde yaşadığı evi bile feda etmişti.

Güzel bir bahçede bir asilzade, hava ve ışığa ihtiyacı olan, sabır ve güzellik meleği olan hasta kızına bakıyordu; bu arada onun duygusuz annesi hasta çocuğunun bakımına
yeğlence salonunun boş zevklerini tercih ediyordu.

Bir tarlada Peace bir grup oğlan ve kızın mısır biçtiğini gördü.
Güldüler ve şarkı söylediler, oraklarını yere attılar ve öğle yemeğinin ve dinlenmenin tadını çıkarmak için
bir elma ağacının altına oturdular. Peace onların
üzerinden uçtu ve gevezeliklerini dinlemek için dalların arasına yerleşti
ta ki oğlanlar uyuyana kadar, kızlar ise
yumuşak bir şekilde gevezelik etmeye devam etti. Sonra tarladan bir adam geldi. Geniş kenarlı bir şapka takmıştı
ve şapkanın altından koyu, kötü yüzü görünüyordu. Çocukları tekmelerle uyandırdı, kızları sopasıyla tehdit etti, onlara tembel dedi ve
işlerine götürdü.

Yine, daha ileride, yalvarmalarına ve dualarına rağmen, zengin bir
canavarın karısı olarak verilen güzel bir kız gördü. Kız kardeşlerin ve erkek kardeşlerin bir babanın
tabutu üzerinde pazarlık ettiğini gördü; hatta küçük
çocuklar arasında bile, içlerinde gelecekteki tutkuların tohumlarını taşıdıklarını gösteren çekişmelere tanık oldu.

Güney yönünde barış uçtu, güzel kızların hamaklarda umursamazca sallandığı, kendilerini salladığı ve kölelerine işkence ettiği yere. Kuzeye uçtu ve hafifmeşrep kadınlar ve sadakatsiz erkeklerle dolu büyük bir şehir gördü, bir eğlenceden diğerine koşturanlar - şimdi buzda, şimdi balo salonunda, şimdi kızaklarda, şimdi sahnede veya arkasında. Uzak batıya uçtu ve bir koşuşturma ve yarışla
kazanma gördü - huzursuz, bitmek bilmez. Doğuya uçtu ve sürgünde çalışan asil erkekler ve kadınlar gördü, soğuktan ve memleket hasretinden ağırlaşmış yürekleriyle. Çöle uçtu ve yalnız gezginleri gördü. Dünyanın her yerine ve çevresine uçtu, ama her
yerde acı ve mücadele belirtileri gördü. Böylece dağ gölüne geri döndü ve küçük diyarını bir daha asla terk etmemeye karar verdi. Kıyılarında, sanki asırlardır orada duruyormuş gibi görünen, devasa sağlam taşlardan yapılmış büyük bir manastırı görünce ne kadar şaşırdı. "Uzun zamandır yok olmalıyım," diye düşündü Peace, manastıra girerken.

Uzun sivri pencereleri gölüne ve ötesindeki pembe, parıldayan uçurumlara bakan geniş bir taş hücreye girdi. Genç bir
keşiş, ruhunu sarsan fırtınayı duvarlara iletmek istercesine, yürekleri titreten tonlarda çalıp şarkı söyleyerek bir orgun başında oturuyordu.
Yaşlı bir
keşiş, üzerinde ve yerde, açık
sayfalar
serpiştirilmiş bir masadan kalkmıştı. Pencere nişine oturdu ve
yüzünü elleriyle örttü. Birdenbire kapı açıldı ve içeri
ateşli gözlerle zayıflamış bir keşiş girdi. Sert bakışları
sertçe genç adama yöneldi. Sonra bitkin bedenini pencere nişindeki adama doğru çevirdi ve kapıyı işaret ederek şöyle dedi:

"Senin için, oğlum, bu sesler zararlı bir zehirdir ve bunu ancak katı bir
kefaret çözebilir."

Adam başını eğdi ve dışarı çıktı.

"Ve sen, oğlum, şarkınla her gün günah işliyorsun. Hayatın tövbe yerine eğlence oluyor ve kardeşlerini de saptırıyorsun. Bugünden itibaren şarkı ve org sana yasak."

Ve enstrümana doğru yürüdü, onu kilitledi ve anahtarı cebine
koyarak uzaklaştı. Genç adam
orgun önünde dizlerinin üzerine çöktü ve onu ölü bir gelin gibi öptü ve sonra kiliseye
çıktı.

Peace bir kayın ağacına yaslandı ve tutkuyla ağladı. "Bütün
dünya bir mücadele ve benden tek yuvamı aldılar.
Elveda, sessiz gölüm!"

Ve bir kez daha dünyaya çıktı.

Bir kilise avlusunun yanından geçti ve içeri girdi, mezardan mezara
gidene kadar, bir kadının diz çöküp hıçkıra hıçkıra ağladığı şapele geldi.

Peace "Burada bile değil," dedi ve daha ileri gitmek için döndü.

Sonra, her yeri sarmaşıklarla kaplı, ihmal edilmiş bir mezar gördü. Haç
ve yazıt çoktan kaybolmuştu, höyük çökmüştü, sadece sarmaşık
sevgiyle unutulmuş noktanın üzerine kollarını dolamıştı.

"İşte benim krallığım," dedi Barış ve yaprakların arasına gömüldü.

* * * * *

Ama Keder hala Barış'ı aramak için dünyayı dolaşıyor, çünkü onu asla
unutamaz. Yine de, nereye sorarsa sorsun, nereye bakarsa baksın, onu
hiçbir yerde bulamıyordu. Bazıları onu geçerken görmüştü ama hiçbiri onu
tutamamıştı. Kilise bahçesinden geçti ve yeni mezarların yanından geçti,
sadece ihmal edileni ziyaret etmedi.

_DÜNYASAL GÜÇLER._

Dünyasal Güçler.

"Gerçek nerede? Ona gitmek istiyorum," dedi Çatışma.

"Dünyanın en yüksek
dağının üzerinde, yükseklerde, kaya kristalinden bir şatoda yaşıyor ve oradan tüm topraklara bakıyor ve her şeyi biliyor ve oraya ulaşan kişi sonsuz huzur buluyor; ama
ben yolu bilmiyorum."

Böyle konuştu altın bir kartal, kanatlarını çırptı ve ölçülemez yüksekliklere
kayboldu.

Ama Strife'ın tam önünde aniden küçük bir varlık belirdi, burnu yukarı kalkık, sadece dışarıya bakan büyük, parlak, belirgin gözleri ve sanki az önce konuşmuş gibi yarı açık bir ağzı vardı.

"Nereden geliyorsun?" dedi Strife.

"Bilmiyorum."

"Nereye gidiyorsun?"

"Ben de bilmiyorum."

"Dünyada ne istiyorsun?"

"Bilmek istiyorum, çünkü adım Sorgu. "

"Ah, bilmek mi istiyorsun? O zaman belki de Hakikate giden yolu biliyorsundur."

"Evet, biliyorum ve bu yüzden gitmiyorum, çünkü
bilmediğim şeyi görmek istiyorum."

"Ama Hakikat her şeyi bilir."

"Ah hayır; nasıl bilebilir? O şatosunda oturuyor, ben
koşup sorup soruştururken."

Ve konuşurken huzursuzca zıplayıp duruyordu. Bir çiçek görünce
eğilip sordu--

"Neden burada büyüyorsun?"

"Bah," diye bağırdı Çekişme sabırsızlıkla ve çiğnedi. "Bununla
ne umurumda! Bana Hakikate giden yolu göstereceksin."

"Bunu yapmayacağım," diye haykırdı Query ve kaçtı.

İki uzun adımla Çatışma onu yakaladı ve kolundan yakaladı.

"Beni oraya götürene kadar seni bırakmayacağım."

"Ama tüm yolu bilmiyorum; Seni ancak Şüphe'ye kadar götürebilirim."

"O zaman beni Şüphe'ye götür."

"Götürmeyeceğim," dedi Query meydan okurcasına ve tutsak olan kolundan çekiştirdi.

Çatışma öfkelendi. Isırgan otlarını kopardı ve istediği her şeyi yapacağına söz verene kadar onu onlarla
kırbaçladı. Sonra altın zincirini onun vücuduna
astı ve şöyle dedi:

"Şimdi beni götür, ben de seni takip edeyim."

Sonra onu engebeli yollarda, çalılıkların ve suyun içinden, kayaların üzerinden ve çölün üzerinden yanlış yola sürüklemeye başladı. Sonunda durdu ve ona alaycı bir şekilde güldü, kıkırdayarak
çıktıkları yeri gösterdi. Bunun üzerine Çatışma öylesine öfkelendi ki
küstah küçük Query bile titremeye başladı. Ve titremek için bir sebebi vardı, çünkü onu en yakın ağaca zincirledi ve iplerle
kırbaçladı ta ki artık ağlayamayana kadar.

"Şimdi," dedi, "Bana Şüphe'ye kadar nasıl ulaşabileceğimi açıkla, çünkü
artık seninle gelmeyeceğim. Ama beni tekrar kandırırsan seni
öldürürüm."

Ona yolu gösterdi ve adam arkasına bakmadan
gitti, onu ağaca bağlı bıraktı. Kadın yalvardı, yakardı ve boşuna yardım istedi. Güçlü bedeni giderek küçüldü, güneş
onu giderek daha da yaktı. Zavallı küçük Query neredeyse yok oluyordu. Ama
onun özel dostları olan meraklı kırlangıçlar onun ihtiyacını gördüler,
ve gagalarında ona su damlaları ve ekmek kırıntıları getirdiler.
Bu sonbahar gelene kadar sürdü ve onlar da gezintilerine çıktılar.
İhtiyacı olduğunda yardım için rüzgara yöneldi. Rüzgar daha güçlü esmeye başladı, ta ki ağacı kırana kadar. Küçük Query bu kadar kıvrak ve esnek olmasaydı, bu ona hayatına mal olurdu. O anda,
korku ve soğuktan uyuşmuş bir şekilde yere düştü. Ama kısa süre sonra kendine geldi,
kütüğün altından kurtuldu ve olabildiğince hızlı koştu Ayakları onu
bir kez daha meraklı gözlerle dünyaya bakmaya
taşıyabiliyordu.

Çekişme, Hakikatin kalesinin bulunduğu dağın eteğinde yaşayan Şüphe'ye ulaşmıştı. Evi,
Hakikat yolunu arayan sayısız kişinin battığı büyük bir bataklıkla çevriliydi.
Çekişme bütün bir ormanı kesip bataklığa attı ve sonra
üzerinden Şüphe'nin meskenine doğru yürüdü.

"Dur!" diye bağırdı Şüphe. "Buradan mücadele etmeden kaçamazsın."

"Bu tam bana göre. Seninle güreşmek için buraya geldim."

Böylece boğuşmaya başladılar ve bir yıl boyunca birlikte savaştılar. Kış geldi; buzun üzerinde mücadele ettiler. Yaz geldi; hala mücadele ettiler. Çekişmenin bataklığa attığı odunlar güçlü bedenlerin altında batmaya başladı ve onları
yutmakla tehdit edene kadar daha da derine battı. Sonra, sonunda Şüphe pes etti ve şöyle dedi:

"Hadi git, ama bu senin mutluluğun için olmayacak."

"Ben mutluluğu aramıyorum; Hakikati arıyorum," dedi Çekişme ve
dağ'a tırmanmaya başladı. Ne kadar çok tırmanırsa dağ o kadar yükseliyormuş gibi görünüyordu; muazzam bir çabayla kayadan kayaya tırmandı. Altında
bir uçurum sürekli esniyor ve onu yok etmekle tehdit ediyordu.
Birden fazla
taşlara tutunup kendini yukarı çekmek zorunda kaldı.
Bir blok kırıldı ve derinlere doğru gürleyerek düştü. Zaman zaman
aydınlandı ve yüksekliklerde parladı; Çekişmenin girmeye yemin ettiği
kristal saray olmalıydı. Yeni çabalardan sonra, uzun, yükselen ağaçlarla çevrili, harikulade, güzel bir orman vadisine ulaştı. İçeride öyle bir çiçek kokusu, öyle bir su mırıltısı, öyle bir kuş
şarkısı vardı ki, garip bir his onu sardı, tam önünde, cilalı bir kayalık noktada, bir şey güneşin kendisi gibi parlıyordu. Bu, kaya kristalinden yapılmış kaleydi. Binlerce yüzü ışığı ve güneş ışınlarını
yakaladı ve onları sonsuz kırılmalarla yukarı aşağı yansıttı. Sivri kuleler, üzerine hiç kar düşmemiş buz gibi, berrak etere karşı dikildi. Sanki ışık kendi iradesi ve gücüyle içinde hareket ediyordu, sanki oradan geliyordu ve kalenin arkasında duran Güneş'ten gelmiyordu. Strife, parlamaya dayanmak için elini gözlerinin önüne koyduğunda, sadece kendi altın buklelerine bürünmüş güzel bir kız kaleden çıkıp tepeden aşağı indi. Güneşten korunmak için omuzlarına kocaman yeşil bir yaprak koymuştu ve böylece
altın-yeşil ışıkla
dolmuştu. Elinde tek bir topazdan kesilmiş bir sürahi tutuyordu. İçinde ağaç, çiçekler ve kendi zarif görüntüsü
yansımıştı. Strife, küçük beyaz ayaklarını yosunların üzerine
koyduğunda onu izliyordu, o kadar hafif yürüyordu ki hiçbir iz bırakmıyordu. Pınara yaklaşırken gözlerini
aşağı indirmişti. Sonra Strife yaklaştı ve olabildiğince
nazik bir şekilde şöyle dedi--

"Bana içecek ver. Susadım."

Gözlerini şaşkınlıkla kaldırdı ve güçlü, esmer
adam'a baktı. Ona sanki cennet ona bakıyormuş gibi geldi, gözleri o kadar koyu maviydi ki,
o kadar berrak ve saftı ki. Uzun, yorucu yol, çetin
mücadeleler, hatta ulaşacağı hedef bile, bu etkileyici güzelliğe
baktığında hafızasından silindi.

"Sen Gerçek misin?" diye sordu sonunda. "Öyleyse sana tapacağım."

Gül yüzlü çocuk ağzı açıldı.

"Hayır, Gerçek benim annemdir; adım Masumiyet. Ona gitmek ister misin?"

"Evet--hayır, artık değil; seninle kalacağım, çünkü sen hepsinden
daha güzelsin."

"Ben güzel miyim?" diye sordu kız şaşkınlıkla; "Annem bana bunu hiç
söylemedi. Ama sen güzelsin ve çok iyi görünüyorsun,
bu yüzden benim sürahimden içeceksin."

İçeceği içtikten sonra kendinden geçmişti. Tek bir düşüncesi vardı, büyüleyici Masumiyet'i kendine çekmek.

"Gel, benimle oyna, ey göksel çocuk," dedi; "Sana
bu güzel çayırda
çok yeni oyunlar öğretebilirim."

Ve çiçeklerden toplar yaptı ve onları ona fırlattı ve onların gülüp neşeyle bağırdıklarını
yakaladığı hareketlerini izledi. Sonra onu koşturdu ve kendisi de peşinden koştu. Sonra gözlerini yapraklarla bağladı ve kız onu yakalayana kadar onunla alay etti. Sonunda o kadar şımardı ki onu sarmaşıklarla sardı, o da
sanki ayakta duramıyormuş gibi yaptı ve kendini çimenlerin üzerine bıraktı. Kız neşeyle güldü ve onu çiçeklerle ve yapraklarla süsledi; ama onu neredeyse örttüğünde, kendini kurtardı, sıçradı, onu havaya kaldırdı ve onunla birlikte ormana koştu.

"Anne, anne!" diye seslendi dehşete düşmüş kız.

Sonra güneş battı ve gece her şeyi örttü.

Gerçek kristal şatosunda oturdu ve kızını bekledi. Tatlı çocuğun nereye gittiğini merak etti ve onu her şeyi gördüğü gibi görmeye çalıştı. Ama kendi eti ve kanı için duyduğu korku görüşünü rahatsız etti. Elini birkaç kez gözlerinin önünden geçirdi,
ama güneşin battığını ve ayın doğduğunu açıkça gördü, bu yüzden kör olamazdı. Ay kalesinin üzerine vurduğunda, çocuğunun dehşet içinde "Anne, annem!" diye bağırdığını oldukça net bir şekilde duydu ve
bir sonraki an, korkunç bir çarpmayla, kristal kale
yukarıdan aşağıya ikiye bölündü. Gerçek, yüzüne
parlayan aydan daha da solgunlaştı. Dağdan aşağı koştu. Dere
ay ışığında parlıyordu ve orada topaz sürahisi duruyordu ve ezilmiş çiçeklerin kokusu
havayı doldurdu. Yas tutan anne hareketsiz durdu ve
Gece'ye çocuğunun nerede olduğunu sordu ve tüm çiçekler ağlamaya başladı
ve başlarını üzüntüden eğdiler ve kısa süre sonra tüm çayır
gözyaşlarıyla ıslandı.

Gerçek, taş kesilmiş bir şekilde, çocuğunun izlerini
ormanın derinliklerine doğru takip etti, orada ay gölgelerle oynadı ve her türlü şekli
ortaya çıkardı. Devam etti ve devam etti, ta ki sonunda bir ağlama sesi duyana kadar ve bir sonraki anda kızının önünde durdu,
dizlerinin üzerine uzanmış ve kollarını ona doğru uzatmıştı. Kimse
bir kelime
söylemedi, Gece bile nefesini tuttu; ama Gerçek'in gözleri
ateş alevleri gibi parlamaya başladı. Bir bakışıyla kızının
saçlarını yaktı, bir sonrakiyle büyülenmiş gibi duran ve sadece ona bakabilen
Strife'ı kamaştırdı. Acısının tüm vücuduna yayıldığını hissetti,
elini gözlerine götürdü, sendeledi ve bir ağaca çarptı. Görmek istiyordu; Innocence'ın ay ışığında diz çöktüğünü biliyordu, ama o tamamen kördü; karanlığını aydınlatacak hiçbir ışık huzmesi
olmayacaktı. Sonunda Gerçek derin, yankılanan bir
seseyle konuştu--
"Çocuğum, benden sonsuza dek koparıldın. Burada artık sana yer yok. Ah, neden itaat etmedin? Seni her
yabancıya karşı uyarmıştım; kimseyle konuşmayacak, hiçbir cevap vermeyecektin. Al, pelerinimi; dağın eteğinde sığınak bulacaksın."

Bu sözlerle döndü ve gitti ve iç çekişleri ağaçların
taçlarını eğdi ve sonsuz bir ağıt gibi dünyayı kasıp kavuran büyük bir fırtınaya dönüştü. Çatışma dağdan aşağı doğru
fırtına gibi inledi ve acı ve umutsuzlukla
uluyor. O zamandan beri daha da
şiddetli oldu, çünkü kör ve dünyada anlamsızca koşturuyor,
sonsuz acısı için ondan intikam almaya çalışıyor. Zavallı Masumiyet
titreyen uzuvlarına pelerinini sardı ve yavaşça
vadiye indi. Ayakları pürüzlü taşlar tarafından çizildi ve gözyaşları
durmadan aktı. Birkaç saat önce zirvelerdeki en güzel
çiçekti ve şimdi ezildi ve çiğnendi.
İnsanların meskenlerine geldi, kapılarını çaldı ve sadaka istedi, ama sadakadan daha çok hakaret aldı. Sonunda Şüphe'nin
yaşadığı yere geldi ve fırtınalı bir gecede bataklığın üzerinden hafif adımlarla geçti, ölümün ayaklarının altında esnediğini bilmeden. Şüphe
kapısında bir tıkırtı duyduğunda şaşırdı. Böyle bir gecede
bataklığı kim geçebilirdi! Solgun, yorgun bir kadın duruyordu ve barınak için yalvardı ve uzun süre kalmayacağını söyledi.

"Sen kimsin?" diye sordu Şüphe.

"Benim adım Innocence."

Şüphe sert ve kısa bir kahkaha attı.

"Bana buna inandıramayacaksın."

Ama sözleri onu ağlattıkça çok ciddileşti.

"Seni buna getiren Çekişme mi? Ah yazık, ah sonsuz
yazık! Ona ve Gerçeği arayışına bir lanet. Burada
boğulsaydı daha iyi olurdu."

Ve Şüphe, Masumiyet'i en nazik şekilde karşıladı ve onu yanında tuttu, ama
ona hiçbir teselli veremedi. Her sözü sadece onun kalbini daha da ağırlaştırdı, ta ki sonunda ona anne olacağını söyleyene kadar.

"O zaman öleceğim," dedi Masumiyet.

Çocuğu doğduğu anda bir yılan gibi kayıp gitti ve Şüphe bataklığında
bir sümbül gibi zıplayıp dans etti.

"Ah, çocuğum," diye iç çekti Masumiyet, "sadece bir kez bana gel."

Sonra göğüslerinde bir yanma ve parıltı ve hayatını
tüketen bir emme hissetti. Ve küçük yaratık emerken
çekici bir şekil aldı ve gözleri bazen siyah, bazen yeşil parlıyordu.
Masumiyet, tüm kalbinin kanının nasıl çekildiğini hissetti ve
yumuşak bir iç çekişle güzel başını ölüme eğdi. Şüphe
onu karanlık sularıyla
kaplı sessiz bataklığa gömdü. Sonra
çocuğa baktı.

"Seni öldüreyim mi, iğrenç herif? Hayır; dünya senin için olgunlaştı,
yaşayacaksın; git ve annenin intikamını al!"

Ve böyle diyerek onu bataklığa fırlattı, o da bir yılan balığı gibi
kayarak
dünyaya sıçradı ve mümkün olduğunca çok
şeyler yapmaya başladı. Çekişme onun özel kıçıydı; onu durmadan baştan çıkarıyor, alay ediyor ve kışkırtıyordu ve sık sık onu büyük öfkelere sürüklüyordu. Sonra onun
boynunu bükmeye çalıştı, çünkü onun kızı olduğunu bilmiyordu. Ama o
kör adamdan her zaman gülerek kaçıyor ve onunla alay ediyordu.

Dünya ona hayrandı. Ayaklarının dibinde yatıyor ve ona bir tanrıça gibi tapıyordu; ve bu tanrıça Yalan'dı.

_KAÇINILMAZ._

KAÇINILMAZ.

Deniz yükseliyordu ve gece kadar siyahtı. Sadece
sonsuz dalgaların tepeleri göklerde çakan şimşeklerde parlıyordu. Fırtına karaya doğru şiddetleniyordu ve gemileri
kayalara fırlatıyordu, böylece okyanusta yüzlerce insan hayatı yok oldu. Sonra aniden fırtına kıyıdaki uçurumların arasına dolanmış gibi göründü ve güçlü göklere karşı
uzun ve soluk bir şekilde yükselen bir forma dönüştü. O, bir orak üzerine yaslanmış ve elinde bir kum saati tutan, yılmayan siyah gözlere sahip ciddi bir gençti. Sulara kayıtsız bir tavırla baktı, sanki altındaki enkazlar ve cesetler, fırtınanın uğultusuna veya ani sessizliğe aldırmadan, eşit ve istikrarlı bir şekilde aşağı akan
bardağındaki kum kadar onu ilgilendirmiyordu. Gencin yüz hatlarında demir gibi bir şey vardı, gözlerinde baktıkları her şeyi yok eden bir güç vardı; okyanus bile onlar tarafından uyuşmuş ve korkudan sessizleşmiş gibiydi. Gün doğdu ve yükselen güneşten gelen pembe tonlarla
doldu. Keder uçurumların üzerinden
aşarak geldi. Kollarını gence doğru uzattı.

"Kardeşim," diye bağırdı, "kardeşim, ne yaptın! Çok
öfkelendin ve seni nasıl çağırdığımı duymadın, ay, senin için bu kadar
hevesle ağladım."

"Hiçbir şey duymadım," dedi Ölüm. "Kendimi çok sessiz hissettim, bu yüzden
kendimi uyandırdım. Birkaç kap eylemde kayboldu."

"Ah, acımasız olan!" dedi Keder.

"Kederini anlamıyorum," diye cevapladı kasvetli genç; ve
ondan uzaklaşarak yürüdü. Güneşli dünyada sessizce yürüdü; etrafında soğuk esiyordu ve durduğu her yerde sessiz bir
ürperti her şeyi ele geçirdi. Bir evin önünden geçti ve içeri baktı. Orada, onu
görerek yalvaran bir şekilde çağıran acıyla işkence gören bir adam yatıyordu; ama
sadece başını salladı ve daha ileri gitti. Bahçesinde neşeli çocuklarla çevrili güzel bir genç kadın duruyordu, kocası az önce ona
yaklaşıp onu öpmüştü. Soluk benizli gezgin elini onun omzuna koydu ve ona işaret etti; birkaç adım onu ​​takip etti ve cansız bir şekilde yere
çöktü.

Sonra, soluk benizli bir adamın oradan oraya
dolaştığı, saçlarını yolduğu ve dişlerini gıcırdattığı, ağladığı bir ormana geldi--

"Onursuz, onursuz!"

Yoldan geçen kişiyi kasvetli gözlerle gördü, beyaz elini
kaldırıp bir ağacı işaret ettiğini gördü. Umutsuz adam işareti anladı.

Bir grup oynayan çocuğun yanından geçti ve tırpanıyla
ayaklarının arasındaki çimleri yavaşça biçti. Sonra başlarını kırılmış çiçekler gibi eğdiler.

Orada yaşlı bir adam bir koltuğa oturmuş, ısınan
güneş ışınlarının tadını çıkarıyordu. Ölüm kum saatini kaldırdı ve gözlerinin önüne tuttu--son kumlar aşağı doğru akıyordu.

Durgun bir havuzun yanında durdu. Su görünmüyordu, çünkü
yeşille kaplıydı. Sazlar onun soğuk nefesi altında titredi ve
vıraklayan kurbağa sessizleşti. Sonra sazlar hışırdadı
ve güzel bir kadın suya yaklaştı, bir
mendilden bir şey aldı ve aşağı attı. Hafif bir
guruldamayla
derinliklere battı. İki kez sanki içine atlayacakmış gibi bir hareket yaptı,
ama her seferinde Ölüm tırpanını ona doğru uzattı ve o dehşet içinde
kaçtı. Kum saatini kaldırdı, kum hızla,
aceleyle aşağı doğru akıyordu. Sonra yeşil su bitkilerinin arasından beyaz bir şey çıktı
ve kocaman açılmış gözlerle küçük bir ceset belirdi, akan kuma bakıyordu.

Sonra Ölüm daha da ileri gitti ve bir savaş alanına geçti, orada birçok iyi adamı biçti.

Sonunda sonbaharın tüm ihtişamıyla hüküm sürdüğü güzel bir vadiye geldi. Ağaçlar parıldayan altınla yıkanmıştı, altındaki çimenlik
güzel bir yeşildi, narin çiçeklerle doluydu. Gümüş bir kahkaha,
bazen yaprakların arasında saklanan, bazen çimenlerin üzerine atlayan ve
sonunda hafif adımlarla ve rüzgarda uçuşan giysilerle koşan,
bir tepeciğin yanındaki bir sopaya yaslanmış duran görkemli bir adamla buluşmak için dallardan geldi.

"Bana gel, güzel Mutluluk," diye bağırdı yüksek sesle. "Benimle gelmelisin.
Sen benimsin, çünkü ben Cesaret'im."

"Gerekir mi?" dedi tatlı küçük şekil ve sırtını ona çevirdi.

Bunu yaparken gözleri, ışıldayan şehvet ve ölçüsüz
serserilikle dolu, solgun hacıya doğru döndü. Çenesinde ve yanaklarında,
boynunda ve kolunda oynayan gamzeleri gördü. Tüm incecik
figürü, en yumuşak esintiyle hareket eden ve güneş ışığında düşen altın tozu gibi görünen hafif uçuşan bukleleriyle sarılmıştı.

"Evet," diye haykırdı Cesaret, "bunu yapmalısın, çünkü beni seviyorsun. Bunu
öğrendim."

"Seni bu güzel vadide seviyorum ve bu yüzden sana gülümsüyorum; ama
eğer dünyaya çıkmak zorundaysan, tek başına gitmelisin.
Daha önce benimle hiç konuşmamış biri duruyor ve o da gülümseme
armağanına ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyor."

"Ona bunu veremezsin," dedi Cesaret. "Deneme. Sadece
kendine onun tırpanıyla zarar verirsin."

Ama Mutluluk çoktan İnsafsız'a koşmuştu.

"Sana gülümsemeyi öğreteyim mi, ciddi genç? Buna ihtiyacın var gibi görünüyor."

"Evet, kullanabilirdim, çünkü herkes bana istemeyerek bakıyor ve kimse benimle birlikte gelmek zorunda kalmadıkça gelmiyor ve bunun nedeni gülümseyememem."

"Evet," dedi Mutluluk ve oldukça çekingenleşti; "ama sana gülümsemeyi öğretmek için seni öpmeliyim. Bu bana o kadar zor gelmiyor, sadece
gözlerin beni korkutuyor."

"O zaman onları kapatacağım," dedi Ölüm.

"Hayır, hayır, çok solgunsun, daha da korkacağım; ve senin
tırpanın da çok keskin ve soğuk."

"O zaman onu kendimden atacağım."

Ve tırpanını uzağa fırlattı; düşerken ağaçları sıyırdı. Sonra
altın yaprakları yere düştü ve tüm dallar çıplak kaldı,
tırpan çimenlere battıkça kırağıyla kaplandı ve
çiçekler taçlarından aşağı sarktı.

"Ah, çirkin tırpanınızla bahçemi mahvettiniz," diye haykırdı Mutluluk;
"ve ben size çok güzel bir hediye verecektim."

"Bunu yapmak istemedim, ama tırpan elimden uçtu ve şimdi
seni üzdüğüm için çok daha üzgünüm. Yeni bahçeler bulabilirsiniz,
ama kimse bana nasıl gülümseyeceğimi öğretemez."

"Yine de öğreneceksiniz," dedi güzel kız ve
ona yaklaştı; ama pembe dudakları ona yaklaştıkça
o kadar üşüyordu ki titreyerek geriye düşüyordu. Sonra ona
yalvarırcasına baktı, elini kaldırmadan, sanki bir dokunuşla onu incitmekten korkuyormuş gibi; ama bakışları onu büyük bir güç gibi büyüledi ve
onu öpmek zorundaydı. Ama dudakları ona değdiği anda
soğukluğu kalbinin derinliklerine işledi ve yere düşüp öldü. Cesaret
soluk benizli genç kıza öfkeyle sıçradı.

"Mutluluğumu öldürdün."

"O senin miydi?" diye sordu Ölüm ve iç çekti; "O zaman peşinden git; orada
yüzüyor."

Elinin işaretini izleyen Cesaret, yumuşak esintilerin Mutluluğu kanatlarında nasıl şefkatle taşıdığını gördü, hafif bir bulut gibi. Cesaret, güçlü adımlarla onların peşinden koştu, gözlerini o pembe buluta sabitledi.

Ölüm durdu ve içinin ısındığını hissedene kadar baktı ve bir gözyaşı soluk yanaklarından
yavaşça aktı. Henüz bilmediği bir şeyi, Mutluluğu kovalarsak ne kadar acıdığını kendi kendine öğrenmesi gerekiyordu.

Çıplak ağaçlar, solmuş çimenler ve solmuş çiçeklerden başka bir şey göremeyince, tırpanını kaldırdı ve sanki her şeyin tekrar çiçek açmasını bekliyormuş gibi, vadiye hüzünle baktı. Ama toprak
ölü ve çıplak kaldı, bu yüzden bir kez daha denize döndü. O,
sonsuz gelgitlerini yukarı ve aşağı doğru yuvarlamaktaydı, her zamanki gibi
kayıtsızdı. Ama yukarıda durup aşağı bakan kişi artık kayıtsız değildi. İncittiği kızı düşündü ve özlemi ayaklarının dibindeki okyanus kadar büyüktü. Ve bu özlem onu
harika bir güzelliğe dönüştürdü. Böylece dağınık saçlı,
yırtık giysili, solgun bir kız olarak görüldü. Kız ayaklarının dibine düştü; ama o ondan korktu,
ve bir adım geri çekildi.

"Beni artık tanımıyor musun?" dedi kız. "Beni iyi tanıyordun,
ve seni özlediğim için mahvolduğumu biliyordun. Ben Umutsuzluğum.
Bana öpeceğine, bana tek bir öpücük vereceğine söz verdiğini unuttun mu? Sonsuza dek mutluluk olurdu."

Genç kızın gözleri gece gibi karardı ve sesi sert çıktı, şöyle dedi--

"Ve sen mutluluktan bahsetmeye cesaret ediyorsun? Mutluluğun ne olduğunu biliyor musun?
Eğer ona bir kez bile yaklaşırsan taşa dönüşebilirsin!"

"Ve eğer taşa dönüşecek olsam bile, yine de senin ağzından bir öpücük için yalvarıyorum."

Genç adam ürperdi ve kendisine dokunan ve ona gülümsemeyi öğreten dudakları düşündü ve onları düşündükçe gülümsedi. Ayaklarının dibindeki kız bunu gördüğünde, kollarını boynuna doladı ve
başını göğsüne koydu. Gözlerinden
fışkıran nefreti ve iğrenmeyi görmedi, ama bir sonraki an iğrenç bir iskelet ona sırıttı ve kemikli kollarında onu neredeyse ezdi ve bir ölüm kafası onu
öptü.

Sonra dünya titredi ve açıldı. Şehirler kayboldu, dağlardan ateş fışkırdı, ormanlar kökünden söküldü, kayalar havada uçuştu, gökyüzü yanıyordu ve deniz karaya doğru yuvarlandı. Her şey
yine durduğunda, Umutsuzluk suların üzerinde yükseldi, bir taş görüntüsü. Ölüm, bu kılık altında pembe bulutu takip etmek için bir fırtına rüzgarı gibi hızla uzaklaştı.

_WILLI._

Willi.

Mother Patience bir kez daha penceresinin yanında oturmuş yazıyordu. O gün sık sık çağrılmıştı ve güçlü
sayfalarına
söyleyecek çok şeyi vardı, üstelik iyi ve hoş olan; bu yüzden yüz hatlarında neşeli bir dinginlik havası vardı. Tüm oda
güzel çiçeklerin kokusuyla
dolmuştu ve ocakta çalışkan yazıcıya büyülü ışıklar ve gölgeler
attıran parlak bir ateş yanıyordu.
Ateşin dışında soğuk esiyordu ve keskin iğne uçları gibi donmuş kar
pencere camlarına çarpıyordu. Gölün üzerinde hafif bir buz örtüsü vardı, kuzgunları tutabilecek kadar sertti. Uzaktaki yol, titreyen gezginlerin hızlı adımları altında sert ve kuru bir şekilde yankılanıyordu, rüzgar
yalnız küçük evin etrafında hüzünlü ezgiler söylüyordu, sanki Mother Patience'a dünyanın tüm sefaletini
anlatacakmış gibi. Sarsıntı
ve evi şefkatle saran sarmaşıkla boğuştu. Birdenbire
durup dinledi; hafif, iyi bilinen bir ayak sesi penceresinin önünden geçmişti,
ve bir sonraki anda Sorrow nefes nefese, titreyerek
avlanmış bir geyik gibi ayaklarının dibine diz çöktü.

"Anne," dedi, "anne, ne korkunç. Neden orada değildin, o zaman
o korkunç kadın benimle gelmezdi ve bunların hiçbiri
olmazdı."

Böyle konuşan Sorrow korkuyla arkasına baktı, sanki onu bu kadar
korkutmuş olan şey onu takip ediyormuş gibi.

"Sakin ol, çocuk, buraya korkunç insanlar gelmez. Bana ne olduğunu
söyle."

"Benim hatamdı," diye feryat etti Sorrow; "Ben yaptım. Ah, neden dünyadayım?
neden orada değilim, donmuş suyun beni
güvenli bir şekilde gömeceği gölün derinliklerinde?"

"Sessiz ol, çocuk, sessiz ol; mırıldanma, şikayet etme, çünkü sen kibirlileri
eğip katı yüreklileri yumuşatırsın."

"Hayır, anne, mesele bu; kalpleri katılaştırıyorum ve sevenler
birbirlerini artık tanımıyor. Hikayemi dinlemelisin.

"İki yıl önce müreffeh bir çiftliğe girdim; adı The
Holt'tu. Nereye baksan dolu dolu, zengin bir yaşamın kanıtlarını görüyordun. Sığırlar
iyi beslenmiş ve atlar gibi bakılıyordu, ahırlar
doluydu, hizmetçiler ve erkekler gürültülü bir faaliyet içindeydi. Mavi gözlü ve
kahverengi saçlı muhteşem bir çocuk avluda kırbacını şaklatıyordu. Su içecek buzağıları
kovalamak istiyordu. Gülen kahverengi gözlü ve güzel örgülü bir taç takan incecik, güzel bir kız kapının önüne çıktı.

"'Johnnie, Johnnie!' diye bağırdı; 'sen düzenbaz, yaramaz çocuk; buzağıları
yalnız bırak. '

"Çocuk güldü ve kırbacını her zamankinden daha yüksek sesle şaklattı, ama kız şimşek kadar hızlı bir şekilde
dışarı koştu ve ağzında meraklı, sert bir ifadeyle
kırbacı onun farkına varmadan ondan çekip
kaçı havaya kaldırdı, böylece ona
ulaşamadı, ama zıpladı ve
denedi. Çok hoş bir resimdi, çocuk aceleci bir şekilde meydan okuyordu, kız ise
çok sert ve kıvraktı. İkisine de zevkle baktım. Ama onlara
bakan bir başkası vardı, o da icra memuru gibi görünüyordu. Kız etrafına
baktığında, kendisine bakan bakışlardan oldukça kızardı ve
seslendi--

"'Neden böyle duruyorsun? Onu engelleyemez misin?'

"'Ah, evet; ama o zaman Willi küçük bir iblis gibi uçup gitmezdi.
Sadece onun dışarı çıkıp sert yüzünü yapmasını bekledim.'

"'Sen de gel,' dedi ve onu kırbaçla tehdit etti.

"Akşam yemeği için zil çaldı. İçeri çağrıldım ve hizmetçilerin arasında oturmama izin verildi. Holt çiftçisi orada duruyordu, heybetli ve güçlüydü. Kızı gibi kahverengi gözleri ve ağzında aynı sert bakış vardı, ancak onda daha belirgindi. Karısının gözleri oğlan gibi maviydi, ancak havası, etrafındaki güçlü iradelere karşı kendini tutamıyormuş gibi depresifti.

"'Johnnie, dua et,' dedi çiftçi.

"Johnnie sinirlendi ve mırıldandı--

"'Gel, Rab İsa, aramıza otur ve bana kırbacımı geri ver.'

"'Ama, Johnnie!' diye gürledi çiftçinin sesi, masanın etrafında dolaşan kıkırdamaları bastırmaya çalışıyordu.

"Ses tonu neşeliydi. Johnnie çok alay konusu olmuştu ve
sıcak çorbasıyla
sıkıntısını yuttu. İcra memuru Willi'nin karşısına oturdu
ve sık sık gizlice bakıştılar.

"'Johnnie benim veliaht prensim,' dedi çiftçi; 've bir gün tüm bu topraklara hükmedecek, Willi ise tüm parayı alacak ve
Kuzgun çiftçiyle
evlenecek.'

"'Bunu yapmayacağım,' dedi kız, tabağından başını kaldırmadan,
ve yine o sert bakış yüzüne geldi; 'O adamı sevmiyorum.'

"'Kuzgun bir anne olmak istemiyor,'[1] baş hizmetçi icra memuruna fısıldadı ve herkes gülmeye başladı.

"'Bu fısıldaşmalar ne?' diye sordu çiftçi, kaşlarını çatarak.

"Kimse cevap vermedi. Sonunda Johnnie seslendi--

"'Willi kuzgun bir anne olmak istemiyor.'

"Sonra kahkahaların sınırı yoktu. Willi kardeşine kınayan bir bakış attı; çiftçi kuru bir şekilde şöyle dedi--

"'Bu aptalca şakaları sevmiyorum ve bir şey söyleyeceksem o da olmalı.'

"Willi sessizdi, ama güzel örgülerinin altında aynı kararlılık vardı.

"Şimdi korkunç kısmı dinleyin. Orada uyuduğum gece
Johnnie ateşlendi. Doktor aceleyle çağrıldı;
tüm ev altüst olmuştu ve ben rahatça dolaştığım köyden ayrılmadan önce, küçük Johnnie solgun ve hareketsizleşti, tüm çiftlik
mezar kadar sessizdi ve sadece çocuğun tabutuna yatırıldığı
açık pencereden kadınların hıçkırıkları duyuluyordu. Çiftçinin karısı
çok yıkılmıştı, durmadan ağlıyor ve inliyordu; çiftçi vahşi bir kederle dişlerini birbirine kenetliyordu. Willi işini yapıyordu, ama sık sık
ellerini gözlerinin üzerinden geçiriyordu; ancak icra memuru ona yaklaştığında,
arkasını dönüp uzaklaştı.

"O yola tekrar gitmem uzun zaman aldı; zavallı şeylere
bakamıyordum. Ancak şimdi bir kez daha geçtim. İnsanların
ne yaptığını ve Willi'nin babasını rahatlatmak için Raven çiftçiyle evlenip evlenmediğini çok merak ediyordum, çünkü gururu, sevgilisi, veliaht
prensi mezarda yatıyordu. Ah, anne, anne, onlara yeterince
talihsizlik getirmemiş miydim! Üçü de orada, eşikte duruyorlardı ve
kuzey rüzgarı etraflarında uluyordu. Yaşlı kadın önlüğünü gözlerinin önünde tutuyordu; baba vahşi bir boğa gibi öfkeliydi. Willi'yi sarstı
ve onu şu sözlerle sürükledi--

"'Evimden uzak dur, fahişe; seni tanımıyorum.'

"Willi'nin yüzü ölüm kadar solgundu, ama hareketsizdi. Dudaklarından hiçbir ses, hiçbir dua, hiçbir şikayet çıkmıyordu. Evinin kapısı kilidine çarparak düştü ve Willi, bir şala sarılmış bir şekilde, kuzey rüzgarında dışarıda duruyordu. Ama şalının altında bir şey hareket etti, onu şefkatle korudu,
ve çok geçmeden annesinin göğsü için ağlamaya başladı. Sonra yüzü
biraz yumuşadı ve bu kış gecesinde yalnız kaldığı küçük yaratığa endişeyle baktı - o, The Holt'un zengin çiftçisinin
kızıydı. Ayakları üzerinde güçlü görünmüyordu ve
sık sık yol kenarında durmak zorundaydı, bazen dinlenmek, bazen de çocuğu sakinleştirmek için.
Böylece bütün gece anayol boyunca yürüdü, ta ki garip bir köye ulaşana kadar. Orada bir verandada rüzgardan korunmak için sığındı,
taş basamaklara oturdu ve uykuya daldı. Ama gün henüz
doğmuştu ki süpürmeye gelen ve
ona sert sözler
söyleyen hizmetçi tarafından kovalandı. Rüzgar biraz dinmişti, ama o
o kadar uyuşmuştu ki ayaklarının üzerinde sendeledi.

"Bir süre sonra tekrar yürümeyi başardı ve böylece
tüm büyük köyün içinden, sert donmuş zeminin üzerinden, gün ilerledikçe daha koyu, daha asık suratlı hale gelen
gri kurşuni gökyüzünün altından geçti. Çocuk artık
sessizleşmiyor ve sık sık ve uzun süre ağlıyordu. Bu yüzden zavallı
Willi evden eve gidip iş için yalvarıyordu.

"'Çocuklu bir hizmetçi istemiyoruz,'' her yerde aldığı sert yanıttı, ya da 'Küçük çığlık atanla ne yapabiliriz?'

"Sonra bebek için biraz süt yalvardı, çünkü kendi sütü
saatten saate azalıyordu. Ama kimse ona süt vermedi ve o da
yürümeye devam etti. Ben de peşinden gittim, çünkü artık onu daha fazla tutamazdım.
Birdenbire arkamdan birinin geldiğini gördüm--taş yüzlü ve dağınık saçlı korkunç bir kadın. Yaklaştı, daha da yaklaştı ve bana
yakınlaştığında boğuk bir şekilde güldü--

"'İşini iyi yaptın. Şimdi sıra bende, çünkü ben Umutsuzum.'

"Rüzgar yeniden uluyordu ve nefesimi
kesen bir kar fırtınası başladı. Willi uzaklaştığını düşündü, ancak gecenin karanlığında kendini bir kez daha aynı köyün girişinde buldu.
Soğuk ve açlıktan yarı ölü bir şekilde bir çalılığa oturdu.
Kollarındaki bebek durmadan sızlanıyordu, sadece ara sıra yüksek sesle ağlıyordu. Sabahleyin kendini bir çabayla uyandırdı ve bir kez daha
çeşitli kapılardan bir damla süt diledi. Tekrar azarlandı. Bir keresinde
bir çocuk ona bir parça ekmek verdi, yiyemedi. Sert, soğuk parçaları yutmayı iki kez,
üç kez denedi. Sonra çocuk tekrar sızlandı. Başını salladı ve ekmeği kara fırlattı. Yavaşça
kendini sürükledi, ta ki nehrin yakınına gelene kadar, zaten ince bir buz kabuğuyla
kaplıydı, üzerinde taze düşen kar vardı. Rüzgar
yatışmıştı, ancak gökyüzü hala kurşuni griydi ve yeni bir kar fırtınası
tehdit ediyordu. Korkmuş kadın yanımdan geçip Willi'ye doğru yürüdü, o şimdi köprüde durmuş dalgın dalgın bakıyordu. Elini omzuna koydu. Willi başını yavaşça çevirdi; ama taş gibi
gözleri görünce çığlık attı ve çocuk kollarından düştü. Buzun
çatırdadığını ve çıtırdadığını duydum ve sonra başka hiçbir şey olmadı. Willi yerde baygın yatıyordu ve köprüden yeni geçen insanlar aşağı
baktılar, başlarını salladılar ve onu kaldırdılar. Onu nereye götürdüklerini bilmiyorum, vahşi sarı saçları ve parlak kahverengi gözleriyle güzel Willi. Ah, anne, ne yaptım! Yardım edemez misin?"

"Henüz değil," dedi Patience ve hayalperest bir şekilde önüne baktı, "ama zamanı geldiğinde yardım edeceğim."

Kış geçmişti, dünya yeniden hareketlenmeye başlamıştı, baştankaralar ve karatavuklar cıvıldıyordu, tarlalarda neşeli bir hayat vardı, Willi çocuk öldürmekle suçlanarak yargıçlarının önünde durduğunda. Bir çarşaf kadar beyazdı, gözleri karanlık oyuklardan doğal olmayan bir şekilde parlıyordu ve tüm sorulara sadece başını sallayarak cevap veriyordu. Kaşları ve dudakları garip bir ifadeye sahipti. Köprüde ona bakan o korkunç yüzün yansıması mıydı, yoksa hapishanede boğuştuğu düşüncelerin mi?

Tüm mecliste nefes nefese bir sessizlik ve gergin bir beklenti hüküm sürüyordu. Yargıcın sesi bir anlığına daha keskin, daha keskin hale geldi. "Eğer cevap vermezsen hayatının tehlikede olduğunu bilmiyor musun?" diye seslendi dudaklarından, mecliste bir kargaşa
ortaya çıktığında.

Herkes Holt çiftçisinin girdiği kapıya doğru döndü.
Eğilmişti, saçları beyazdı ve yüzünde derin çizgiler vardı.
Willi onu gördüğünde elini yumruk yaptı ve tehditkar bir şekilde kaldırdı.
Birdenbire elinin batmasına izin verdi.
Ne olduğunu bilmiyordu ama kalbinin etrafında buzunu eriten yumuşak bir şey belirdi. Çiftçinin arkasından, herkesin göremediği bir şekilde, mahkemeye
biri daha girmişti; bu Ana Patience'tı. Bir bakışta, işlerin
Willi için iyi olmadığını gördü. Yumuşak, nazik bir bahar havası gibi,
toplanan herkesin yanından geçti, Willi'nin sert alnına dokundu, avukatına birkaç kelime fısıldadı, yargıca sorular dikte etmeye başladı ve çiftçiyi desteklemek için
elini uzattı.

Odanın tüm görünümü değişmişti. Willi'nin arkasında duran ve onu bekleyen solgun genç Ölüm bile birkaç adım geri çekildi. Sanki bu sefer ondan kaçacakmış gibi görünüyordu.

"Söyle bana, çocuğum," dedi yargıç, oldukça nazikçe, "uzun süre ana yollarda mı kaldın?"

Willi kesin bir şekilde cevap verdi--

"Artık bilmiyorum."

"Geceleri dışarıda mıydın?"

"Evet; geceleri dışarıdaydım--sanırım iki gece, bir kar fırtınasında."

"Kimseden sadaka istemedin mi?"

Willi dişlerini gıcırdattı.

"Evden eve gidip baygın çocuk için süt diledim; ama hiçbiri, hiçbiri bana bir şey vermedi. Beni azarladılar ve bana kötü isimler taktılar, ama bana tek bir damla bile vermediler."

Toplulukta bir mırıltı duyuldu. Köyden insanlar çağrıldı ve bir kişinin iki gün boyunca kendilerinden dilendiğini ve sonra ortadan kaybolduğunu söylediler.

"Yeni doğmuş bir bebekle kar fırtınasında dolaştı," dedi yargıç,
sertçe; "ve ona hiçbir şey vermediniz?"

"Kötü bir kadın olduğunu düşündük," diye cevapladı insanlar.

Yargıç omuzlarını silkti.

"Ve sonra bir köprüye geldin ve suya bakmak için ona yaslandın.
Sonra ne oldu?"

Willi ürperdi.

"Aşağı baktım ve atlamak istedim, ama o kadar donmuştum ki
ayaklarımı
kaldıramadım ve sonra--sonra, biri bana dokundu ve arkamı döndüğümde taş yüzlü, dağınık saçlı korkunç bir kadın gördüm,
ve sonra--sonra altımda buzun çatladığını duydum ve sonra
daha fazlasını
bilemedim."

Holt çiftçisi yüksek sesle inledi; dinleyiciler birbirlerine baktılar;
avukat büyük bir belagatle konuşmaya başladı ve "Halüsinasyon" kelimesini
söyledi.

Willi hayretle dinledi.

"Demek o korkunç kadının adı buymuş," diye düşündü.

Bir keresinde babasına baktı. O kadar kırgın görünüyordu ki gözleri
ıslandı ve nemlendi ve bir damla gözyaşı zayıf yüzünden aşağı doğru yavaşça yuvarlandı ve
elinin üzerine düştü. Sessiz, solgun Ölüm'ün ondan
geri çekildiğini fark etmedi, yakınlığını hissetmediği kadar. Sadece
yorgun gözlerle jürinin arkasından kapanan kapıya baktı.
Onun için Yaşam ve Ölüm neydi? Ama babasına
bakarken bir gözyaşı daha yuvarlandı, o da kapalı kapıya bakıyordu, sanki oradan onu öldürebilecek bir
yıldırım düşecekmiş gibi. Sonunda, sonunda,
adamlar dışarı çıktı ve ciddi ve içten bir şekilde konuştular-- "Suçsuz."

Mahkemedeki kargaşayı tarif etmek imkansız. Kimse sakin değildi
Willi hariç, duvara yaslanmış bir şekilde ve sadece başını çarpan bir kalbe yasladığında gözlerini açtı ve iki kolu boynuna doladı, tıpkı küçük, zayıf bir çocukken sık sık olduğu gibi. Holt çiftçisi, kurtardığı çocuğunun kulağına yumuşakça fısıldadı, sanki meraklı bir kalabalık onu çevrelemiyormuş gibi, kalbine işleyen kelimeler. Sonunda kelimeleri bulduğunda kuru dudaklarıyla kekeledi--
"Anne, anne nerede?"

Sonra yaşlı adamın yüzünde şimşek gibi bir bakış belirdi.

"Anne hasta, çok, çok hasta; belki de onu bir daha bulamayacağız."

"Ah, gel baba; çabuk gidelim," dedi Willi ve onu öyle hevesle çekti ki
yaşlı adam onu ​​takip edemedi. Çiftliğin eşiğinde bir saniyeliğine hareketsiz durdular; Willi elini kalbine koydu, ama sakinleşmedi.

"Baba," diye fısıldadı, "baba, korkuyorum."

"Ben de," dedi yumuşak bir sesle, ruhunun derinliklerinden.

Willi titreyerek evine geri döndü, titreyerek sevgili
eski odada duruyordu. Annesi orada yatıyordu, ölümcül bir şekilde hareketsiz, mermer kadar solgun; ama
Anne Patience onu en son öpmüştü ve bu yüzden beyaz ağzı gülümsüyordu. Willi yatağın yanında diz çöktü ve tüm vücudu bastırılmış hıçkırıklarla titriyordu.

Çiftçi kapı girişinde bastonuna yaslanmış duruyordu; gözyaşları
yüzünden aşağı akıyordu. Bunu biliyordu, sonunda ağlamayı bırakan gözlerini kendisi kapatmıştı. Sonra dışarı çıktı, artık bakamıyordu.

Odada hüzün vardı; kolunu Willi'nin omzuna attı ve mırıldandı--

"Kız kardeşim!"

Anne Patience da oradaydı. Willi'nin saçlarını okşadı ve yorgun ruhuna huzur
doldurdu, böylece sonunda ölü annesine bakmaya dayanabildi, evet, hatta dudaklarıyla soğuk ellerine dokunabildi.
Sonra Patience dışarıdaki babasına giden yolu gösterdi,
kendisi ona tek teselli ve destek olarak kaldı. Evet, Willi güçlü bir ruhtu.
Kırık bir kalp ve zayıflamış bir bedenle
zor, yorgun bir hayata başladı.
Gücü tükendiğinde ve yaşlı ve huysuz babası ondan çok fazla şey talep ettiğinde;
çiftlik hizmetçileri ona isteksizce ve somurtkan bir şekilde itaat ettiğinde;
köylüler kilise kapısında ondan kaçındığında,
sık sık Anne Patience'ı çağırma ihtiyacı duyardı.

Fakirlerin annesi oldu ve sessizce tüm köylülerin toplamından daha fazla iyilik yaptı. Yine de hepsi, asla sert veya öfkeli olmayan, ama asla neşeli olmayan ciddi, sert kadından biraz korkuyordu. Evlenmeyecek, hele ki onu utandıran ve ihtiyacında terk eden adamla; malını yetimlere bırakacak.

Evet, evet, Sabırlı Anne, mucizeler yaratabilirsin.

[Dipnot 1: Bir Alman deyimi. "Kuzgun anne" kötü, doğal olmayan bir
anne anlamına gelir.]

_MÜNZEVİ._

MÜNZEVİ.

Keder dinlenmek istiyordu, bu yüzden sıcak bir yaz ortası günü hafifçe
yüksek dağlara, kadim ormanların arasına, yükseğe, yükseğe, sessiz, ciddi bir yalnızlık bölgesine tırmandı. Sadece burada ve orada bir dere
şırıldıyordu ya da kalın yosunların üzerinde yatan kuru bir dal ayaklarının altında kırılıyordu. Zaman zaman yapraklar sallanıyordu, sanki ağaçlar nefes alıyormuş gibi; sonra bir güneş ışını süzülüp
genç yaşamın oynadığı dev yosunlu gövdelerin üzerinden kayıyordu;
küçük köknarlar ve kayınlar, çilekler ve karıncalar yoğun bir karmaşa içinde. Aniden bir açıklık oluştu ve Sorrow kendini
yüksek kayaların altında, ayaklarının dibinde esneyen bir uçurum olan dar bir patikaya basarken buldu.
Bir süre sonra alan biraz daha genişledi ve kayaya bir kartal yuvası gibi bitişik minik bir eve geldi. Yanında, canlı kayada
oyulmuş bir
nişte, uzun beyaz sakallı bir adam oturuyordu, bastonuna yaslanmış ve kasvetli koyu gözlerle her taraftan açılan vadilere bakıyordu.

Göz alabildiğine sadece dağ ve orman vardı. İki
kartal titrek yaz havasında neredeyse hareketsizce süzülüyordu ve sonra
birbirlerinin ardından yavaş daireler çizerek uçtular.

"Yorgunum," dedi Sorrow ve kendisini tepeden tırnağa yavaşça ona bakan
münzevinin ayaklarındaki kekiğe oturdu.

"Getirdiğin tek şey bu mu?" diye sordu, sertçe. "Bana bir gün Rest'i getireceğine söz vermiştin, ama kimseyi göremiyorum."

"Sanırım o beni takip ediyor," dedi Sorrow, düşsel bir şekilde; "orman çok sessizleşiyor; ama bana verdiğin sözü tutmazsan ve bana geçmişini anlatmazsan, onun gelmesine izin vermeyeceğim."

Bir kez daha o kara gözlerden gelen kasvetli bakış Sorrow'a sabitlendi;
sonra gergin bir şekilde, araştırarak ormana baktılar; sonra beyaz sakal biraz titredi ve adamın göğsünden donuk, boğuk sesler çıktı.

"Bedel ağır, ama Rest tatlı. Gençliğimde fakirdim ve
kızlara hiç bakmadım, çünkü etrafımda sefalet yaratmak istemiyordum ve açlığı ve susuzluğu kendi isteğimle
kulübemde kalmalarını isteyemeyecek kadar iyi biliyordum. Aslan kadar güçlü ve çalışkandım, bu yüzden
yavaş yavaş iyi bir ekmek parçası ve neredeyse kendi başıma inşa ettiğim bir ev kazandım. Sonra, gençliğim neredeyse geçtiği için,
evlenmek istiyorsam acele etmem gerektiği aklıma geldi. Köydeki bir gencin uzun zamandır arzuladığı, gözleri geyik gibi olan
güzel bir kız tanıyordum, ama kız onu
birkaç kez reddetmişti, ta ki sonunda kızın ona
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını görene kadar. Sonra boğulmayı düşündü, ama daha iyisini
düşündü ve yabancı yerlere gitti ve ondan başka hiçbir şey duyulmadı. Aynı gün Marie'ye kur yaptım ve çekingen soruma, 'Eğer senin için çok yaşlı değilsem, seni karım olarak almak isterim, benim olur musun?' diye yanıt verdiğinde neredeyse sevinçten bayılacaktım. O, sevinçli gözlerle, oldukça yumuşak bir şekilde, 'Çok isteyerek.' diye cevap verdi. İnanıyorum ki, eğer kişi genç yaşta sevmeye başlarsa, böyle bir mutluluğun ne anlama geldiğini bilmez. Ama eğer kişi yıllarca yalnız kalmışsa ve sonra eve geldiğinde, şöminenin yanında, kendisine haylazca gülen genç ve güzel bir kadın görürse, bu, kişinin kalbini ve kafasını ateşler ve kişi mutluluğunu kollarına alıp, delirmiş gibi onunla koşturur. Hatta rüzgar karınıza eserse, ona itiraz edersiniz ve güneşin ona parlamasına
izin vermek istemezsiniz. Evet, aşk ve mutluluktan kendimden geçmiştim; ve gelecek yıl bana bir oğul verdiğinde, işime gitmek için kendimi gerçekten koparmak zorunda kaldım. Ve çocuğun gözleri de tıpkı onunkiler gibiydi, çok parlak ve neşeli. Çok geçmeden küçük
ellerini uzatıp sakalımı çekebildi ve sonra güldük. Altı yıl böyle mutlu bir şekilde geçti; her gün çocuk daha da güzel ve zeki oldu ve Marie'm
dağdaki küçük evimizde neşeli ve genç kaldı. Doğrusu bazen tutkuluydum ama sonra bana her zaman oğlumuzu gönderirdi ve
hemen sessizleştim, çünkü kimse onun gözlerinin içine bakıp öfkelenemezdi,
altın bukleleriyle o yüz çok melek gibiydi.

"Bir gün reddedilen âşık köye döndü; kiliseye giderken onu gördük ve Marie'nin solgun ve kızardığını ve ona bakmaktan vazgeçemediğini görmek
içime bir sızı verdi. Bunun için bana güldüğü ve geçmişi kıskanabildiğim için
oldukça gurur duyduğunu söylediği doğruydu.

"Ama bakışını unutamıyordum ve neden kızarmıştı? Tüm köylüler bunu fark etmiş ve gülümsemişti ve genç adamlar
beni kıskanıyordu. Bu ilk buluşmanın bir sonu da yoktu. Eski tanışıklığında ısrar etti ve bizi sık sık ziyaret etti ve
yapacak hiçbir şeyi olmadığı için, bazen karım evde yalnızken gelirdi. Ben
buna sinirlenmeye başladım, özellikle de korkunç yaşlı bir kadın,
sizin bezelye kadar benzeriniz olan güzel bir genç kızla birlikte bir gün evimize gelip
ateşimizin başında ısındıklarından beri. Kötü diller, yaşlı bir adam, genç bir eş ve eski bir sevgili hakkında her türlü kelimeyi
söyledi ve gevezelik ederken kız bana
acıyarak baktı, tıpkı şimdiki haliniz gibi--o bakışı asla unutamam. Karım
yatak odasındaydı ve oğlumuzu uyutuyordu ve sevgili varlığıyla beni neşelendirmek için orada olmadığı için, zehir kalbimin derinliklerine işledi. O saatten sonra ona karşı sinirli ve tutkulu oldum, bu da onun neşeli sakinliğini kaybetmesine ve davetsiz misafir her göründüğünde gergin görünmesine neden oldu. Ona kapıyı göstermek istedim ama o buna izin vermedi ve akıllıca şöyle dedi: 'Bütün köye ondan kıskandığını ve karına güvenmediğini söylemesini mi istiyorsun?'

"İkimize de ne kadar acı saat kaybettirdi! Ne zaman gelse gece geç saatlere kadar Marie'yi azarladım. Bu onun hatasıydı; ona karşı bu kadar
hoş olmasaydı kesinlikle bir daha gelmezdi. Ve ben, eskiden onun üzerime basmasına izin verirdim, eğer bu ona bir şey kazandırabilirse, şimdi saatlerce ağladığında soğuk bir şekilde izleyebiliyordum. Neşeli kahkahası kesildi
ve bana her zaman dehşet içinde baktı. Kalbimi kemiren sefaletin bir kısmını onun da hissetmesini istedim, çünkü bu onun
suçlusu değil miydi? Kötü yaşlı kadın sık sık ağaçları kestiğim ormandan
geldi ve şöyle dedi--

"'Eve git, onu orada bulacaksın.'

"Ve onu bir veya iki kez buldum ve sonunda şöyle dedim: 'Marie, onu bir kez daha
bulursam, başına bir bela gelecek; seni önceden uyarıyorum.'

"Ve yine bir gün o yaşlı kadın derin karda
tepinerek geldi ve kötü niyetle güldü ve şöyle dedi--

"'Eve git! Eve git!'

"Baltamı omzuma aldım ve eve koştum. Karım orada duruyordu ve kıpkırmızıydı
ve öfkeliydi ve o adamı azarlıyordu. Adam sadece gülüyordu. Onu göğsünden
yakaladım ve baltayı başının üzerinden savurdum. Marie kolumu
yakaladı ve bağırdı--

"'Oğlunu düşün. Babası bir katil olmayacak!'

"Kolum battı. Kapıdan dışarı, ormanın derinliklerine doğru koştum.
Kestiğim gövdeler ve ağaç gövdeleri oradaydı, karı bir buz kabuğu kaplamıştı,
düşmanımın köye dönmek için yürümesi gereken yol aşağıda uzanıyordu.
Kolumu uzattım ve blokları yavaşça aşağı yuvarlanacak şekilde düzenlemeye başladım. Ona vurmak gerek, diye düşündüm, o zaman
ölecek ve ben katil olmayacağım.

"Aşağıda duyduğum ilk ayak seslerinde gövdeleri aşağı fırlattım ve
dolu gibi yoğun bir şekilde takip ettiler. Aşağı bakmadım. Aniden
iliklerime kadar işleyen bir çığlık havada yankılandı. Bir çocuğun çığlığıydı.
Başım döndü. Doğrusu, çığlık geldiği
noktaya yıldırım hızıyla
sıçradım. Orada, oğlumun altın bukleleri karda sıkışmış yatıyordu; açık ağzından kan
sızıyordu ve geyiğe benzeyen
gözleri bana ciddi bir şekilde bakıyordu. Ona ismiyle seslendim; onu kendime bastırdım;
Ağzına nefes verdim; boşuna - ölmüştü, ölmüştü! Onu
kollarıma aldım ve eve götürdüm; ayağımla kapıyı tekmeledim ve onu
annesine şu sözlerle verdim--

"'İşte oğlun! Arkadaşın için biçilmiş kaftan olan ağaç
ona çarptı.'

"Ağlamadı; inlemedi; gözyaşı dökmedi; sadece dudakları
küllendi. Çocuğu iki gün kucağında tuttu ve tek bir kelime
sadece yumuşak bir--

"'Çocuğum! Çocuğum!'

"Gömmek için zorla alınması gerekiyordu. Birbirimizle
bir daha konuşmadık. Arkadaş kaybolmuştu ve kötü yaşlı kadın
da bir daha gelmedi. Diğer insanlar çok
huysuz ve karım çok
sessiz olduğu için kısa sürede uzaklaştılar. Böylece günler, haftalar ve
aylar geçti. Odasına giremeyebilirdim. Beni yalnız bırakmam için yalvardı.
Sanırım bütün gece çocuğun yatağının yanında oturdu ve yastığına öpücükler
tuttu. Gün geçtikçe soldu. Fark etmedim.
Bir doktor çağırmak
aklıma hiç gelmedi. Hiçbir insanın
sefaletimizi görmesini istemedim.

"Bir akşam beni yatağının yanına zayıf bir sesle çağırdı ve
sakin bir şekilde--

"'Bu gece ölmeliyim, ama ölmeden önce kendimi sana itiraf etmek istiyorum. Sevincimi öldürdüğün andan beri senden nefret ediyorum ve ne kadar
mücadele etsem de, sana acımak istesem de
nefret daha güçlüydü.'

"'Diğerine olan sevgin ne kadar büyükse,' diye tısladım.

"Elini yemin edercesine kaldırdı.

"'Asla; sonuna kadar sadık karındım. O ilk yılların
tüm mutluluğu için sana teşekkür ediyorum ve son yılların
sefaletini affediyorum. Öp beni, seni bir kez daha seviyorum.'

"İlk kez ağladım ve ona yaptığım her şey için
affını diledim. Elini bir kez daha alnıma koydu, derin bir iç çekti ve
öldü.

"Sonra dağlara kaçtım ve hiçbir insana bakamadım.
Bir daha asla konuşmak, asla sesler duymak istemedim.
Ormanda, kayalarda, kartallar ve ayılarla birlikte Dinlenmeyi aradım
ve yine de onu bulamadım. Acımı o kadar büyük ki,
yıldızların bile bana acıdığına inanıyorum. Ve ne kadar yaşlı olsam da
mutluluğumu kendim katlettiğimi unutamam."

Münzevi konuşmayı bırakmıştı. Geçmiş hayatının tüm ateşli tutkuları
yüz hatlarında yansımıştı. Sorrow'un gözleri ona
sabit, sakin, acıyan, sempatik bir şekilde bakmıştı.

Şimdi güneşin batmak üzere olduğu dağlara doğru işaret etti.
Geniş kanatlarda Rest yüzerek geldi, yaşlı adamın
gözlerine baktı, gözleri düşene kadar, onları nazikçe kapattı,
tüm acı izleri kaybolana kadar sert yüz hatlarına doğru nefes aldı
ve sonsuza dek kapalı olan ağız neredeyse nazik görünüyordu.
Sorrow çoktan kaybolmuştu. Vadiye indi ve
tüm gece dolaştı. Çünkü bir kapının kolunu çevirmek istediği her seferinde,
onu geri çekti ve Münzevi'yi ve kaderini düşündü.

_LOTTY._

Lotty.

Noel arifesiydi. Dışarıda kar yoğun kütleler halinde dönüyordu ve
rüzgar o kadar kuvvetliydi ki sokağın bir tarafını tamamen süpürdü ve
yolun karşısına kar dağları yığdı. Tüm
pencerelerden neşeli Noel ağaçlarının parlak ışığı parlıyordu ve yüzlerce mutlu çocuğun sesleri duyuluyordu. Keder, tek başına ve yumuşak bir şekilde kar fırtınasında ilerledi. Gözlerini
ne sağa ne de sola çevirdi, bu Noel neşelerinin üzerine gölge
düşmesin diye; yok edecek bir neşenin olmadığı bir eve doğru gidiyordu. İki çocuğun yanından geçti - incecik küçük giysiler giymiş bir kız,
ve evlerin içindeki tüm güzel şeyleri görmek isteyen küçük bir oğlan. Kız kardeşi onu tüm gücüyle kaldırdı, böylece
pencere pervazına tutunabildi ve büyülenmiş bir şekilde
içerideki tüm harikalara baktı. Fakat kollarını kaldırması zavallı eski elbisesinin çatlamasına neden olmuştu ve bir kolu dikişinden dışarı çıktı. Bir gözyaşı yüzünden aşağı aktı; yanağında dondu. Keder, eliyle başını okşadı.

"Sana geliyordum," dedi; "evde işler nasıl gidiyor?"

Kız omuzlarını silkti.

Küçük kız öksürüyor ve zar zor nefes alabiliyor ve ablası bacaklarındaki ağrıların bu rüzgarla çok kötü olduğunu söylüyor.

"Benimle eve gelmez misin?"

"Ah hayır," dedi oğlan, "içeride çok güzel, çok parlak. Nasıl güldüklerini
duyuyor musun?"

Sorrow başını kaldırmadı, daha da ileri gitti ve Envy'nin ince dudakları, sivri burnu ve kısık gözleriyle
arkasından gizlice geldiğini fark etmedi. Çocukların yanına geldi ve onlara fısıldadı--

"Evet, zenginlerin evleri güzel, değil mi? Ne
şeyiniz var, zavallılar? Sizin için de Noel değil mi?"

"Hu, ne kadar soğuk!" dedi oğlan aniden. "Gel, artık burada güzel değil."

Ve eve koştular.

Kapıyı açtıklarında bitkin bir kadın sert ve sabırsız bir şekilde bağırdı--

"Çabuk, kapıyı kapat yoksa bütün kar içeri girecek."

Şöminenin arkasındaki bir köşeye sindiler; kadın kollarında öksüren, boğulan ve nefes almak için
hızla çırpınan bir çocuk taşıyarak aşağı yukarı yürüyordu. Tek yatakta, zayıflamış, bakımsız saçlı ve iri, huzursuz gözlü ateşli bir kız yatıyordu. Sorrow kanepenin kenarına oturdu ve elini tuttu; kız durmadan, yumuşak ve hızlı bir şekilde konuştu--

"Görüyorsun ya, Noel, bir zamanlar her şey bizim için hala iyi giderken çok güzeldi. O zamanlar her zaman bir ağacımız, elmalarımız ve zencefilli kurabiyelerimiz olurdu ve benim de prenses gibi giysileri olan bir bebeğim vardı. Onları bebeğim için
dikmeyi severdim; şimdi başkaları için dikmekten hoşlanmıyorum."

Gülümsedi.

"Bu akşam için diktiğim küçük elbiseyi görememeniz ne yazık,
beyaz ve kırmızı, ipleri ve pembe fiyonkları var."

Sonra kapının çatırtısı duyuldu ve Envy kendini yumuşakça,
görünmez bir şekilde içeri itti. Odada belirgin bir şekilde soğukluk arttı. Annenin yüzü
kasvetli bir hal aldı, ateşli kız daha da huzursuz oldu.

"Ah," diye haykırdı sabırsızlıkla, "hep dikiş dikmek, hep dikiş dikmek. Neden
yoksul olan diğerleri, güzel arabalarla dolaşıp yumuşak
giysiler giyip bu kadar neşeyle gülüyorlar! Eğer kötülerse, o zaman kötü olmak
güzel olmalı. Emeğim bana ne getiriyor?--açlık ve acı!"

Anne, kızının hızlı sözlerini duymadı, çünkü
kollarındaki çocuk ölümle güreşiyordu. Dışarıda rüzgar uluyordu. Diğer
iki çocuk köşelerinde uyuyakalmışlardı, aç ve bitkinlerdi ve rüyalarında Kıskançlık artık onların üzerinde bir güce sahip değildi ve
sadece güzel Noel ağacının parıldadığını gördüler. Hayat lambasının o küçük evde yukarı aşağı titrediği uzun bir geceydi ve genç bir ruh Keder'in elinde yaşam ve ölüm mücadelesi veriyordu.

Sabah doğru ikisinin de güreşi sona erdi. Çocuk annesinin
kucağında ölü yatıyordu, genç kız huzursuzca uyuyordu. Fırtına
bitmişti. Parıldayan kar, evlerin gölgelerinde mavi, yükselen güneşin
buluştuğu yerlerde ise yumuşak bir şekilde kırmızıya boyanmış bir şekilde yüksekte yığılmıştı. Sonra çanlar neşeli Noel için çalmaya başladı. Bu, küçük cesede dehşet içinde bakan iki çocuğu uyandırdı. Genç kız
kendini doğrulttu ve annesinin ağladığını gördü, ancak gözlerinden hiç yaş gelmiyordu--ölü çocuğun dinlenmesini kıskanıyordu.

Kızak çanlarının neşeli sesi duyuldu ve güzel bir rüya gibi iki güzel genç kız kızakla uçarak geçti, zengin kürklere sıkıca sarılmışlardı. Yanakları ve gözleri güzel
güneş ışığında neşeyle parlıyordu. Bu görüntü şimşek gibi geçti ama küçük
evdeki herkes bundan büyülendi. Hasta kız ince ellerini siyah saçlarının arasından geçirdi, zavallı kadın dişlerini birbirine geçirdi ve iki çocuk
şöyle dedi--

"Anne, onlar melek miydi?"

"Hayır," diye sertçe söyledi; "onlar da bizim gibi insanlardı, sadece
zengin ve mutlu, aç değiller ve sıcak giysileri var."

Kolunu keder kapladı--

"Eğer istersen, onları buraya, evine getiririm; ama bir bedel karşılığında--acı ve sefalet çekecekler ve neşeleri kaybolacak. Bunu
istiyor musun?"

"Evet," dedi kadın, "Ben de öyle. Neden bizim gibi izleyip ağlamasınlar ki?"

Sorrow iç çekti.

"Onları alıp getireyim mi?" diye sordu bir kez daha.

"Git, git; çocuklarımın açlıktan öldüğünü görmüyor musun? Başkalarının
çocukları beni ne ilgilendiriyor?"

Sorrow genç kızın yatağına yaklaştı.

"Şimdilik elveda," dedi; "cesur ve mantıklı ol ve
kendine iyi bak ki seni cezalandırmak için tekrar gelmek zorunda kalmayayım."

Çocukları öptü. "Size melekleri ve iyi Noelleri gönderiyorum, sabırlı olun."

Sonra kapı mandalını yavaşça kaldırdı ve gitti. Kıskançlık onun
ardından kaydı; ve onun yerine, evlerin sıralarına vuran ilk güneş ışığında, Hope odaya süzüldü ve onu aydınlattı. Anne ve
çocuklar beklentiyle dışarı baktılar. Kız saçlarını alnından geriye itti ve kötü düşünceler geri çekildi.

Keder karda öylesine hafif adımlarla yürüyordu ki, sanki keskin doğu rüzgarı tarafından taşınıyormuş gibi, keskin dili güzel kış sabahıyla alay ediyordu. En
aristokrat sokaklardan geçti ve en görkemli evlerden birine girdi;
o kadar yumuşak bir şekilde girdi ki kimse onu fark etmedi, giriş holünde kırmızı minderli divanlara uzanan hizmetçiler bile; her zaman "Canaille! Canaille!" diye bağıran ve bilge bir ifade takınan papağan bile. Her şeyin köknar ağaçlarıyla
koklandığı geniş merdivenlerden yukarı çıktı, doğrudan genç seslerin kahkahalarının yankılandığı yüksek bir kapıya doğru yöneldi. Güneşin birçok penceresinden içeri aktığı yüksek, geniş odada fark edilmeden durdu,
üzerinde bir önceki gece verilen tüm hediyelerin hâlâ durduğu beyaz örtülü, uzun masalara dokundu. Odanın bir ucunda üç uzun köknar ağacı vardı,
dalları neşeli bir ağırlık altında eğilmişti ve odanın etrafında
otuz tane daha küçük ağaç vardı. Altı büyük avize,
köknar çelenkleri ve cam küre zincirleriyle çevriliydi ve birinden diğerine
renkli kağıt lambalar sıraları asılıydı. Akşam vakti, tüm mumlar yanarken oldukça peri masalı gibi görünmüş olmalı. Bu ihtişamın ortasında, koyu, dar, kumaş elbiseler giymiş iki uzun,
ince, esnek figür,
savaş ve mekik oynuyordu. Her hareket nadir bir zarafetle hareket ediyordu ve koyu kemerli kaşlara sahip narin profiller,
kasvetli köknarların arasında iyi duruyordu. Birinin altın kahverengi saçları omuzlarının üzerinden şehvetli dalgalar halinde sarkıyordu, sadece bir kurdeleyle bir arada tutuluyordu; diğerinin boynundan aşağı doğru güzel örgüler sarkıyordu. Başları geriye atıldığında kusursuz bir şekilde ayarlanmış boyunlar ve gülen sıralar halinde inci dişler ortaya çıkıyordu. Tanrılar için bir manzaraydı ve bakan genç adam da öyle düşündü, zarif bir sabahlık giymiş, yüzüklü elinde bir sigarayla, bir koltukta Olimpos sakinliğiyle umursamazca kitap okurken. Zaman zaman güçlü bir baritonla, her seferinde üzerine bir kahkaha fırtınası
yaratan oldukça anlamsız şarkılar mırıldanıyordu.

"Sert kuzenlerimden şunu belirtmelerini rica ediyorum," dedi, "top şimdi on dört kez yere düştü ve bu nedenle her böyle ıskalayanın bir öpücükle cezalandırılması
önerimin reddedilmesinden dolayı pişmanım."

Kızlar güldüler, ama aniden neşelerine
ciddi bir şekilde bakan Sorrow'u fark ettiler, hasat
evindeki uzak bir dolu bulutu gibi.

"Sen kimsin?" diye sordu iki kız aynı anda, garip
misafirlerine yaklaşarak.

Sorrow gözlerini aşağı indirip o odadaki üç genç kafaya
bakmamayı isterdi; ama onları gördü ve kendini
büyülenmiş hissetti. Üçüne de baktı ve sonra yumuşak, derin
tonuyla şöyle dedi:

"Dünden beri kimsenin yemek yemediği,
bu gece bir çocuğun öldüğü ve bir kızın yatakta hasta yattığı bir evden yeni geldim;
kar fırtınasında bir Noel ağacına hayranlıkla bakarken bulduğum diğer iki çocuk. Yardım edemez misin?"

"Evet, evet, hemen," diye bağırdı altın kahverengi bukleli olan. "Albert,
kızağı sipariş etme nezaketini göster. Cara, anneme koş ve ondan
para iste. Ben yiyecek ve giyecek alırım."

Her şey düşünülebilecek bir hızla hazırlandı. Kısa bir yarım saat sonra kızak odun ve sepetlerle dolu bir şekilde kapının önünde durdu ve
bir Noel ağacı da. Üç gencin sığabileceği kadar yer vardı. Anne, bilge gözlere sahip, görkemli ve zarif bir kadındı ve en büyük kız Doris'i bir saniyeliğine engelledi, ona çok içten bir şekilde bir şeyler söylemesi için, ardından iki elini öptü.
Sonra o da diğerlerinin ardından aşağı indi ve rüzgar kadar hızlı bir şekilde yoksul insanların evine doğru koştular.

"Anne, melekler geldi," diye bağırdı çocuklar.

Dışarı çıkıp ağacı içeri getirdiler. Cara şöminenin yanına diz çöktü ve
ateş yaktı, Doris ise ağacı hastanın yatağının yanına koydu,
odayı kararttı ve aydınlattı. Çocuklara ekmek ve kek verdi,
sonra iki güzel kız hasta kızın yatağının yanında durup bir Noel şarkısı söyledi. Küçük çocuk, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, bazen ışıklara, bazen meleklere baktı ve solgun yüzünden iri gözyaşları süzüldü.
Albert ne yapacağını pek bilmiyordu; ama şimdi iki kız, annenin biraz çorba ısıtmasına ve çocuklar için et kesmesine yardım ederken, yatağa yaklaştı ve Noel ağacının ışıklarını ürkütücü bir ateşle yansıtan siyah gözlere dikkatle baktı.

"Adın ne?" diye sordu nazikçe, hoş sesiyle.

Kız ona uzun ve içten bir şekilde baktı; onun güzel mavi gözlerinin bakışlarının yüreğini yaktığını hissetti. Sonra kızardı, gözlerini indirdi ve "Lotty" dedi.

Kısa süre sonra ikisi arasında canlı bir sohbet başladı. Albert cüzdanını çıkardı, birkaç satır yazdı ve uşağı, doktoru kızakla geri getirmesi için gönderdi. O gelene kadar bekleyeceklerdi. Doris'in gözleri bir anlığına yatağın kenarına oturmuş ve Lotty ile hevesle konuşan kuzenine takıldı. Kızak
gittikten hemen sonra şöyle dedi:

"İşte, bugünlük bu kadar yeter; eve yürüyerek gideceğim. Birkaç gün sonra tekrar geleceğiz, o zamana kadar erzakınız var."

Ve böyle konuşarak kuzeninin itirazlarına aldırmadan evden çıktı.

Ertesi gün küçük odadaki her şey parlak ve neşeli görünüyordu, ancak saraya keder ve acı
girmişti. Cara buz pateni yaparken buzun üzerine düşmüştü ve tüm uzuvları sakatlanmış bir şekilde yatakta yatıyordu ve çok acı çekiyordu. Kar beyazı elleri, örtünün üzerindeki örgülerinin yanında hareketsiz yatıyordu. Babası onları okşadı ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. Sonra Cara gülümsedi, ama gözleri çukurlarından loş ve derin bakıyordu ve dudaklarının etrafında bastırılmış bir iç çekiş titriyordu. Yorgun bir şekilde hayatını haftalarca ve haftalarca sürdürdü; ama biri Cara'ya nasıl olduğunu
sorduğunda, her zaman nazikçe cevap verirdi--

"Sanırım çok daha iyiyim."

Ama acı yüzünü sıkıştırmış ve vücudunu zayıflatmıştı ve elleri ve ayakları felçli kalmıştı. Tek eğlencesi Albert'in ziyaretleriydi.
O ona her türlü şeyi anlattı ve neşeli şarkılar söyledi. Doris, sürekli emzirmekten
solgun ve zayıfladı, öyle ki sonunda annesi onu dışarı çıkmaya
zorlamak zorunda kaldı. Lotty'yi düşündü ve onu ziyarete gitti. Küçük evin değiştiğini ve Lotty'nin her şeyden daha fazla değiştiğini görünce ne kadar şaşırdı! Zarif, tüm uzuvları yuvarlak, ona doğru
adım attı ve hastalığından kalan hafif aksaklık ona sadece
ekstra bir zarafet verdi. Gözleri gülmeyi öğrenmişti ve tüm varlığı çekici ve parlak bir şeye kavuşmuştu.

"Ama Lotty, ne kadar da güzel görünüyorsun! Seni unuttuğumuzu düşüneceğinden korktum."

"Bunu nasıl düşünebildim," dedi Lotty, "kardeşin her zaman bizi görmeye
gelirken!"

"O benim kardeşim değil," dedi Doris kısa bir an ve kızardı.

Sonra, Lotty'nin gözetiminde çocukların okul kitaplarını görmek isteyen Doris tarafından kesilen garip bir sessizlik oldu, kitaplar iyi inceleniyordu. Geçen
zamanda iyi bir eğitim almışlardı.

Albert'in bir yolculuğa çıkmasından birkaç gün sonra. İki kız için zor bir
ayrılıktı. Sonunda Doris'in elini öptü ve ona
ciddi bir şekilde, gözlerinin derinliklerine baktı. Gözleri kocaman yaşlarla doldu.
Daha fazlasını söylemek istiyordu ama bir ses çıkaramadı.

"Yazın geri geleceğim," dedi ve gitti.

Lotty kısa sürede o kadar iyileşti ki yürüyebiliyor ve Cara'yı ziyaret edebiliyordu. Cara onu
gördüğüne o kadar sevinmişti ki onu bırakmak istemiyordu. Böylece Cara'nın
refakatçisi ve bakıcısı olarak işe alındı ​​ve kısa sürede onun için vazgeçilmez oldu.

İlkbaharda aile kırsaldaki şatolarına taşındı. Zavallı hasta orada bütün gün uzun ağaçların altında yatabilirdi. Albert kısa süre sonra
oraya geldi ve Doris onunla parkta uzun yolculuklar yaptı veya
Cara ile saatlerce sohbet ettiler. Yine de Lotty'yi yalnız görmek için her zaman zaman ve fırsat buluyordu. İlk başta ona karşı mesafeliydi, ama
kalp kazanan tavırlarıyla kısa sürede kasabadaki küçük evde sahip olduğu imparatorluğu geri kazandı; ve ebeveynlerinin Doris'i onunla evlendirmekte ısrar ettiğini ama kendisinin bunu düşünmediğini çünkü Doris'in onu hiç memnun etmediğini söylediğinde mutlu oldu. Cara, Lotty'sinde bir şeylerin ters olduğunu fark etti, ama kızın kalbiyle, aceleyle sevgi ve mutluluk talep eden, vicdanıyla görevlerini hatırlatan ve onu sakinleştirmeye çalışan bir mücadele verdiğini asla hayal etmedi.

Doris hiçbir şey tahmin edemedi. Tamamen taptığı Albert'in yanında olmasının sevincine dalmıştı.

Albert Lotty'yi gerçekten seviyordu, ama Doris'le olan zengin evliliğini kaybetmek istemiyordu; bu yüzden ona karşı küçük, narin ilgilerle doluydu, bunlar sessiz saatlerde sayılıyor ve Cara ile konuşuluyordu.
Lotty kendisinin sevildiğini biliyordu, bu yüzden Doris'e olan kıskançlığının sınırı yoktu. Doris'in her nazik bakışı, her bilinçsiz küçük şakası
onun için küstahlık ve pelin otuydu. Doris'in kendisini süslemesine yardım etmeliydi,
ve zaferden emin, umut dolu gözlerle cama nasıl baktığını görmeliydi. Tapındığı Cara'nın kız kardeşini Albert'e en iyi şekilde göstermek için her şeyi yapmasına katlanmak zorundaydı. Parkta birçok akşam, Lotty'nin çılgınca sitemlerde bulunduğu ve Albert'in tutkulu aşk protestoları yaptığı öfkeli sahneler yaşandı. Lotty
gururluydu; karısı olacaktı ve sonunda ona, ikisi için de yeterli parayı sağlayacak bir görev
bulur bulmaz onunla evleneceğine söz verdi. Yakında bir elçiliğe katılmak için yurtdışına gidecekti.

Lotty, evde onunla evlenmeyi düşündüğünü açıkça söylemesini istedi, ancak bunu başaramadı.

Lotty bir kez daha düşündü--

"Keşke diğerleri gibi zengin olsaydım."

Uzun geceler boyunca siyah saçlarını yastıkta savurdu,
ve ertesi gün gözleri kömür gibi parladı, öyle ki Albert neredeyse
korktu ve onun için işleri rahatsız edici hale getirebileceğinden korktu.

Aceleyle ayrılık hazırlıklarını yaptı. Son akşam Doris'le parktaydı ve ona geleceğinden ve
bir adam olarak geri döneceğinden bahsetmeye başladı. Sonra onu baştan çıkaracaktı ve
reddedilmemesini umuyordu. En sonunda bileğine bir bilezik
taktı, kolunu ona doladı ve dudaklarına bir öpücük kondurdu.
Doris kıpkırmızı oldu, Cara'ya doğru koştu, yatağın yanına diz çöktü, ellerini, saçlarını, gözlerini öptü ve o kadar çılgınca mutluydu ki
bu zavallı hasta için neredeyse fazla geldi. Albert parktan ayrılmak istediğinde Lotty onun önünde durdu ve ona öyle bir sfenks gibi baktı ki
korktu. Hiçbir şey duymadığını umdu ve bir adım
attı. Ama yüzüne yumruğuyla vurdu. Sonra
kayboldu. Olabildiğince hızlı bir şekilde odasına koştu ve bütün gece
saçmaladı, yastığını ısırdı ve öfke ve umutsuzluktan ölmeyi düşündü.

Çok az uyuyan Albert, Lotty'yi bir daha göremez ve ondan
bir sessizlik vaadi koparamazdı. Kapısını iki kez çaldı ama o gidene kadar sessiz kaldı ve sonra onun ardından küfürler mırıldandı. Ertesi sabah
onu görmeden ayrıldı. Doris, gözden kaybolduktan uzun, uzun süre sonra bile elini salladı ve mutluluk gözyaşları döktü. Ama Cara, Lotty'yi gördüğünde endişelendi. Yüzünde tam bir değişiklik olmuştu; sanki bir şey kopmuştu. Albert'in durmadan
konuştuğunu duymaya katlanmak zorundaydı. Doris'e karşı gerçek bir
nefret
duyuyordu.

İlk başta Albert'ten mektuplar geldi, ama bunlar giderek daha nadir ve
kısa oldu. Bir yıl sonra hiç gelmedi. Doris bir ara
parıldayarak mutlu olmuştu ve nadir bir güzelliğe kavuşmuştu. Yanında Umut, şeftali çiçekleri gibi
parıldayarak, pembe duruyordu. Cara'nın yatağının yanında, herkese
görünmeyen Anne Sabır oturuyordu ve sakin varlığıyla soluk yüzünü
değiştiriyordu. Lotty'nin yanında Kıskançlık ve Nefret yürüyordu ve onu
tüm güçleriyle gece gündüz çekiştiriyorlardı. İkinci yıl Umut, Doris'in yanından
kayboldu; üçüncüde, kız yorgun bir şekilde evin içinde sürünerek
sanki her adım kurşun gibi ağırdı. Lotty canlandı; evet, Doris bile
Lotty saçını taradığında camda siyah gözlerinin nasıl
kötü niyetle parladığını ve yorgun
yüzünü nasıl aradığını görebildiğini fark etti. Doris'in anne ve babası bu bekleyiş yıllarında yaşlandı ve grileşti.
Albert'in adı hiç söylenmedi, sanki tüm anılarından
silinmiş gibiydi ve yine de herkes sadece onu düşünüyordu.

Bir sabah Doris anne ve babasıyla kahvaltıda oturuyordu. Cara
hâlâ yataktaydı, günün ilerleyen saatlerine kadar asla aşağı indirilmedi.
Baba gazetesinden okudu, karısı çenesini onun ince
parmaklarına dayadı. Yüzüne sayısız ince çizgi kazınmıştı, Bakım onun günlük misafiriydi; yine de gri saçlarının ve zarif
başlığının altından şefkatle bakıyordu. Gizlice bakışları, yorgun bir şekilde sandalyesine yaslanmış, bir çiçekle oynayıp
boş boşluğa bakan kızının yüzünü aradı.
Bazen pencereden dışarı bakar ve ağır göz kapaklarıyla
kalın siste yere batan solmuş sonbahar yapraklarının düşüşünü izlerdi. Bacadaki ateş yanıyordu; odadaki tek canlı şey oydu. Sonra bir mektup getirildi ve Doris'in
babasına verildi. Mektup parmaklarının arasında döndü ve adrese ve
mühüre baktı. Doris kayıtsızca yukarı bakmıştı. Aniden yüzünün her kası titredi ve büyük, parlayan gözlerini babasına dikti, burun delikleri titredi ve nefesi kısa ve hızlı geldi.

"Ah, baba, oku, çabuk oku!"

Uzun, uzun, tek bir kelime etmeden okudu. Sonunda mektubu katladı. Doris'in işkencesi sona ermişti, bayılmak üzereydi.

"Albert geliyor," dedi ciddi bir şekilde ve konuşmaya devam edecekti,
ama Doris'in göğsünden sevinç ve hıçkırık karışımı bir çığlık geldi.
Ayağa fırladı, annesine sarıldı ve odadan çıkıp merdivenlerden yukarı Cara'ya doğru koştu.

"Cara, geliyor, geliyor," diye bağırdı ve kız kardeşini öpücüklere boğdu.

Lotty yatağın yanına koştu; sanki düşmüş bir melek mutlu kıza
bakıyordu. Sonunda sert ve kaba bir şekilde mırıldandı--
"Kim bilir ne oldu."

Doris zehirli oku hissetti, ama cevap vermeden önce annesi
onu aşağı çağırdı. Odaya girdiğinde babasının huzursuzca
aşağı yukarı yürüdüğünü gördü. Onu fark etmemişti. Annesi ateşin yanındaki küçük bir
koltukta oturmuş, közlere bakıyordu. Doris her şeyi bir bakışta fark etti. Sanki kalbine ağır ve soğuk bir şey
düşmüş gibiydi.

"Buraya gel, sevgili çocuğum," dedi annesi; "buraya diz çök, sana
söyleyecek
bir şeyim var. Bize her zaman güvendin, değil mi, çocuğum? Her zaman senin de acılarını hissettiğimize ve
daha da çok hissettiğimize ve sana yardım edemediğimize inandın?"

Doris konuşamadı, annesinin elini öptü ve ona tekrar iri, parlayan gözlerle baktı.

"Eğer, eğer sana Albert'in sana layık olmadığını söylersem, çocuğum buna
inanır, değil mi? İyi tutmamış; servetini
kumarla kaybettiği söyleniyor ve onun sadece borçlarını ödemek için
kızımızın elini istemesini istemeyiz. Gurur duyacağını
ve onunla kızlık onuruna yakışır şekilde karşılaşacağını biliyorum. Ona
ruhunun mücadelesini ve acısını hiç göstermeyeceksin, ama onu hak ettiği şekilde karşılayacaksın."

"Ne zaman gelecek?" dedi Doris, kısaca. Sesi sertti.

"Birkaç gün içinde; annesinin hatırına ona evi yasaklayamayız.
Sana güveniyorum, çocuğum."

Doris'in gözleri parladı. Kendini doğruldu ve tüm boyuyla ayağa kalktı;
büyümüş gibiydi ve meydan okurcasına, kavgaya hazır görünüyordu. Tek kelime etmeden
dışarı, sisin içine çıktı. Parkta saatlerce volta attı,
yollara ve patikalara aldırmadan; O buluşmayı zihninde canlandırmıştı,
ne kadar soğuk ve gururlu olacağını. Geçerken dalları kopardı ve beyaz dişleriyle çıtırdattı. Sanki
asla eve gidemeyecekmiş gibi, sanki sonsuza dek ormanda dolaşmak zorundaymış gibi
görünüyordu. Sonunda eve döndüğünde, saçları, elbisesi ve
kaşları parıldayan damlalarla kaplıydı.
Sertleşmiş yüzünü yansıtan
camın içine baktı.

"Orman," dedi, "bana acıdı; bunlar onun gözyaşları."

Cara'nın yanına girmeye karar veremedi; sanki onun sevgisine
dayanamıyormuş gibi hissediyordu. Cara babasının kollarında ağladı. Babası kız kardeşi için
döktüğü gözyaşlarını sildi ve ona şefkatle konuştu.
Lotty yumruklarını sıktı.

"Ben yaşadığım sürece onu alamayacak."

Bundan sonra Doris sık sık ormana gitti, özellikle de eski söğüt ağaçlarının yanındaki
patikada. Güneş orada hala sıcak bir şekilde parlıyordu ve bu, soğukluk hissinden kurtulamayan Doris'e iyi geldi. Bir keresinde bitkin bir şekilde güçlü bir gövdeye yaslanmıştı; elini ağrıyan kalbine koymuş ve gözlerini kapatmıştı. Aniden yanından bir ses duydu, sesi onu ilkbahar yağmurunda bir çiçeğin yaptığı gibi büzdü - "Doris." Ve orada Albert duruyordu, aynı güzel gözlerle, aynı hareket çekiciliğiyle ve yine de ne kadar değişmişti. Elini ona doğru uzattı. O, buz gibi parmak uçlarını onun parmak uçlarına koydu; ama elini geri çekmek istediğinde elini tuttu. "Duyulmadan mı mahkum edileceğim?" diye sordu nazikçe ve o kadar tatlı bir şekilde gülümsedi ki Doris karar verdiği kadar mesafeli ve soğuk olamazdı. Cevap beklemedi, ama hevesle ve içtenlikle konuştu, aynı anda hem suçladı hem de savundu, ona yok olup kaçması mümkün olmayan tatlı aşklarını hatırlattı; evet, onun yüzünde onu düşündüğünü okudu, zavallı Doris, şimdi kırmızı, şimdi solgun, ona sadece bakabildi. Eve gitmek ve teyzesini selamlamak için döndüğünde, teyzesi dışarıda kaldı, çünkü beceriksiz bir arkadaş olan Vicdan, ona ailesinin beklediği gibi olmadığını söyledi.

Emrini tekrarlamadılar ve parktaki toplantılar daha da sıklaştı; hatta içi boş bir söğüte emanet edilen bir yazışma bile başladı. Doris'in annesi kızın gözlerinde garip, vahşi bir bakış fark etti, ama bunu çocuğunun verdiği mücadeleye bağladı.

Doris çoğu zaman itiraf etmek için dudaklarını açardı, ama her zaman tekrar
kapatırdı. Her geçen gün daha da sinirleniyor, boş seslerle konuşuyor ve her şeye gülüyordu. Lotty olup biten her şeyi tam olarak biliyordu. Zamanını bekliyordu, zamanı geldiğinde bir kedi gibi atılmaya hazırdı. Bir gün Doris dışarı çıkamadı ve görünüşte kayıtsız bir tonda Lotty'den ağaca bir mektup taşımasını rica etti. Lotty mektubu parmaklarının arasında tuttu ve bir baktı, bir baktı.

"Peki," dedi Doris sertçe, ama başını kaldırmadan, "senin için sakıncalı mı?"

"Hayır," dedi Lotty umursamazca, kapıya doğru gitti ve sonra geri döndü.

"O mektubu ancak sevgilinin nasıl bir adam olduğunu söyledikten sonra taşıyacağım," dedi.

Lotty öyle sert görünüyordu ki Doris ürperdi.

"Beni sevdi, beni, seni sevmeden çok önce: beni bu parkta yüzlerce kez öptü, seni bu kadar mutlu edeni sana vermeden önce; benimle evlenmeye söz verdi. Bana sevgili kalbini, aşkım, sana taktığı tüm o yumuşak isimleri söyledi; ve nişanlandığınız akşam, yüzüne vurdum ve şimdi o kadar iğrenç ki
hiçbir düzgün kız onunla birlikte olmak istemez; ve sen, onunla gizli bir aşk ilişkisi yaşıyorsun."

Doris başı döndü; ama bu sözlerin tam anlamını kavrayamadan Lotty odadan çıktı ve bir daha görünmedi.

Ertesi akşam, Lotty yatağa girdiğinde, Doris bir hayalet gibi onun önünde dikildi. Kollarını salladı ve şöyle dedi--

"Gel!"

Doris'i odasına kadar takip etti. Kız kapıyı kapatıp kilitledi ve
anahtarını cebine attı.

"Şimdi bana her şeyi tekrar anlat," dedi, çabalayarak konuşarak.

Lotty o ilk anda yaşadığı tatmini artık hissetmiyordu. Zayıflığından utanıyordu ve hikayesini tereddütle ve çekingenlikle anlatıyordu. Bunu yaparken, bir anlığına daha da bitkinleşen ve iki, üç kez eğilen Doris'e bakmak zorundaydı; Lotty fiziksel mi yoksa zihinsel mi acı çektiğini bilmiyordu.
Alçak bir inlemeyi bastırarak cebinden küçük bir kağıt rulosu çıkardı
ve titreyen dudaklarıyla gülümsedi.

"Benden intikamını aldın; şimdi onunla senin sıran; bana bunu borçlusun, çünkü beni bu acıdan kurtarmalıydın. Yarın sabah şehre gidip bunu ona ver; bunu ona sen vermelisin; ben talep ediyorum."

Doris bu sözleri söyler söylemez acıklı bir şekilde inlemeye başladı ve şimdi Lotty'nin genç metresinin acılarından dehşete düştüğü bir geceydi. Sürekli
anahtarı almaya ve aileyi aramaya çalıştı; Doris izin vermedi.

"Hayır," dedi; "bu geceyi ikimiz baş başa geçirmeliyiz."

Ancak bilincini kaybetmeye başladığında, Lotty
sıkışık ellerinden anahtarı koparmayı başardı. Ebeveynlerini aradı,
ancak kızlarının son nefesini almak için zamanında geldiler.
Bir kez daha gözlerini açtı, annesini tanıdı, her bir parmağını öptü ve fısıldadı--

"Elveda, anne; elveda, beni affet."

Sonra son bir korkunç spazm onu ​​sarstı ve güneş doğduğunda bir
cesetti. Ebeveynler Cara'nın yanındayken, zavallı hastaya haberi nazikçe vermeye çalışırken, Lotty kendi odasına doğru kaydı. Orada
kağıdı açtı ve okudu--

"Sana inanabilseydim, yaşardım.--DORIS."

Sonra kasabaya doğru yola çıktı ve hâlâ yatakta huzursuzca
uyuyan Albert'i aradı. Lotty ona uzun ve sert bir şekilde baktı.
Bakışları o kadar vahşiydi ki, bir korku hissi onu sardı ve
uyandırdı. Ayağa kalktı.

"Nedir bu?" diye haykırdı dehşet içinde.

Lotty tek kelime etmeden kağıdı ona uzattı ve daha
açmadan gitmişti.

Giysilerini giydi ve onun peşinden koştu ama
onu bulamadı. Bütün gün koştu: Şatonun etrafında dolandı,
parkta kovaladı. Sanki Öfkeliler onu takip ediyormuş gibi görünüyordu. Sonunda
eve gitti, masasına oturdu ve bir yığın
kirli kağıdı çevirmeye başladı. Alnında kocaman damlalar oluştu. Akşam bir arkadaşını görmeye gitti ve bütün gece kumar oynadı. Kısa bir süre içinde büyük meblağlar kazanmıştı, ama birkaç gün sonra hepsini tekrar kaybetti, onları ve daha fazlasını. Bir sabah sendeleyerek odasına girdi, bir tabancayı doldurdu ve kendini vurdu.

Lotty dışarı çıktığı için fark edilmeden eve geldi; ama içeri girdiğinde Sorrow
onun önünde durdu ve gözleri o kadar korkunçtu ki Lotty
onun önünde yere kapandı ve elleriyle yüzünü örttü. Ama
Sorrow konuşmaya başladığında, Lotty çekiç darbeleri gibi üzerine düşen sert sözlerden dolayı titremeye başladı; bir
solucan gibi
yerde kıvrandı, ama Sorrow amansızdı.

"İşini iyi yaptın," dedi; "kendini öç aldın.
Ama kimden? Seni sefalet ve sefaletten
kurtardıkları ilk andan itibaren sana iyilik yapanlardan, hayatını, sağlığını borçlu olduğun, sana bir çocuk ve bir kız kardeş gibi davrananlardan. Onları evine getirmeden önce mutluydular ve
şimdi ne oldular? Kendini suya atmak istediğini biliyorum,
ama buna izin vermeyeceğim, çünkü gençliğini zehirleyen düşünceleri telafi etmek için
uzun bir ömre ihtiyacın var.
Tüm gücünü, yatağının yanında beni sık sık göreceğin zavallı Cara'ya vermelisin ve
bugün olduğu gibi yüzümün önünde titrememeye dikkat etmelisin.
Cara'nın sana ihtiyacı var, çünkü ailesi perişan ve sadece
sınırsız özveriyle affedilmeyi umabilirsin. Henüz
bunu sağlayamıyorum."

Bir kez daha Noel arifesiydi. Küçük evde güzel bir ağaç yanıyordu. Lotty, Cara adına oraya getirmişti. Çocukların yanakları kıpkırmızıydı ve neşeyle bağırıyorlardı. Anne de daha genç görünmeye başlamıştı ve sık sık gülümsüyordu. Sadece Lotty ölüm kadar solgun ve pişmanlık kadar karanlıktı.

"Annem bana bakıyor," diye düşündü; "ve Lotty'nin kötüleştiğini düşünüyor; ve orada Doris'in annesi bana bakıyor ve şöyle düşünüyor, 'Beni arasaydın çocuğu kurtarabilirdik.' Ah keşke açlıktan ölseydim!"

Şatonun içinde, Cara'nın yatağının yanında gölgeli bir lamba yanıyordu. Babası yorgun bir sesle ona kitap okuyordu, anne yanına oturdu, kızın ellerini okşadı ve çocuğunun yüzünden aşağı akan ağır, yavaş yavaş düşen gözyaşlarını yumuşak bir mendille sildi. Cara bütün akşam boyunca konuşmamıştı. Sadece bir kez sordu--

"Bu Noel arifesi değil mi?"

_MEDUSA._

Medusa.

Sular, birbirine o kadar yakın bastırılmış devasa kayaların arasından savrulup köpürüyordu ki
yüksekliklerin ortasında mavi bir gökyüzü şeridi
neredeyse görünmüyordu. Dar, kaygan bir patikada, çamurlu
kayalık duvarların yanında, sanki yol sağlammış ve
çevresi çiçekli bir çayırmış gibi hızla Sorrow koşuyordu. Akan sular her an onu
yutmakla tehdit ediyordu. Binlerce yankıyla tekrarlanan gök gürültüsü
daha da yükseliyor gibiydi ve o kadar tehditkar geliyordu ki
cüretkar hacı önlerinde geri dönmek zorundaydı. Ama yanakları
yanan Sorrow hızla ilerledi ve uzun siyah saçları arkasında kasvetli bir bulut gibi
yüzüyordu. Burun delikleri titriyordu, dudakları açılıp kapanıyordu,
kollarını uzatarak bir şeyler fısıldıyor veya sesleniyordu, ama ses
söylenmeden önce kayboluyordu. Gözleri sanki
derinlikleri arayacakmış gibi boşluğa bakıyordu, ama yine de
aşağı atılmak istiyorlardı, çünkü
geçit daraldı ve bir yolun son izi suyla doldu.
Altında bir girdap kabardı, üstünde su aktı,
her geçen gün daha da artan kütleler halinde aşağı doğru aktı; şimdi şarkı gibi, şimdi inleyen sesler gibi,
şimdi de gök gürültüsü gibi geliyordu. Bir an durdu, sonra
ince eteklerini kaldırdı ve kayaların biraz sakinleştirdiği ve küçük ayaklarına yetecek kadar büyük bir yer
oyarak suyun içinden yürümeye başladı. Bir eliyle kayalık duvara yaslandı ve
ara sıra bir mağaranın girişinin
açıldığı derinliklere baktı. Ölüm tehlikesine rağmen girişe ulaştı ve bir saniyeliğine hareketsiz durdu, derin nefes aldı. Bir kez daha bakışları hevesle
kayalıkların
yanlarını taradı; tutunacak bir çıkıntı yoktu, hiçbir kuş orada duramazdı. Mağaranın ağzından fışkıran
su ve o da bir yol sunmuyordu. Bir kez daha geriye baktı,
sonra kararlılıkla mağaraya girdi ve karanlıkta,
ıslak taşlar boyunca el yordamıyla ilerledi. Sık sık suyun derinliklerine battı.
Gün ışığının son parıltısını gözden kaybettiğinde yürümeye karar verdi ve
suyun buz gibi soğuğunda taşların ayaklarını nasıl kestiğini hissetmedi.
Sonunda kırmızı bir nokta parladı. Mağaranın dışındaki gün ışığı olduğunu düşündü.
Sonra alan genişledi. Bu aşılmaz karanlıkta
sütunlar, başlıklar ve her türden süslemeyle süslenmiş devasa bir tonoz vardı. Salonda hızla hareket eden ışıklar ve gölgelikler titriyordu,
bu da ağlama ve inleme sesleriyle yankılanıyordu. Hıçkırarak ağlayan kadınların, sızlanan çocukların, inleyen, iç çeken erkeklerin
karışıklığıydı ve
her ışık parıltısı sefaleti artırıyor gibiydi. Sorrow ellerini göğsüne bastırdı ve soluk soluğa kaldı. O kadar kamaşmıştı ki ilk başta
bu şimşeklerin nereden geldiğini göremedi; etrafındaki korkunç sesler
onu sersemletti. Parlayan sütunlardan birine yaslandı ve
elini gözlerine siper ederek su yolunu takip etmeye ve
çıkışı bulmaya çalıştı. Orada, etrafındaki sütunlar kadar uzun, kaba ve köşeli, devasa bir adam gördü. Adamın ateşli gözleri ona dikilmişti.
Elinde şimşekleri tutuyordu ve zaman zaman
mağaranın karşısına ateşli oklar veya mavi yılanlar gibi
fırlatıyordu.

"Buraya gel, küçük Sorrow," diye seslendi gök gürültüsü gibi bir sesle. "Bana
yolunu buldun mu? Buraya gel, çünkü sen benimsin."

Keder, yaslandığı sütuna tutundu ve sarkan uçlarından birini yakaladı. Ölüm kadar solgun bir şekilde, kendisine işaret eden
canavara dik dik baktı.

"Sana gelmeyeceğim," dedi sonunda. "Seni tanımıyorum.
Buraya girdiğini gördüğüm Barış'ı arıyorum ve onun peşinden acele ediyorum. Ah," diye haykırdı ve ellerini ovuşturdu; "ah, onu buraya mı sakladın yoksa
mu öldürdün, korkunç adam?"

"Ben Acı'yım. Barış burada değil, bu mağaranın ötesinde, mutlu vadide."

"Bana çıkışı göster ki onu takip edebileyim;" ve Keder yalvarırcasına dizlerinin üzerine çöktü.

Korkmuş adam güldü ve kahkahası suların
aşırı akışından ve gürlemesinden daha yüksek, etraftaki inleme sesinden daha korkunçtu.

"Hayır, çocuğum; sen ve ben, mutlu vadiye ait değiliz ve oraya çıkış, bu mağarayı dolduran ve kurbanlarımız olan ağlayanlar tarafından engellendi. İkimiz birbirimize aitiz. Sen benim karım olacaksın ve
meskenimizi kurmak için bir yer arayacağız."

"Karın!"

Sözcükler Sorrow'un göğsünden bir çığlık gibi çıktı, ama kahkahalarla
boğuldular. Sonra fırladı ve uçmak için döndü. Ama kolu öyle bir
kavrayışla yakalandı ki, kırılacağını düşündü ve Pain şimşeklerini başının üzerinden savurdu.

"Eğer benden kaçarsan," diye kükredi, "bunlardan biri sana düşecek ve
o zaman hissedeceğin şey o kadar korkunç olacak ki, ezilmiş, yanmış,
işkence görmüş olacaksın, bu alçaklar gibi inleyemeyeceksin. Onları sana
göstereceğim."

Şimşekleri tutan elini kaldırdı ve tüm alanı
aydınlattı. Hiçbir insan sözcüğü, onu dolduran korkunç biçimleri anlatamaz. Her yaştan ve cinsiyetten, yaralılar etrafta yatıyordu. Acı içinde kendilerini yaraladılar, yumruklarıyla kendilerini parçaladılar, taşları pençelediler
ve ellerinin ve ayaklarının tırnaklarıyla kendilerini kaldırmaya çalıştılar. Düşen damlaların altında onları serinletmek için korkunç yaralar tutuldu. Kadınlar
ebedi doğum sancılarıyla kıvrandılar ve doğuramadılar; çocuklar
bağırsaklarını kemiren acıyı bastırmak için
kayalık duvarlara başlarını sertçe vurdular. Birçoğu dizlerinin üzerine yattı ve ellerini
ovuşturdu ve göğüslerini söndürülemez bir pişmanlıkla dövdü. Diğerleri
hareketsiz, sanki ölü gibi yatıyordu, sadece gözleri yuvalarında yavaşça hareket ediyordu, ışığın yönünü izliyordu. Keder yüzünü örttü
ve sendeledi; Acı onu kollarında yakaladı ve göğsüne bastırdı.

"Bu acılar ne kadar büyükse, aşkım da o kadar büyük," dedi.

Keder tutkuyla ağladı.

"Barışın senin olabileceğini nasıl düşünebildin? Onunla hiçbir ortak noktan yok. Sen benimsin; bana aitsin. Seni, seni görmeden
yaptıklarınla ​​sevdim; izlerin gözlerimi kamaştırdı."

Ellerini yüzünden çekti ve onu öptü. Keder, onu görmemesi için gözlerini kapattı, ama koyu göz kapaklarının altından yaşlar
dolaştı ve onları öptü.

"Ağla, ağla, küçük hizmetçim; gözyaşların çiğ, kahkahandan çok daha güzel, beni ferahlatıyor ve neşelendiriyor."

Ondan kurtulmaya çalıştı, ama adam onu ​​demir pençesiyle tuttu.

"Burada korkuyorsan," dedi, "seni tatlı bir noktaya taşıyacağım ve
orada şiddetle seni kazanacağım."

Titreyen kızı aceleyle kollarında kaldırdı, önüne karanlık geçit boyunca bir ışık çizgisi çizen bir şimşek fırlattı ve ayaklarından çekiliyormuş gibi görünen suların içinden geçerek mağaranın ağzına koştu. Onu şelalenin yanından geçirdi ve yere kaymasına izin verdiğinde, sanki ondan kaçacağından korkuyormuş gibi elini tuttu. Kız sık sık geriye baktı ve mutlu vadiyi düşünmeye çalıştı, ancak zihinsel görüşüne
sadece umutsuz sakinleriyle birlikte mağara göründü. Korkunç adamın yorulmasını ve sonra uykuya yenik düşerse kaçabileceğini
umdu; bu nedenle yorgunluktan yakındı. Ancak Acı asla yorulmadı; onu hemen tekrar taşıdı ve daha da hızlı bir şekilde yoluna devam etti.

"Mutlu ol," dedi, "şimdilik en azından biri seni taşıyor."

Başını onun parlayan gözlerinden çevirdi. Sonra büyük bir
zayıflık hissi
üzerine çöktü ve sanki
geriye gidiyorlarmış gibi, sanki nehrin akışı giderek daha da yaklaşıyormuş gibi, sanki
gözleri göğsünü delmiş gibi geldi. Konuşmaya veya hareket etmeye güçsüz,
Acı'nın kollarında yatıyordu. Ah, neredeydi--onu
özgürleştirebilecek olan kardeşi Ölüm neredeydi? Babası Çatışma neredeydi? Onu esir alan kişiyle
güreşecekti. Yoksa bu her şeye gücü yeten Acı'ya karşı çok mu güçsüzdü?
Nehre, ağaçlara, otlara yardım etmeleri için dua edecekti,
ama onlar onun ihtiyacını görmediler. Sonunda bilincini kaybetti ve
uyandığında derin sıcak kumların ortasında bir kayanın altında yattı--ne ağaç, ne kuş şarkısı, ne de suların
mırıltısı; sadece kum, sarı yanan kum ve sıcakta titreyen altın rengi hava.

"Karım," dedi Acı ve gözleri kum ve hava gibi yanıyordu ve
Sorunun yaşam kanını emiyor gibiydi. Gözyaşları yeniden akmaya başladı.

"Ah! Ne kadar susadım," diye inledi.

Pain memnuniyetle ona baktı.

"Eh," dedi, "o serin geçitte, soğuk köpüren nehre bu kadar yakınken, güzel değil miydi? Ne kadar berrak olduğunu ve kayaların arasından nasıl
fışkırdığını hatırlıyor musun? O, daha önce hiç görmediğin
meyvelerle dolu, mutlu vadiden geliyordu. Sana göstereyim mi?"

Bu sözler üzerine Sorrow'un gözleri daha da büyüdü, dudakları daha da kavruldu.

"Evet, evet," diye soludu ve işte, kumun ötesinde, havada geniş bir
dere parıldıyordu ve yanında
meyvelerle yüklü gölgeli ağaçlar vardı. Ne yaptığını bilmeden, Sorrow ayağa fırladı ve
derin kumların arasından, kavurucu güneş ışınlarının altında olabildiğince hızlı bir şekilde nehre doğru koştu. Fakat nehir ondan daha da
geri çekiliyormuş gibi görünüyordu ve sonunda kaybolmuştu. Aynı anda Pain arkasından
güldü ve sanki bütün çöl gülüyormuş gibi duyuldu.

"Şimdi tamamen benim gücümde olduğunu görüyor musun; sadece
benim istediğim gibi düşünebilirsin. İşte su."

Ona bir kuyunun üzerine gölge düşüren birkaç ağaç gösterdi. Sorrow kuyunun yanına
düştü ve hevesle yudum yudum içti. Sonra derin bir uykuya daldı.
Uyandığında ağaçlar solmuştu, kuyu kurumuştu ve
göz alabildiğine kumdan başka hiçbir şey kalmamıştı.

"Görüyor musun," dedi Pain, "biz güneşten ve çöl rüzgarından daha güçlüyüz; her şey bizim gücümüzün önünde yok olmalı. Geçtiğimiz her yerde salgın hastalık çıktı, kasabalar ve köyler yandı; ve meskenimizi kurduğumuz yerde dünya çöle döndü."

Sorrow ellerini ovuşturdu. Ayağa fırladı ve aceleyle ilerledi. Uzun bir
gün boyunca hızla ilerledi ve onun peşinden geldiğini görmedi. Akşam olduğunda ona doğru geldi ve güldü ve o kadar uzun süre güldü ki tüm çöl gürültülü oldu ve sırtlanlar ve çakallar ulumaya başladı ve aslanlar kükreyerek yaklaştı. Ama Pain onları ateşli bakışlarıyla kontrol altında tuttu, böylece
sadece bütün gece uzaktan etraflarında dolaştılar. Gün doğduğunda vahşi hayvanlar geri çekildi.

"Ah," dedi Sorrow, "korkudan ölüyorum. Beni buradan götür, nereye istersen götür,
sadece bu sıcaktan, bu korkunç hayvanlardan."

"Serinlik ister misin, aşkım? Sahip olacaksın."

Onu kollarına aldı ve rüzgar gibi hızla kuzeye doğru
taşıdı, daha da uzağa, insanların evlerinin, tarlaların ve şehirlerin yanından,
okyanusun üzerinden, içinden geçerek kuzeye doğru. Orada
güzel bir adacık vardı ve huş ağaçları taze esintilerde yumuşak yapraklarını sallıyordu.

"Burada mutlu vadimizi bulacağız," dedi Pain ve el salladı.

Ve el salladıkça rüzgar daha soğuk ve daha keskin esti, çimenler
ayaklarının altında kuruyup donarken çıtırdadı ve okyanustan
karaya giderek daha da yaklaşan kristal dağlar yaklaştı ve
onları kıyıya sürükleyen rüzgar kasvetli bir şekilde uludu. Kısa süre sonra tüm hava
yukarıdan, aşağıdan, her taraftan dönen, ince kum gibi boğan karla doldu. Buz blokları buz blokları üzerine yığılmıştı,
çok fazla gök gürültüsü ve çıtırtı vardı, ama sonunda her şey durgundu,
kar ve korkunç sessizlikle sarılmıştı. Şeffaf kayalar donmuş bir sevinç gibi
göklere bakıyordu. Acı buza bir şimşek oku fırlattı.
İçine Sorrow'u koyduğu mavi-yeşil parıldayan bir mağarayı deldi.

"Burada kalıp dinlen," dedi; "Yeşil bir yer arayacağım. Ama buradan kıpırdama, çünkü buz tarlalarından
mutlu vadiye giden yolunu asla bulamayacaksın."

Daha o gitmişti ki, Sorrow donmuş kanının canlandığını hissetti ve göğsündeki korkunç keder teslim olmuş gibiydi. Önce eline yaslandı ve dışarı baktı, sonra diz çöktü ve uyuşmuş parmaklarına nefes verdi,
sonra dışarı çıktı. Orada buz blokları yükseliyordu; burada kar
sonsuz bir şekilde yayılmıştı. Karların adayı
ve buz bloklarının denizi kapladığını biliyordu ve buz bloklarının üzerinden
geçmesi gerekiyordu, aksi takdirde geçemezdi. Çatlaklardan ve yarıklardan kaymaya başladı, bir bloktan diğerine atlamak için,
kendisi için tek başına bir yol işaretleyen güneş ışınlarını takip ediyordu. Gece olduğunda takip edileceğinden korktuğu için dinlenmedi. İki kez, anlamsız korkusuyla, bilmeden adanın etrafından dolandı; ama
sonunda güneş onu buzla kaplı dünyadan çıkarıp ilk yeşil çimenlerin üzerinden geçirdi. Sonra çok yorgun bir şekilde yere çöktü. Dağ geçidine giden yolunu nasıl bulduğunu hiç bilmiyordu. Titreyerek
girdi. Eğer o çoktan buradaysa, kaçtığı o kişi, o zaman
kaybolmuştu. Buz üzerinde yaptığı gezintilerden sonra, bu yol oldukça kolay görünüyordu ve etrafındaki korku dolu bakışları, buraya ilk geldiğinde olduğundan daha da vahşice akan ve her an hassas vücudunu tehdit ediyormuş gibi görünen, sanki onu bir yaprak gibi süpürecekmiş gibi görünen su kütlelerine yönelmemişti. Her uzvu titreyerek ve dişleri birbirine çarparak, Sorrow korkunç mağaraya girdi.

Karanlıktı ve seslerin karmaşası tonozlardan acı verici bir şekilde duyuluyordu. Birdenbire kendini her taraftan sarılmış ve elleri ve giysileri tarafından tutulmuş hissetti.

"Beni kurtarmadan seni bırakmayacağım," bir ses kulağına geldi.

"Bana mutluluğu geri ver," diye inledi bir diğeri.

"Beni tekrar iyileştir," diye bağırdı bir üçüncüsü.

"Biz sadece yeryüzünün acılarının yankılarıyız," diye bağırdılar; "ama sonsuza kadar burada kalsan bile bizi duyacaksın."

"Ama sana yardım edemem," diye feryat etti Sorrow.

"Evet," diye bağırdılar; "felaket getirebilirsin ama bizi özgürleştiremezsin.
İntikam! intikam!"

Ve Sorrow köşeli sütunlara bastırıldığını hissetti ve etrafında
çınlayan gürültüde şunu duydu:

"Bağla onu, bağla onu, kalbini sök. Bu kadar çok felaket getirenin gözlerini kör et."

Korkusuyla haykırdı:

"Ne yaptığına dikkat et, Acı arkamdan gelir ve
eğer saçımın bir teline
zarar verirsen onun intikamı korkunç olur."

Sonra kendine bir yol zorladı ve
çıkış olduğunu düşündüğü yere doğru koşmaya devam etti. Damlayan duvarlar boyunca uzun süre el yordamıyla yürüdü, ama tam bulduğu gibi kendini yeniden tutulmuş hissetti ve bir
ses şöyle dedi--
"Peki oraya kaçarsan Acı sana ne yapacak? Beni öp, yoksa
sana ihanet ederim."

"Onu öpme, yüzü tamamen parçalanmış," diye seslendi başka bir ses.

"Sana ihanet edeceğim," diye fısıldadı kulağına. "Acı gelene
kadar seni sıkıca tutacağım. Öp beni."

Keder titreyerek eğildi ve narin dudaklarıyla
iğrenç bir kütleye dokundu; sonra titreyerek kendini serbest bıraktı ve karanlık geçit boyunca tekrar
kaçtı. Neredeyse iki kat eğilmek zorunda kaldı, geçit o kadar alçalmıştı ki.
Elini suya daldırdı ve yüzünü yıkadı.
Sanki hiç ilerleyemiyormuş, sanki asla sona ulaşamayacakmış gibi geldi. Sonunda
yavaşça büyüyen parlak bir nokta parladı. Orada, evet, orada,
sevgili güneş parlıyordu; mutlu vadi orada olmalıydı. Ama eğer
tüm dünyada boşuna aradığı Barış artık orada olmasaydı! Ama eğer o olmasaydı, en azından onun ayak izlerini takip edebilirdi
ve geçtiği yerde orada dinlenebilirdi.

Şimdi mağaranın çıkışı esnedi ve Keder öylece, kamaşmış bir şekilde duruyordu.
Dünyada güzel olan ne varsa, güç ve güzellikle tasvir edilebilecek her şey
o vadide toplanmıştı - yemyeşil bitki örtüsü, dünyayı kaplayan veya dev ağaçların arasında güzel çelenkler halinde uzanan çiçeklerin zenginliği, hiçbir baltanın dokunmadığı ağaçlar ve
göksel bir müzik gibi kuşların şarkıları. Derin yeşil bir göl tüm bu güzelliği yansıtıyordu; geyikler ve ceylanlar etrafında durup içiyorlardı.

Sorrow'un ayaklarının dibinde zengin kırmızı kümeler halinde çilekler parlıyordu, başının üstünde bir cennet kuşu
uçuyordu, altın kuyruğunun ucu saçlarına değiyordu.

Birden Sorrow bir ses duydu, ses tonlarında sanki
kalbi ağzından fırlıyormuş gibi geldi. İlk başta çok yumuşak, çok
dolu ve nazikti, en saf melodi gibi; sonra geri çekiliyormuş gibi geldi. Sorrow
nefesini tuttu. Şimdi tekrar yaklaştı ve sonunda
sözleri duyabiliyordu.

"Yeryüzünde sevebileceğim tek kız sensin ve
benimle kalmıyorsun! Burada seni memnun etmek yeterince adil değil mi?"

Bu sözler kime söylendi, o sesin okşayıcı sesi kime? Sorrow bir dalı geriye doğru büktü ve derin bir göl gibi sakin, cennet gibi gözleriyle Barış'ı ve çiçek açan gençliğin parlak yüzünü gördü.
Sorrow tefekküre o kadar dalmıştı ki kendini,
varlığını ve katlandığı acıları unuttu. Ruhu gözlerindeydi
ve bu ilk ferahlığı hevesle içti. Sonra başka bir yüz
görüntüye geldi. Sorrow, Work'ü parlak mavi gözlerinden ve
altın buklelerinin sallanmasından hemen tanıdı. Kızarıyordu ve tatlı dudaklarını Barış'a doğru uzatıyordu. İkisi de geniş yaprakların yeşil yarı gölgeleri altında ne kadar da güzeldi! Sorrow nefesini tuttu, elindeki dal titredi.

"Yeryüzüne geri dönme," diye yalvardı Barış; "bunun nasıl bir şey olduğunu biliyorsun."

"Gitmeliyim, gitmeliyim," dedi Work. "Ben her türlü ihtiyaçta teselli ediciyim, Sorrow'un bile
gözyaşlarını kuruttum."

"Ah, burada Sorrow'dan bahsetme."

"Onu hiç gördün mü?"

"Onu gördüm!" ve Peace'in gözleri örtüldü; "ve çirkin gözleriyle
cennetimin yıkımına sebep oldu. Ondan tüm dünyaya kaçtım ve burada onun gözünden saklandım, çünkü o korkunç mağaradan
geçmeyecek. Kurbanları onun geçmesine izin vermeyecek, eğer
buraya adımını atarsa."

O anda zavallı dinleyici kendini demir bir pençenin
kavrayışında hissetti ve ondan çıkacak olan çığlık güçlü bir el tarafından bastırıldı. Karanlık geçitten geri sendeleyerek, şimşeğin
alevlendiği mağaraya girdi. Şimdi zorla bağlanmıştı ve önünde
Acı, yükselen bir tutkuyla duruyordu.

"Sana ne yapacağım, sadakatsiz?" diye gıcırdadı.

"İntikam, intikam!" her taraftan yankılandı ve bir taş yağmuru
savunmasız olana çarptı.

Üzüntü dizlerinin üzerine çöktü, ama Acı onu kaldırdı.

"Hayır," dedi, "o sana teslim edilmeyecek, çünkü
yeryüzüne geri dönmeli; ama onu öyle bir şekilde yeryüzüne geri getireceğim ki
öncekinden daha fazla kötülük
yapmasın."

Üzüntüyü saçlarından yakaladı ve onu uzun süre
takip eden mağaranın ulumalarından uzağa, amansızca çekti.

Dışarısı alacakaranlıktı; Kayaların altında çoktan gece olmuştu. Keder
sürükleniyordu, nasıl olduğunu bilmiyordu, nereye olduğunu bilmiyordu. Şimdi
dağ yamaçlarına doğru uçtu, daha da yükseğe, daha da yükseğe, sürüklenerek, titreyen dizleri artık onu
taşıyamayacağında, çıplak taşların üzerinden ve
dikenli çalıların arasından. Korkunç bir fırtına esti. Sonunda sadece ayağı için yer olan yüksek bir
dağ tepesine ulaştı. Burada
bir saniyeliğine karanlık tehdit edici dağ ormanının üzerinde, rüzgarın
kırptığı, yüksek ve özgür, dağların ve yarıkların, köknarların
ve suların üzerinde, dünyada tek başına duruyordu. Artık hissetmiyordu,
Acıyı görmüyordu, kayalık bir çıkıntının üzerinde ona doğru büzülmüş ve bekliyordu. Şimdi elini kaldırdı ve ona doğru şimşek üstüne şimşek fırlattı. Tacından
ayaklarına kadar bu parlayan ışınlar tarafından yırtıldığını ve delindiğini hissetti.

Sessizce kollarını uzattı ve yavaşça döndü. Bunu yaparken,
son şimşek oku gözlerinden kalbine saplandı ve
aşağı, aşağı, derin uçuruma düştü. Acı dinledi
ta ki onun düşüşünü duyana kadar ve sonra korkunç bir şekilde güldü. Dağlar
kahkahasına gür bir sesle karşılık verdi, köknarlar eğildi ve kırıldı, sular korkudan bir saniyeliğine durdu.

Hüzün o uçurumda ne kadar kaldığını kimse bilmiyordu, çünkü kimse onu sormadı.
Sadece köknarlar uyuyanı gözetliyor ve ona duymadığı
rüyalar fısıldıyordu.

Bir gün güçlü adımlar sessizliği bozdu ve Cesaret, omzunda sopasıyla
şarkı söyleyerek geldi. Sorrow'u orada yatarken gördü, başı bir
taşta, ayakları suda, kanla yıkanmış uzun siyah saçlarıyla çevriliydi.
Vücudu kaldırdı ve uyuşmuş
ellerini ovuşturdu.

"Sonunda seni yakaladım mı?" dedi ki, "Seni bulmak istedim. Ölemezsin, tekrar
canlı olmalısın."

Onu kollarında ısıttı, nefesiyle canlandırarak gözlerini
açana kadar.

"Neden beni arıyorsun?" diye sordu ahenksiz bir sesle. "Ben öldüm."

"Dünya seni özlüyor, tekrar dolaşmalısın. Günah,
sen kaybolduğundan beri kontrolsüzce hüküm sürüyor."

"İmparatorluğunu onun elinde tutsun," dedi Sorrow ve gözlerini kapattı.

Cesaret onu sarstı.

"Olmaz, küçük kız kardeşim, tekrar dolaşmalısın."

"Ama ben öldüm, görmüyor musun? Yandığımı görmüyor musun? - beynim, gözlerim, kalbim; beni rahat bırak."

"Dünyanın ölü ya da diri olarak dolaşmanla bir ilgisi yok, ama dolaşmalısın. Bunu yapana kadar seni bırakmayacağım."

Onu ayağa kaldırdı. Döndü ve ona baktı. Solgunlaştı.
Yüzü taş gibiydi, gözleri taş gibiydi, saçları etrafında asılıydı ve
cansızdı.

"Gidelim mi?" dedi dudaklarını oynatmadan.

"Git," dedi Cesaret, "çünkü tüm acılar geçti; dünyaya kayıtsızca bakacaksın, Günah'ın korkunç bir düşmanı."

Keder, mermer alnından saçlarını süpürdü ve kendini toparlamaya çalıştı.
Anılar canlandıkça, gözleri tekrar parlamaya başladı; ama
ışıkları hemen söndü. Evet, korkunçlaşmıştı, Acı'nın şiddetli intikamında arzuladığı kadar korkunç, Günah'ı dizginlemek için
olması gereken kadar korkunç. Zavallı küçük Keder!

_CENNETSEL HEDİYELER._

Cennetsel Hediyeler.

Orman geçidi, şırıldayan ve akan suların sesiyle doluydu.
Bir dere, kayadan kayaya sekerek geçiyordu. Yoğun bitki örtüsünün arasından
bir güneş ışını oradan oraya sürünerek geçti ve
suların kucaklamalarında bir gökkuşağına dönüştü. Burada ve orada karanlık küçük göletler oluştu,
üzerinde solmuş bir yaprak yüzüyordu, ta ki akıntıya çok yaklaşana ve en yakın şelalenin üzerinden dönerek kaybolana kadar.
Büyük ağaç gövdeleri geçidin üzerine düşmüştü. Yosunlar ve tırmanan bitkiler tarafından köprü olarak kullanılıyorlardı,
onları coşkulu bir canlılıkla
büyütüyorlardı ve sanki altlarında mırıldanan sulardan içecekmiş gibi yanlarından aşağı sarkıyorlardı. Birdenbire tırmanan bitkilerin arasından harikulade beyaz bir kol uzandı. Narin elinde, sanki güneş dağ deresinde kendini görmek için aşağı inmiş gibi garip bir şekilde
parıldayan ve parıldayan elmas topuzlu bir kaya kristali asası tutuyordu. Sonra ağaç gövdesini kaplayan bitki karmaşasının üzerinden güzel bukleler göründü; sonra pembe bir yüz, büyük hayalperest gözlerle, şimdi siyah, şimdi koyu mavi renkte, buklelerinin örtüsü altında sallanan düşüncelere göre. O anda, sevimli
varlık diz çöktü ve yumuşak
giysiyi tutan altın kuşak görülebiliyordu, hassas
bedenini saran ve havada
tek bir zümrütten kesilmiş bir iğ tutan diğer eli, sanki
kayın yapraklarının yeşilini gölgede bırakacakmış gibi döndürüyordu.

"Ah, MA¤rchen,[2] MA¤rchen," diye şarkı söylemeye başladı dere, "bugün yıkanmayacak mısın? Asanı ve iğini yanına al ve bana doğru eğil. Bugün seni
öpmedim."

Güzel kafa aşağı baktı ve ormana baktı. Hayır, orada
kimse yoktu, bir geyik bile yoktu. Böylece Ma¤rchen, ağaç gövdesinin yosunları arasına
döner ve iğ koydu, saçlarını bir düğüm haline getirdi, keten giysisini
bıraktı ve iki dalı tutarak kendini derenin
yüzeyine doğru kaymaya bıraktı ve sonra neşeyle
bir o yana bir bu yana sallanmaya başladı, sallanırken ayakları suya değiyordu. Ama dere
şarkı söylemekten ve ona aşağı inmesi için yalvarmaktan vazgeçmedi. Sonra
dalıları bıraktı ve bahar çiçeklerinin bir sağanağına
benzeyerek, dalgacıklarına
düştü.

Buradan çok uzakta, ıssız bir geçit vardı. Kayalar kayaların üstüne yükseliyordu ve bir sel
zorlukla yolunu zorluyordu. Orada ciddi bir adam eğildi ve
aşağıdaki şelaleye baktı. Alnı düşünceliydi; taşların
üzerinde duran eli narindi, neredeyse acı çekiyordu. Bir kalem
elinden düşmüştü. Aniden şelaleden harikulade bir şarkı duyuldu ve adamın alnı dinlerken daha da belirginleşti. İşte o an, MA¤rchen'in suya dokunduğu andı ve su şarkı söyledi
ve çınladı ve güzel biçimlerle, tatlı şarkılarla ve o yalnız adamı cezbeden birçok güzel şeyle doluydu. O büyülenmiş bir şekilde dinledi ve
ruhu duyduğu şeylerle genişledi. Dere bile ne gevezelik ettiğini
zorlukla biliyordu; MA¤rchen'in dokunuşunu hissetmiş olmaktan hâlâ titriyordu ve
saf bir sevinçle şarkı söyledi. Yalnız adam, sanki hava onu taşıyormuş gibi, aydınlanmış kaşlarla
ve havadar adımlarla ayrıldı. Çok geçmeden MA¤rchen en yüksek kayalardan birinin üzerinde belirdi,
distanını havaya savurdu ve
çiyde parıldayan incecik bir şeyle doldurdu. Sonra
aşağı atladı, çiçek açmış yabani bir gül çalısından bir dal kopardı ve
kurdele yerine
dişteyi çevreledi, kemerine
taktı ve taştan taşa atlayarak dereyi geçti ve
ormanın derinliklerine doğru gitti. Kuşlar etrafında uçtu ve ona doğu ve batı, kuzey ve güneyden haberler
gönderdiler. Sincaplar ağaçlardan
kayarak çıktı, ayaklarının dibine oturdu, ona bilge gözleriyle
baktı ve ormanda olan her şeyi anlattı. Geyikler ve dişi geyikler
yanına geldi; hatta kör solucanlar bile başlarını kaldırdı ve
keskin dilleriyle gevezelik ettiler. MA¤rchen hareketsiz durdu ve dinledi;
ve ara sıra sanki "Hatırla" demek istercesine
diştesine dokundu.

Orman giderek daha da sıklaştı, kokularını MA¤rchen'e gönderen çiçekler daha da lüksleşti. Sonunda daha fazla nüfuz edebilmek için
dalları ayırmak zorunda kaldı. Yüksek üçgen çatılı pencereleri olan, ağaç dallarının büyüdüğü ve dışarıya doğru
sürünen bitkilerin
düştüğü rüya gibi bir şato vardı. Çatı ve duvarlar, her şeyin üzerinde büyüyen
güllerin altında kaybolmuştu ve şatodan binlerce kuş şarkısı duyuluyordu. Märchen açık kapıya doğru yürüdü ve
zemini ve duvarları mücevherlerden oluşan ve ortasında
yüksek bir çeşmenin
akıştığı geniş salona girdi. Etrafta yüzlerce Kobold duruyordu.
Yanlarında saf altından küçük tabureler getirmişlerdi ve tatlı kraliçelerinin
memnun olup olmadığını görmek için beklediler. Onaylayarak gülümsedi ve
arkadaşlarına teşekkür etti. Tüm bu ışıltılı ihtişamın ortasında, güzel Märchen
canlanan bir güneş ışını gibi duruyordu.

"Bugün öreğimi nasıl doldurduğuma bak," dedi neşeyle. "Kristalinde bir
mıknatısın yaşadığına inanıyorum, her şey ona doğru uçuyor.
Daha da
doldurmayacak mısın?"

Koboldlar kaşlarını çattılar, bu da onları çok komik gösterdi ve biri şöyle dedi:

"Size daha fazlasını söylememeye karar verdik, çünkü suyun
aşağıda akıp gitmesine
izin veriyorsunuz. Sizi izledik. Akşam dışarı
çıktığınızda, düşmanlarımıza, ölümlülere gidiyorsunuz - hazinelerimizi
soyup soyan o zavallı hırsızlara ve onlara sırlarımızı anlatıyorsunuz."

"Hayır," dedi MA¤rchen, "Ben tüm ölümlülere gitmiyorum; sadece bazılarına - sizi benim kadar
sevdiğiniz arkadaşlarınıza; ve onlara sadece hak ettikleri kadarını anlatıyorum. Bana güvenmeye devam etmeyecek misiniz?"

Çeşmenin yanına altın bir tabure koydular ve gözleri okyanus gibi
parlayan MA¤rchen'e anlatmaya başladılar. Yeterince şey duyduğunda ve
koruması için
dişata verdiğinde, küçük misafirlerine başını salladı ve
onlar da aceleyle uzaklaştılar. Sonra en yakın odaya geçti. Orada
o kadar çok çiçek vardı ki, insan gözlerini önce nereye koyacağını bilemiyordu. Duvarlar tropiklerin tüm harikalarıyla kaplıydı;
tavandan orkideler sarkıyordu; zemin yumuşak yeşil yosunlarla kaplıydı,
üzerinden çiğdemler, sümbüller, menekşeler, çuha çiçekleri ve
vadi zambakları görünüyordu. Sinek kuşları ve bülbüller kraliçelerini neşeyle karşılarken,
çiçek taçlarından elfler kalkıp
sevgiyle kollarını uzattılar.

Ma¤rchen çimlere oturdu ve onların kendisiyle konuşmasına izin verdi,
güzel çiçek çocuklarıyla oynadı ve kuşlarla birlikte şarkı söylemeye başladı.
Sonra duvarları saf kaya kristali olan ve MA¤rchen'i yüzlerce kez yansıtan bir sonraki odaya girdi.
Ortasında,
güçlü palmiye yelpazelerinin altında, içine bir şelale
köpüren, yakutlarla süslenmiş büyük bir havuz vardı. Periler, etrafındaki kanepelerde uzanmış,
o gün henüz görmedikleri güzelliği bekliyorlardı. Fakat
MA¤rchen daha fazlasını duymak istemiyordu; gerçek bir kraliçe gibi, o kadar çok kişiye kulak vermişti ki
yorgunluktan bitkin düşmüştü ve dinlenmek istiyordu.
Böylece bir sonraki odaya geçti, orası sazlık ve sarmaşıklardan oluşan tek bir küçük çardaktı; yer haşhaş çiçekleriyle doluydu ve
ortasında, gözün gördüğü en güzel kanepe duruyordu--tek, büyük bir gül--MA¤rchen'in içine uzandığı ve yapraklarını üstüne kapattığı. Şimdi sazlar uzaktaki bir şarkının yankısı gibi hışırdamaya başladı ve sarmaşıklar çanlarını çaldı ve gelincikler hafif
kokularını
yaydı ve MA¤rchen akşama kadar derin ve tatlı bir şekilde uyudu.

Güneş batarken ve ormanın gövdeleri arasında büyük, parlayan bir göz gibi bakarken, böylece tüm yapraklar altın renginde görünüyordu,
MA¤rchen uyandı, örekesini kemerine koydu, iği yanına koydu
ve dışarı çıktı.

Alacakaranlık gizemli ve düşsel bir şekilde
yukarı doğru sürünüyordu ve
kanatlarını ormanın üzerine yayıyordu. Kuşlar hareketsizleşti; sadece sulak geçitteki
kurbağalar tek tonlu şarkılarına başladı. Yumuşak bir mırıltı yaprakların arasından ve kavrulmuş çimenlerin üzerinden geçti, çünkü herkes MA¤rchen'e bakmak istiyordu ve ona doğru
hevesleniyordu. Şimdi ay doğdu ve parlak ışıklar
buraya buraya saçtı ve ağaçları rahatsız etti. Öpmek
MA¤rchen'i ve onu orman çayırında oynamaya ikna etmek istiyordu.

"Elfler seni bekliyor," diye seslendi MA¤rchen'in ardından, dinlemedi,
ama akşam esintileri onu taşıyormuş gibi havada süzüldü. Kayınların gölgesinde derenin yanında bir
değirmen duruyordu.
İçinde insanların toplandığı bir ateş parlıyordu. MA¤rchen içeri girdi,
ve çocukları çağırdı. Ona doğru uçtular ve onu
şöminenin yanına çektiler, oturması için bir tabure getirdiler ve kocaman, hevesli gözlerle tam
eğirmeni izlediler.

MA¤rchen sevgili, güzel başları okşadı, iği çıkardı, ipliği düğümledi ve eğirmeye başladı. Ve iğ yukarı aşağı dönerken, onlara iplikte ne gördüğünü anlattı, ta ki çocukların gözleri sadece dinlemekten dolayı düşene kadar ve ertesi gün MA¤rchen'i gerçekten görüp görmediklerini veya sadece uykularında görüp görmediklerini asla bilemeyecekler. Kendisi dışarı
çıktı ve akşam sisinde parıldayan bir çayıra gelene kadar ağaçların arasında kaydı. Yüzlerce kelebek, ikişer ve üçer olmak üzere sayısız çiçeğin üzerinde asılıydı ve o kadar derin ve derin uyuyorlardı ki, uykulu çiçeklerin başları bu kadar çok misafirin ağırlığı altında derinlere sarkıyordu. Sadece büyük gece güvesi karanlık bir şekilde
yüzüyor ve her şeyi izliyordu.

"Acaba kelebekler rüya görüyor mu," diye düşündü MA¤rchen, çiçeklerin yanına diz çöküp kulağına yaklaşırken.

Evet, o gün yaptıkları yolculukları hayal ettiler; çok daha açık renklere kavuştuklarını hayal ettiler: tıpkı çiçekler ve yapraklar gibi yeşil, mavi ve kırmızı tonlar. En sade gri olan bile
en neşeli papağandan daha parlak renkler hayal etti. Çiçekler ılık bir
rüzgarın onlara dokunduğunu ve onlara daha önce hiç sahip olmadıklarından çok daha tatlı kokular verdiğini hayal ettiler - oldukça sarhoş edici derecede tatlı. Uykularında hissettikleri şey MA¤rchen'in nefesiydi.

Kısa süre sonra MA¤rchen şırıldayan bir derenin yanındaki güzel bir eve geldi. Su
ayın ve sarmaşıklarla kaplı evin
yansıdığı sessiz, küçük bir havuz oluşturuyordu. Kayınlar dallarının uçlarını suya daldırdılar
ve bir bülbül geceye doğru yalnız başına şarkı söyledi. Evin yukarısında, bir ateş böceğine benzeyen
yalnız bir ışık yanıyordu. MA¤rchen eve sanki ona çok tanıdıkmış gibi girdi, kapıyı yavaşça açtı ve küçük bir odaya adım attı. Bir yazı masasının yanındaki derin bir koltukta
yakışıklı, solgun, heyecanlı bir adam oturuyordu. Başı avucuna gömülmüştü ve Sorrow'un iki elinin üzerinde durduğu masanın üzerinden ışıksız gözlerle bakıyordu.

"Bak," dedi, "bu sabah, dağ deresinin yanında, bir anlığına sevindim. Beynim resimlerle doluydu, ama şimdi her şey boş ve ölü ve ben çok yorgunum - çok yorgunum. Ölmek istiyorum. Vücudumu hala yaşadığı için affedemiyorum, ama içimde beni hayatta tutan ve hala yaratabileceğime inanmamı sağlayan
bir göksel armağan var. Ama daha fazlasını yapmıyorum. Yorgunluk, bu çirkin dünyadaki her şeyden daha güçlü hale geldi. Keşke hiç doğmasaydım, çünkü ben tüm dünyayı acı, ızdırap ve yalanlarıyla
yansıtmak zorunda olan bir adamım. İnsanları çok seviyorum ve bu yüzden bana göre yüzleri yok. Sadece ruhlarını görüyorum ve bunlar tüm kötülük ve sefalete rağmen güzel. Şimdi onlarla birlikte perişan oluyorum. Kendi gözlerimin önünde saklanmak istiyorum, çünkü hiçbir değerim yok--hiçbir şey. Yaptığım her şey boşuna ve
duyulmadan yok olacak; başkalarının çok daha iyi bildiğini düşündüğüm her şey. İçimde, insanları ısıtmak yerine beni tüketen bir ateş yanıyor. Kendimi boğulan, bana hiçbir kurtarıcı el uzatılmayan biri gibi hissediyorum. Bir adam olmalı ve kendimi kurtarmalıyım, ama gücüm tükendi. Çok fazla yaşadım. Başkalarının hissettiği her şeyi yaşadım ve ayrıca kendi dertlerimi çektim. Şimdi çok fazla, görüyor musun--çok fazla; ve artık dünyaya vermek istediğim şeyi veremiyorum--beynimde yaşayan tüm yeni, büyük, güzel şeyler. Ama beni dinlemeye
vakti olmadı. Ve belki de sonuçta, bu şeylerde hiçbir değer yoktur, küçük zihnime çok büyük görünseler de. Yine de ışığa
dayanamıyorlar. Yorgunum. Ölmek istiyorum."

Sorrow dinledi ve gözlerini ondan hiç ayırmadı; ama onun acıyan bakışı onu daha da sinirli ve çaresiz yaptı. Birdenbire MA¤rchen, parlayan
dişleri ve ışıldayan
gözleriyle onun önünde dikildi; yanaklarında gamzeler ve ellerinde vaat dolu bir
oğama.
Ona baktı ve gözleri kamaştı.

"Yardım etmek istedim," dedi Sorrow, "ama o daha da kötüleşti."

"_Sen_ ona yardım et!"

MA¤rchen güldü.

"Git yoluna ve onu bana bırak; ben onu idare edeceğim. Her şeyi biliyorum. Sen
bir kez daha dünyadan yorgun düştün ve ölmek istiyorsun, hiçbir yeteneğin yok,
ve insanlar kötü, gerçekten çok kötü ve sadakatsiz, seni terk ettiler ve sana inanmıyorlar. Ah, zavallı, zavallı insan ruhu!
Neden bir kelebek olup bir çiçeğin üzerinde uyumuyorsun? Kanatları olduğunu, çiçeğinin kokusu olduğunu ve çayırının
çiçeklerle dolu olduğunu biliyor. Başkalarının görüp görmemesinin ne önemi var ki
çünkü o görüyor! Ve şimdi bak buraya; geri döndüm, gerçi sen
hak etmiyorsun, şüpheci. Şu ağır yüklü örekeye bak,
o senin için, sadece senin için, eğer beni dinlersen."

Ve Märchen bütün gece boyunca eğirmeye, şarkı söylemeye ve anlatmaya başladı ve
arkadaşı kaleminin hareket ettiğini bilmeden yazdı ve yazdı;
sadece duyduğunu ve dinlediğini düşündü. Düşünceleri,
şarkıları ve şiirleri yazdı; elinin altından canlı ateş gibi aktılar.
Ve yazdıkları dünyayı hareket ettirdi. İnsanlar onun düşüncelerini düşündüler,
şarkılarını söylediler,
hikayeleri için ağladılar ve bilmediler ki
bunların hepsini onlara veren şair ölüme kadar üzgündü,
herkes tarafından yanlış anlaşılmıştı ve Keder onu Märchen'den çok daha sık ziyaret ediyordu.

Ona tanrıların çocuğu ve bir dahi dediler ve bilmediler ki
O, Keder ve Märchen'in ruhu için durmaksızın mücadele ettiği,
çok fazla keder çekmiş ve çok fazla mucize görmüş,
gücü kırılmış bir adamdı. Ah, tanrılar yeryüzünde çok acı çekmelidir ve MA¤rchen yalnızca kanıtlanmış olanları ziyaret eder ve kendilerini ona layık görmezlerse
onlardan ayrılır. Bir keresinde
ayrılırken şu hikayeyi anlattı:--

[Dipnot 2: Almanca kelimeyi kullanmaya zorlandım, çünkü hiçbir İngiliz
bu unvan altında bilinen bu tuhaf Alman hayali hikayelerini ele almıyor. _MA¤rchen_ masallardan daha fazlasıdır;
daha derin, daha geniş, daha zengin ve daha çeşitlidir. Kraliçe
şu kitabı bir _MA¤rchen_ döngüsü olarak adlandırıyor.--ÇEVİRİ.]

_HAZİNE ARAYICILARI._

Hazine Arayıcıları.

Filozof ve Şair birlikte bir hac yolculuğuna çıkarlar,
bilişin gizli hazinesini aramak[1] ve onu ortaya çıkarmak için. Onlara
gökkuşağının
yere değdiği yerde gömülü olduğu ve
bulunmasının oldukça kolay olduğu söylenmişti. Filozof
aletler
sürükledi ve hassas ölçümler yapmaya başladı ve
bir gökkuşağı gördüğünde mesafeyi dikkatlice ölçtü,
noktayı matematiksel doğrulukla belirledi, oraya aceleyle gitti ve kazmaya başladı.
Bu arada Şair, çimlere uzandı ve güldü ve
güneş ışınlarıyla oynadı. Mutlu alnında oynadılar, ona rüya diyarının parlak masallarını anlattılar ve ona doğanın yaşamını ve işleyişini gösterdiler. Tüm bitkileri ve yaratıkları tanıdı, konuşmalarını öğrendi ve gizli fısıltılarında ve iç çekişlerinde ustalaştı. Evet, tüm yaratılmış şeyler onun için yüzlere sahip oldu, en hassas bitkiden ve en önemsiz hayvandan, ve gözlerinin önünde
keder ve sevinç dolu işler açıldı.

Sonunda Filozof, ciddi bakışlarla, yırtık ellerle ve yorgun sırtla, şaftından gün ışığına geri döndüğünde, bazı yeni taşlarla
yüklenmiş olarak, Şairin yüzünün sanki harikalar duymuş gibi ışıldadığını görünce hayrete düştü.

"Ne kadar da değişmişsin, tembel adam!" dedi öfkeyle.

"Benim tembel olduğumu sana kim söyledi?"

"Ben derinliklere inerken sen hep burada yüzeyde kalıyorsun."

"Belki de yüzey de bazı çözümler sunar ve belki de
bunları okudum."

"Yüzey ne sunabilir? Derinliklere nüfuz etmek gerekir.
Vaat edilen hazinenin yattığı doğru yeri henüz bulamadım,
ama henüz doğru olmasa da
anladığım bazı çok önemli keşiflerde bulundum."

"Daha uzağa bakalım," dedi Şair.

Birdenbire arkadaşının kolundan tuttu ve nefes nefese bir
zevkle işaret etti.

"Bir gökkuşağı daha!" diye haykırdı Filozof ve ölçümlerine başladı.

Ama Şair, güneşle parlayan gökkuşağının arkasında siyah saçlı ve büyük, hüzünlü gözlü harikulade bir
şekil görmüştü. Kadın onu bekliyor gibiydi;
sonra yavaşça uzaklaştı. Şair sanki delirmiş gibi onun peşinden koştu; hac yolculuğunun amacını unuttu, yeni bir kuyuya inen arkadaşını unuttu. Sadece
gözleri ruhuna gömülmüş olan o harikulade varlığın peşinden koştu. Tepeden tırnağa, evden eve, güzel şekli takip etti. Dünyayı ve onun acılarını gördü,
nereye baksa keder gördü, çünkü kendi
yüreğinde en büyük keder, aşkın kemiren sancıları yaşıyordu. Her zaman,
düşen sonbahar yapraklarının arasından, yumuşak kardan, kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan, her zaman yaklaşılamaz olan
ağzında, önünde sakince yürüyen büyücüsüne
ulaşması gerektiğini düşünmüştü. Bir veya iki kez,
ardından etrafına baktı ve bakışları sadece onun özlemini artırdı.

Sonunda, rüzgarın kanatlarında bahar yaklaştı. Şairin yola çıktığı
noktada, güzel şekil durdu. Şimdi ona ulaşmalıydı. Ama
o anda, dünyayı sarsan bir kasırga koptu. Ormanlar
söküldü ve cennetin tüm su kanalları açılmış gibiydi. Şair, hayatını tehlikeye atarak köpüren dağ deresini geçti ve tüm bu kargaşanın ortasında sakin duran ve sadece ona bakan
kadının yanına geldi.
Kadının elini tuttu.

"Benimle ilgili yanılıyorsun," dedi üzgün bir şekilde. "Senden kaçmak istedim, çünkü seni seviyorum, çünkü sana mutluluk getirmiyorum. Ben Keder'im ve
sana ağır bir kalp ve ciddi düşünceler bırakmalıyım. Elveda! Hazineni
buldun; artık bana ihtiyacın yok."

Böyle konuşarak kayboldu.

Kasırga, Bahar güneş ışınlarının Şair'e ulaştığı ince, çiseleyen bir yağmura dönüşmüştü. O anda Filozof, zengin bir şekilde yüklenmiş olarak
yerden kalktı. Tüm yükünü bıraktı, ellerini kavuşturdu ve haykırdı--"Neden, şanslı yaratık, gökkuşağının tam ortasında, hazinenin tam üzerinde duruyorsun."

"Kim? Ben mi?" dedi Şair, sersemliğinden uyanarak. Sonra kendini
yere attı ve yüksek sesle ağladı ve haykırdı--

"Ah keşke hiç doğmasaydım! Tarifsiz işkenceler çekiyorum."

Filozof omuzlarını silkti ve yeniden kazmaya başladı.

"Hazinesinin hemen üzerinde biri duruyor," dedi, "ve bilmiyor; ve ona söylediğimde ağlıyor. Ah bu şairler!"

[Dipnot 3: _Erkenntniss_ Almanca bir kelimedir. İyi ve kötünün bilgisinin
ağacına Almancada "der baum der Erkenntniss" denir. Bana göre beceriksiz felsefi terim "biliş" tek başına yazarın kendi anlamına dahil etmek istediği her şeyi kapsıyor.--ÇEVİRMEN.]

_BİR HAYAT._

Bir Hayat.

Gerçeği bulmak istiyordum. Sonra Sorrow elimden tuttu ve dedi ki--

"Benimle gel, seni Hakikate götüreceğim, ama yolda bayılmamalısın veya korkmamalısın."

"Ben! Hiçbir şeyden korkmam; ve o kadar güçlüyüm ki dağları bile taşıyabilirim."

Sorrow bana acıyarak baktı ve cevap vermedi, ama beni
geniş, yüksek ve havadar, harikulade müzik ezgileri, görkemli resimler ve heykellerle dolu bir salona götürdü. Aralarında
şaşkın bir şekilde dolaştım. Burada korkulacak hiçbir şey yoktu.

"Bak," dedi Sorrow, "burada Sanatlar yaşıyor; bunlardan birini seçebilirsin.
Ama kendi isteğinle sana uygun olanı seçmelisin; ve bu
Hakikate giden yolda sana yardımcı olacaktır."

Sonra elimi bir enstrümanın üzerine koydum--

"Müzik beni baştan çıkarıyor," dedim; "Bir tanrı gibi şarkı söyleyip çalacağım ve bu
bana hayatıma ve mutluluğuma mal olacak."

Ne büyük bir şevkle, ne büyük bir ateşle çalmaya başladım!
Sevilen bir metres gibi
müziği takip ettim. Beni Hakikate götürmesi için yalvardım. Ama o her zaman
çok hızlı gitti ya da ellerim beni
bırakana kadar çalarken başımın üstünde uçtu. Şarkı boğazımda hıçkırık ve fırtına yerine zayıf ve küçük geliyordu. Sonra sıkıntımla Orman'a koştum ve beni
teselli etti.

Bir gün Keder omzuma dokundu.

"Hala kötü çalıyorsun, hala zayıf şarkı söylüyorsun; daha ileri gidelim: sen
sanatçı değilsin."

Çalgımı bir kenara koydum ve ağladım.

"Şşş!" dedi Keder; "bir dağı taşımak istedin."

Ve beni tavandan tabana kadar kitaplarla
dolu büyük, ciddi, loş bir odaya götürdü.

"İşte ruhun için yiyecek," dedi Keder; "ara, ara; Bilimde
Hakikat yaşar."

Kendimi uzun, yıpranmış bir koltuğa oturttum ve öğrenmeye başladım. Ama
sadece yavaşça çalışabiliyordum, düşüncelerim sonsuza dek kendi yollarında dolaşacaktı. Şimdi ateş çok parlak yanıyordu ve bana masallar anlatıyordu; şimdi
rüzgar eski evin etrafında uluyordu, öyle ki gitmem gerektiğini düşündüm ve
harfler gözlerime bulanıklaştı. Beni Hakikat yolunda tutan bu talihsiz fanteziyi kontrol etmeye çalıştım; ama benden daha güçlüydü.
Bazen elime bir kalem sıkıştırıyordu ve sonra gizlice
zavallı küçük dizeler yazıyordum, onları kitaplardan, odanın havasından
saklıyordum. Sonunda kendimi sandalyeye geri attım ve haykırdım--

"Bilgelik de bana göre değil. Bana ölü ve tozlu görünüyor ve ben--ben
yaşamak istiyorum."

"Bunu mu istiyorsun?" dedi Sorrow. "Ama o zaman korkmamalısın."

"Korkmuyorum, yaşamak istiyorum."

Sonra hasta yatağının yanında durdum, orada güzel yetenekli bir çocuk Ölümle mücadele ediyordu. Çektiği acılar dayanılmazdı, yine de Üzüntü onu terk etmedi. Ama Cesaret de yanındaydı. İki yıl boyunca korkunç mücadele sürdü ve ben sordum--

"Gerçek nerede? Bu yaşamak mı?"

O öldüğünde ilk kez korkudan titredim. Sonra Üzüntü
beni bir ölüm yatağından diğerine götürdü. Yanımda ve benimle birlikte büyüyen kaç tane güzel bakire çiçeğin solduğunu gördüm! Ve gözlerim
karana kadar ağladım.

"Yaşamak mı bu?" diye tekrar sordum.

Sonra Üzüntü beni Kuzey'e, Güney'e, Doğu'ya ve Batı'ya yaptığı uzun yolculuklara götürdü. Tüm insanları, tüm sanatları, tüm hazineleri, kudretli denizi ve küçük kasabaları gördüm, ta ki babamın şimdi gözlerini kapattığı eski evi özleyene kadar. Çünkü
geri döndüğümde koltuğunu boş buldum. O zaman kederden ölmeye hazırdım.

"Ne," dedi Sorrow, "zaten ölmek mi? Ve bir dağı taşıyabilir misin? Neden,
henüz yaşamadın, çünkü sevmedin."

Bunu söylerken elini kalbime koydu ve güçlü bir
akarsu gibi aşk şarkı ve sevinçle içeri girdi. Sadece Orman gördü bunu,
ve benimle birlikte sevindi ve daha da gizlice ara sıra küçük bir şiir yazdım.

Ama Gerçek aşık değildi, ne de feragat içindeydi, çünkü
mırıldanıyordum ve neden feragat etmem gerektiğini bilmiyordum. Sorrow'un eli kolumda ağırdı ve uzun süre adımlarım zayıf ve yavaştı. Artık
Gerçek'i aramıyordum. Ama sonunda onun İş'te, büyük, zengin İş'te yatması gerektiğini gördüm. Sorrow bunu söylediğimi duyduğunda,
eğik başımı kaldırdı ve önüme işaret etti. "İşte iyi bir adam duruyor ve seni bekliyor. Onu hayatın boyunca sevecek misin? İşte senin yolun, engebeli ve taşlı ve uçurumlardan dik yüksekliklere
gidiyor. Üzerinde yürüyecek misin? Ve orada senin için iş var, yüksek dağlar. Onu taşıyacak mısın?"

"Yürüyeceğim," dedim.

Sonra Keder beni evliliğe sürükledi ve beni bir anne yaptı ve omuzlarıma büyük
zengin emekler yükledi. Doğru yolu bulmak için el yordamıyla dolaştım,
ve güvensizlik ve yanlış anlamayla karşılaşmak zorunda kaldık ve dik yolda nefret ve çekişme vardı. Ama korkmadım, çünkü ben bir anneydim.
Ama bu yüksek onur benim için uzun yıllar olmadı, çocuğumun güzel gözleri
kapalıydı ve kıvırcık başını mezara koydum. Yine de dimdik durdum,
göğsümdeki ateşe rağmen, ve Kedere sordum--

"Gerçek nerede? Şimdi tüm dünyevi sevinçler, tüm dünyevi umutlar
mezarlara taşındığına göre, benim için Gerçek'ten başka hiçbir şey kalmadı; onu
bulmaya hakkım var."

Sonra Kedere elime bir kalem tutuşturdu ve dedi ki--"Ara."

Ve yazdım ve yazdım, ve bir sanat icra ettiğimi bilmiyordum,
yıllardır, ağır bir kalple sanatçı olmaktan vazgeçmiştim.
Yapabildiğim
yerde iyilik yapmaya çalıştım. İnsanları anlamayı ve kendimi onların en derinlerine
düşünmeyi öğrendim; ama Gerçeği bulamadım. Adımlarım bir kez daha
ağırlaştı ve yoruldu, ta ki sonunda, hastalık tarafından yenilmiş bir şekilde, yatmak zorunda kalana kadar. Ve bu uzun hastalık sırasında hayatın tüm acısını,
bir zavallı insan göğsünde barınabilecek tüm üzüntüyü ve umutsuzluğu tattım ve
ölmeyi istedim. Ama Keder bana tekrar iyileşmeyi öğretti ve kalemimi daha hızlı
uçurdu, düşüncelerim daha zengin aktı, emek alanım daha genişledi, başkalarının refahı için duyduğumuz ilgi daha da sertleşti.

Sonra ayaklarımızın altındaki zemin titredi ve Savaş yoldaşlarıyla
yaklaştı. Nefesi gök gürültüsüydü, gözü ateşti, eli şimşekti. Onu saran pelerin tüm gökleri
kara geceye sardı. Hayatı, serveti ve onuru ortaya koyduk ve kalbimizin kanı
korkunç mücadelede yere düştü, güvenilirlerimiz, bizim onların yanında durduğumuz kadar
sabit bir şekilde yanımızda duranlar, zaferle çıktılar. Yaraları
iyileştirmek ve acıları
yumuşatmak benim görevimdi. Ama buradaki Gerçek de değildi. Doğru, mücadeleden korkusuz ve arınmış bir şekilde çıktık,
ama kıskançlık ve haset zaten yolumuza gizlenmişti ve onu kaygan ve güvensiz hale getirmişti.

"Ah, Gerçek, Gerçek," diye haykırdım, "gençliğim geçti; en zorlu savaşları verdim ve hala yaşıyorum, ama henüz Gerçek'i görmedim."

"İşte orada duruyor," dedi Sorrow ve gözlerimi kaldırdığımda,
uzakta, sessiz bir suyun yanında, gözleri parlayan küçük bir çocuk gördüm.

"Bu çocuk Gerçek mi?" diye sordum.

Sorrow başını salladı.

"Ondan korkulmaz, değil mi?"

Ama Sorrow bunları söylerken, çocuk giderek uzadı, ta ki
tüm dünyayı elinde tutana ve tüm gökleri kucaklayana kadar.

"Gerçek'i görüyor musun," dedi Sorrow. "Ve şimdi kendi içine bak; o da
orada."

Ve içime bakarken haykırdım--

"Neden acı çektim ve savaştım? O her zaman oradaydı, etrafımdaydı,
ve içimdeydi ve şimdi öleceğim."

"Henüz değil," dedi Sorrow.

Sonra gözlerimin önünde sisler dolmuştu ve daha fazlasını göremiyordum. Ama Sorrow
elimden tuttu ve beni daha ileriye götürdü.

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notu:

İtalik metin _alt çizgilerle_ gösterilmiştir

Noktalama işaretleri ve yazım yanlışları standartlaştırılmıştır.

Carmen Sylva'nın Pilgrim Sorrow adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PILGRIM SORROW ***

***** This file should be named 46262.txt or 46262.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/6/46262/

Produced by Suzanne Shell, Brian Wilsden and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
