*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Island of Yellow Sands (Sarı Kumlar Adası)
Yazar: E. C. [Ethel Claire] Brill
Yayın Tarihi: July 13, 2014 [EBook #46271]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Island of Yellow Sands, by E. C. [Ethel Claire] Brill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Island of Yellow Sands
       An Adventure and Mystery Story for Boys

Author: E. C. [Ethel Claire] Brill

Illustrator: W. A. Wolf

Release Date: July 13, 2014 [EBook #46271]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISLAND OF YELLOW SANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Beth Baran, Rod Crawford,
Dave Morgan ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[Yazıcının Notu: İtalik metin _alt çizgilerle_ çevrilidir.]

[İllüstrasyon: "TEHLİKELİ BİR YÜKSELİŞTİ."
"Sarı Kumlar Adası." (Sayfa 120'ye bakın)]

ADALAR
SARI KUMLAR

BİR MACERA VE GİZEM
ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYE

TARAFINDAN

E. C. BRILL

_RESİMLİ_

[İllüstrasyon]

CUPPLES & LEON ŞİRKETİ
YAYIMCILAR NEW YORK

MACERA VE GİZEM
ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYELER

_Yazar_ E. C. BRILL

Büyük 12 ay. Kumaş. Resimli.

GİZLİ BELGE
HUDSON KÖRFEZİ'NİN GÜNEYİ
SARI KUMLAR ADASI

TELİF HAKKI, 1932, CUPPLES & LEON ŞİRKETİ

SARI KUMLAR ADASI

ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

I. ALTIN ​​KUMLAR ADA 11

II. GRANDE PORTAGE 19

III. RONALD DÜŞMAN OLUŞTURUYOR 29

IV. BÜYÜK MACERAYA BAŞLANGIÇ 39

V. NANABOZHO'NUN MEZARI 46

VI. KUZEY KIYISI BOYUNCA 56

VII. KUNDUZ KAYASI 65

VIII. FIRTINA VE ENKAZ 73

IX. MARTILARIN YUVASI 81

X. GÜNEYBATI'DAKİ ADA 89

XI. NANGOTOOK KEŞFEDİYOR 98

XII. UÇURUMLARIN ÜZERİNDEN 105

XIII. MAĞARADAKİ KAMP 112

XIV. SİSTE KAYBOLMUŞ 122

XV. SIRADA KALMIŞ 132

XVI. ADA MI, ANA KARADA MI? 139

XVII. BİR RENGİ AVCILIĞI 148

XVIII. MINONG 158

XIX. LE FORGERON TEKRAR TORDU 168

XX. KUZEYDOĞU 178

XXI. ARAMADAN VAZGEÇMEYE ZORUNLU 186

XXII. HİNT MADENLERİ 196

XXIII. MADENCİLİK VE AVLANMA 207

XXIV. NANGOTOOK'UN KAYBOLMASI 216

XXV. YEŞİLLERİN ARASINDAKİ KIRMIZI LEKE 223

XXVI. YANAN ORMANLAR 232

XXVII. NANGOTOOK'UN ESARET ALTINDAKİ 241

XXVIII. LE FORGERON'DAN KAÇIŞ 255

XXIX. AÇLIKTAN ÖLÜME YAKLAŞMAK 264

XXX. BÜKÜLMÜŞ DEMİRCİ'NİN SONU 271

XXXI. WINDIGO 278

XXXII. KÖKÜ KÖKLENMİŞ AĞAÇ 287

XXXIII. MADEN 298

Sarı Kumlar Adası

I

ALTIN ​​KUMLU ADA

"Beyaz kardeşim bilgelik konuşuyor."

İki oğlan irkildi. Yerde yatan kızıl saçlı çocuk ayağa kalktı. Diğeri, incecik, koyu tenli bir çocuk,
bir ladin kütüğünün üzerindeki koltuğundan fırladı ve yeni gelenin
elini tuttu.

"Etienne, Nangotook," diye bağırdı, "buraya nasıl geldin?"

"Sen, küçük kardeş, o büyük suların üzerinden." Kızılderili, uzun uç ile Grande Portage koyunu rüzgardan ve dalgalardan koruyan ada arasında parıldayan göle doğru bir işaret yaptı.
"Diğer beyaz kardeşin sözlerini dinledim ve onları iyi buldum," diye ekledi, kızıl saçlı çocuğun şaşkın yüzüne ciddi bir bakış atarak. "Benim halkıma kendi halkına davrandığı gibi adil davranacaktır."

"O da benim gibi," diye haykırdı esmer çocuk. "O benim iyi arkadaşım ve yoldaşım Montreal'li Ronald Kennedy. Ve bu, Ronald," diye ekledi, tanıtımı tamamlayarak, "Nangotook, Alev, iyi babalar tarafından Etienne olarak adlandırılır, babamın ve kendi çocukluğumun arkadaşı."

Selamlaşmalar sona erdiğinde, Kızılderili Jean'in yanındaki kütüğün üzerine oturdu. "Ve küçük kardeşim Kızılderilinin zekasını çalıp kürklerini ondan almak için bir tüccar mı olacak?" diye sordu.

"Ben değil, Nangotook, dürüst biri olup avcıya kürkleri için adil bir karşılık veremezsem. Yine de," diye ekledi Jean daha düşünceli bir şekilde, "gerçekten altın kazanmaya hevesliyim ve bunun vahşilerle ticaretten başka nasıl yapılacağını bilmiyorum."

"Altın," dedi Ojibwa düşünceli bir şekilde. "Beyaz adamlar altın için her şeyi yapar. Kardeşim Jean'in ona neden ihtiyacı var? Altın ona bundan daha iyi ne verebilir?" Kolunu, hala yumuşak bir ışıkla parlayan suya ve kayalık ormanlık kıyılara doğru geniş bir hareketle uzattı.

"Bu, babamın doğduğu güzel St. Lawrence'daki toprağı ve evi geri verecek," diye cevapladı Jean, yüzü yumuşayarak. "Burayı biliyorsun, Etienne ve babamın burayı ne kadar sevdiğini de biliyorsun. Ve şimdi, eğer parası olsaydı, onu geri satın alabilirdi, ama bu büyük bir meblağ ve onda yok."

Kızılderili sessizce başını salladı. Bir an sonra, koyu gözlerini Jean'ın gözlerine dikerek, yavaşça şöyle dedi, "Ya bir adam, saçları düşmeden önce akçaağaç yaprağı gibi olan kardeşimi ve yoldaşını, çok fazla altın toplayabilecekleri ve bununla birçok kano yükleyebilecekleri bir yere götürürse?"

İki çocuk ona baktı.

"Bizimle dalga geçiyorsun," diye bağırdı Jean öfkeyle.

"Hayır, küçük kardeşim. Sana hikayeyi anlatacağım." Ve Kızılderili kütüğün üzerine daha rahat bir şekilde yerleşti.

"Halkım arasında," diye başladı, "geniş sularda
uzaklarda uzanan bir adanın hikayesi anlatılır. O adada geniş bir kum plajı vardır,
diğerlerinden farklı bir plaj, çünkü kum, don dokunduğunda huş ağacı yaprağından daha parlak ve ışıltılı sarıdır."

"Altın mı?" diye sordu Jean. "Bu gölün kıyılarında ve adalarında altın olduğunu duydum, ama hiçbir beyaz adam onu ​​bulamadı."

"Hikaye halkım arasında anlatıldığı gibi," diye devam etti Nangotook, kesintiye aldırmadan, "birçok yaz önce üç cesur, o adanın kıyısındaki
rüzgar tarafından sürüklenmişti. Kanolarını kumla doldurdular ve kürek çekmeye başladılar. Sonra çam ağacı kadar uzun ve
şiddetliliğiyle şimşek gibi bir yüze sahip bir adam kumların üzerinde belirdi
ve onlara altını geri getirmelerini emretti. Onlar aldırış etmediler ve adam
suya girdi ve her adımda daha da büyüyerek
onlara hızla yaklaştı. Sonra korkudan hasta oldular ve
karaya dönüp çaldıkları sarı kumu boşaltmaya karar verdiler.
Kanoda tek bir tane bile kalmayınca, kumların manitosu
onların gitmesine izin verdi."

"İşte Sarı Kumlar Adası'nın hikayesi," dedi Jean, Nangotook durakladığında. "Şimdi hatırlıyorum. Çocukluğumda duymuştum. Birçok kişi
o adayı aramıştır ama hiçbiri bulamamıştır. Adanın
nerede olduğunu bildiğini ve bizi oraya götürebileceğini mi söylüyorsun?"

Ojibwa başını salladı. "Büyükbabam adayı bir yaz önce,
bir fırtına onu gölde çok uzağa sürüklediğinde görmüştü. Ama rüzgar ters esiyordu
ve dalgalar sahilde yüksekten yuvarlanıyordu, bu yüzden karaya çıkamıyordu.
Güneş ışığında parıldayan kumları görebilecek kadar
yakındı. Onları,
klanından bir şifacının bir Sioux esirinden aldığı sarı metal parçasıyla aynı şekilde tanıyordu. Sioux onu,
güneşe doğru batan güneşe doğru yaşayan birinden satın almıştı. O metal, beyaz adamların altın dediği ve her zaman aradıkları metaldi. Büyükbabamın kış karı kulübenin etrafında ıslık çalarak
dolaşırken bu hikayeyi anlattığını duydum."

"Ve sana adaya nasıl ulaşacağını söyledi mi?" diye sordu Ronald. "Neden geri dönüp
biraz altın getirmedi?"

"Sarı kumlara ihtiyacı yoktu ve onları koruduğu söylenen manitodan korkuyordu."

"Ve sen manitodan korkmuyor musun?" diye sordu Jean.

Kızılderili başını iki yana salladı. "Ben bir Hristiyanım," dedi gururla, "ve iyi babalar bana, kalbimde yukarıdaki büyük Baba'ya sadık kalırsam, kötü ruhlardan korkmama gerek olmadığını öğrettiler. Sonra da," diye ekledi
daha alçak bir sesle, "benim güçlü bir cazibem var," eli geyik derisi tuniğinin göğsüne dokundu, "beni suların ve adaların tüm ruhlarından koruyor."

İki delikanlı vahşi batıl inanç ile medeni dinin bu garip karışımına şaşırmamıştı. Böyle bir kombinasyon, o batıl inançlı çağda, modern bir çocuğa olacağı kadar onlara çelişkili görünmüyordu. Jean sadece çok ciddi bir şekilde, adanın altın kumlarının yalnızca ruhun kendisi tarafından değil, sudan çıkan devasa yılanlar ve manito'nun emriyle karaya çıkmaya çalışan pervasız adama saldıran vahşi kuşlar ve hayvanlar tarafından korunduğunu duyduğunu söyledi.

Bunun üzerine Kızılderili gülümsedi ve kütüğünden öne doğru eğilerek alçak bir sesle, "Hayır, küçük kardeş, doğru olmayan birçok hikaye anlatılır. Kırmızı adamlar beyaz adamları bu büyük su adalarından uzak tutmak ve onları korkutmak için hikayeler anlatmak istemiyor olabilir mi? Sadece sarı kumları değil, Minong Adası'ndan gelen kırmızı metali de kendimize saklamamız doğru değil mi? Kardeşim Minong hakkında hikayeler duymuş, bazı beyaz adamlar ona Isle Royale diyor. Yine de ben ve benimle birlikte başkaları da oradaydık ve adanın manitosuna kurban verdikten sonra kırmızı metal parçaları götürdük ve başımıza hiçbir kötülük gelmedi."

"Amcam," diye belirtti Ronald, "bana tanıdığı bir adamdan bahsetti, Alexander Henry, bir zamanlar Şirket'in ortağıydı ve sanırım şimdi bile onunla bağlantılıydı, Sarı Kumlar Adası'nı aramaya gitti. Ama
oraya ulaştığında, hiç altın kum yoktu, sadece ölü
ren geyiği kemikleri vardı."

"Adaya asla ulaşamadı," dedi Nangotook alaycı bir şekilde. "Onu
rehber edenler onu yanılttı ve doğru yere geldiğini düşünmesine izin verdi.
Gerçek Sarı Kumlar Adası,
karaya çıktığı adadan günlerce uzakta."

"Peki nerede olduğunu biliyor musun?"

"Suların hangi kısmında yattığını, kıyıdan nereye ayrılacağımı ve
kanomu nasıl yönlendireceğimi biliyorum," diye cevapladı Ojibwa kendinden emin bir şekilde. "Kardeşlerim
zor ve tehlikeli bir yolculuktan korkmuyorlarsa, onları oraya götüreceğim. "Taşıdığım tılsımın onları da koruyup korumayacağını bilmiyorum," diye daha şüpheci bir şekilde ekledi.

"Bunu riske atmaya hazırız," diye hemen cevapladı Ronald. "Eğer altın kumlarıyla dolu adaya ulaşma şansımız varsa, biraz tehlike ve zorluktan korkmuyoruz."

"Gitmekten korkmuyoruz," diye ekledi Jean, "ama nasıl bir fırsat bulabiliriz? Filodan izin isteyemeyiz, çünkü o zaman amacımızı söylemeliyiz ve bu asla işe yaramaz."

"Hayır," diye kabul etti Ronald, "planlarımızı gizli tutmalıyız, böylece ilk inen biz olabiliriz. O zaman altın keşif hakkıyla bizim olur. 'İstesek bile, izin alamayız zaten,
amacımız ne olursa olsun ve----"

Kızılderili tarafından sözü kesildi, o da sessiz kalma işareti yaptı.
Etrafa bakınan çocuklar, kanocuların kırmızı şapkaları ve kuşakları olan birkaç adamın kıyı boyunca yaklaştığını gördüler. Nangotook kütükten kalktı.

"Yarın, güneş battıktan sonra, kardeşlerimle tekrar konuşacağım," dedi alçak sesle. "Bu noktada olsunlar." Bir cevap
beklemeden, ağaçların arasından hızla ve sessizce uzaklaştı.

Kanocular onlarla konuşabilecek kadar yaklaşmadan önce, çocuklar
direğe doğru ilerliyorlardı. Ormanın alacakaranlığında kıyıdan uzak durdular, böylece yeni gelenlerle karşılaşmak zorunda kalmayacaklardı,
onlar kendilerine yabancı gibi görünüyordu.

Jean Havard ve Ronald Kennedy, Grande Portage'a gelmişlerdi, Superior Gölü'nün kuzeybatı kıyısı, Kuzeybatı Kürk Şirketi'nin hizmetinde kanocular olarak. Ronald'ın amcası Şirket'in ortağıydı ve
çocuk kürk tüccarının hayatını takip etme konusunda hırslıydı. Hem o hem de Jean, Sault'tan gelen uzun yolculuğu, zorluklarına ve yorucu çalışmalarına rağmen ilginç ve buna değer bulmuşlardı. Onlar, zamanlarının açık hava adamlarının cesaretine ve maceracı ruhuna sahip açık hava çocuklarıydı. Ancak, Portage'a ulaştıklarından beri, kürk ticaretini gerçekten hayatlarının işi yapmak isteyip istemediklerini sorgulamaya başlamışlardı. Özellikle dürüst, dürüst bir İskoç olan Ronald, kuzeyden ve batıdan yükleriyle Portage'a gelen adamların anlattığı birçok hikayeden bıkmış ve öfkelenmişti. Çocuğa, tüccarların çoğunun tek derdinin kazanç olduğu ve yöntemlerinin dürüst olmaktan uzak olduğu göründü. Kızılderililere içki vermekle, akıllarını çalmakla ve tüm bir kış boyunca çalışarak ve zorluk çekerek elde ettikleri kürkleri neredeyse hiçbir şeye satmamakla övünüyorlardı. Çocuklara bu, sefil ve kalpsiz bir iş yapma biçimi gibi göründü. İkisi de
kâşif hayatı için can atıyordu. Vahşi doğayı
aşıp garip topraklar görmeyi özlüyorlardı, ancak bu adamların çoğunun yaptığı gibi kürk tüccarının düzenli işi
çekiciliğini
kaybetmişti.

Ronald da Jean gibi fakirdi ve kendi yolunu çizecekti. Amcasının onu
Kuzeybatı Şirketi'nin
daimi hizmetine sokmayı planladığını biliyordu. Pratik bir bakış açısından bu fırsat
iyi olurdu. İlerleme şansı olurdu. Hatta bir gün
Şirket'in bir üyesi olabilir ve bir servet kazanabilirdi. Ancak "kuzeylilerin" çoğuna
olağan gelen yöntemleri kullanmaya zorlanma fikrinden nefret ediyordu. Nangotook onu böldüğünde, tüm bu iğrenç işten duyduğu iğrenmeyi şiddetle dile getiriyordu. Kızılderili, çocuğun sözlerini dinlediğini ve bunları onayladığını açıkça belirtmişti.

Ojibwa'nın sıra dışı teklifi, kürk ticaretinin doğrularını ve yanlışlarını şimdilik iki çocuğun kafasından tamamen çıkarmıştı.
Harika adayı aramaya çıkma arzusuyla
ateşlenmişlerdi. Bu gerçekten de sadece bir efsane olabilirdi, ancak buna inanmaya istekliydiler. Nangotook'un büyükbabası bunu görmüştü ve Jean, Nangotook'un yalan söylediğini
asla görmediğini söyledi. O günlerde, hatta on sekizinci yüzyılın son on yılında bile, Superior Gölü'nün adaları hakkında çok az şey biliniyordu. Gölün büyük merkezi alanı keşfedilmemişti. Kim,
içerebileceği harikaları söyleyebilirdi?

II

GRANDE PORTAGE

O gece ve ertesi gün, iki çocuğun kafası Sarı Kumlar Adası'yla doluydu. Kızılderilinin hikayesini tartışmak için yalnız kalmak istiyorlardı,
ancak arkadaşlarından kaçınmaları imkansızdı. Ayrıca, 179'un o temmuz gününde, Northwest Fur Company'nin istasyonu yoğun bir yer olduğundan, boş vakitleri çok azdı. Karakolda yaklaşık bin kişi toplanmıştı ve yapılacak çok iş vardı.

İstasyonun bulunduğu Grande Portage Körfezi, Superior Gölü'nün kuzeybatı kıyısında, Güvercin Nehri'nin birkaç mil güneyindedir.
Nehir, Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada Hakimliği arasındaki sınırın bir parçasıdır. Devrimi izleyen barış antlaşması imzalanmış olmasına rağmen, Kanadalı bir kuruluş olan Northwest
Company, hala Amerika Birleşik Devletleri topraklarındaki ticaret karakolunu koruyordu. Bu yer, ülkenin kuzey ve batısına doğru Lake Superior'dan ayrılma noktasını işaret eden baş istasyon için uygun ve tatmin edici bir yer olduğunu kanıtlamıştı.

Kuzeydoğuda çok daha büyük bir koydan uzun bir kara parçasıyla ayrılmış ve ana gölden uzaktaki ormanlık bir ada ile kesilmiş olan Grande Portage, güney hariç tüm rüzgarlardan iyi bir şekilde korunuyordu. Koyun başındaki arazi doğal bir amfi tiyatro oluşturuyordu ve ormanlardan
temizlenmişti. Açık alanın bir tarafında, üç yüz fitten daha yüksek bir tepenin altında, ötesinde daha yüksek tepeler yükselirken, yaklaşık yirmi dört çubuk genişliğinde ve otuz uzunluğunda dikdörtgen bir alanda duvarla çevrili sedir palankası vardı. Palanga içinde, posta sorumlularının, katiplerin, hizmetçilerin, zanaatkarların ve ziyaret eden tüccarların ve Şirket üyelerinin odaları ve kürklerin, malzemelerin ve ticaret mallarının depolandığı ve işlerin yapıldığı binalar vardı. Ayrıca, mal sahiplerinin, katiplerin, rehberlerin ve tercümanların bir araya geldiği büyük bir yemek salonu da vardı. Palanga dışında, kürekler ve sırıklarla desteklenen çadırlar ve ters çevrilmiş kanolar vardı. Çadırlar, kürkler için en kuzeye ve batıya giden adamlar olan "kuzeylilerin" geçici evleriydi. Montreal ile Portage arasında yolculuk yapan ancak batıya gitmeyen kanoculara "gelenler ve gidenler" veya "domuz eti yiyenler" denirdi ve kanolarının altında uyurlardı. Çadırların ve teknelerin olduğu bu tuhaf kasabada, sürekli olarak adamlar gelip gidiyordu; katipler ve kaleden diğer çalışanlar; Boyalı ve tüylü Kızılderililer, birçoğuna
karı koca kadınlar ve çocuklar eşlik ediyordu; ve Fransız-Kanadalılar ve melez gezginler,
battaniye veya deri tunikler, tozluklar ve mokasenler,
tabaklanmış derilerden yapılmış, kırmızı kuşaklar ve şapkalar giymişti.

Açıkta yaklaşık elli tonluk küçük bir yelkenli gemi demirlemişti.
Bu tekne, gölün karşısına bir yük kürkü götürecekti, ancak
Şirketin asıl bağımlılığı büyük kano filosuna verilmişti.
Kuzeybatıdan her gün daha küçük kanolar geliyor veya o yöne doğru yola çıkıyordu, rota şu anda Güvercin Nehri olarak bilinen Riviere aux
Tourtres'den yukarı doğruydu.
Fransızca adının İngilizce çevirisi.
Akarsuyun ağzı, Grande Portage Koyu'nun yaklaşık beş mil kuzeydoğusundadır ve çıkışa yakın şelaleler ve akıntılar o kadar çok ve tehlikeliydi ki,
tekneler kürekle veya sırıkla geçilemezdi. Bu yüzden batıdan gelen kanolar nehrin ağzından birkaç mil yukarıda boşaltılmalı ve kürk paketleri, dokuz mil uzunluğundaki zorlu bir taşıma yoluyla karakola kadar adamların sırtlarında taşınırken, erzak ve ticari eşyalar aynı şekilde bekleyen kanolara geri götürülüyordu. Bu, yere adını veren uzun veya büyük taşıma yoluydu.

İşleriyle meşgul olan ve neredeyse sürekli olarak diğer gezginlerle çevrili olan çocuklar, Sarı Kumlar Adası'na ulaşma olasılığını tartışma fırsatı bulamadılar, ancak Jean, Ronald'ın uzun Ojibwa hakkındaki sorularından bazılarını yanıtlama şansı buldu. Kızılderilinin Jean'in babasına olan minnettarlığı ve bağlılığı, yaşlı Havard'ın onu, işlemediği bir suçtan dolayı Sault de Ste. Marie'de beyaz tüccarlar tarafından öldürülmekten kurtardığı on beş yıl öncesine dayanıyordu. Nangotook'un masumiyetine ikna olan Havard, öfkeli adamları cezalarının infazını geciktirmeye ikna etmiş ve gerçek suçluyu, asi bir melezi bulup adalete teslim etmişti. Bu hizmet için Kızılderili, hayatının beyaz kardeşine ait olduğuna yemin etmişti. Ojibwa ve Fransız, Nangotook veya Fransız rahiplerin, eğitim aldığı misyon okulunda onu vaftiz ettiği adıyla Etienne, kabilesinin en iyi ve en kötü özelliklerinin çoğunu taşıyan, daha yüksek tipteki Kızılderililerden biriydi. Havard'ı St. Lawrence'daki evinde ziyaret etti ve orada o zamanlar üç yaşında olan küçük Jean'in sadık arkadaşı oldu. O ilk ziyaretten sonra Nangotook, düzensiz aralıklarla, bazen aylarca, sonra da yıllarca Havard evinde görünmüştü. Her ne kadar, bir önceki geceye kadar Jean onu görmeyeli dört yıldan fazla zaman geçmiş olsa da, Ojibwa görünüşe göre ne yaşlı Havard'a olan minnettarlığını ne de çocuğa olan sevgisini
unutmamıştı. Bu minnettarlık ve sevgi onu iki çocuğu harika adaya götürmeyi teklif etmeye yöneltmişti. Jean ve babasının altına ihtiyacı vardı, bu yüzden Nangotook eğer onlara yardım edebilecek gücü varsa, onların altına sahip olmasını istiyordu. Ronald, Jean'in arkadaşıydı ve Kızılderili onu da dahil etmeye istekliydi. Ayrıca İskoç çocuğun, tüccarların bazılarının Kızılderililere davranış biçimleriyle ilgili sözlerini duyduğu şeyler Nangotook'u memnun etmişti. Misyoner rahiplerin öğretilerini ciddiye almış ve en azından anlamlarının bir kısmını kavramıştı. Doğası gereği ılımlı ve özdenetimli olan o, beyaz adamın içkisine aşırı düşkünlüğün ardından gelen fiziksel bozulma, tembellik ve diğer kötülükler
yoluyla halkının başına gelen felaketlerin farkındaydı. Bu yüzden Ronald'ın, vahşilerle olan ilişkilerinde tüccarların çoğunun vicdansızlığından duyduğu iğrenme onun onayını almış ve Kızılderiliyi çocuğun arkadaşı yapmıştı.

İki çocuk kamptan ayrılıp Etienne ile buluşacakları tenha yere doğru yola koyulduğunda neredeyse gün batımıydı. Devrilmiş ağaç gövdesine oturarak, hemen düşüncelerinin en üstündeki konu hakkında konuşmaya başladılar. Bir veya iki hafta içinde kanolar göl kıyısının etrafından Sault'a ve oradan da Eylül ayının sonlarında varacakları Montreal'e geri dönmeye hazır olacaktı. Ancak Jean ve Ronald, bir önceki geceye kadar bunu yapmayı planlamış olsalar da, tüm mesafeyi geri dönmek zorunda değillerdi. Önceki kışı Superior Gölü'nü Huron Gölü'ne bağlayan St. Mary Nehri'nin şelalesi olan Sault de Ste. Marie'de geçirmişlerdi. Jean, babasının arkadaşları olan bir Fransız ailesinin yanında kalıyordu. Sonbaharda amcasıyla Montreal'den seyahat eden Ronald ise, amcasının dönüşünden sonra, Sault'taki Şirket acentesinin gönüllü yardımcısı olarak kalmıştı. Amcası, onu Şirket'in hizmetine birkaç yıllığına söz vermeden önce, kürk ticareti işini gerçekten sevip sevmediğini öğrenmesini istemişti. İlkbaharda Montreal'den gelen kano filosu Sault'a vardığında, yetersiz kalmıştı. Yolda meydana gelen bir kazada iki adam ölmüş ve birkaç kişi de ciddi şekilde yaralanmıştı. Böylece, uzman kanocular ve Superior yolculuğunu yapmaya istekli olan Jean ve Ronald, üç kişiyle daha nişanlanmıştı. Sözleşmeleri yalnızca Sault'tan Grande Portage'a ve tekrar Sault'a yapılacak yolculuk içindi ve filoyla Montreal'e gitmek gibi bir yükümlülükleri yoktu. Soğuk hava ve kış fırtınaları başlamadan önce göle geri dönüp Kızılderili'ye Sarı Kumlar Adası'nı aramak için katılmak için zamanları olup olmadığını, ona danışana kadar
bilemediler. O yıl bunu başarabileceklerini hararetle umuyorlardı, çünkü
başka bir bahardan önce ne olacağını kim bilebilirdi ki? Ronald'ın da belirttiği gibi, adaya nasıl ulaşacaklarını sadece Etienne biliyordu. Eğer onunla ilgili bir şey ters giderse, rehberleri olmayacaktı. Dahası, bu arada başka bir beyaz adam orayı keşfedebilirdi. Gerçekten de Etienne,
Jean bunun pek olası olmadığını düşünse de,
başka birini oraya götürmeyi kafasına koyabilirdi.

Bu soruyu tartışıyorlardı ki, tam güneş batarken,
Kızılderili onlara katıldı. Kısa süre sonra, onların maceraya
önderlik etmeye kararlı olduğu ortaya çıktı ve onlar da onu takip etmek için oldukça istekliydiler.
Alışılmadık derecede kötü hava koşulları nedeniyle gecikmedikleri sürece, kış gelmeden önce Sault'tan gizemli adaya ve geriye en azından bir yolculuk yapmak için yeterli zaman olacağından emin görünüyordu.
Küçük bir kano sağlayacak ve ihtiyaç duyacakları malzemeler için ticaret noktasında pazarlık yapacaktı. Sault'ta iyi tanınıyordu ve oraya
varması yorum yapılmasına neden olmayacaktı. Ancak, başkalarının altının keşfini engellememesi için planlarını gizli tutmaları konusunda onları uyardı. Sessizce ortadan kaybolmalı ve küçük yerleşim yerinden birkaç mil uzakta, kararlaştırılan bir noktada rehberlerine katılmalıydılar. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde Superior Gölü'nün kuzey kıyısı boyunca kürek çekerek
açık göle doğru yola çıkmaları gereken yere gideceklerdi.
Kıyıdan adaya yolculuk ancak
en iyi havalarda yapılabilirdi, ama
birkaç saat içinde yapılabileceğini onlara temin etti. Kanolarını taşıyabileceği kadar kumla doldurduktan sonra kıyının sığınağına geri dönerler ve gölün doğu ucuna doğru yol alırlardı. Sault'tan çok da uzak olmayan, değerli yüklerinin büyük kısmını saklayabilecekleri güvenli, iyi gizlenmiş bir yer biliyordu, ta ki daha fazlası için adaya geri dönme fırsatı bulana kadar. Çocukların Sault'tan arkadaşlarına nereye gittiklerini söylemeden ayrılma konusunda hissedebilecekleri tüm endişeler, maceranın ve altının cazibesi tarafından kısa sürede yenildi. Sarı kumları bulduklarında Jean'in babası ve Ronald'ın amcasını güven ve ortaklığa alarak her şeyi düzeltecekleri düşüncesiyle vicdanlarını rahatlattılar. Sonra küçük bir yelkenli gemiyi güvence altına alacak veya inşa edecekler ve adadan ihtiyaç duyacakları tüm altını getireceklerdi. M. Havard, mali tersliklerin onu kaybetmeye zorladığı St. Lawrence'daki eski evi geri satın alabilirdi. Jean,
babasının ve annesinin çok sevdikleri ve çok yas tuttukları evlerine
döndüklerinde hissedecekleri mutluluk düşüncesiyle parladı. Ronald bir
yetimdi, Montreal'deki amcası onun tek yakın akrabasıydı ve amcası zengindi ve yardıma ihtiyacı yoktu. Fakat çocuk kendisi için çoktan
harika bir gelecek planlamıştı. Önce Montreal'de üniversiteye gidecekti ve belki de bir süreliğine İngiltere'ye gidecekti, ta ki bir kaşifin bilmesi gereken her şeyi öğrenene kadar. Sonra kuzeye ve batıya bir sefer düzenleyecek ve kazanç için ticarete bağımlı
olmayarak yeni topraklara girecek ve sadece kendi
şanına ve şöhretine değil, ülkesinin de ününe ve şöhretine katkıda bulunacaktı.

Planları o zamana kadar mümkün olduğunca mükemmelleştikten sonra, Nangotook onları terk etti, fakat iki çocuk umutlarını ve hayallerini tartışmak için orada kaldılar. Kütüğün üzerinde otururken, koyun huzurlu sularındaki ay ışığını izlerken ve alçak ama hevesli seslerle konuşurken, Jean'in keskin kulakları arkasındaki ağaçların arasında kırılan bir dalın ve hafif bir hışırtının sesini yakaladı. Hızla ayağa kalktı ve gölgelere baktı, ancak sesleri çıkarabilecek hiçbir şey göremedi. Ronald da alarma geçti. Konuşmalarını
bitirdiler ve sessizce ağaçların ve çalıların arasına geri kaydılar. Karanlıkta rahatsız edici hiçbir şeye dair iz bulamadılar, ancak düşüncelerinin ipliği kopmuştu ve garip bir şekilde
rahatsız hissediyorlardı. Hep birlikte kampa doğru döndüler ve
konuşmadan kampa doğru ilerlediler. Açıklığın kenarına
yaklaştıklarında, önlerinde ağaçların arasından çıkan ve hızla, ancak beceriksiz bir yürüyüşle,
açıklıktan geçen karanlık bir adam figürü gördüler. Sert ayak bileği ve dışa doğru dönen sağ ayağı onu ele veriyordu.

"Le Forgeron Tordu," diye haykırdı Ronald. "Sence bizi dinliyor muydu?"

"Korkuyorum," diye cevapladı Jean. "Daha dikkatli olmamak aptallıktı. Ne duyduğunu bilmek için çok şey verirdim."

"Hiç dinlemiyor olabilir," diye karşılık verdi Ronald. "Belki de sadece ormandan geçiyordu ve bizi duymadı veya sesimizi duysa bile hiç aldırmadı. Yakınlarda olmadıkça, yumuşak bir sesle konuştuğumuz için anlayamazdı."

Jean şüpheyle başını salladı. "Umarım hiçbir şey duymamıştır," dedi.
"Filoda planlarımızı bilmesinden bu kadar korkacağım başka bir adam yok. Bir an bile güvenilmemeli. Kendi lehine olduğunu
düşünürse, hiçbir kötülükten kaçınmaz."

"Eh," Ronald'ın cevabıydı, "sizden ve benden hoşlanmıyor, bu kesin, ama ne zararı olabilir ki? Etienne gittiğinden beri, eminim
adanın kendisi veya oraya nasıl ulaşılacağı hakkında hiçbir şey söylemedik.
Aslında bize yeterince az şey anlattı. Sadece kuzey kıyısındaki bir noktanın güneyinde yer aldığını söyledi, ona Kunduz Kayası diyordu, ama bize o kayanın kuzey kıyısında nerede olduğunu söylemedi. Hiç
böyle bir yer duydun mu, Jean?"

Fransız çocuk başını salladı, sonra rahatlamış bir tavırla, "Doğru, Le Forgeron dinliyorsa önemli hiçbir şey öğrenemez. Etienne oradayken yakınlarda değildi, yoksa Etienne onu
keşfederdi. Nangotook'un bir düşmanın ona
farkında olmadan yaklaşmasına izin vermeyeceğine güven. Ama gelecekte daha dikkatli olmalıyız."

Kamp ateşlerin ışığıyla al al olmuştu ve konuşan, gülen, şarkı söyleyen, kavga eden
erkeklerin sesleriyle gürültülüydü. Gezginlerin çoğu, kanocular arasında aşırı serbestçe akan çok fazla içki yüzünden daha kötü durumdaydı. Ama çocukların konakladığı kano kampın kenarına yakındı ve daha gürültülü ve coşkulu gruplardan kaçınabildiler.

Gece güzeldi ve barınağa ihtiyaçları yoktu. Battaniyelerine
sarılıp, kanonun altına değil, gölgesine, ateşten biraz uzağa uzandılar. Mürettebatın geri kalanı, alevlerin etrafında toplanmış, Fransızlardan birinin çok hareketli ve birçok jestle anlattığı hikayeyi dinliyordu. Çocuklar normalde hikayeyi dinlemek için dururlardı, çünkü genellikle kamp ateşinin etrafında oturup hikayeleri dinlemekten ve şarkılara katılmaktan hoşlanırlardı. Aşırılıklara ve Birçok erkek ve gencin daha coşkulu bir şekilde eğlenmesi, ancak her iki çocuk da cesur, iyi huylu ve her zaman işin payını yapmaya istekli oldukları için, ılımlı ve sessiz tavırları, kaba arkadaşlarının çoğuna zarar vermedi ve kesinlikle sevilmediler. Ancak o gece, şarkıya veya hikayeye hiç ilgi duymadılar. Zihinleri, katıldıkları büyüleyici macerayla fazlasıyla doluydu.

III

RONALD DÜŞMAN OLUŞTURUYOR

Portage'dan ayrılmalarından önceki günlerde, iki çocuk Etienne'i sadece iki kez daha ve o da sadece birkaç dakikalığına gördü. Kuzeylilerin sonuncusu geldi, taşıma tamamlandı, kürkler
sınıflandırıldı ve her biri doksan ila yüz poundluk paketler halinde yapıldı ve
her şey eve dönüş yolculuğu için hazırdı.

Güzel bir sabah, gökyüzü mavi ve esinti hafifken, büyük dönüş filosunun ilk kanoları kıyıdan açıldı. Tüccarların huş ağacından kanoları, bugün aşina olduğumuz küçük eğlence teknelerine pek benzemiyordu. Her ne kadar zayıf görünümlü tekneler olsalar da, her biri otuz ila kırk fit uzunluğundaydı ve mürettebatı oluşturan adamların ağırlığı da dahil olmak üzere yaklaşık dört ton taşıyabiliyordu. Her kanoda bir ustabaşı ve bir dümenci vardı, diğerlerinden daha yüksek ücret alan ve aracılar üzerinde tam yetkiye sahip yetenekli adamlardı. Ustabaşı, teknenin baş subayıydı, her zaman rotayı ve geçişi yönlendirmek için gözcülük ediyordu, ancak sorumluluğu kıçtaki dümenciyle paylaşıyordu. Üç veya dört tekne bir tugayı oluşturuyordu ve her tugayın mutlak komutada olan bir rehberi vardı. Uzun, ince, zarif kanolar, başlı başına pitoreskti, daha da pitoresk kanocularla doluydu: Kızılderililer, Fransız melezleri, birçoğu safkan Kızılderili kardeşlerinden neredeyse ayırt edilemiyordu ve beyaz adamlar, çoğunlukla Fransız-Kanadalılar, esmer, güneşten bronzlaşmış yüzleriyle güçlü bir tezat oluşturan sivri kırmızı şapkalar takıyorlardı. Tekne şarkıları söyleyen adamlar küreklerini hızlı ve mükemmel bir uyum ve ritimle daldırdılar ve kanolar sessiz suyun üzerinde sanki kendileri canlıymış gibi yumuşak ve kolay bir şekilde kaydılar. Gölün berrak derinlikleri gökyüzünün koyu mavisini yansıtırken, koyu yeşil ağaçlar ve parlak yapraklı huş ağaçlarıyla taçlandırılmış veya suyun kenarına kadar kaplanmış kayalık kıyılar uygun bir arka plan oluşturuyordu. Her tugayın kanoları mümkün olduğunca birbirine yakın duruyordu, ancak tüm tugaylar aynı anda yola çıkmıyordu. Sonuncusu ertelemeye hazır olduğunda, ilki muhtemelen birkaç gün ve birçok mil ileride olacaktı. Sakin havalarda kanolar, ağır yüklü olsalar da, iyi bir hıza ulaşıyordu, saatte dört mil tatmin edici bir ilerleme olarak kabul ediliyordu. Sault'a gidiş-dönüş seferleri her zaman rüzgar ve dalgaların izin verdiği kadar hızlı yapılırdı, ancak gereken gün sayısı karşılaşılan
hava durumuna bağlıydı. Huş ağacından yapılmış kanolar, günümüzün vapurlarının yaptığı gibi gölün ortasından geçemezdi, bunun yerine kıyıyı dolaşmak ve barınağından yararlanmak zorundaydılar. Cesaretli gezginler genellikle bize pervasızca görünecek riskler alır ve zayıf teknelerini, deneyimli Kanadalılar ve Kızılderililer tarafından
harika bir beceriyle kullanılmasalardı, onları sular altında bırakacak veya yok edecek denizlerde kürek çekerlerdi. Ancak teknelerin ve değerli yüklerinin suların insafına bırakılamayacağı fırtına ve sert hava dönemleri her zaman olurdu. Sonra kanocular kıyıda veya adada kampta kalmak zorundaydı, bazen birkaç saat, bazen de günlerce. Gidiş yolculuğu sırasında gecikmeler Jean ve Ronald'ı rahatsız etmemişti, ancak kürek çekmenin zorlu ve aralıksız emeğinden
sonra hoş bir dinlenme dönemi olarak
tadını çıkarmışlardı. Ancak dönüş yolculuğunda ikisi de sabırsızdı.

Dışarı çıkarken iki çocuk aynı kanoda seyahat etmişti, ancak
geri dönüş yolculuğunda, çok iğrenerek, farklı
teknelere atandılar. Ronald'ın memnuniyetine, Jean ile planları hakkında konuşurken dinlediğinden şüphelendiği
adamla aynı kanoya yerleştirildiğini bulmak hiç de katkıda bulunmadı. Le Forgeron Tordu dümenciydi. Ustabaşı Benoit Gervais'ti, Benoit le Gros veya Büyük Benoit, genellikle Hint kanı taşıyan neşeli bir Fransız devdi, her zamanki iyi niyetine rağmen mürettebatını takdire şayan bir kontrol altında tutabileceğine ve hatta kötü huylu Le Forgeron'la bile başa çıkabileceğine güvenilebilirdi. İkincisi, Hint ülkesinin her yerinde biliniyordu. Her zaman Le Forgeron, demirci veya Ojibwa'da Awishtoya olarak anılırdı. Gerçek adını kimse bilmiyor gibiydi, ancak bu lakap ona metal işçisi olarak alışılmadık becerisi nedeniyle verilmişti. "Tordu" veya "bükülmüş" sıfatı, deformitesine, sağ bacağının dizden aşağısının dışa doğru bükülmesine ve ayak bileğinin sert olmasına atıfta bulunuyordu. Burnu da bir tarafa doğru bükülmüştü ve çenesinde çirkin bir yara izi vardı. Bu şekil bozukluklarının, henüz bir çocukken, İrokuaların elinde gördüğü işkencelerin izleri olduğu söyleniyordu.

Her ne kadar yetenekli bir demirci olsa da, Le Forgeron Tordu yerleşip mesleğini yapmayı
seçmedi. Bazen ticaret merkezlerinden birinde kısa bir süre için veya gezgin olarak işe girdi. Muazzam bir fiziksel güce ve ortalama bir kanocudan çok daha fazla zekaya sahipti,
ama şiddeti, çirkin mizacı ve hain kurnazlığı onu
tehlikeli bir çalışan veya arkadaş yaptı. Çoğu zaman, aralarında büyük bir şifacı veya büyücü olarak ün saldığı Kızılderililerle birlikte yaşadı. Yine de saf Norman Fransız kanından olduğunu iddia etti ve bir İrokua için yeterince
zalim bir mizacı olmasına rağmen, melez bir görünüme sahip değildi.

İlk iki gün boyunca, çocukların ait olduğu tugayda her şey yolunda gitti, çünkü gökyüzü maviydi ve rüzgarlar hafifti. İyi havanın tadını çıkarmak için adamlar uzun saatler kürek çektiler ve kısa uyudular. Kamp yaptıkları plajlarda, ateşlerini yaktıktan ve kazanlarını kaynattıktan sonra, yıldızların altında uzanmış bir şekilde yatarken, üzerlerine sardıkları battaniyelerden başka bir barınağa ihtiyaçları yoktu.

İki çocuğun kasları dış yolculukta sertleşmişti ve uzun çalışma saatlerinden şikayet etmek yerine Sault'a ulaşmak için çok acele ediyorlardı.
Yemeklerde de bir kusurları yoktu, bu tür yemekler günümüz çocuklarına yeterince monoton geliyordu. Gezginlerin yemeği neredeyse tamamen mısır lapasından oluşuyordu. Mısır, çekirdeklerin dış kaplamasını çıkarmak için kostik sodada kaynatılarak hazırlanmıştı, daha sonra yıkanıyor, eziliyor ve kurutuluyordu. Bu ezilmiş mısır, günümüzde hominy olarak adlandırılan ve Kızılderililerin kullandığı bir isim olan mısıra çok benziyordu. Yağın bir kısmıyla karıştırılıp
ateşin üzerine çubuklara asılmış kazanlarda kaynatılıyordu. Zaman ve hava izin verdiğinde, gece ağlar ve ipler kuruluyor ve sabahları kanoculara balık sağlıyordu, ancak
kötü hava veya karşı rüzgarlar yolcuları kıyıda kalmaya zorlamadığı sürece, avlanmak veya meyve toplamak için asla zaman yoktu.

Yolculuğun üçüncü gününde aniden çıkan bir fırtına tugayı korunaklı bir koyun sığınağına gitmeye zorladı. Çocukların seyahat ettiği iki kano
yaklaşık yarım mil arayla karaya oturdu. Gece boyunca süren fırtına
sırasında, çocuklar bir araya gelemediler. Ertesi sabah
gökyüzü tekrar açıldı, ancak şiddetli bir kuzeybatı rüzgarı
teknelerin suya indirilmesini engelledi. Devam edemeyecekleri için kanocular kendi
düzenlerini takip etmekte özgürdüler. Bazıları kayaların ve çalıların arasında yaktıkları
ateşlerin etrafında oturdular, mokasenlerini
ve diğer giysilerini onardılar ve maceraları ve
deneyimleri hakkında uzun hikayeler anlattılar. Diğerleri sahilde ve bitişik ormanlarda dolaşıp
olgun ahududular aradılar veya sincap, tavşan ve ağaç güvercinleri avladılar. Bir noktadaki bir grup Kızılderili çadırı, yerlilerle balık, akçaağaç şekeri ve
geyik derisi mokasen karşılığında pazarlık yapan birkaç adam tarafından ziyaret edildi.

Ronald için Kızılderili balıkçı kampının özel bir çekiciliği yoktu ve
Jean'in kanosunun kıyıya vurduğu yere doğru koyun etrafında yürümeye başladı. Yolda sudan biraz geriye doğru bir uçuruma tırmandı ve
tepede yetişen olgun yabani ahududuları yemek için oyalandı. Çalılıkların arasından ilerlerken, aşağıdaki plajdan gelen sesleri duydu ve Le
Forgeron'un sert, kaba tonlarını tanıdı. Ronald, neden dönüp uçurumun kenarına seslerin geldiği yöne doğru gittiğini bilmiyordu. İçgüdüleri ona
Çarpık Demirci'nin bir yaramazlık peşinde olduğunu söylüyordu. Çalılıkları
arayarak, bir Kızılderili kulübesine baktı. Orada bir
kızılderili çadırı görünce şaşırdı, çünkü geçici köyün bulunduğu noktadan en az çeyrek mil uzaktaydı.
Kızılderili çadırının yakınında Le Forgeron,
bir battaniyenin üzerinde bağdaş kurmuş, rahatça sigara içiyordu, bu sırada küçük bir yemek ateşinin üzerine eğilmiş bir kızılderili kadın,
oğlanın burnu ona, rüzgarda yükselen lezzetli kokunun etkisiyle, geyik eti hazırlıyordu.

"Çabuk ol, domuz kızı," diyordu Demirci kaba bir şekilde, "ve etin yanmamasına veya az pişmemesine dikkat et, yoksa
seni kendi ateşinde diri diri yakarım."

Kızılderili kadın korkmuş gibi geri çekildi ve başını çevirdiğinde Ronald onun yaşlı ve solgun olduğunu gördü ve etrafı yoklamasından, neredeyse kör olduğunu düşündü. Kadın,
toprağa saplanmış iki çubuğa dayalı tahta bir şişte
kızarttığı geyik etini ateşten çekmek için bir hareket yaptı, ancak
korkuyla mı yoksa körlükle mi, çubuğu kavramak yerine eliyle vurdu ve tükürük ve et ateşe gitti.

Le Forgeron çirkin bir küfür savurdu ve ayağa fırladı. "Sana
et kızartmayı öğreteceğim, yaşlı cadı," diye bağırdı. Ronald çalılıklardan kendini kurtaramadan, Demirci korkmuş yaşlı kadını yakaladı ve mokasenli ayağını ve çıplak bileğini, çünkü tayt giymiyordu, ateşe doğru itti. Kadın acı ve dehşet içinde çığlık attı ve
Ronald, düşünmek için durmadan, uçarak
uçarak uçurumun kenarından aşağı atladı. Yaşlı
kadının Le Forgeron'un kavrayışında mücadele ettiği yere yakın kumun üzerine indi ve birkaç dakika önce bir yılanı öldürmek için kullandığı
kalın bir sopayı Demirci'nin boynuna ve omzuna indirdi. Saldırı karşısında şaşıran Le Forgeron, kadını
kendisinden fırlattı ve çocuğa döndü, bunu yaparken de bıçağına uzandı. Ronald'a doğru hızlı bir hamle yaptı, Ronald tam zamanında
bir kenara atladı ve bıçağı tutan kolundan yakaladı. Aynı anda
kulübenin ötesinden bir bağırış duydu ve Jean'in sesini tanıdı. Ronald, güçlü ve sağlam bir çocuk olmasına rağmen, Le Forgeron'a rakip olamazdı,
ama Fransız'ın sağ koluna bir bulldog gibi tutundu.
Demirci sol kolunu çocuğun beline doladı ve onu demir pençesiyle ezdi.
Ronald, Jean'in bağırışını yakından duydu ve sonra,
tam da vücudunun Demirci'nin korkunç pençesinde ezileceğini düşündüğü anda,
kayalığın tepesinden çılgın bir boğanın
kükremesine benzer bir kükreme duyuldu ve Benoit le Gros, sanki ikisini de gömmek istercesine, kocaman vücudunu mücadele eden çiftin üzerine fırlattı.

Ama Büyük Benoit, Ronald'ı gömmedi. Çocuk kumun üzerine düştü, kendini serbest buldu, tamamen yuvarlandı ve kendini toparladı, tam da dev ustabaşının dümencisini sahilde yuvarlanan dalgalara fırlattığını
görmek için. Sonra onun peşinden yürüdü, ensesinden yakaladı ve tekrar dışarı çekti, sersemlemiş, kanlı, yuttuğu suyla boğulmuş bir halde. Le Forgeron Tordu dövüldü. Şimdilik içinde mücadele edecek hiçbir şey kalmamıştı ama yine de
teslim olmaktan
uzaktı. İki çocuğa çirkin bir bakış attı ama o an
küfür bile edemedi. Büyük Benoit buyurgan bir hareketle ona
plajdan aşağı kampa doğru geri dönmesini işaret etti. Le Forgeron gitti ama Ronald'ın yanından geçerken ona o kadar
kin dolu bir nefretle baktı ki çocuğun kanını dondurdu. İntikam tehdidini ifade etmek için sese veya söze gerek yoktu. O bakış yeterliydi.

Bu arada Kızılderili kadın ortadan kaybolmuştu ve çocuklar
ne kadar kötü yandığını keşfetmek ve
acısını
azaltmak için bir şey yapıp yapamayacaklarını görmek için onu arasalar da
onu bulamadılar. Ronald kendi mürettebatının kamp alanına döndüğünde, tugay rehberini Big Benoit ile sohbet ederken buldu. Çocuk hikayesini anlatması için çağrıldı ve bunu birkaç kelimeyle yaptı. Önce Le Forgeron'a saldırdığını kabul etti ve nedenini açıkladı. Benoit kanıtını ekledi, çünkü Kızılderili kadının sürünerek uzaklaştığını ve dumanı tüten, kararmış mokasenini suya ittiğini görmüştü. Rehber, "şeytanların kralı" dediği Le Forgeron'a bir lanet okudu ve çocuğu kovdu. Daha sonra Benoit ona Jean'in bulunduğu kanoya transfer edildiğini söyledi ve sırıtarak Demirci'ye saldırmaktan korkmayan bir çocuğu kaybettiği için üzgün olduğunu ancak ikisinin ayrılmasının en iyisi olduğunu söyledi. "Kendine bak, oğlum," dedi, çocuğun omzuna şefkatle elini koyarak. "Le Forgeron kin tutmayı unutmaz." İki gün boyunca kuvvetli rüzgarlar yolculuğun devam etmesini engelledi, ancak
Ronald, Jean ile aynı kanoya transfer edildiğinden, Le Forgeron'dan uzak durdu.

Gecikme, her kaybedilen saatin garip adayı aramaya ayırabilecekleri zamanı kısalttığını hisseden sabırsız çocukları rahatsız etti. Sonunda, gece boyunca rüzgar başka bir yöne döndü ve
azaldı ve yolculuğun geri kalanında hava
genel olarak elverişliydi. Birkaç gecikme oldu, ancak hiçbiri ilki kadar uzun olmadı ve Sault'a oldukça iyi bir zamanda ulaşıldı.

Tugayların ziyaretleri, Sault de Ste. Marie ticaret karakolunda yılın en büyük olaylarıydı. Küçük yerleşimi oluşturan birkaç beyaz ve melez ve yakındaki Ojibwa
köyünün Kızılderililerinin çoğu, gezginleri karşılamak için oradaydı. Fakat çocukları beklemesi gereken Nangotook ortalıkta görünmüyordu.

Northwest Şirketi'nin temsilcisi ve Jean'in arkadaşları, çocukların filoyla Montreal'e gitmesini bekliyordu ve ikisi de orada kalmak için bahane bulmakta zorlandı. Bir önceki baharda meydana gelen kazada yaralanan ve iyileşmeleri için geride bırakılan adamlar küreklere binmek için yerlerini alabilecek kadar güçlüydüler, bu yüzden çocukların hizmetlerine aslında ihtiyaç duyulmuyordu ve devam etmeleri için üzerlerine hiçbir baskı yapılmadı. Kızılderili rehberlerinden hiçbir iz olmadan sabırsızca bekledikleri günler geçtikçe Jean ve Ronald geride kalmalarının aptallık olup olmadığını merak etmeye başladılar. Macera ve zenginlik beklentisi önlerine açılana kadar, Sault'ta bir kış daha geçirmeyi hayal etmemişlerdi. Filoyla devam etmemeye karar verdiklerinde bile, hazine arama yolculuklarını, kış gelmeden önce Etienne'in rehberliğinde Montreal'e veya en azından Michilimackinac'a geri dönmelerine olanak sağlayacak
zamanda tamamlayabileceklerini ummuşlardı.

IV

BÜYÜK MACERAYA GİDİŞ

Filonun son tugayının ayrılmasından sonraki üçüncü günün sabahı, Etienne Sault'ta belirdi. Karakolda bir miktar mısır, bir parça yağlı domuz eti, biraz cephane ve tütün ve iki battaniye satın aldı ve bunlar için kredi verildi, bir sonraki kış avından kunduz derileriyle ödeme yapacağına söz verdi. İki delikanlıya hiç aldırmadı, ancak davranışları onları şaşırtmadı. Tam olarak kendilerinden ne beklendiğini biliyorlardı ve satın almalarını yaptığı günün öğleden sonra, postayı sessizce terk ettiler. Sadece bir gezintiye çıktıkları izlenimini vermek isteyerek battaniye almadılar, ancak her biri
üzerine balık misinaları, kancalar, rahatça taşıyabileceği kadar cephane ve diğer çeşitli küçük şeyler saklamıştı. Silahlarını, av bıçaklarını ve küçük, hafif baltalarını taşımaları şüphe uyandırmadı. Özellikle yılın o zamanında, postanın yakınında av hayvanı son derece nadirdi, Kızılderililer ve beyazlar çoğunlukla balıkla geçiniyordu. Melezlerden biri, çocukların ava çıkmalarına güldü, ancak çocuklar iyi huylu bir şekilde ne ayı ne de geyik aradıklarını söylediler. Direğin ve Kızılderili kampının görüş alanındayken, iki çocuk sanki belirli bir amaçları veya hedefleri yokmuş gibi kasıtlı bir hızla ilerlediler, ancak bir ormanlık alan evleri ve pansiyonları görüş alanından gizlediği anda hızlarını artırdılar ve Etienne ile buluşacakları yere doğru yola koyuldular. Anlaşılan yer, akıntıların üstünde, direğin görüş alanının dışındaydı, nehrin kenarındaki yoğun söğüt bitkileri mükemmel bir
koruyucu oluşturuyordu. Orada, çalıların arasındaki bir açıklıkta, kanosunun dikişlerinin üzerinden bir parça ısıyla yumuşamış çam sakızıyla geçen Ojibwa'yı buldular. Hoş geldin diye homurdandı, ancak belli ki konuşkan bir ruh halinde değildi ve bir Kızılderilinin işleri hakkında soru sorulmasından hoşlanmadığını bilen çocuklar, uzun gecikmesine neyin sebep olduğunu sormaktan kaçındılar. Hemen yola çıkmayı beklemişlerdi, ancak Etienne'in hiç acelesi yok gibiydi. Huş ağacı dikişlerinin tamamının su geçirmez olduğundan emin olduktan sonra,
yerde yarı yatar bir pozisyona geçti, kesesinden biraz tütün aldı, küçük parçalara böldü, toz haline getirdi ve uzun saplı, kırmızı taş piposunun çanağını doldurdu. Çakmak taşı ve çeliğiyle kıvılcımlar çaktı ve biraz kuru mantarı çıra olarak kullanarak tütünü yaktı. Birkaç dakika sessizce sigara içtikten sonra uykuya daldı.

"Karanlık çökmeden başlamamanın en iyisi olduğunu düşünüyor," diye fısıldadı Jean arkadaşına. "Haklı olduğu kesin. Nehirde kanolarla karşılaşabiliriz ve
soruları cevaplamak zorunda kalabiliriz."

Ronald başını salladı, ancak hareketsizlik onu huzursuz etti ve hemen
söğütlerin arasından kayarak nehrin kıyısı boyunca ilerlemeye başladı. Birkaç dakika sonra Jean ona katıldı ve güneş batana kadar
dolaştılar. Etienne ve kanonun saklandığı yere döndüklerinde, Kızılderiliyi uyanık buldular. Küçük bir
ateş yakmış ve demir kazanını üzerine sallamıştı. Su
kaynadığı anda, üçü için bir öğün
olması için hazırladığı mısır ve yağdan yeterince karıştırdı. Onlar yemek yerken o sessiz ve
anlaşılmaz kaldı.

Üç maceracı kanolarını suya indirdiğinde alacakaranlık karanlığa dönüşüyordu. Kanoyu suya taşıdılar ve Ronald ile Jean, Nangotook'un
yüklediği sırada kanonun akıntıyla savrulmasını engellediler. Ağırlığı eşit şekilde dağıtmak için cephane paketlerini, tütünü, mısırı ve domuz etini, kendisinin sağladığı huş ağacı kabuğundan bir akçaağaç şekeri sepetini, battaniyeleri, silahları, su ısıtıcısını ve diğer şeyleri, teknenin dibinde duran ve teknenin tüm uzunluğu boyunca uzanan direklere yerleştirdi. Bir huş ağacı kanosunun yüklemesindeki çok küçük bir eşitsizlik, onu idare etmeyi zorlaştırır ve alabora olmasını kolaylaştırır. Tekne yüklendiğinde Ronald tekneyi sabit tutarken, Kızılderili ve Jean karşı taraflardan, biri pruvadan, diğeri kıçtan içeri girdi. Ronald ortada yerini aldı ve maceralarının ilk aşamasında, Ste. Marie Nehri'ne doğru yola çıktılar. Nehrin, günümüzde Fransızca adı olan Pine Point'i koruyan Point aux Pins'in karşısında daraldığı yerde, bir grup Kızılderili kulübesi vardı, ancak kano karanlıkta o kadar sessizce geçti ki, köpekler bile rahatsız olmadı. Gezginler burnu döndüler ve
kuzeybatıya dönerek alçak, kumlu kıyısını geçtiler. Su
durgundu ve berrak kuzey gecesinde, kıyıdan uzak durdukları sürece,
gündüz vakti kadar kolaydı.

Kuzey tarafında Ste. Mary's Nehri'nden Whitefish Koyu'na gerçek girişi işaretleyen "Büyük Burun" olan Gros Cap'e yaklaştıklarında,
pruvadaki Nangotook, çocuklara bir uyarı olarak aniden alçak bir tıslama sesi çıkardı ve kürek çekmeyi bıraktı, kürek bıçağını suda hareketsiz tuttu. Diğerleri de hemen aynısını yaptı, Kızılderili ise başını kaldırarak dikkatle dinledi. Açıkça ileride bir tehlike sezmişti,
ama beyaz çocukların daha
kör kulaklarına alışılmadık bir ses gelmiyordu.

Birden kürek çekmeye devam eden Nangotook, kanoyu sağa doğru çevirdi,
çocuklar kürek bıçaklarını kaldırdılar ve kürek çekmeyi Ojibwa'ya bıraktılar. Kıyının gölgesine yaklaştıklarında, çocuklar yön
de ani değişikliğin nedenini keşfettiler. Önce çok belirsiz, sonra giderek artan bir netlikle, yüksek tenor sesinin şarkı söyleme sesi geldi. Bu, uzun yıllar önce eski Fransa'dan getirilen eski bir şarkıydı ve Jean bunu
çok iyi biliyordu.

"Chante, rossignol, chante,
Toi qui a le cocur gai;
Tu as le coeur a rire,
Moi je l'ai-t-a pleurer,"

dedi tenor sesi. Sonra diğer sesler koroya katıldı.

"Lui ya longtemps que je t'aime,
Jamais je ne t'oublierai."

Kabaca bir çeviri şöyle bir şey olurdu:

"Şarkı söyle, bülbül, şarkı söyle,
Sen ki neşeli bir kalbe sahipsin,
Her zaman gülmek için bir kalbe sahipsin,
Ama ben hüzünle çok gözyaşı döküyorum.
Uzun, uzun zamandır seni sevdim,
Asla unutamam canım."

Bu sözler açıkça duyulabildiğinde, maceracılar
ağaçlarla kaplı kıyının karanlık gölgesinde saklanacak bir yere
ulaşmışlardı. Orada sessiz ve hareketsiz kaldılar,
her biri birkaç adam taşıyan üç kano ise ay ışığının aydınlattığı suda daha da uzağa geçti.
Sault'a doğru gidiyorlardı ve belli ki kuzey kıyısı boyunca bir yerden kürklerini satmak veya iletmek ve erzak satın almak için gelen avcılar veya tüccarlardı. Yabancılar görüş alanından ve
duymazlıktan çıkana kadar, hazine avcıları tekrar gölgelerden çıkmadılar.

Gündoğumunda kahvaltı için Gros Cap'te kısa bir mola verdiler ve kıyıya neredeyse paralel olan uzun, kayalık bir noktanın oluşturduğu dar bir koya girdiler. Orada, kavak ağaçları, ahududu ve böğürtlen çalıları arasında gölden iyi gizlenmiş bir şekilde mısırlarını haşladılar ve yemeği böğürtlenlerle tamamladılar. Superior kıyılarında ve adalarında yaygın olan böğürtlenler, sıradan kırmızı ahududuların kuzenleridir, ancak çalılar, büyük, güzel yaprakları ve büyük, beyaz çiçekleriyle böğürtlen çalılarına daha çok benzer. Böğürtlenler ahududulardan daha uzundur ve oğlanların o sabah topladıkları, üzerlerinde çiy olan böğürtlenler, ekşi ve ferahlatıcıydı. Daha sonra, çok olgunlaştıklarında, tadı tatsız hale gelirdi.

İyi havanın tadını çıkarmak için can atan üçü, sadece kısa bir dinlenme için yeterince erteledi. Güneş parlıyordu ve hafif bir esinti
suyu dalgalandırıyordu, koydan kürek çekerken. Jean bir
gezginin şarkısına başladı.

"İspanya kralının kızı,
Vogue, marinier, vogue!
Veut apprendre un metier,
Vogue, marinier!
Veut apprendre un metier.
Vogue, marinier!

"İspanya kralının kızı,
Kürek çekin, kanocular, kürek çekin!
Öğrenilecek bir el sanatı fena değil,
Kürek çekin, kanocular!
Öğrenilecek bazı el sanatları az,
Kürek çekin, kanocular."

Ronald koroya katıldı, ancak sesi henüz çocuk sesinden erkek sesine
dönüşmemiş olduğundan biraz çatlak ve titrekti. Kızılderili
sessiz kaldı, ancak küreği müziğe ayak uydurdu.

Hâlâ Gros Cap uçurumunun gölgesindeydiler, gölden aniden yükseliyordu, kuzeyde, suyun karşısında sekiz veya on mil ötede, aynı genel görünüme sahip yüksek bir noktayı görebiliyorlardı,
Goulais Burnu, derin bir koyun kuzey ve batı tarafını işaretliyordu.
Su o kadar sessizdi ki, Goulais Körfezi kıyıları boyunca ilerlemek yerine, doğrudan noktaya doğru koşma riskini aldılar ve böylece yaklaşık on beş mil kürek çekmekten kurtuldular.

Seyahatçilerin koyun ağzından geçen bu tür kısa yolları adlandırdığı geçiş, noktaya ulaşılmadan önce rüzgar çıkmış olmasına rağmen güvenli bir şekilde gerçekleşti.
Goulais Burnu boyunca ilerlediler, Küçük bir koyun ağzından geçtiler ve orada Kızılderili kulübelerini gördüler ve bir ada ile anakara arasındaki bir
kanaldan geçtiler. Kulübeler şüphesiz
balık tutmak için orada kamp kurmuş Kızılderililere aitti, ancak gezginler
onları hiç göremediler ve onların dikkatinden kaçtıkları için mutlu oldular.

Batıdan gelen rüzgar sürekli yükseliyordu ve
şimdi Rudderhead olarak adlandırılan noktaya ulaşıldığında, o kadar güçlü esiyordu ki
Batchewana Körfezi'nin geniş girişinden geçmek söz konusu bile değildi.
Seyahat edenler koyun ağzına sığınmak zorunda kaldılar ve yüksek bir tepenin eteğindeki at nalı şeklindeki bir girintiye girdiler.
Orada bir karaya çıktılar ve lapa yemeği hazırladılar.

O zamana kadar maceracılar Sault'tan yeterince uzaklaşmışlardı ve keşfedilmekten
korkmuyorlardı. Onları aramak için görev yerinden çıkan herhangi biri, iki çocuğun izlerini
kolayca takip edip
Etienne'de tanıştıkları noktaya ulaşabilirdi. Çocuklar, karanlığı beklerken bundan sonraki amaçsızca dolaşmaları
bir arama ekibini nasıl şaşırtabilir diye düşündüklerinde kıkırdadılar. Ancak, birkaç gün geçene kadar herhangi birinin onlar için endişelenmesi veya
onları kapsamlı bir şekilde araması pek olası değildi. Artık maceralarına
başlamışlardı ve umutları yüksekti.

V

NANABOZHO'NUN MEZARI

Güneş, alev kırmızısı ve turuncuyla parlayan bir gökyüzünde berrak bir şekilde battı, ancak
rüzgar her zamankinden daha sert esti ve maceracıları koyda kamp kurmaya zorladı. Karanlık çöker çökmez battaniyelerine sarınacak kadar yorgunlardı, çünkü önceki gece hiç uyumamışlardı.
Rüzgardan korundukları için üstlerinde bir barınağa ihtiyaçları yoktu.

Martıların şikayet eden çığlıkları şafak vakti oğlanları uyandırdığında, rüzgar hala güçlüydü, ancak daha güneyden geliyordu. Açık göl çalkantılıyken, koy tehlike olmadan çevrelenebilirdi, bu yüzden, kahvaltıyı beklemeden, üçü kanoyu suya indirdi. Kıçta olan Jean, bir parça domuz etiyle bir kancaya yem taktı ve ipi küreğine bağlayarak, ağır bir kurşunla tutulan kancanın suda sürüklenmesine izin verdi, küreğin hareketi ipi hareket ettirdi. Bir derenin ağzında bir grup su altında kalmış kayayı geçerken, ipte aniden bir çekme neredeyse küreği elinden
çekti. Balık sert bir mücadele verdi, ancak Etienne kanoyu ustaca kullandı ve Jean'e yakaladıklarını oynama şansı verdi. Sonunda onu yeterince yakına çekmeyi başardı, böylece Ronald teknenin kenarına yaslanırken, Kızılderili vücudunu diğer tarafa atarak dengeyi sağladı,
bıçağıyla balığa ulaşmayı başardı. Yaklaşık altı pound ağırlığında bir göl alabalığı olduğu ortaya çıktı. Koyun kuzey kıyısından uzanan kumlu bir noktaya inen çocuklar kahvaltı hazırladılar. Izgara alabalık mısırdan
hoş bir değişiklikti ve üçü yenebilecek her parçayı yediler.

Rüzgar şiddetle esmeye devam ederken, noktada kamp kurdular ve
günün geri kalanını balık tutarak ve avlanarak geçirdiler. Balık tutma oldukça
başarılıydı, ancak hiçbir av bulamadılar, hatta bir sincap bile.
Gördükleri tek izler bir derenin
kenarındaki bir vizonun izleriydi. Ancak, bol miktarda
olgun ahududu akşam yemeğine yardımcı oldu.
Rüzgar gün batımından sonra azaldı, ancak göl gece yolculuğu için çok dalgalıydı. Bu yüzden
hazine avcıları battaniyelerini kumun üzerine sererek bir başka iyi gece uykusu çektiler.

Nangotook şafak vakti uyandı ve çocukları uyandırdı. Yumuşak beyaz bulutlarla benekli ve pembe çizgilerle kaplı gökyüzü, tamamen durgun suda yansıyordu. Böylece üçü birden uzaklaştı ve kıyıdaki bir girintiden diğer bir noktanın sonuna kadar beş veya altı mil yol kat ederek kısa süre sonra Batchewana Körfezi'nden çıktılar.

Kıyı boyunca ilerleyen gezginler Mamainse Burnu'nu döndüler ve bazıları çıplak, bazılarının zirvesinde bir tutam ağaç veya çalı olan kaya adacıkları arasında koştular. Gölün güneydoğu köşesinde geçtikleri adalar düz ve kumluydu. Mamainse'den sonra, daha büyük adaların çoğu ve kıyının kenarı alçakta devam etse de,
karanın genel görünümü çok farklıydı. Yüksek uçurumlar suyun biraz gerisinde sürekli bir sur oluşturuyordu ve sahile kadar ağaçlarla kaplıydı, huş ve kavakların gümüş rengi gövdeleri ve parlak yeşili ladin ve balsamın daha koyu renklerine karşı öne çıkıyordu. Bu gerçek kuzey kıyısı ülkesiydi ve güney kıyısının çoğuyla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Bütün gün rüzgar hafifti ve gezginler kırk milden fazla yol kat ederek hava kararmadan Montreal Nehri'ne ulaştılar. Kano, derenin göle girdiği geniş plaja doğru döndüğünde, çocuklar kürek çekmeyi bıraktılar ve Etienne'i karaya çıkmaya bıraktılar. Kızılderili uzun bir
vuruş yaptı, sonra küreğini hareketsiz tuttu, kenarı öne doğru ve kürek teknenin yan tarafına bastırdı, momentum zayıflayana kadar, bir
vuruş daha yaptı, kürek tekrar sabitlendi, sonra üçüncü bir
vuruş ve pruva kumda hafifçe hareket edene kadar dinlendi. Çarptığı anda, ileri hareket
durmadan önce, üçü tek bir hareketle ayağa kalktı, bacaklarını yanlardan attı, Etienne ve Jean sağa, Ronald sola ve
kanoyu devirmeden suya adım attılar. Sonra çocuklar onu çapraz çubuklardan kaldırıp su hattının ötesine taşıdılar.

Plaj nehrin ağzından dışarı doğru çıkıntı yaparak kısmen kapatıyordu,
yüzeyin yaklaşık altı fit altında bir bar ise tamamen karşıya doğru uzanıyordu.
Daha geride büyük ağaçlar vardı ve yer her bakımdan tatmin edici bir kamp alanıydı.

Akşam yemeğinden sonra, kahvaltı için bir veya iki balık tutmayı uman çocuklar,
kanoyla dışarı çıkıp bazı oltalar atmaya gittiler. O gün trolleme
başarısız olmuştu. Bu arada Etienne, akıntıya karşı giden eski bir
patikayı inceliyordu. Derin, berrak, kahverengi sular, kısmen ağaçlarla kaplı bir tür deltadan göle boşaldı, ancak daha yukarıda
dik duvarlı, kaya uçurumundan büyük bir güçle aşağı doğru akıyorlardı.
Kızılderililerin burayı sık sık ziyaret etme alışkanlığı olduğunu kanıtlayan
patika, yakın zamanda kullanıldığına dair izler taşıdığı için Nangotook'u ilgilendirdi. Bu yüzden
patikayı takip etti.

Aniden, bir huş ağacı kümesinin etrafından dönerken, iki adamın kendisine doğru geldiğini gördü. Neyse ki, Ojibwa onları gördüğü anda ikisi de diğer yöne bakıyorlardı. Başlarını çevirmeden önce, o görüş alanından çıktı, bir kızılağaç çalısının arkasındaki karanlık gölgede çömelmişti. Onları sadece bir anlığına görebilmesine rağmen, birini tanıdı, çarpık burunlu ve çenesinde yara izi olan beyaz bir adam. Diğeri bir Kızılderiliydi, ona yabancıydı. İki adam geçer geçmez, Nangotook ayağa kalktı ve dikkatlice onları takip etti, patikanın kenarındaki ağaçların ve çalıların arasından ilerledi. Uzun alacakaranlık karanlığa dönüşüyordu ve saklanmak zor değildi. Adamlar patika boyunca bir süre ilerlediler, sonra patikadan dönüp ormana doğru yola koyuldular. Nangotook onları daha fazla takip etmedi. Plajdaki kampa doğru gitmediklerinden emin olarak hızla ilerledi ve ateşin başındaki çocuklara katıldı. Birkaç kelimeyle onlara karşılaşmayı anlattı.

Çocuklar şaşkına dönmüştü. İlk başta bunun gerçekten
Le Forgeron Tordu Etienne'in gördüğü şey olduğuna inanmakta zorluk çektiler. Demirci, yaklaşık iki hafta önce tugayıyla birlikte Sault'tan Montreal'e gitmişti. Sault'un aşağısından firar etmiş, karakoldan geri dönmüş ve kuzeydoğu kıyısına gelmiş olmalıydı. Filodan firar etmek ciddi bir meseleydi, çünkü
kanocular sıkı bir sözleşme altındaydı ve suçlu adam ağır bir cezaya çarptırılabilirdi. Le Forgeron da dümenciydi ve bu onun suçunu daha da kötüleştirdi. Gönüllü olarak terhis edilmesi pek mümkün değildi, ancak firar etme riskini aldıysa, bunun çok önemli veya çaresiz bir amacı olmalıydı.

Kötü Fransız'ın bu kadar yakınlarda olduğunu bilmek, delikanlıları tedirgin etti.
Demirci'nin ona verdiği acımasız nefret dolu bakışı ve
Büyük Benoit'nın kendine bakması yönündeki uyarısını hatırlayan Ronald, hayatında ilk kez, amansız bir düşman tarafından takip edilen birinin hissettiği ürpertici korkuyu hissetti. Ancak bir anda kendini toparladı. Eğer Le
Forgeron onları takip ediyorsa, bu sadece delikanlının ona verdiği darbenin intikamını almak için olamazdı. Bu sebep, firar etmeyi ve Superior'a geri dönüş için çok
hafif görünüyordu. O gece Grande Portage'da onların planlarından, onların duyabileceğinden daha fazlasını duymuş olması muhtemeldi ve altını kendisi için güvence altına almaya kararlıydı.

Ronald bunları düşünürken, Jean Nangotook'a Le Forgeron'un onları duyduğuna dair şüphelerinden, kadına olan muamelesinden, Ronald'ın ona saldırmasından ve Big Benoit'in şanslı
görünüşünden bahsediyordu. Nangotook sessizce dinledi ve çocuk hikayesini bitirdiğinde ciddi bir şekilde başını salladı, ancak ikisi de onun duygusuz suratından onların korkularını paylaşıp paylaşmadığını anlayamadılar.

Yukarıdaki bir ağaçtan bir baykuş ürkütücü çığlığını attı, uzun, tek notalı kapanış titremesi bir felaket tehdidi gibi geliyordu. Belki de Kızılderili bu uğursuz sesi bir uyarı olarak algıladı, çünkü oturduğu kütükten kalktı ve suyun kenarına indi. Geri döndüğünde kararlı bir şekilde, "Şimdi biraz uyu. Sonra karanlıkta devam et," dedi.

Çocuklar onun da kendileri kadar Le Forgeron mahallesinden uzaklaşmak için istekli olduğu sonucuna vardılar.

Ronald o gece fazla uyuyamadı ve birkaç dakikalığına uykuya daldığında, en ufak bir ses bile onu uyandırmaya yetiyordu. Gece yarısına doğru
su durgunlaştı ve Nangotook'un emriyle çocuklar
kanoyu suya indirdiler. Kızılderili pruvadaydı, üçü de kamp alanlarından sessizce kürek çektiler, ilk başta bir bara veya resif çarpma korkusuyla yavaş gidiyorlardı. Kıyıyı tarasalar da Le
Forgeron'un kamp ateşinden hiçbir iz göremiyorlardı. Acaba önlerinden mi gitmişti, diye merak ediyorlardı.

Gecenin geri kalanında istikrarlı bir şekilde yolculuk ettiler ve güneş bir saatten fazla
doğana kadar karaya çıkmadılar. Sonra
su ısıtıcısını kaynatmak ve mısır ve domuz etinden oluşan kahvaltılarını yemek için yeterince uzun süre durdular.

Rüzgar güneşle birlikte çıkmıştı ve kahvaltı ettikleri küçük adadan çok uzaklaşmadan önce, fırtına dalgaların
yayıldığı kıyıdaki kanoyu çarpma tehlikesi yarattı. Yolcular
küçük bir derenin ağzındaki kum setinin arkasına sığınmak zorunda kaldılar.
Sonra rüzgar bir noktadan diğerine doğru yön değiştirmeye başladı.
Yağmur
bulutları belirdi ve bir dizi fırtına ve sağanak yağış sabırsız altın arayıcılarını ertesi sabaha kadar kıyıda tuttu. Gökyüzü hala bulutlu ve tehdit ediciydi, ancak kum setinin barınağından çıktıklarında su tehlikeli derecede dalgalı değildi. Kıyıya doğru ve bazı eski kaşiflerin, maceraları on altıncı yüzyılın ilk yarısında yaşamış bir Fransız yazar olan Rabelais tarafından anlatılan
deve benzediği için Gargantua adını verdiği büyük burnun etrafında ilerlerken, bir karşı rüzgar ilerlemeyi yavaşlattı.

Cape'in biraz doğusunda, Nangotook kanoyu bir grup
adadan biri olan küçük bir kaya adasına doğru yönlendirdi. "Oraya inin," dedi lakonik bir şekilde.

"Neden o çorak kayaya inelim?" diye sordu Ronald şaşkınlıkla.

"Büyük manito'nun mezarı, Nanabozho," diye cevapladı Kızılderili ciddi bir şekilde.

Ronald tekrar konuşmak için ağzını açtı, ancak Jean ona daha fazla soru sormaması için bir uyarı olarak küreğiyle vurdu. Nangotook kanoyu suyun hemen üzerindeki bir kaya çıkıntısının yanından geçirdi. Oradan dışarı çıktı. Diğerleri onu takip etti ve tekneyi çıkıntıya kaldırdı. Onları beklemeden Nangotook hızla kayaların üzerinden tırmandı. Ronald onu takip edecekti ama Jean İskoç çocuğu kolundan tuttu.

"Manito'ya bir adak sunmaya gidiyor," dedi Fransız çocuk, "ve yolculuğumuz için bize güzel hava ve elverişli rüzgarlar göndermesini istemeye."

"Ama Nangotook Hristiyan olduğunu söylüyor," diye cevapladı diğeri. "O zaman neden putperest tanrılara kurban
veriyor?"

Jean omuzlarını silkti. "Bir vahşi, halkının tanrılarını bu kadar kolay unutmaz," dedi. "Burayı daha önce duymuştum. O kurbanlarını sunarken biraz etrafımıza bakalım."

Adanın sadece bir kaya olduğu ortaya çıktı, yosun, liken, birkaç sürünen yaprak dökmeyen bitki ve orada burada neredeyse hiç toprak olmadan yetişecek dağınık, bodur bitkiler dışında her şeyden yoksundu. Kayanın bir kısmı su hattına yakın bir yerden yapay olarak kesilmiş gibi görünüyordu, geri kalanı ise otuz veya kırk fit yüksekliğe kadar dik bir şekilde uzanıyordu. İki çocuk birkaç noktada, geçen Kızılderililerin yaptığı adakların kalıntılarını, güneşte kurutulmuş veya çürüyen tütün tellerini, kırık silahları, paslı kazanları ve bıçakları, kırmızı kumaş parçalarını, boncukları ve bibloları buldu. Vahşiler açıkça burayı derinden saygıyla anıyor ve büyük manito'nun ruhunun burayı mesken edindiğine inanıyorlardı. Çocukları Kızılderili adaklarından daha çok ilgilendiren şey, kayanın içinden geçen birkaç açıkça tanımlanmış metal damarıydı. Damarlarda, beyaz bir adam veya Kızılderili birinin madencilik yapmaya çalıştığını gösteren delikler vardı. Deliklerde büyüyen yosun ve bodur çalılar, araştırmanın birkaç yıl önce yapılmış olması gerektiğini kanıtladı.
Jeolojiden biraz anlayan Ronald, kayada kesinlikle bakır olduğunu söyledi ve kurşun ve belki de gümüş olabileceğini düşündü, ki bunun bazen bakırla birlikte bulunduğunu açıkladı.

"Size bahsettiğim adam," diye sonlandırdı Ronald, "Sarı Kumlar Adası'nı arayan ama Etienne'in söylediğine göre yanlış yere giden yaşlı Alexander
Henry, bu doğu ve kuzey kıyısı boyunca biraz madencilik yaptı. Belki de bu damarları açtı ama açtıysa, yirmi veya otuz yıl önce olmalı."

Üç kişi adada uzun süre kalmadı. Cape Gargantua civarında kıyı daha dik ve daha engebeli hale gelmişti, dik uçurumlar, derin uçurumlar, engebeli noktalar ve adalar vardı. Kayalar, metalik maddelerin aşınması ve gri-yeşilden parlak turuncuya kadar değişen likenler nedeniyle çeşitli tonlarla boyanmıştı. Çalkantılı suda kürek çekmek yavaş bir işti, ancak gece olmadan gezginler, Cape Choyye'nin yüksek uçurumlarının gölgesinde, dik, teraslı bir plajın üzerinde, huş ağaçları arasında iyi bir kamp alanına ulaştılar. Çocuklar, iniş yerlerinin yakınında, yavaş yavaş suya doğru eğimli geniş bir kırmızı kumtaşı tabakasına rastladılar. Kaya, sığ, kıvrımlı kanallarla çizilmişti ve bazıları üç veya dört fit derinliğinde pürüzsüz deliklerle doluydu. Oyukların çoğu neredeyse yuvarlaktı, ancak biri yarık toynak şeklindeydi. Kızılderili yeri gördüğünde hayretle baktı ve "Manito buradaydı." diye mırıldandı. Jean de çok etkilenmişti ve yarık ayak izinin üzerine hemen haç işareti yaptı, ancak Ronald ona güldü. Delikler tamamen doğaldı, dedi. Birçoğunda çok daha sert bir kayanın gevşek taşlarını işaret etti ve göl seviyesinin daha yüksek olması gereken bir önceki dönemde, bu taşların ve kayaların daha yumuşak kumtaşına sürtünmesinin, dalgalar tarafından yıkanıp çalkalanırken, oyukları aşındırmış olabileceğini öne sürdü. Sığ kanallar muhtemelen kum ve küçük çakılların
ızdırmasıyla oyulmuştu. Nangotook, Ronald'ın açıklamasına hiç dikkat etmedi ve hatta Jean bile tamamen ikna olmuş gibi görünmüyordu. Yarık deliğin üzerinden şüpheyle başını salladı. VI

KUZEY KIYISI BOYUNCA

Görünüşe göre büyük Nanabozho hazine avcılarına
iyilikle bakıyordu, çünkü ertesi sabah parlak, berrak ve elverişli bir
esintiyle
şafak atıyordu. Erkenden yola çıktılar,

"Fringue, fringue, sur la riviere,
Fringue, fringue, sur l'aviron."

"Hız, nehirde hız,
Hız, kürekle hız."

İyi vakit geçirerek kuzeye doğru Michipicoten Körfezi'ne doğru devam ettiler. Körfezin başına dökülen
Michipicoten Nehri'nde bir
ticaret istasyonu vardı. Oraya inmek istemiyorlardı, ancak
gözlemlenmeden geçmeyi ve karakola giden veya karakoldan gelen herhangi birinden kaçınmayı umuyorlardı. Beyaz adamların gölün batı ucuna doğru seyahat etmesi için mevsimin sonuydu ve sorular veya hatta dile getirilmeyen merak bile
utanç verici olabilirdi.

Böylece, kıyının o dik, dik uzantısında fark ettikleri tek plaja vardıklarında, karaya çıkmaya ve karakolun yanından geçmeden önce karanlığı beklemeye karar verdiler.

Manito onlara karşı nazik olmaya devam etti, çünkü öğleden sonra gökyüzüne bir pus yayıldı. Sudaki sis, örtü sağlayacak kadar kalınlaştığında, maceracılar tekrar yola koyuldular, sisin içinde gri ve belirsiz olan dik kıyı boyunca kürek çektiler, Kızılderililer ayrı kayalara karşı keskin bir
gözlemde bulundu. Michipicoten'in ağzına yaklaştıklarında, daha da uzaklaştılar ve sisin içinde tamamen gizlenmiş bir şekilde sessizce geçtiler. Sisli bir gecenin yoğun karanlığında seyahat etme riskini göze almayarak, karanlık çökmeden önce nehrin birkaç mil ötesinde kamp kurdular.

Ertesi sabah şafak vakti yola çıktılar ve sisin örtüsü altında yola devam ettiler, ancak yükselen güneş sisi kısa sürede dağıttı. Artık doğrudan batıya doğru seyahat ediyorlardı. Point Isacor'u geçtikten sonra, güneyde on veya on iki mil ötede, Fransızların, Louis XV döneminde denizcilik bakanı olan Kont de Maurepas'tan sonra adlandırdığı gibi, Michipicoten Adası veya Isle de Maurepas'ı açıkça görebiliyorlardı.
Adanın babası Alexander Henry o adayı ziyaret etti ve onu oraya götüren Kızılderililer, ona daha güneyde, kumların sarı ve parlak olduğu
başka bir adadan bahsettiler.
Nangotook'a göre, o Kızılderililer beyaz adamı bilerek kandırmış,
onu bilerek yanlış adaya götürmüşlerdi. Çocuklar yüksek kaya ve orman yığınına yeni bir ilgiyle baktılar ve Jean, Ronald'a eski Fransız misyonerlerden birinin bir asırdan fazla bir süre önce vahşilerden duyduğu ve
yazdığı bir efsaneyi anlattı.

"Vahşiler iyi Baba'ya," diye başladı Jean, "bir gün dört cesurun sisin içinde kaybolduğunu ve o adaya sürüklendiğini söylediler. Yemek
hazırlamak isteyerek, çakıl taşları toplamaya başladılar, onları yaktıkları ateşte
ısıtmayı ve sonra onları sepetten yapılmış kazanlarına atıp suyu
kaynatmayı düşünüyorlardı. Ancak sahildeki tüm çakıl taşlarının ve levhaların saf bakırdan olduğunu görünce şaşırdılar. Hemen kanolarını bakır taşlarla doldurmaya başladılar, o sırada öfkeyle bağıran korkunç bir sesle irkildiler. 'Siz kimsiniz,' diye kükredi büyük ses, 'papoose kutularımı ve çocuklarımın oyuncaklarını çalan hırsızlar mısınız?' Görünüşe göre levhalar beşiklerdi ve yuvarlak taşlar da adanın etrafındaki suda yaşayan manitos veya doğaüstü yaratıkların garip ırkının çocuklarının oyuncaklarıydı. Korkunç ses vahşileri korkuttu, bu yüzden bakır taşları düşürdüler ve aceleyle kıyıdan ayrıldılar. Bunlardan biri anakaraya giderken korkudan öldü. Kısa bir süre sonra ikincisi öldü ve sonra kendi halkına dönüp hikayeyi anlattıktan sonra üçüncüsü. Vahşiler dördüncünün ne olduğunu söylemedi. Jean, "Adanın bakır ve diğer metaller açısından zengin olduğu söyleniyor, bu yüzden Etienne'in öne sürdüğü gibi, bu tür hikayelerin beyaz adamları korkutmak ve onları buradan uzak tutmak için anlatılmış olması da mümkün." diye sonlandırdı.

O gece hevesli altın arayıcıları gece yarısından sonraya kadar yolculuk ettiler,
gün batımında sadece akşam yemeği ve kısa bir dinlenme için yeterince uzun süre durdular. Karanlık
derinleştikçe, aurora borealis'in veya kuzey ışıklarının titrek alevleri kuzey ve batı gökyüzünde parlamaya başladı. Aşağıdaki bulut kümesinin keskin bir şekilde tanımlanmış kenarından, beyaz ve soluk yeşil bantlar ve şeritler yukarı doğru uzanıyor, parlıyor, titriyor ve değişiyordu.
Bazen karanlık bantta parlayan noktalar belirdi, yine ışık şeritleri zirveye ulaştı, parlaklığın merkezi sürekli değişiyordu, alevler bir yerde sönüp başka bir yerde alevleniyordu.

Ojibwa "dans eden ruhları" iyi bir alamet olarak selamladı ve Çocuklar
onunla aynı fikirde olmaya meyilliydi. Akşam boyunca ışıklar yanıp söndü ve parladı, ancak gece yarısından sonra gezginler Otter's Head olarak bilinen burnu, üzerindeki dik kayadan döndüklerinde, çizgiler ve bantlar zayıfladı ve ötesindeki örtüye
çıkıldığında, tamamen kaybolmuşlardı.

Kuzey ışıklarının iyi bir işaret olarak kabul edilip edilmeyeceğine bakılmaksızın,
talih ertesi gün gezginlerin yanında olmaya devam etti. Direklere bağlı bir battaniye yelkeni açtılar ve yirmi beş milin çoğunu White Gravel Nehri'nin ağzına kadar uygun bir rüzgarla
koştular. Orada gece yarısına kadar kaldılar, çünkü kıyıdan yirmi mil kadar yukarıda, Pic Nehri'nin ağzının yakınında başka bir ticaret
karakolundan kaçınmak istiyorlardı.

Kanoda sıkıştıktan sonra egzersiz yapmaktan mutlu olan çocuklar, White Gravel Nehri kıyısında yaklaşık iki mil yol aldılar ve orada, hızla hareket eden gölgelerle dolu, yuvarlak, derin, gölgeli bir havuz keşfettiler. Olta kamışlarını kestiler ve bir saat boyunca güzel bir spor yaptılar. Akıntıya karşı ilerlerken, ağaç güvercinlerinin çağrısını ve ötüşünü duydular ve kısa süre sonra büyük bir kuş sürüsüyle karşılaştılar. Ağaçlar onlarla kaplıydı ve hava da onlarla doluydu, yukarı uçuyor, aşağı iniyor ve açık alanlarda tek tek, gruplar halinde ve küçük sürüler halinde dönüyorlardı. Güvercinler o kadar boldu ve çocukların varlığından o kadar az rahatsız oluyorlardı ki, ikisi isteselerdi yüzlercesini öldürebilirdi, ancak açgözlü veya şımarık sporcular değillerdi ve sadece akşam yemeğinde yiyebileceklerini düşündükleri kadarını vurdular, alabalıkları kahvaltı için sakladılar. Ağaçlar ve çalılardan oluşan bir koru kampı gizliyordu ve kano kısmen derenin girişini gizleyen kum setinin iç tarafında karaya oturmuştu. Etienne, Le Forgeron Tordu'yu Montreal Nehri'nde gördüğünden beri, gölde geçen hiç kimse tarafından fark edilmeyecekleri kamp yerleri seçmek için önlemler almıştı. Eğer Twisted Blacksmith, onlarla hiçbir ilgisi olmayan kendi işi için kıyıya geliyorsa, altın arayıcıları onun dikkatini çekmek istemiyorlardı. Eğer onları takip ediyorsa, onu atlatmayı umuyorlardı. O gece güneş batarken, Jean güvercinleri yolarken ve Ronald yemek ateşini yakmaya hazırlanırken, martıların sert çığlıkları dikkatlerini çekti. Çocuklar çalılıkların arasından baktıklarında, kendilerininkine yakın büyüklükte bir kanonun biraz öteden geçtiğini gördüler. Kuzeye gidiyordu ve içinde iki adam vardı, biri açıkça Kızılderiliydi, diğeri de giysisinden anlaşıldığı kadarıyla beyaz bir adamdı veya melezdi. Çocuklar onu yeterince net göremiyorlardı, ancak beyaz adamın Le Forgeron olduğundan pek şüpheleri yoktu. Etienne, biraz uzakta ayı üzümü yaprakları topluyor ve kurutmak ve sigara tütünüyle karıştırarak kinni-kinnik yapmak için kullanıyordu. Bu yüzden kanonun geçtiğini görmedi.

Geçen gezginlerin görüntüsü, üçünün yola çıkmayı, alacakaranlık koyulaşana kadar geciktirmesine neden oldu ve sonra sessizce yolculuk ettiler ve kıyıda kamp belirtileri olup olmadığını dikkatle izlediler. Ancak, hiç kimsenin Pic'in ağzından geçmeden geçmediğini gördüler ve birkaç mil ötedeki bir koya çıktılar. Önlerinde karanlıkta geçmeye cesaret edemedikleri birçok ada, kaya ve resif bulunan çok düzensiz bir kıyı vardı.

Gece yolculuklarına rağmen erkenden yola çıktılar ve bir ada labirentinden geçtiler. Dolambaçlı bir geçitte bir Kızılderili, karısı, üç çocuk ve iki sivri burunlu, tilki kulaklı köpeğin bulunduğu bir kanoyla karşılaştılar. Çocuklar bu Kızılderili ailesinin özellikle çirkin görünümlü vahşiler olduğunu düşündüler. Çok basık yüzleri ve büyük ağızları vardı ve
pürüzlü ve iğrenç derecede kirliydiler, ancak açıkça iyi huyluydular ve arkadaş canlısı olmaya hazırdılar, çünkü erkekler, kadınlar ve çocuklar "Boojou, boojou" diye bağırırken genişçe sırıtıyorlardı, Fransızca "Bonjour"un Kızılderilice bozulmuş haliydi. Adam satmak için biraz balık tuttu, ama Nangotook ona
saygın bir küçümsemeyle davrandı, gülümsemeyen bir selamlama homurdandı, sunulan balığa başını salladı ve kürek darbelerini yavaşlatmadan yanından geçti. Kızılderili kanosunu kıçtan indirirken, Ronald'ın anlayamadığı ama Jean'in anladığı
bir isim homurdandı.

"Gens de Terre," diye haykırdı çocuk. "Bunlar ait oldukları kıyılardır. Sault'a kadar güneye nadiren giderler. Bazıları onlara Ormanın Adamları der. Kirlidirler ama çok dürüsttürler. Tüccarlar onlara kredi vermenin her zaman güvenli olduğunu söylerler, çünkü içlerinden biri nadiren tam ödemeyi
ihmal eder. İyi huyludurlar da ama yiyecek kıtlığı olduğunda bazen Windigo'ya döndüklerini duydum." Çocuk ürperdi ve haç çıkardı. Windigo, insan eti yemiş ve bundan hoşlanmayı öğrenmiş bir adam için Kızılderili ismidir. Hem Kızılderililer hem de beyaz adamlar
böyle bir vahşinin bir iblis tarafından ele geçirildiğine inanıyorlardı.
Windigo olduğundan şüphelenilen adamlar hem kızıl hem de beyaz adamlar tarafından dışlanıyor ve korkuluyordu.

Seyahat edenler birkaç mil yol kat ettiler ve Pic Adası'nın yanındaki küçük adalar kümesinin arasından geçtiler, kısmen su altında kalmış bir sırtın yaklaşık yedi yüz fit yukarısında yükselen bir kaya zirvesi. O gün, sert ve sert bir
rüzgârın savurduğu sis onları önemli ölçüde geciktirdi. Gizli bir kayanın üzerinde koşup
kanoda bir dikiş açtıktan sonra, sonunda kıyıya yakın bir
kaya adacığında kamp kurmaya zorlandılar. Orada yaban mersinleriyle yemek yediler ve
kalın yosun yataklarında ve alçakta büyüyen yaban mersini ve ayı üzümü bitkilerinde uyudular.

Ertesi gün, keskin bir kuzey rüzgarı sisi dağıttıktan sonra,
yollarına devam ettiler ve suyun karşısında yedi veya sekiz mil uzaklıktaki yüksek ve mavi Slate Adaları'nı geçtiler. Akşam yemeği vakti küçük bir koya girdiler,
son zamanlarda yaşanan bir trajedinin izlerini görünce dehşete düştüler. Bir kano
dip yukarı doğru yüzüyordu, koyun başındaki plaj
derilerle doluydu, kum çiğnenmiş ve koyu lekelerle lekelenmişti. Yakınlarda bir kamp ateşinin külleri vardı.

Nangotook yeri dikkatlice inceledi, sonra "Awishtoya
buradaydı" dedi.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye haykırdı Jean. "Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Tuzakçı kış avıyla Pic'e gidiyor," diye açıkladı Kızılderili.
"Awishtoya onu buldu, saldırdı, belki de öldürdü," ve kumdaki
kan lekelerini işaret etti. "Çantalarını açtı ve en iyi kürkleri aldı.
Bunlar işe yaramaz," terk edilmiş derilerden birine ayağıyla dokundu. "Burada buna benzer bir şey olmuş olmalı," diye kabul etti Ronald, "ve Le
Forgeron böyle bir eylemden muaf olmazdı. Bunu yaptığını kanıtlayacak bir şey görüyor musun, Etienne?"

Ojibwa başını iki yana salladı. "Kanıtlamaya gerek yok," dedi. "Awishtoya
buradan geldi. Gittiği yerlerde her zaman kötü eylemler olur."

Kızılderili, yangının küllerinden ve kumun durumundan, eylemin yakın zamanda, bir geceden daha uzun olmayan bir süre önce, belki de o gün işlendiğini düşündü. Üçü kanoyu düzeltti, ancak sahibini gösterecek hiçbir şey bulamadı. Koyun kıyılarını arasalar da, öldürülen adamın cesedini bulamadılar, eğer öldürülmüşse, ya da ona veya ona saldıran adam veya adamlara ait başka bir iz bulamadılar. Kumdaki izler o kadar karışıktı ki, umutsuz bir mücadeleyi gösteriyordu, onlardan pek bir şey okunamıyordu, ancak Nangotook
en azından üç adamın kavgada olduğunu düşünüyordu.

Çocukların koyda oyalanmak gibi bir istekleri yoktu. Akşam yemeği biter bitmez kanolarını suya indirdiler ve çoğu zaman rahatsız edici bir karşı rüzgara karşı gecenin ilerleyen saatlerine kadar yol aldılar. Şimdi Kuzey Kanalı olarak adlandırılan ve Nipigon Körfezi'ne açılan girişin yakınında kamp kurdular.

Çocuklar çok sabırsızlanıyordu. Nangotook'un açık gölün güneyine doğru
vuracakları noktayı adlandırdığı
Kunduz Kayası'na asla ulaşamayacaklarını düşünüyorlardı. Artık yolun üçte ikisinden çok daha fazlasını kat etmiş oldukları için, onları doğrudan Grande Portage'a geri götürüp götürmediğini merak etmeye başlamışlardı. O zamana kadar
Ojibwa onlara Kaya'nın yeri hakkında hiçbir ipucu vermemişti, sadece
kuzey kıyısında olduğunu söylemişti, ancak o gece gönüllü olarak bazı
bilgiler verdi. "Sadece bir gün daha," dedi, "iyi bir gün."

VII

KUNDU KAYASI

Ertesi sabah şafak vakti gökyüzü doğu rüzgarının sürüklediği
hızlı bulutlarla benekliydi. Manzara ümit verici değildi, ancak rüzgar yelken açmak için doğru yöndeydi ve gezginler aceleyle yola çıktılar,
battaniye yelkenlerini taktılar. Nipigon Körfezi'nin girişini neredeyse
kapatan adaların dışından geçmek niyetleri vardı.
Esintiden önce iyi bir zaman geçirdiler, ancak dalgalar kırılgan tekneyi tehlikeli bir şekilde takip etti ve üçü de kısa sürede soğuk su sıçramasıyla iyice ıslandı. Ancak rüzgar
güneydoğuya döndü ve altlarında eğik yağmur çizgileri olan koyu mavi bulutlar toplanmaya başladı. Yelkenin indirilmesi gerekiyordu ve
rüzgar arttıkça ve fırtınalar halinde estikçe, büyük St. Ignace Adası'nın doğu ucuna ulaşmadan önce batmamak için kanocuların tüm becerilerini kullanmaları gerekti.

Orada, her iki tarafta yüksek tepeler ve sırtlar ve girişte küçük bir ada ve dar bir kanaldan doğuya doğru şimdi Simpson Adası olarak bilinen başka bir büyük ada ile korunan uzun bir koya veya körfeze girmekten memnundular. Küçük bir derenin girdiği koyun başına kadar kürek çektiler ve bir iniş yeri buldular. Orada, malzemeleri kanonun altına istiflediler, ıslak zeminden uzak tutmak için sırıklara ve küreklere yerleştirdiler, çünkü yağmur yağmaya başlamıştı.

Yağmurda kamp kurmak tatsız bir işti, ancak küçük kanonun sağlayabileceğinden daha iyi bir barınağa ihtiyaçları vardı. Böylece plajdan ayrıldılar ve
Kızılderili tarzında bir kulübe inşa edebilecekleri iyi bir yer bulmak için ormanı keşfettiler. Etienne, sudan epeyce uzakta, sonunda düz ve yeterince açık bir yer buldu.

Ronald ve Jean zemini temizlerken, Kızılderili genç huş ağaçlarını kesti ve daha büyük olanların kabuklarını sıyırdı. Ronald balta kullanmada uzmandı ve hiç darbeyi boşa harcamadı. Sol eliyle bir fidanı eğdi, ona sert bir darbe indirdi, sonra diğer yöne eğdi, bir başka hızlı darbe ve yere serildi. Çalılar kesildi veya söküldü, gevşek kayalar bir tarafa atıldı, sorunlu kökler söküldü ve tümsekler baltanın arkasıyla kuvvetlice vurularak düzleştirildi. İnanılmaz derecede kısa bir sürede
kamp alanı oldukça pürüzsüz ve düz hale geldi. Sonra Nangotook bir
çerçeve kurdu, kestiği ağaçların diplerini yere sapladı ve
üstlerini büküp iç içe geçirdi. O ve çocuklar bu çerçeveyi huş ağacı kabuğu tabakalarıyla kapladılar, Nangotook buna "wig-wass" adını verdi. Parçaları birbirine dikmek için zaman harcamadılar, ancak üst üste koydular ve yerlerinde kalmaları için yanlarına daha fazla direk yerleştirdiler. Ojibwa'ların "wigwam" dediği kulübenin içindeki zemin aceleyle ladin dallarıyla
dolduruldu. Barınak hiç de kısa sürede tamamlanmadı. Jean, ladin ağaçlarının çoğunu neredeyse kaplayan, onlardan aşağı sarkan ve onlara yaşlılıktan sakallı bir görünüm veren gri yosun veya likenle dolu bir kucak dolusu taşırken, kabuk duvarlarına mermi gibi çarpan vahşi bir yağmur ve dolu geldi.

O günün geri kalanında ve gecede ve ertesi günün çoğunda yağmur neredeyse hiç durmadan yağdı. İğrenen altın avcıları barınakta kalmaya zorlandılar, sadece ateş için odun kesmek ve birkaç balık yakalamak için dışarı çıktılar. Öğleden sonra geç saatlerde yağmur durdu ve gri bulutlar dağılma belirtileri gösterdi. Adada tavşanlar bol görünüyordu ve Etienne birkaç tuzak kurmak için dışarı çıktı, iki çocuk da
damlayan ormanın içinden, kaygan yosun ve kayaların üzerinden, gölün üzerinden görebilecekleri bir noktaya tırmandılar. Su hala dalgalıydı, ancak rüzgar kuzeye dönmüştü ve havanın düzeleceğine dair bir vaatte bulunuyordu. Sabaha kadar yola devam edebileceklerini umuyorlardı. Etienne'e göre Kunduz Kayası sadece yarım günlük bir yolculuk mesafesindeydi. Kampa geri dönerken aniden büyük kırmızı bir mantarla beslenen tombul bir tavşanın menziline girdiler. Av hayvanı arayan Ronald şanslı bir atış yaptı. Tavşan eti, hayvan hala gri-kahverengi yazlık kürkünü giydiği sürece en iyi durumda olmasa da, taze et gezginler için fazlasıyla hoş karşılanıyordu. Adada başka av hayvanları da vardı, çünkü Jean'in karibulara ait olduğundan emin olduğu, yağmurla yarı yarıya silinmiş izler gördüler ve Kızılderili, tuzaklarını kurduğu yerin yakınındaki bataklık bir yerde geyik izleri olduğunu söyledi. Çocuklar su almak için koya indiklerinde, hem vizon hem de sansarın kendilerinden önce orada olduğuna dair işaretler buldular ve gece birkaç kez bir vaşağın keskin, kedi benzeri hırlamasıyla uyandılar. Ancak, bir önceki kış civarda herhangi birinin tuzak kurduğuna dair hiçbir belirti bulamadılar. Ertesi sabah hafif bir esintiyle güzel bir şekilde doğdu ve maceracılar kanonun yattığı kıyıya doğru hızla ilerlediler. Jean tekneyi ters çevirdiğinde dehşet içinde bir çığlık attı. Altında cephanenin çoğunu ve hemen kullanmak istemedikleri tüm yiyecek malzemelerini bırakmışlardı. Şimdi kürekler ve direkler hariç her şey gitmişti.

"Çalındı," diye haykırdı Jean büyük bir heyecanla. "Le Forgeron Tordu buradaydı, şeytan! Bu onun kötü işlerinden biri."

"Kesinlikle kötü bir iş," diye daha sessizce cevapladı Ronald, ancak mavi
gözleri sertleşti ve kare çenesi sabitlendi. Başka bir adamın gizli deposuna girmek
veya erzakını çalmak, beyaz adamlar ve Kızılderililer arasında vahşi doğada en ciddi suçtu, hatta ölümle cezalandırılabilecek bir suçtu.

Nangotook, kanonun altına bir kez baktıktan sonra, suya giden izleri incelemeye koyuldu. "Bir adam," diye kısaca belirtti, "iki sefer. Diğer adam kanoda kalır. Dün gece veya bugün
erken." Ayak izleri yağmurdan sonra yapılmıştı. Kıyıya bir kano getirildiğine dair hiçbir işaret yoktu, bu yüzden Ojibwa, teknenin en azından bir kişiyle birlikte suda kaldığı sonucuna vardı. Hırsızları takip etmek imkansızdı, çünkü Kızılderilinin iğrenerek söylediği gibi, "Kano iz bırakmaz."

Hırsızların Fransız ve arkadaşı olduğunu kanıtlamanın bir yolu yoktu. Eşyalar bazı gezgin Kızılderililer tarafından alınmış olabilirdi, ancak Ronald veya Jean'i böyle bir olasılığa ikna etmek zor olurdu. Erzak kaybı çok ciddiydi ve hazine avcılarının Sarı Kumlar Adası'na aceleyle gitmesini daha da gerekli hale getirdi. Ancak kader onlara karşı olmaya devam etti. Koyun ağzına vardıklarında, şafak vakti çok hafif olan rüzgar
gelmiş ve onlar için en kötü yönden, güneybatıdan sertçe esiyordu, adanın dış kayalarına büyük dalgalar
yayıyordu. Eğer planladıkları rotada kalırlarsa, çukurda kürek çekmek zorunda kalacaklardı. Nanabozho'nun eski nezaketinden pişman olmuş gibi görünüyordu ve onları hedeflerinden olabildiğince uzak tutmaya çalışıyordu.

Etienne suyun karşısına bir göz attı. Sonra homurdanarak Ronald'a dönüp kuzeye, St. Ignace'ın sonu ile komşu adası arasındaki kanaldan yukarı koşmasını işaret etti. St. Ignace'in kuzey tarafına vardıklarında, rüzgardan korunma bulacaklar, ancak o yoldan gitmek yolculuklarına en az on beş mil daha ekleyecekti.

Sudan dik bir şekilde yükselen yüksek uçurumlar ve ötesindeki
zirveler ve sırtlar tarafından iyi korunan maceracılar iyi vakit geçirdiler ve
umutları arttı. Rotaları onları adanın dik ve
sürekli kuzey duvarı boyunca yaklaşık yirmi mil götürdü. Sonra, St. Ignace'in batı ucunda, o ada ile Nipigon Körfezi'nin batı sınırını oluşturan uzun noktanın doğu uçurumları arasındaki dar bir boğaza döndüler. Her iki tarafında yüksek duvarlar ve ormanla kaplı yamaçlar olan boğazdan, bir adanın sonunda kanal ikiye ayrılana kadar sekiz veya on mil daha kürek çektiler. Sağdaki geçidi aldılar, ancak giriş güneybatıya doğru olduğundan, dalgalar oraya o kadar güçlü bir şekilde
giriyordu ki, fazla uzağa gidemediler ve kısa süre sonra küçük bir koyda sığınak aramak zorunda kaldılar. Çocuklar gecikmeden
tiksindiler, ancak Etienne'in Kunduz Kayası'nın bir saatten biraz daha uzakta olduğuna dair güvencesi morallerini yükseltti.

Öğleden sonra geç saatlerde, rüzgar ve dalgalar biraz
azalınca, kanoyu bir kez daha suya indirip kanal boyunca kürek çektiklerinde, kalpleri Sarı Kumlar Adası görüş alanındaymış gibi hafifti. Le Forgeron'un bir yerlerde olup olmadığını umursamadan, Jean şarkı söylemeye başladı:

"M'en revenant de Saint Andre,
J'ai vu le loup, le r'nard passer."

"St. Andre'den dönerken,
kurt ve tilkinin geçtiğini gördüm."

Ronald koroya katıldı,

"L'on, ton, laridon danee,
L'on, ton, laridon dai,"

ama Kızılderili her zamanki gibi sessizliğini korudu.

Boğazdan çıktıktan sonra bir adanın ucunu döndüler ve
kendilerini küçük adalar ve adacıklar arasında buldular. Nangotook, kanonun adacıklardan birine doğru yönlendirilmesini emretti. Sahil yoktu,
bu yüzden karaya çıkış son derece dikkatli yapılmalıydı. Kanonun
kayalara çarpmasını önlemek için, dibinde yatan iki direk
kaldırıldı ve biri pruvaya, diğeri kıça bağlandı. Direklerin daha büyük uçları bir çıkıntıya yerleştirildi ve
üzerine kaya levhaları
ağırlaştırıldı. Bu şekilde kano derin suda güvenli ve sabit tutuldu.

Tekne sabitlenir sabitlenmez, Nangotook hevesli çocukları adacığın
dışındaki kıyıya götürdü. Orada durdu ve başlarının üzerinde yükselen büyük bir kayayı dramatik bir şekilde işaret etti. Gri yüzünde, donuk kırmızı bir pigmentle yapılmış
bir hayvanın kaba taslağı vardı. Figürün şekli ve özellikle mala benzeri kuyruğu, bunun bir kunduzu temsil etmesi için tasarlandığını açıkça gösteriyordu. Bu, açık gölün üzerinden güneye doğru başlayacakları nokta olan Kunduz Kayasıydı.

Nangotook, kaba çizimi büyük bir saygı ve hürmetle tutuyor gibiydi. Diğer Kızılderili ırkları gibi Ojibwa ulusu da, her birinin efsanevi, büyülü bir
canavar veya kuştan geldiği ve onların koruması altında olduğu varsayılan bir dizi klan veya aileye bölünmüştür. Nangotook, Amik veya Kunduz Klanına aitti ve totemi, koruyucu ruhu Büyük Kunduz'du. Kayadaki figür çok eskiydi, dedi. Büyükbabasının gençliğinde oradaydı ve rüzgara ve yağmura maruz kalmasına rağmen hiç silinmemişti. Ronald,
çok geçmeden rötuşlanmış olduğuna dair işaretler olduğunu düşündü, çünkü
bazı yerlerdeki boya diğerlerinden çok daha parlak ve tazeydi, kuyruk özellikle belirgindi. Bunu Nangotook'a söylediğinde,
ikincisi, bazı çizgilerin, soluklaşmaya başladığında, zaman zaman şifacılar tarafından yeniden boyanmış olabileceğini kabul etti.

Adanın sonundan biraz uzakta, sudan başka bir kaya yükseliyordu.
Nangotook, gölün karşısına geçerken, gezginlerin dıştaki kayayı ve kunduz figürünü taşıyan kayayı, ayırt edebildikleri sürece aynı hizada tutmaları ve Sarı Kumlar Adası görünene kadar aynı yönde gitmeleri gerektiğini açıkladı. Rotayı doğru tutmak için, yıldızlara göre dümen tutmak gerekecekti, bu yüzden yolculuk gece, berrak, sakin, yıldızlarla dolu bir gecede yapılmalıydı.

O gece uygun değildi, çünkü dalgalar hala çok yüksekti, bu yüzden üçü Kunduz Adası'na kısa bir mesafede, başka ve daha misafirperver bir adada kamp kurdular.

VIII

FIRTINA VE ENKAZ

Ertesi akşam yolculuk için tam uygundu. Gökyüzü açıktı ve
gölün yüzeyi hafif güneybatı esintisiyle neredeyse hiç dalgalanmıyordu. Maceracılar kamp yerlerinden ayrılmadan önce güneş batmıştı. Nangotook rotalarını Kunduz Adası'na çevirdi ve kanoyu bir önceki gün karaya çıktıkları aynı çıkıntıya kadar sürdü. Çocuklara teknede kalmalarını söyleyerek kayaya çıktı, ancak çocuklar onun amacını merak ediyordu, bu yüzden Jean onu saygılı bir mesafeden takip etti. Yüksek kaya yığınının köşesinden göz atan çocuk, Kızılderilinin orada resmedilen figürü iyi bir şekilde görebileceği bir yerde durduğunu gördü. Kendi dilinde birkaç kelime mırıldanırken ona baktı. Sonra kolunu sırayla pusulanın dört noktasına doğru uzattı, suya bir tütün kurbanı
attı ve sonuç olarak birkaç kelime daha söyledi. Fransız çocuk Ojibwa dili hakkında biraz şey bilmesine rağmen Nangotook'un ne dediğini anlayamadı, ancak Kızılderilinin kendisini Hristiyan olarak görmesine rağmen, rüzgarların ve suların manitoslarına koruma, müreffeh bir yolculuk ve güvenli bir dönüş için dua ettiğinden emindi. Nangotook adağını yaparken Jean aceleyle kanoya geri döndü ve Ojibwa görünmeden önce ona ulaştı. Altın arayıcıları küçük Kunduz Adası'nın etrafında kürek çekerken batı gökyüzü hala kuzeyin son parıltısıyla
alevli ve parlaktı. Dış uçtan ayrılırken Jean, çeyrek mil ötede olmayan başka bir adadan yükselen ince bir duman çizgisi gördü. Başka biri kendi kamplarından sadece kısa bir mesafede kamp yapıyordu. Güneye doğru dümen kırdılar. Ronald ve Kızılderili küreklerdeydi, Jean ise yüzü kuzeye dönük şekilde oturmuş, gözlerini iki kayadan ayırmıyordu ve rotalarından en ufak bir sapma olursa diğerlerini uyarıyordu. Zaman zaman, çocuğa tamamen güvenmek istemeyen Nangotook, rotalarının doğru olduğundan emin olmak için başını çeviriyordu. Çocukların kalpleri heyecanla hızlı atıyordu, çünkü büyük macera gerçekten başlamıştı. Nangotook sessiz ve duygusuzdu. Heyecanlı veya istekliyse, endişeliyse veya ruhlar, hayvanlar ve yılanlar tarafından korunduğu söylenen bir yeri aramak için açık göle açılmanın riskinden korkuyorsa, hiçbir işaret vermedi. Berrak, aydınlık, kuzey akşamında, iki yüksek kaya, gezginlerin keskin bakışları için
uzun bir mesafeye kadar görülebiliyordu.
Yer işaretlerini gözden kaybetmeden önce, Kızılderili, yıldızların belirmeye başladığı gökyüzünü dikkatlice gözlemledi,
onların yanından geçip rotasını doğru tutabilmek için. Dedi ki
büyükbabasının hikayesine göre, adaya şafaktan çok önce
ulaşılacaktı. Aradıkları karaya bir göz atma umuduyla, çocuklar gün boyunca tekrar tekrar suyun karşısına bakmışlardı, ancak gökyüzü başlarının üstünde mavi olmasına rağmen, mesafe pusluydu ve o yönde en ufak bir kara gölgesi bile görülmüyordu.
Etienne'e adanın bulundukları yerden görülüp görülmediğini sorduklarında, bilmediğini söylemişti. Adayı hiç görmemişti, ancak
belki de oradan geçtiğinde hava yeterince açık olmamıştı.

Gece yarısına kadar her şey yolunda gitti. Gece parlak bir şekilde açıktı,
kano dalgaların üzerinden kolayca hareket ediyordu ve her şey maceraya uygun görünüyordu.
Sonra esinti tamamen kesildi. Sadece kürek kanatlarının
dalışı suyun pürüzsüz yüzeyini kırıyordu. Hava, Superior Gölü'nde gece için alışılmadık derecede sıcaktı ve sessizlikte uğursuz bir şeyler vardı.

Şimşekler güney ufkunda çakmaya başladı ve
parıltılar bir bulut kümesini açığa çıkardı. Maceracılar kürek çekme hızlarını ve güçlerini artırdılar. Uzaktaki
gök gürültüsünün homurtusu kulaklarına ulaştı. Şimşekler gökyüzünü aydınlattıkça, bulutların büyüdüğünü ve yayıldığını görebiliyorlardı. Yıldızlar parlaklıklarının bir kısmını
kaybediyorlardı. Hafif bir pus onları örtüyor gibiydi. Gök gürültüsü
daha yüksek ve daha yakın bir şekilde yuvarlandı, şimşek ve ses arasındaki aralıklar
azaldı. Güneyden ve batıdan gelen bulutlar daha hızlı hareket ediyordu ve
esinti düzensiz esintiler ve rüzgarlar halinde esmeye başlamıştı.

Yolcular geri dönmeyi düşünmediler. Çok uzağa gelmişlerdi.
Nangotook'un bilgisi doğruysa, ada çok
fazla mil uzakta olamazdı. Jean, şimşek çakmalarında ilerideki suda koyu bir çizgi görebildiğini düşündü. Geri dönmek intihar olurdu, çünkü yarı yoldan çok daha fazla yol kat etmiş olmalılar.

Yıldızlar birbiri ardına bulutlar tarafından yutuldu. Rüzgar esintileri
güçlendi, göl dalgalanıyordu. Çok kısa bir süre sonra yönlendirilecek yıldız kalmayacaktı ve rüzgar o kadar dengesiz ve istikrarsızdı ki bir rehber değildi. Gece çok karanlıktı ve şimşekler sadece aşağıda kabaran su ve yukarıda hareket eden bulutları gösteriyordu. Jean gerçekten karayı
görmüş olsaydı, dalgalar şimdi onu görüş alanından saklıyordu.

Maceracılar her an fırtınanın kopacağını düşündüler, ama kopmadı. Gökyüzü kapalı kaldı, gök gürültüsü yuvarlandı ve homurdandı, şimşek çaktı, şimdi tepede, şimdi ufukta alçakta, önce bir çeyrekte, sonra bir diğerinde. Ama yağmur yağmadı. Daha kötüsü geliyor olmalıydı.
Yine de gelmedi. Şafak vaktine kadar, karayı görüp ulaşana kadar bekleyecekler miydi?

Yetenekli kanocular için bile yeterince tehlike vardı. Rüzgar
fırtınalar halinde geliyordu, dalgaları önce bir yöne, sonra diğer yöne gönderiyordu. Nangotook, kanoyu bu yöne ve o yöne çevirmek için sürekli tetikte olmak zorundaydı, karanlıkta zor bir işti. Rüzgar arttıkça ve dalgalar
yükseldikçe, diğerlerine kürek çekmeyi bırakmalarını emretti. Bir kişi
tüm sorumluluğu
almalıydı. O kadar hızlı hareket etmeliydi ki, diğerine emir vermeye
zaman kalmamalıydı. Artık öne geçmek değil, kanoyu doğru tarafı yukarıda tutmaktı. Yüzen, ancak kırılgan, küçük tekne her dalgaya tam doğru açıyla binmeliydi. Diğer tarafa ve aradaki çukura
vurduğunda sabit tutulmalıydı. Değişken, şiddetli rüzgar, küreğin sık sık, ani dönüşlerini gerekli kılıyordu ve kanonun savrulmasını önlemek için, kürekçinin vücudu ters yöne fırlatılmalıydı. Vücudunun duruşu, küreğin kullanımı kadar önemliydi. Ne olursa olsun, Ronald ve Jean hareketsiz kalmalı, Kızılderili emretmedikçe ağırlıklarını bir an bile
değiştirmemeliydi. Üçünün tüm kaderi, onun becerisine ve yargısına bağlıydı. Böylece devam ettiler, her an yakın tehlike içinde, sadece şimşek çakmalarıyla aydınlanan karanlık gecede, onlara tehdit edici bir gökyüzü ve savrulan sudan başka bir şey göstermeyen. Tüm yön duygusu kaybolmuştu. Nangotook'un tek amacı kanonun batmasını önlemekti ve bu işi daha fazla başarabilecek gibi görünmüyordu. O batıl inançlı çağda yaşayan iki çocuğun, göl ruhlarının onlara karşı bir araya gelip, kumların altın olduğu o harika adadan onları uzak tutmak için mücadele edip etmediklerini merak etmeye başlamaları şaşırtıcı değildi. Bir manito sudan çıkıp, eğer görevlerinden vazgeçerlerse kıyıya güvenli bir şekilde döneceklerine söz verse, her şeyi memnuniyetle kabul ederlerdi. Ama hiçbir manito görünmedi ve durum iyileşmek yerine giderek kötüleşti.

Fırtınanın sadece rüzgar ve şimşekten kaynaklandığına ikna olmuşlardı, ancak aniden yağmur o kadar şiddetli bir şekilde başladı ki, su basması kaçınılmazdı. Jean ve Ronald canlarını kurtarmak için kaçtılar. Neyse ki, rüzgar, dalgaları düzleştiren yağmur patlamasıyla birlikte azalmıştı, bu yüzden çocukların kaçması mümkündü. Hızlı ve çılgınca çalışırken, içgüdüsel olarak vücutlarını kesinlikle gerekenden daha fazla hareket ettirmekten kaçındılar. Şu anki en büyük tehlike, kanonun
dolup batmasıydı. Şiddetli yağmur uzun sürseydi, bu felaket önlenemezdi, ancak neyse ki sel sadece birkaç dakika sürdü ve başladığı gibi aniden sona erdi.

Yağmurun geçmesiyle birlikte, rüzgar sabitlendi, değişken fırtınalar yerine güçlü ve soğuk esmeye başladı. Açıkça hava açılıyordu. Yıldızlarla dolu gökyüzü parçaları belirmeye ve kaybolmaya başladı
ve tekrar belirdi, fırtına bulutları dağılıp dağıldıkça, rüzgarın önünde
hızla kaçıyorlardı. Dalgalar yüksekti ve kano hala büyük bir
tehlikedeydi. Hızla sürükleniyordu ve Kızılderilinin elleri suyun onu boğmasını engellemek için doluydu. Uçtan uca dönecekmiş gibi görünene kadar yukarı aşağı savruldu. Ancak Nangotook'un eğitimli yargısı,
serin kafa, demir bilek ve ön kolu mücadelede zafer kazanmaya devam etti.

Gökyüzü açıldığında, çocuklar yıldızların solukluğundan o günün
şafağını görebiliyorlardı. Sonra umutları içlerinde yenilenmeye başladığı anda, önlerindeki dalgaların sesi kulaklarına ulaştı. Ojibwa küreğini çevirerek kanoyu sağa doğru çevirdi, ancak rüzgar çabasını etkisiz hale getirdi ve yeterince dönemeden, yakınlarda karanlık bir kaya kütlesi belirdi. Kano bir dalganın tepesinde kaldırılırken, o
kaya duvarına çarpan su sıçramasının soluk parıltısını görebiliyordu. Üstün bir çabayla ve teknesini devirme riskine rağmen,
sörfün erişemeyeceği kadar sağa doğru sallanmayı başardı.
Dönüşü daha yeni tamamlamıştı ki, büyük bir dalga kanoyu kaya duvarının yanından sürükledi, o kadar yakındı ki uzanmış bir el neredeyse ona dokunabilirdi.

Tekrar dönme ve kayaların kıyısına koşma gibi tehlikeli manevra güvenli bir şekilde gerçekleştirildi. Birdenbire üç maceracı kendilerini neredeyse durgun suda buldular, rüzgardan o kadar korunaklıydılar ki. Kızılderili, bir yarık veya karaya çıkılabilecek bir plaj bulmak için gözlerini zorlayarak yavaşça kürek çekti. Karanlık kayada daha karanlık bir boşluk fark ettiğinde sadece birkaç
kulaç atmıştı. O boşluk, uzun mu yoksa kısa mı olduğunu söyleyemediği
zifiri karanlık dar bir geçidin girişiydi. Keskin gözleri bile
önümüzdeki tehlikeleri göremiyordu. Kanonun kıç tarafı yarıktan zar zor geçmişti ki,
pruva batık bir kayaya sertçe çarptı. Huş ağacı kabuğunda büyük bir delik
açıldı ve su içeri hücum etti.

Kano dolduğunda ve yerleştiğinde, Nangotook teknenin
çarptığı kayaya tırmandı, ancak Ronald ve Jean daha az şanslıydı. Dibe ulaşamadılar ve yüzmek zorunda kaldılar. Ancak, ayakları
katı kayaya değmeden önce, soğuk suya ve kara karanlığa girmek için sadece birkaç kulaçları vardı. Kaygan bir yamaçtan tırmanarak, kısa süre sonra sudan çıktılar, dik bir duvar boyunca uzanan dar, eğimli bir çıkıntının üzerindeydiler.
Yakınlardan Nangotook onlara seslendi. Dikkatlice çıkıntı boyunca sesine doğru ilerlerken, kısa süre sonra Kızılderilinin çoktan
kazdığı yarık başına ulaştılar.

Orada, eğimli kayalar ve büyük çakıl taşlarından oluşan bir plajda, rüzgardan ve dalgalardan güvende, üçü çömeldi. Kanonun ve içindekilerin
kaldırılıp kaldırılamayacağını gün doğana kadar bilmeyeceklerdi, ancak kendi güvenlikleri için çok şükran duyuyorlardı, başka bir şey için endişelenmiyorlardı. İçtenlikle,
ama sessizce, iki çocuk da kendi tarzlarında Tanrı'ya kurtuluşları için şükrettiler, Kızılderili ise kendi dilinde ve alçak sesle birkaç kelime söyledi. Minnettarlığının Hristiyan Tanrı'ya mı, Nanabozho'ya mı yoksa gölün başka bir manitosuna mı yoksa tuniğinin göğsünde taşıdığı gizemli cazibeye mi yöneltildiğini çocuklar anlayamadılar, muhtemelen üçünün bir kombinasyonuydu.

Kayaların arasında, altın kumların peşinde koşanlar güvende kaldılar,
ama yeterince üşümüş ve perişan haldeydiler, ta ki gün doğana kadar.
Konuşmuyorlardı, ama çocuklar sığındıkları yerin Sarı Kumlar Adası'nın bir parçası olup olmadığını merak etmekten kendilerini alamadılar. Elbette, hiçbir kumla karşılaşmamışlardı, sadece kayalar ve çakıllarla, ama Etienne'in tarif ettiği harika plajın gizemli adanın etrafından mı geçtiğini yoksa sadece bir kısmını mı çevrelediğini bilmiyorlardı. Belki de tam o ürpertici perişanlık anında altın kumlar onlardan sadece birkaç adım ötede olabilirdi.

IX

MARTILARIN YUVASI

İlk başta kazazedelerin durumları hakkında bildikleri tek şey,
dar bir kaya yarığında olduklarıydı. Işık arttıkça, başlarının çok yukarısında yükselen dikey kaya duvarlarının, üçünün toplandığı yerden biraz ötede bir araya gelerek V şeklinde bir koy oluşturduğunu keşfettiler. Gölün suları, yarığa yaklaşık yarısı kadar uzanıyordu. Sonra, kayalardan ve büyük, pürüzsüz, yuvarlak çakıl taşlarından oluşan bir kıyı şeridi geldi. Şafakla birlikte, sayıları giderek artan martılar, başlarının üzerinde daireler çizmeye başladı ve bazen tiz ve sızlanan, bazen de sert ve gırtlaktan gelen aralıksız bir ağlamaya devam ettiler.

Işık yeterince güçlenir güçlenmez, Etienne ve oğlanlar, üşümüş ve kaskatı kesilmiş bir şekilde, batık kanoyu aramak için suyun kenarına doğru ilerlediler. Kanonun göle doğru sürüklenmediğini görünce rahatladılar. Orada yatıyordu, bir ucu keskin kenarlı kayanın üzerinde, çarptığı yerde, diğeri derin suda. Etienne'in kurtardığı küreklerden biri, diğeri kaybolmuştu. Kano ve içindekiler, kazazedeler nerede olduklarını görmek için
kayalara tırmanmadan önce, hemen kaldırılıp kıyıya getirilmeliydi.

Malzemeleri yeterince yetersizdi. St. Ignace'deki kulübelerinde yanlarında bulundurdukları yiyeceklerden birkaç avuç mısır kalmıştı.

Orada kamp alanlarını terk ettikten sonra, tavşan eti ve balıkla beslenmişlerdi ve Kunduz Kayası'ndan kürek çekerek uzaklaşmadan önce, mısırı bir huş ağacı kabuğu parçasına sarmışlardı. Paketi kurtardılar, ancak su geçirmez değildi ve mısır posalıydı. Çocukların yanlarında getirdikleri barut da göle
dalmalarından dolayı ıslaktı. Sadece dizlerinin üzerinde olmayan Kızılderili,
kurusunu kurtarmıştı. Ayrıca gizemli cazibesinin yanında en değerli varlığını, kunduz biçiminde oyulmuş çanağı ve bakır bantlarla süslenmiş sapı olan kırmızı taş piposunu da kurtarmıştı. Üç silah da iyice ıslatılmıştı.

Mısır ve barut, uygun, düz tepeli kayalara, ıslatılmış
battaniyeler ise çakıl taşlarının üzerine serilerek güneşte kurutuldu. Sonra Nangotook ve
çocuklar kanoyu kaldırıp sahilin bir kısmına
taşımayı başardılar. Neyse ki, onarım için sağladıkları huş ağacı kabuğu rulosu, ladin kökü topu ve sakız parçaları zarar görmemişti. Kanonun altındaki delik büyük ve engebeliydi, ancak kesinlikle onarılamaz değildi. Ancak bu göreve başlamadan önce, kazazedeler
kayalara tırmanmaya ve etrafa bakmaya karar verdiler. Sırılsıklam
ydılar ve Superior Gölü'nün suyu yazın bile soğuk olduğundan,
kuruyup ısınmaları için güneşe, rüzgara ve egzersize ihtiyaçları vardı.

Çatlağın başında, nervürlü ve dikişli kaya duvarında tırmanabilecekleri bir yer buldular. Tek tek gitmeleri gerekiyordu ve
öne çıkan Ronald'dı. Başının etrafında martılar dönüyordu, çığlık atıyordu ve zirveye yaklaştığında o kadar tehditkar bir şekilde aşağı doğru süzüldüler ki
Sarı Kumlar Adası'nı koruyan vahşi kuşların ve hayvanların hikayesini hatırladı. Başını duvarın tepesinden yukarı doğru uzatıp etrafına bakarken kalbi hızla atıyordu. Manzara
cesaret verici değildi. Martıları savuşturmak için kollarını sallayarak, tehditkar kanatları ve gagalarıyla neredeyse yüzüne doğru
aşağı fırladı,
ta ki yarık kenarına gelene kadar.

Bu yer kesinlikle Altın Kumlar Adası değildi.
Hiçbir tür kum yoktu ve böylesine çorak kayalardan oluşan bir yığına
ada denilemezdi. Tek bir bakış, martıların neden yolunu bu kadar şiddetle
tartıştıklarını gösterdi. Yalnız kaya bir yuvalama yeriydi. Hava,
dönen, yelken açan, uzun
kanatlarıyla
alçalan ve öfkeli çığlıklarıyla sağır edici bir gürültü yapan büyük beyaz kuşlarla
doluydu. Ronald ilerledikçe, yüzlerce kahverengimsi gri genç kuş suya daldı ve biraz uzakta dalgaların üzerinde ilerleyen yaşlı kuş sürüsüne katılmak için uzaklaştı.

O an için çocuk martılara, genç veya yaşlı olsun, pek ilgi göstermedi.
Hayal kırıklığı çok büyüktü. Aslında aradığı gizemli adada olabileceğini ummuştu. Bunun yerine
çıplak bir kaya yığınının üzerine
karaya atılmıştı. Jean ve Nangotook kısa süre sonra ona katıldı.
Fransız gencin uzun yüzü ve Ojibwa'nın iğrenme homurtusu hayal kırıklıklarını açıkça gösteriyordu.

Üçü de gözlerini her yöne doğru sulara diktiler.
Gökyüzü maviydi, ancak sabahın hafif pusu gölün üzerindeydi ve mesafeyi örtüyordu. Diğer dağınık kayalar seçilebiliyordu, ancak
sürekli bir kıyı şeridi görünmüyordu. İlk başta iki çocuk onlara umut verecek hiçbir şey göremedi. Ancak Nangotook dikkatle
güneybatıya doğru baktı. Sonra kolunu uzattı ve işaret etti.

"Orada bir ada var. Kısa sürede ulaşırsın," dedi.

"Sadece bunun gibi bir kaya yığını," diye yanıtladı Ronald iğrenmiş bir
tonla.

"Hayır," diye cevapladı Kızılderili sessizce. "Daha büyük, ağaçlı."

Çocuklar Nangotook'un gördüğünü söylediği şeyi anlayamasalar da,
sözleri onları neşelendirdi. Keskin bakışlı olmalarına rağmen,
onunla görüş açısından baş edemeyeceklerini biliyorlardı ve
onların güneybatısında, çok da uzakta olmayan, ağaçlı bir ada olduğuna dair sözüne inanmaktan memnundular.
Bir anda moralleri düzeldi. Kesinlikle aradıkları yer orası olmalıydı. Bulutların yol gösterici yıldızları karartmasından sonra kaç mil yol aldıklarını veya rotalarından ne kadar uzaklaşmış olabileceklerini bilmiyorlardı, ancak çok da uzaklaşmış olamayacaklarına ve güneybatıdaki arazinin aranan ada olması gerektiğine inanmaya çok hazırdılar. Ancak oraya ulaşmadan önce, kano onarılmalıydı.

Bir süre kayaların arasında dolaştıktan sonra, altın arayıcıları koya geri döndüler. Orada martıların mısırın çoğunu çaldığını gördüler. Mısırı korumasız bırakmak, Etienne'in kendisini suçladığı affedilemez bir dikkatsizlikti. Kuşlar önce onun aklını çalmış olmalı, dedi. Üçü de çok açtı, bu yüzden
Ronald balık tutabileceği ve başarılı olabileceği bir yer aramak için tekrar yarıktan çıktı. En uygun görünen noktada, çıkıntılı bir kaya duvarı ve uzun zaman önce kırılmış birkaç büyük parçanın suyu koruduğu yerde istasyonunu kurdu. Oltasını sessiz havuza bıraktı. Balık tutarken Jean ve Etienne kanoyu tamir ettiler.

Ronald oltasını bıraktıktan kısa bir süre sonra, gördüğü en küçük göl alabalığını yakaladı, üçü için çok küçüktü. Bundan sonra şans onu terk etti. Sabahın yarısını sabırla havuzda balık tuttu ama bir ısırık bile alamadı. Öğleden sonrasının geri kalanını kayaların arasında tırmanarak, balık tutmak için başka noktalar arayarak ve mümkün olan her yeri deneyerek geçirdi. Sonra bir süreliğine vazgeçti, küçük balığını temizledi ve kuru yosun ve küçük çubuklardan bir ateş yaktı. Demir kazan kaybolmuştu. Çocuklar dalgaların ağır şeyi nasıl yıkadığını anlayamadılar ama tüm aramaları onu gün ışığına çıkarmayı başaramamıştı. Ronald alabalığını ikiye böldü ve yeşil dallarda ızgara yaptı.
Üç kişiye bölüştürüldüğünde, sadece iştahlarını kabarttı.

Rüzgarın savurduğu kayada zaman yavaş yavaş akıyordu. Kızılderililer ve gezginler tarafından "wattap" olarak adlandırılan küçük, sert ladin
kökleriyle, kanodaki deliğin üzerine düzgün bir
kabuk parçası dikildi ve dikişler dikkatlice
ısı ile yumuşatılmış çam sakızıyla sıvandı. Gün ilerledikçe, rüzgar
çıktı ve kano suya indirilmeye hazır olduğunda,
dalgaların tepeleri köpükle
kırılıyordu. Göl, kayadan ayrılmayı tavsiye edecek kadar
çok engebeliydi.

Çocuklar sürekli balık tuttular, ancak şansları yoktu. Sanki
martı yemek zorunda kalacaklarmış gibi görünmeye başladı,
ve martılar iyi bir
yiyecek olmaktan çok uzaktı. Sadece yoğun açlık, çocukları bir tane denemeye itebilirdi.

Her yerde martı yuvaları vardı, ancak bunlara kelimenin olağan anlamıyla yuva denemezdi, sadece kayanın yarıklarına ve oyuklarına yerleştirilmiş çubuk, yaprak ve liken ve yosun parçaları koleksiyonlarıydı. Taze yumurta bulunamadı. Genç kuşların benekli gri-kahverengi tüyleri, kayanın kendisinden neredeyse ayırt edilemiyordu, çünkü
kayanın yakınında çömelmişlerdi. Hepsi yüzebildiğinden yakalanmaları zordu ve rahatsız edildiklerinde hemen suya dalıyorlardı. Çoğu
uçmayı da öğrenmişti ve beyaz kanatlı yetişkin kuşlarla birlikte başlarının üzerinde daireler çizerek yükselebiliyorlardı.

Jean genç bir martının garip bir şekilde yukarı aşağı zıpladığını,
kanatlarını çırptığını fark etti. Onu izlerken, eğimli bir kaya parçasından aşağı koştu,
hâlâ kanatlarını oynatıyordu, havada dengesizce yükseldi, birkaç belirsiz, beceriksiz hareket yaptı, kanatlarını denedi ve onları yönetmeyi öğrendi, sonra sanki her zaman uçmaya alışmış gibi suyun üzerinden uçtu. Onun etrafında daireler çizdiğini ve sonra beceriksiz ve deneyimsiz bir şekilde hafifçe hareket ettiğini izledi. Kanatları sırtının üzerine doğru kalktı,
ağır ağır suya düştü, tamamen altına girdi. Yüzeye çıkarak,
tüylerini düzeltti ve başını sanki başarısından gurur duyuyormuş gibi dik tutarak yüzdü. Jean, bunun genç martının ilk uçuşu olduğundan emindi ve havada yelken açmayı ve dönmeyi öğrendiği hıza şaşırdı.

Kazazedelerin balık tutmada şansları olmadan önce neredeyse gün batımı olmuştu ve sonra avı yapan Nangotook oldu. Birkaç martı fark etmişti
biraz uzakta, başını suyun iki veya üç
ayak yukarısında kaldıran tek bir kayanın yakınında, gölün üzerinde süzülüp aşağı doğru dalış yapıyorlardı. Kuşların balık tuttuğu belliydi. Bu yüzden
Kızılderili onarılmış kanoyu suya indirdi ve Jean'i de yanına alarak
o noktaya gitti. Güneş batarken rüzgar diniyordu ve kürek çekmek artık
tehlikeli değildi. Kayanın yakınından geçerken küreği Jean'e verdi ve oltasını sessizce
kenardan aşağı bıraktı. Birkaç dakika içinde
güçlü bir çekiş oldu. Sonra bir savaş başladı, Ojibwa balığını ustalıkla
oynadı, avı bir hamle yaptığında misinasını bıraktı, balık fikrini değiştirip tekneye doğru
attığında ipi hızla çekti veya çok fazla
çekmeden yavaşça, istikrarlı bir şekilde çekti. Jean dikkatini,
yuvarlanan ve balığın hareketlerine ve Kızılderilinin sert emirlerine göre
bu şekilde döndürülmesi ve kürek çekilmesi gereken kanoya verdi. Sonunda, on dakika veya daha fazla süren bir
mücadeleden sonra, Nangotook yorgun balığı neredeyse tekneye kadar
getirmeyi başardı. Bir eliyle misinayı
hızla çekerek, küpeştenin üzerinden uzağa uzandı, Jean aceleyle diğer tarafa eğilerek
dengesini sağladı ve bıçağını balığın ağzının hemen altına sapladı. Balığı sevinçle kaldırdı. Sekiz veya on pound ağırlığında bir göl alabalığıydı.

İki oğlan battaniyelerine sarılı halde o gece kayanın bir yarığına uzandıklarında, yosun ve sarkan sedirlerin ince ama küçümsenmeyecek bir yatak oluşturduğu yerde, çok umutlu hissediyorlardı. İyi bir alabalık yemeği yemişlerdi, gece güzeldi, rüzgar dinmişti, güneybatıdaki adaya ulaşma ihtimali iyiydi. Çevrelerindeki umutsuzlukla, gün içinde zaman zaman, önceki geceki fırtınadan kurtulmuş oldukları için duydukları şükran duygusunu unutmuşlardı. Ancak şimdi, yenilenen umut ve bedensel rahatlık ile, kurtarılmaları için duydukları şükran duygusu geri döndü ve bununla birlikte, onları gölün öfkesinden koruyan çorak kayaya karşı çok nazik bir his. Güneybatıdaki o topraklar kesinlikle Sarı Kumlar Adası olmalıydı. Gün içinde hava açıldıkça, daha net bir şekilde seçebilmişlerdi ve çocuklar kendi gözleriyle bunun üzerinde bulundukları kaya gibi sıradan bir kaya olmadığına ikna olmuşlardı. Ronald, bunun göl kıyısının bir noktası veya burnu olup olmadığını sormuştu, ancak Etienne başını iki yana sallamıştı.

"Güney kıyısı çok uzakta," diye cevaplamıştı. "Orada bir ada var. Tıpkı büyükbabamın dediği gibi, Sarı Kumlar Adası."

X

GÜNEYBATI'DAKİ ADA

Ertesi sabah rüzgar hala kuzeyden esiyordu, ancak dalgalar maceracıları güneybatıdaki karadan ayıran üç veya dört mil açık sudan geçmeyi engelleyecek kadar yüksek değildi.
Yola çıkmadan önce, Nangotook manito'nun iyiliğini kazanmak için, çok azı kalmış olmasına rağmen, göle bir tütün daha attı. Kano battığında içinde kalan iki kürek, görünüşe göre koydan sürüklenmişti, bu yüzden yolculuk tek bir kürekle yapılmalıydı, onu kullanan Kızılderili.

Çocukların zihinleri yaklaşmakta oldukları topraklarla doluydu ve olasılıkları hararetle tartışıyorlardı, ancak Ojibwa sessizdi, görünüşe göre tüm dikkatini kürek çekmeye veriyordu. Bilinmeyen adaya yaklaştıklarında, çocuklar gözleriyle hevesle aradılar, ancak kumlu bir plaj belirtisi göremediler. Üzerinde martıların beyaz gövdelerinin durduğu kayalık bir nokta suya doğru uzanıyordu. Noktanın arkasında ağaçlarla kaplı yüksek bir zemin yükseliyordu.

Bulutlar mavi gökyüzünü lekelemeye başlamıştı ve esinti güçlenmişti. Rüzgara maruz kalan ve sıçrayan sularla savrulan kayalar, iyi bir iniş yeri sağlamıyordu. Böylece üçü, nokta ile ondan uzanan küçük
kaya adaları ve resifler arasında ilerlediler, çocuklar altın kumların parıltısını
gözlemlediler. Gizli noktalara ve
resiflere dikkat eden Nangotook, gözlerini çoğunlukla suda tuttu.

Görüntüye sarı kumlar gelmedi. Bir sahil şeridi vardı, ama
altın bir parıltı göstermiyordu. Görünüşe göre sadece sıradan kumdu ve
Nangotook karaya çıkmaya değmeyeceğini düşündü, ama kürek çekti.
Kırık ve devrilmiş kayaların bir başka şeridinin ötesinde, yüksek
kapılar arasındaki adayı kesen küçük bir açıklık göründü. Kızılderilinin merakı uyanmış olmalıydı, çünkü kanoyu dar kanala doğru yöneltti. Sonra gezginlerin gözleri beklenmedik ve güzel bir manzarayla karşılaştı.
Kendilerini neredeyse yuvarlak ve su hattına kadar herdem yeşil ağaçlarla kaplı huzurlu bir limanda buldular. İçeri girdiklerinde tam önlerinde zemin alçaktı, ancak sağda ve solda yüksekti, ladinler ve balsam köknarları zirveye kadar kalın sıralar halinde duruyordu.
Geçtikleri boşluk, her iki tarafta da uzanan ağaçlarla kaplı bir sırtta sadece bir kesikti. Ronald, Jean'e sanki dev bir manito sırttan bir ısırık almış gibi göründüğünü, ancak Nangotook'un bu sözleri duymamasına dikkat ettiğini söyledi.
Hiçbir kum türü yoktu, ancak hayal kırıklıklarına rağmen, çocuklar bu güzel, karayla çevrili limana olan hayranlıklarını dile getirdiler. Ojibwa'nın genellikle duygusuz yüzünde rahatlamanın şaşkınlıkla karıştığı bir ifade vardı ve kendi dilinde birkaç kelime söyledi ve hemen suya bir tutam tütün attı. Böylesine çekici bir yerin bir ruhun meskeni olması gerektiğini hissetmesi şaşırtıcı değildi.

O zamana kadar gökyüzü kalın bir şekilde bulutlanmıştı ve altın arayıcıları ormanlık kıyıyı
çevirirken yağmur yağmaya başladı. Neredeyse suyun üzerinde düz bir şekilde yatan bir sedirin gövdesine
çıktılar ve kanoyu kaldırarak onu kalın bitki örtüsünün
içine sakladılar. Yağmura rağmen, çocuklar keşfetmeye hevesliydi. Şimdiye kadar çok cesaret verici hiçbir şey görmemişlerdi ama aradıkları gizemli adanın bu olmadığına kesinlikle ikna olmamıştılar. Altın kumların ormanın hemen ötesinde olmadığından nasıl emin olabilirlerdi?

İlginçtir ki, geride kalan ve hava açılana kadar keşfi ertelemek isteyen Kızılderiliydi. Beklemek için geçerli bir sebep göstermedi, ancak aramaya başlama konusundaki isteksizliği o kadar açıktı ki, çocuklar sabırsızlandılar ve eğer gitmek istemiyorsa geride kalabileceğini söylediler. Ormanın diğer tarafında ne olduğunu görmeye gideceklerdi. Kararlı olduklarını anlayınca onlara katıldı, ancak her zamanki alışkanlığının aksine, yolu o göstermedi. Öne geçen İskoç çocuktu.

İndikleri ormanın içinden geçerek sırtı tırmandılar. Tırmandıkça yol dik ve kayalık oldu. Zirvede ladinler ve balsamlar daha az sıklıktaydı ve hava açık olsaydı maceracılar çevrelerini iyi görebilirlerdi, ancak yağmur o kadar yoğun ve ince yağıyordu ki, yağmurdan çok yoğun bir sis gibiydi, durdukları yerden sadece birkaç ayak ötesini görebiliyorlardı. Ormanın ötesinde ve altında ne tür bir kıyı olduğunu söylemek imkansızdı.

"Bu yoğun havada altın kumları veya başka bir şey aramaya değmez," diye belirtti Jean. "Geçene kadar beklemeliyiz."

"Körfeze geri dön, kamp kur, biraz balık yakala," dedi Etienne, kısa ve ani bir şekilde.

Ronald pes etmeye isteksizdi, ancak yapacak başka bir şey yok gibiydi ve balıktan bahsedilmesi ona çok aç olduğunu hatırlattı, bu yüzden pes etti, pek de iyi huylu değildi. Bu sefer yolu açan Ojibwa'ydı ve ormanın içinden aşağıya doğru, dik, damlayan, kaygan bir yoldu.

Muhtemelen o koy, yüzeye çok yakın yüzen küçük balıkların üzerine
salınan martılar dışında hiçbir yaratık tarafından avlanmamıştı.
Su, küçük balıklarla doluydu ama bunlar göl ringalarıydı, ki bunlar
aslında ringa balığı değildi ve oltaya takılmazlardı. Çocukların
ağları yoktu ve koyda hiçbir şey yakalayamadıkları için
kanaldan dışarı çıkmak zorunda kaldılar. Orada, batık bir resif üzerinde, üç tane büyük göl alabalığı yakaladılar.

Bu arada Etienne bir kamp yeri bulup hazırlamıştı ve
küçük bir ağaç kabuğu kulübesi inşa etmişti. Yağmur istikrarlı bir şekilde devam etti ve üçü
günün geri kalanını barınakta geçirdiler.

Ertesi sabah hala yağmur yağıyordu ve hava o kadar soğumuştu ki, çocuklar kar yağsa şaşırmazlardı, oysa hala eylül ayının başlarıydı. Başka bir balık
tedariği yakalanıp yakacak odun kesildiğinde,
wigwam'ı aramaktan memnun oldular. Günün çoğunu orada, balsam ve ladin yataklarında dinlenerek, üzerlerine battaniyeler örterek ve zaman geçirerek,
mokasenlerini tamir ederek ve uyuklayarak geçirdiler.
Wigwam'ın ortasında küçük bir ateş yaktılar, duman çatıdaki bir delikten dışarı
çıkıyordu. Çocuklar Nangotook'u maceralarını ve başarılarını anlatmaya ikna etmeye çalıştılar,
ama konuşmaya isteksiz görünüyordu ve günü
kasvetli ve somurtkan bir sessizlik içinde geçirdi. Jean, genellikle iyi huylu Ojibwa'nın başına neler geldiğini hayal edemiyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde yağmur dindi ve Jean ile Ronald önceki günkü
izlerinin üzerinden tırmandılar. Nangotook, yolculuğu
önerdiklerinde sadece homurdandı ve onlara eşlik etmedi. Gökyüzü hâlâ bulutluydu ve mesafe pusluydu, ancak sırtın tepesinden, gölün yüz fit veya daha yukarısından, iki çocuk sol taraflarındaki kayalık kıyıya ve sağ taraflarındaki alçak araziye bakabiliyorlardı. O alçak arazinin ötesindeki kıyının neye benzediğini söyleyemediler. Adanın o tarafında bir plaj olması muhtemeldi, hatta arazinin yapısına bakılırsa öyle görünüyordu. Önlerindeki ağaçlar görüşü engelliyordu. Sırt boyunca, kaygan kayaların üzerinden, dik yamaçların kenarından, ladin ve balsam ağaçlarının arasından, neredeyse çıplak kayaların üzerinden ormandan çıkana kadar engebeli bir yoldan ilerlediler. Adanın güney ucuna ulaşmışlardı, burada kaya duvarları ve yamaçlar suya doğru iniyordu, bazı yerlerde dikey, bazılarında ise daha yumuşak bir şekilde. Her yerde kaya vardı, plaj yoktu, kum yoktu. Güneş yoğun bulutların ardında batmıştı ve gri gökyüzü pek ışık vermiyordu.
Suyun karşısında, kasvetli, kasvetli akşamın artan karanlığı ve pusunda hiçbir kara parçası görünmüyordu. Depresyonda ve sessiz olan iki çocuk,
yollarında sendeleyerek geri döndüler ve ormanın karanlığında zorlukla
buldular. Kendilerine olan güvenleri azalıyordu, ancak
henüz adanın tamamını keşfetmedikleri düşüncesiyle kendilerini rahatlatmaya çalıştılar. Sırtın batısındaki alçak arazinin ötesindeki kıyı,
tek gerçek umutlarıydı.

O gece Jean, gece o kıyıya gittiğini ve
ay ışığında parıldayan altın kumları bulduğunu hayal etti. Sonra, bir avuç kum toplamak için eğildiği anda, başının üzerinden garip, hışırtılı bir ses geldi.
Başını kaldırdı ve açık gagalı ve ateşli gözlü devasa bir kuş üzerine
alçalıyordu. Koşmaya, kollarını sallamaya, bağırmaya çalıştı ama
hiçbir kasını oynatamadı, hiçbir ses çıkaramadı. Kuşun büyük
kanadı başını okşadı. Muazzam bir çaba gösterdi ve onu bağlayan
büyüyü bozdu. Küçük bir çığlık atarak battaniyesinden fırladı ve ayağa kalktı, tam o sırada ağır, tüylü, tüküren bir nesne omzuna değdi
ve bıraktığı yatağa düştü.

Hayvan da çocuk kadar korkmuştu. Tiz bir
çığlık
çığlık attı ve barınağın girişini işaretleyen loş ışık parçasına doğru
sıçradı. Ne yazık ki Ronald tam yolunun karşısında yatıyordu.
Çığlıktan uyanan Ronald kendini doğruldu. Ağır kürk yumağı vücuduna
tam çarptı ve onu tekrar yere serdi. Çarpma, canavarın
sıçrayışını bozdu ve çocuğun göğsüne doğru yayıldı.
Kediye benzer, vahşi hırlaması kulağına yakındı, sıcak nefesini yüzünde
hissetti. Bağırmak için çok korkmuştu, yaratığı üzerinden atmak için vücudunu yukarı kaldırdı. Keskin pençeleri battaniye ceketini yırttı
ve Jean boğazını tutmaya çalıştı.

Tam o anda Jean hem Ronald'ın hem de hayvanın üzerine atıldı.
Bu saldırı vahşi kedi için çok fazlaydı.
İkisinin arasından sıyrıldı ve Jean'in bıçağı onu bulamadan girişten
uzaklaştı.

Çocuklar battaniyelerden ve balsam dallarından sıyrıldılar,
her biri diğerine ciddi şekilde yaralanmadığına dair güvence verdi. Şafak
ortaya çıkmış olsa da, karanlık hala yoğun gölgeli barınaktaydı. Ateş sönmüştü, ama Jean çakmaktaşı ve çeliğinden çıkan kıvılcımlarla bir rulo kuru huş ağacı kabuğu yaktı. Alevlenirken, hayvanın
düştüğü dalların
çatısındaki deliği görebiliyorlardı.

"Balık onu cezbetmişti," dedi Ronald. "Bir vaşak----"

Jean şaşkın bir haykırışla sözünü kesti. "Nangotook nerede?"

Nangotook kaybolmuştu. Battaniyesi balsam kanepesinin üzerindeydi, silahı da yanındaydı, ama gitmişti. Titreyen huş ağacı meşalelerinin ışığında, iki çocuk birbirlerine baktı. Ojibwa kediden
kaçmamıştı, elbette. Canavar çatıdan içeri girmeden önce battaniyesini bırakmıştı ve Ronald'ı uyandırmadan üzerinden atlamıştı. Onları uyandırmadan
kaçmasını sağlayan şey ne olabilirdi?

"Sizce bizi terk etti mi?" diye sordu Ronald.

"Bu imkansız," diye kesin bir şekilde cevapladı Jean. "Nangotook sadıktır. Başımıza ne gelirse gelsin, bizi terk etmez."

"İki gün önce de aynısını söylemeliydim," diye kabul etti arkadaşı,
"ama şimdi o kadar emin değilim. Dün bütün gün garip davranıyordu. Sanırım bu yolculuktan pişmanlık duymaya ve önümüzde bizi bekleyen şeyden korkmaya başladı."

"Buraya geldiğimizden beri kendisi gibi değil," diye itiraf etti Jean. "Gölün ve adaların manitos'larından korkması dışında, ona ne olduğunu bilmiyorum. Belki de ruhların bizi altın kumlardan uzak tutmak için fırtına ve felaket gönderdiğini düşünüyor. Ya cazibesine olan inancını kaybedecek ya da cazibesinin sadece onu koruyacağından, seni ve beni değil, korkuyor."

"Cazibesi nedir? Biliyor musun? Hiç gördün mü?"

"Sanırım dün gördüm. Bir keresinde kulübeye girdiğimde,
ateşin yanında oturmuş, elinde tuttuğu bir şeye bakıyordu.
Şömine ışığında bir bakır külçesine benziyordu. Garip bir şekli vardı,
bir balığa benziyordu, ama bir ucu kunduz kuyruğu gibiydi ve
parlaktı. Daha iyi görmek için yaklaştığımda, beni duydu,
elini bakır parçasının üzerine koydu ve etrafına baktı. Sonra
onu küçük bir geyik derisi çantaya, sanırım ilaç çantasına koydu,
bana bir daha göstermeden. Kunduzun onun totemi olduğunu biliyorsun. Ama
cazibesinin onu yarı yolda bırakacağından korksa bile, eminim ki bizi terk
etmeyecektir."

"Bunu yapacağına kendim bile inanamıyorum," diye karşılık verdi Ronald. "Nereye
gidecekti? Böyle tehditkar bir gecede suyun üzerinden
geçmeyecekti."

"Çok geçmeden geri dönecek. Bundan eminim," Jean'in kendinden emin
bir
iddiasıydı.

XI

NANGOTOOK KEŞFEDİYOR

Çocuklara saldıran hayvanın kedi benzeri izleri
yağmurla yumuşamış toprak ve yaprak küfünde açıkça görülüyordu. Bunlar
alışılmadık büyüklükte bir vaşağın izleriydi. Ronald için
ağır paltosuyla uyumuş olması şanslıydı, yoksa
hayvanın pençeleri onu
ciddi şekilde yaralayabilirdi.
Öyle ki, giysilerini yırtmışlar ve
göğsünde sığ ama acı verici bir çizik
oluşturmuşlardı.

Çocuklar daha fazla yakıt kestiler ve kahvaltı için balıklarını ızgara yaptılar.
Yemeği
tam bitiriyorlardı ki, çalılar aniden ayrıldı ve Nangotook
onların önünde durdu.

Jean ayağa kalktı. "Nangotook, neredeydin?" diye haykırdı.
"Biz de seni herhangi bir kötülük yakalayıp yakalamadığını görmek için
izini takip etmek üzereydik."

"Küçük kardeşin korkmasına gerek yok," diye cevapladı Nangotook önceki geceden daha fazla cana yakınlıkla. "Cesur Ojibwa
başkalarıyla
başa çıkabilir," diye ekledi bir an duraksadıktan sonra.
Belki de ruhlarla veya doğaüstü varlıklarla başa çıkabileceğinden o kadar emin değildi.

Ne yaptığını konuşmaya hazır olduğunda söyleyeceğini bildiklerinden, daha önce değil, çocuklar ona soru sormaktan kaçındılar. Bunun yerine kulübeye düşen canavardan bahsettiler. Nangotook
izleri ilgiyle inceledi. "Büyük vaşak," dedi. "Onu izleriz
ve nerede yaşadığını buluruz."

"Bunu yapmaya değmez," diye itiraz etti Ronald. "Postu şu anda en iyi durumda değil ve zaten post avlamıyoruz. Bu adanın kıyısının her bir metresini incelemeliyiz. Alt zeminin ötesinde bir
plaj olduğundan eminim ve aradığımız plaj bu olabilir."

"Evet," diye kabul etti Jean, "hemen oraya gitmeliyiz."

Kızılderili hiçbir cevap vermedi, ama sessizce balığını yemeye devam etti.
Bitirdiğinde ayağa kalktı. "Gel," dedi kısaca. "Sana
vaşakların yapmadığı izleri göstereyim."

Çocukları çadırın arkasına ve sık ormanın içinden biraz daha uzağa götürdü. Orada durdu ve yumuşak zeminde bir ladin ağacının altında
birtakım izlere işaret etti.

"Bir adam," diye haykırdı Jean, izleri incelemek için dizlerinin üzerine çökerek.

"İki adam," diye düzeltti Nangotook.

"Onlar ne? "Onları takip ettin mi?" diye bağırdı Ronald. "İzlerine nasıl
geldin?"

Nangotook, genellikle eylem beklendiğinde bilgi verdiği kısa ve ani şekilde, gecenin bir vakti uyandığında
yakınlarda garip bir şey veya kişi olduğu hissine kapıldığını açıkladı. Sessizce uzanıp dinlemişti. Kulübenin üstündeki büyük bir sedirden, yaprakların hafif hışırtısını, bir dalın gıcırtısını duymuştu. Çok az
rüzgar vardı ve bir Kızılderilinin sesleri ayırt edebildiği o altıncı his, Ojibwa'ya seslerin bir hayvan veya insan tarafından yapıldığını söyledi. Bir şey onu
tehlikeye karşı uyardı. Yatıp dinlerken, şüpheleri
doğrulandı. Sanki sert bir madde ağacın kabuğunu ovuşturuyormuş gibi bir
sıyrık duydu. Sonra dallar daha yüksek sesle gıcırdadı ve
ağır bir şeyin yere çarptığı gibi bir gümleme sesi geldi. Ama hepsi bu değildi.
Ağır şey yere çarptığı anda, Kızılderilinin keskin kulakları bir fısıldanan bir ünlem, Fransızca bir küfür. O ses, eğer hissetmişse, ağaçtaki şeyin doğaüstü bir varlık olabileceği korkusunu zihninden 
dağıtmış olmalı. Kızılderili manitolar, ruhlar veya iblisler Fransızca küfür etmeye meyilli olmazlardı.

İki çocuğun derin, yavaş nefes alışları, rahatsız edilmediklerini gösteriyordu. Nangotook da tamamen hareketsiz yatarken, derin ve düzenli bir şekilde nefes alıyordu, böylece dinleyen herhangi biri üçünün de
sağlam uyuduğunu düşünebilirdi. Casusun, kim olursa olsun, herhangi birinin uyanık ve dinlediğinden şüphelenmesini istemiyordu. Ancak Kızılderili artık hışırtı veya sürtünme sesi duymadı. Adamın daha fazla yaklaştığını düşündürecek hiçbir şey yoktu.

Uzun bir süre Nangotook tamamen hareketsiz yattı. Sonra, casusun
kendini çıkardığından emin olarak sessizce ayağa kalktı, battaniyesini
attı ve elinde bıçakla Ronald'ın üzerinden geçip kulübeden çıktı. Karanlıkta davetsiz ziyaretçiyi takip etmeye çalışmanın faydası yoktu. Ojibwa'nın endişelendiği kanoydu. Saklandığı yere doğru yol aldığında, onu güvende ve rahatsız edilmemiş buldu.

Körfezde ve aşağı doğru uzanan ormanın kenarında, daha fazla ışık vardı, çünkü gün ağarıyordu. Nangotook kampa doğru geri dönmeye başladığında, yakındaki suda yüzen bir şey gördü. İki gün önce kendisinin ve arkadaşlarının karaya çıktığı eğik ağaç gövdesine sürünerek çıktı, şeye uzandı ve onu sabitledi. Bu, gezginlerin genellikle mokasen yamaları için taşıdığı türden küçük bir geyik derisi parçasıydı. Ne ona ne de oğlanlardan hiçbirine ait değildi ve suda uzun süre kalmamıştı, çünkü neredeyse hiç ıslanmamıştı. Kızılderili için bu, gece ziyaretçisinin suyla geldiğinin kesin kanıtıydı. Adamın kanosunun geldiği yeri aradı ve kısa süre sonra, ağaçların ve çalıların yoğun, sarkık bir karmaşasının altında, eğer aramasaydı karaya çıkma belirtilerini fark etmeyeceği yeri buldu. Kendi saklı kanosuna geri dönerek onu suya koydu, itti ve kıyıya yakın bir yerde sessizce kürek çekti. Çok uzağa gitmemişti ki, kamp yönünden bir vaşağın keskin çığlığını duydu, ancak aldırmadı. Gerçek bir vaşağın çığlığıydı, insan taklidi değildi ve iki çocuğun bu vahşi, ancak insan açısından korkak hayvandan herhangi bir tehlike altında olabileceği düşüncesi hiç aklına gelmedi. Yabancının kanosunun körfezden mi yoksa kanaldan mı geldiğini keşfetmeye çalışıyordu.
Suyun derinliği, gri, kasvetli şafağın yarı ışığında kıyıya yakın kalmasını sağlıyordu.
Daha yüksek araziyi, sonra da girişin karşısındaki alçak araziyi dolaşarak
bir teknenin herhangi bir yere girdiğine dair hiçbir işaret bulamadı.

Yarı yoldan daha fazlasını geçip tekrar yükselen zemine gelene kadar şüpheli görünen bir nokta görmedi.
İncelemek için durdu ve oradan uzaklaşan belirgin bir patikanın olduğu bir iniş yeri buldu. İzler, iki adamın o yoldan gelip gittiğini gösteriyordu. Muhtemelen kanolarını yanlarında getirmişlerdi, çünkü
onu arasa da hiçbir yerde saklı bulamadı. İzler
yağmurdan beri oluşmuştu ve onları yok etmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Nangotook onları daha önce hiç gitmediği adanın kuzey kıyısına kadar takip etti.

Orada, kayaların arasında, patika aniden sona erdi. Aradı, ama başka iz bulamadı. Sonunda adamların
kanoyu kaya duvarındaki bir yarıktan suya indirmiş olmaları gerektiğine ikna oldu.

Nereye gitmişlerdi? Bunu söylemenin bir yolu yoktu. Uzaktaki kayalar
dalgalarla yıkanmıştı ve hiçbir barınak sağlamıyordu. Görünürde başka bir kara parçası yoktu. Kısa bir
mesafede, sabah sisleri gölün üzerinde yoğun bir şekilde uzanıyordu. Orada bir yerlerde gizli bir kara parçası olabilirdi veya kano kıyı boyunca gitmiş olabilirdi, ama hangi yöne veya ne kadar uzağa gittiğini tahmin edemiyordu. Bu yüzden
geldiği yoldan geri döndü.

Körfezi kürek çekerek geçti ve iki adamın kıyıya çıktığı kampın yakınındaki yere
indi. Oradan çok
dikkatli bir şekilde ilerlemişlerdi ve ormandan geçişlerine dair çok az iz bırakmışlardı. Ojibwa'nın onları uzun ladin ağacına kadar takip etmesi oldukça zordu. Ladin kulübeden en az yüz elli fit uzaktaydı, ancak adamlar ona tırmanmış ve sincapların yapabileceği gibi bir ağaçtan diğerine geçerek barınağın üzerindeki sedire ulaşmış olmalılar. Kalın bitki örtüsü böyle bir başarıyı aktif adamlar için mümkün kılıyordu. Ancak içlerinden biri karanlıkta tutunamayıp sedirden düşmüştü. Yumuşak yaprak kalıbındaki bir oyuk, yere çarptığı yeri gösteriyordu. O zaman, Nangotook'u casusun ne hayvan ne de ruh olduğuna ikna eden Fransızca ünlemi söylemişti. Tekrar ağaca tırmanmıştı, çünkü başka iz yoktu ve aynı şekilde geri dönmüştü. Belki de sadece bir adam ağaçtan ağaca yolculuk yapmıştı, diğeri onu uzun ladinin yanında bekliyordu. Çocuklar yoğun bir ilgi ve heyecanla Ojibwa'nın hikayesini dinliyorlardı. Casuslar, adaya bakır aramak için gelen gezgin Kızılderililer olabilirdi. Gölün birçok adasının kıyılarda toplanabilen gevşek parçalar halinde bakır taşıdığı söyleniyordu. Ancak ziyaretçilerden biri Fransızca bir küfür etmişti.

"Bu adamların kim olduğunu tahmin edebilir misin?" diye sordu Ronald, Ojibwa hikayesini bitirdiğinde.

Nangotook ciddi bir şekilde başını salladı. "Bir Kızılderili, sanırım Cree," dedi, "diğeri Awishtoya."

"Emin misin? Nasıl anladın?" diye bağırdı iki çocuk da.

Nangotook izleri işaret etti. "Bir adam topal," dedi. "Sağ ayakla daha ağır yürü, ve ayağını dışarı doğru çevir. Bazı yerlerde, koyun karşısında, izler bunu açıkça gösteriyor. Bizi bir şey için takip ediyor. Kötü adam, Awishtoya."

XII

UÇURUMLARIN ÜZERİNDEN

Le Forgeron Tordu veya Kızılderililerin ona verdiği adla Awishtoya, kesinlikle
altın arayıcılarını takip ediyordu. Kunduz Kayası'ndan ayrılırken gördükleri onun ateşinin dumanı mıydı? Onların
başlamasını izlemiş ve rotalarını fark etmiş olabilir, ancak
takip eden bir kano görmemişlerdi. Karanlıkta, rüzgarda ve yağmurda nasıl takip edebilirdi?
Bunu başarmış olması ve fırtınadan
sağ salim geçip şu anda bulundukları adaya ulaşmış olması inanılmaz görünüyordu. Yine de Nangotook ayak izlerinden emindi, bunların Demirci ve Kızılderili arkadaşı tarafından yapıldığından emindi. Ronald belki de kötü Fransız'ın veya Cree'nin Sarı Kumlar Adası'na nasıl ulaşılacağını bildiğini, yolu Nangotook'tan daha iyi bildiğini ve onları takip etmediğini, doğrudan geldiğini öne sürdü.

"Eğer bu doğruysa," diye haykırdı Jean. "Eğer yolu biliyorlarsa ve doğrudan buraya geldilerse, şu anda bile Sarı Kumlar Adası'nda olduğumuz anlamına gelir."

"Bunu ancak orayı keşfederek öğrenebiliriz," diye hemen cevapladı Ronald.
"Yapmamız gereken ilk şey bu. Altın sahilini aramalıyız. Aynı zamanda Le Forgeron'dan bazı işaretler arayabiliriz."

Nangotook o zaman itiraz etmedi ve geri çekilmeye daha az meyilli görünüyordu. Yine de Ronald'ın önderlik etmesine izin verdi. Ormanın içinden daha önce takip ettiklerinden farklı bir rotadan geçerek, sırttan gördükleri düz araziye geldiler. Artık ormanda değillerdi, ancak kalın ve yüksek bir kızılcık, yüksek çalı kızılcıkları ve diğer çalıların arasından geçmek zorundaydılar. Çalıların büyümeleri için yer bıraktığı her yerde, kırmızı meyve kümeleriyle küçük kızılcık veya cüce kızılcık bitkileri zemini kaplıyordu. Çeyrek milden daha geniş olmayan çalılıkların ötesinde, hazine avcıları aradıkları kum plajı, yani kum plajını bulmayı umuyorlardı.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde büyümenin içinden geçtiler ve
kısa süre sonra doğrudan suya inen kayalık bir kıyıya ulaştılar, kızılcıklar, ayı üzümleri ve kıyıya kadar büyüyen diğer bitkiler.
Hayal kırıklığı acıydı. Çocuklar orada bir kum plajı bulmayı çok beklemişlerdi ve sarı kumlara dair umutları yüksekti. O zaman bile pes etmeye hazır değillerdi, ancak kıyı boyunca ilerlediler, ta ki adanın güney ucundaki yüksek çorak kayalara ulaşana kadar, bir gün önce oradaydılar. Tek bir altın tanesi bile yoktu.

"Bu adada sarı kum yok," dedi Ojibwa, güney ucundaki kayalardan geri dönerken başını sallayarak.

"Ama sen burasının yer olduğunu söyledin," diye bağırdı Jean sabırsızlıkla. "İlk olarak
o kayalık yığınından gördüğümüzde öyle demiştin.
Büyükbabanın gördüğü ada olduğunu söyledin."

Nangotook cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak Ronald henüz aramayı bırakmaya istekli değildi.

"Hiçbir şey bilmediğimiz bir kıyı şeridi kaldı," dedi. "Emin olabilmek için her santimini aramalıyız. Belki de
plaj sadece kısadır, ancak yüz fitlik altın kumu bile
bizim için bir servet anlamına gelir."

Böylece hazine avcıları koya geri döndüler, kanoyla geçtiler
ve adanın kuzey yarısının tamamını keşfettiler. Kuzey ucu
güney kadar
moral bozucuydu. Her yerde kıyı kayaydı,
palisadlar halinde yükseliyordu veya yuvarlanmış kaya yığınlarından oluşuyordu, etrafında ve
arasında su yıkanıyordu. Kaşifler bir yerde
kısmen bir resif tarafından korunan bir koya geldiler, ancak çakıllı plajında ​​altın tanecikleri yoktu. Geldikleri gün geçtikleri plajı iki çocuk iyice inceledi,
burada ve orada kumları kazarak birkaç sarı metal parçası bulmayı
umdular, ancak hiçbir iz bulamadılar. Ronald bile sonunda pes etti, aradıkları adaya henüz ulaşamadıklarını kabul etmek zorunda kaldı. Hayal kırıklığı içinde, Sarı Kumlar Adası'nın Kızılderili'nin hayal gücü dışında bir yerde var olduğundan şüphe etmeye başladı. Jean'e Nangotook'un büyükbabasının böyle bir yer gördüğüne inanmadığını itiraf etti. Cesaretsizliği daha da büyüktü çünkü yakınlardaki küçük kayalık adacıklar hariç, başka hiçbir kara parçasına
bakamıyorlardı.

Ancak Jean, aradığı adanın çok uzakta olmayabileceği inancına tutundu. Onu görememeleri garip değildi, çünkü
gün hala yoğun ve bulutluydu, sudaki sis görüşlerini kapatıyordu ve fırtınaya yakalandıkları kayayı bile karartıyordu.

O gün boyunca üçü, özellikle Kızılderili, önceki geceki ziyaretçilerinin
izlerini aramışlardı ama hiçbir iz bulamamışlardı.
Çocuklar, Le Forgeron ve arkadaşının sadece kıyı boyunca kürek çekip başka bir yere varmadıkları, aynı zamanda adayı tamamen terk ettikleri sonucuna vardılar. Nereye gitmişlerdi? Bazı dış adacıklarda birkaç ağaç ve çalı olmasına rağmen, hiçbiri kamp için yeterli bir barınak sağlamıyordu. Kimse yakınlarda iyi bir kamp yeri varken böylesine açık bir yeri seçmezdi. Le Forgeron'un kaybolması, Jean'i daha da ikna etti, çok uzakta olmayan başka bir kara parçası olması gerektiğine.

Nangotook, Fransız'ın adadan ayrıldığından pek emin değildi. Adamın başka bir izine rastlamamış olsalar da, bir yerde saklanmış olabilir. Ojibwa'nın kendisinin Le Forgeron'dan korkmak için bir sebebi olduğu açıktı. Görünüşe göre Demirci'nin o gece tekrar kamplarına dönüp onlara biraz zarar verebileceğini düşünüyordu, çünkü ormanın çok derin olmayan, tehlikelere karşı daha iyi gözetleyebilecekleri başka bir yere taşınmalarını önerdi. Çocuklar fazlasıyla istekliydi ve o da adanın güney ucunda, ormandan biraz uzakta, açık arazide bir yer seçti. Orada, ağaçların altından yaklaşılamayan yerde, üçü başka bir kulübe inşa etti. Çocuklar yatakları için balsam ve yemek pişirmek için yakacak odun keserken, Nangotook koya geri döndü, kanoyu suya indirdi ve kürek çekerek girişten ve dış kıyıdan adanın sonuna kadar götürdü. Sonra onu kayaların üzerine çıkarıp kamplarına taşıdılar,
oraya, alt tarafı yukarı bakacak şekilde, çadırın yakınına yerleştirdiler.

O geceki akşam yemeği, son birkaç günün balık diyetinden hoş bir değişiklikti. Önceki akşam, Kızılderili, ipleri ilmik olarak kullanarak birkaç tuzak kurmuş ve bir tavşan yakalamıştı.
Kayıp kazan yerine, suyun dolaşabileceği iki bölmeli bir huş ağacı kabuğu sepeti yapmıştı.
Sepeti yaklaşık yarıya kadar suyla doldurduktan sonra, bir bölmeye küçük parçalara kesilmiş eti ve kazdığı birkaç küçük yumruyu yerleştirdi. Bu arada taşlar ateşte
ısıtılmaktaydı. Kızgın hale geldiklerinde, onları iki çubukla tek tek kaldırdı ve dikkatlice diğer bölmedeki suya daldırdı,
kaynamaya başladı. Yumrulara
waub-es-see-pin adını verdi. Patatese benziyorlardı ve
tavşan etiyle haşlandıklarında, çocuklar onları iyi buldular.

Ateş bütün gece yandı ve Kızılderili, Jean'i yerine geçmesi için uyandırana kadar uyanık ve tetikte kaldı. Kampa ne bir adamın ne de bir hayvanın yaklaştığına dair hiçbir işaret yoktu.

Hava hala sert ve tehdit ediciydi ve göl soğuk sisle pusluydu. Öğleden sonra, huzursuzlanmaya başlayan Ronald avlanmaya ve keşfe çıktı.
Etienne tuzaklarına bakmaya gitmişti ve Jean kampta kaldı.
Ronald sırtı takip ederek körfeze gitti, sonra körfezin sularının gölden dar bir kara şeridiyle ayrıldığı
en uç iç uca doğru ilerledi. Oradan göl kıyısı boyunca Etienne'in sabah takip ettiği yolun aniden sona erdiği yere doğru ilerledi.
Çocuğun aklı Le Forgeron'un adada belirmesi ve oradan ayrılması sorunuyla meşguldü. Neden
oraya gelmişti ve nereye kaybolmuştu? Çocuk kuzey ucuna doğru
gitti. Martılar her yerdeydi, gölde yüzüyorlardı,
dalgaların arasından dalıyor, başlarının üzerinden uçuyor ve kayaların üzerinde dinleniyorlardı. Yer onlarla
canlı görünüyordu. Ronald suya bakmak için birkaç dakika durdu. Güneş bulutların arasından çıkmıştı ve güçlü bir
rüzgarın önünde hızla
sürünüyorlardı. Uzakta arkadaşlarını ve kendisini barındıran kayayı seçebiliyordu. Havanın açılması ona, yakında adadan ayrılabilecekleri umudunu verdi ve daha iyi bir ruh haliyle
gitmek için döndü.

Geri dönerken, daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemeyen palisadlı uçurumlara bakmak için kayaların üzerine tırmandı.
Bazı yerlerde sütunlar iki veya üç sıra halindeydi, bir sıra diğerinin üzerine yükseliyordu, alttaki su seviyesinden başlayıp bir merdiven gibi yukarı doğru uzanıyordu. Bu tekil yeri geçtikten sonra,
dikey bir kaya duvarının tepesinden aşağı baktığında, dalgaların ona karşı köpürmek yerine altından geçtiğini fark etti. "Orada bir mağara olmalı," diye düşündü.
Kendini uçurumun tam kenarında dengeleyerek, suyun içeri girdiği deliği görmek için öne doğru eğildi.

Sonra aniden başına ve omuzlarına sertçe bir şey çarptı ve
düştü. Darbe onu tamamen hazırlıksız yakalamıştı ve
tutunacak hiçbir şey yoktu. Göle indi.
Başı
bir kayaya çarptı ve daha fazlasını bilmiyordu.

XIII

MAĞARADAKİ KAMP

Ronald bilincini yeniden kazandığında kendini yarı karanlıkta buldu
ve çevresini seçebilmesi birkaç dakika sürdü.
Vücudu suyun içinde yatıyordu, ancak başı ve omuzları
raf kayanın üzerindeydi. Gözlerini açtığı anda, bir dalga göğsünün üzerinden geçti,
soğuk su sıçraması yüzüne çarptı. Su çekildikçe,
bacaklarını çekiyormuş gibi göründü, ancak vücudu kayanın sığ bir yarığına sıkışmıştı
ve suyun sürüklemesi onu yerinden oynatmaya yetecek kadar güçlü değildi.
Başının biraz yukarısında, karanlıkta,
karanlık bir kaya
tavanı seçebiliyordu. Düşüncelerini uçurumdan atlamadan önce olanlarla bağdaştırabildiği anda, muhtemelen
su hattındaki kayaya
girdiğini tahmin ettiği mağaralardan birinde olduğunu fark etti.

Başı ağrıyordu ve elini alnına koyduğunda, göl suyundan
daha kalın ve yapışkan bir şeyle
ıslandığını hissetti.
Suya düştüğünde
başını bir kayaya çarpmıştı.
Göle
batmak yerine kayaya çarpması, bilincini
kaybetmesine neden olmuştu. Boğulmadığına şaşırdı. Oldukça macera dolu hayatında boğulmaya
yaklaştığı ilk sefer değildi. Garip olan, boğulmaması ve nefes almak için
hızla ilerlememesi, boğazının, burnunun ve akciğerlerinin suyla dolu olmasıydı.
Elbette
başı bir andan fazla suyun altında kalmış olamazdı. Yine de
kayadaki deliğe
yıkılmıştı.

Uzuvları soğuktan öylesine uyuşmuştu ki onları zar zor kullanabiliyordu, ama
yuvarlanıp yattığı eğimli rafta daha da yukarı sürünmeyi başardı. Bu kaya eğimi mağaranın iç ucundaydı ve yarı karanlıkta görebildiği kadarıyla küçük ve alçaktı. Arka duvara yaklaştığında dalgaların erişemeyeceği bir noktadaydı, ama
başını
tavanla çarpmadan
oturma pozisyonuna
gelemedi.

Sonra silahını hatırladı. Eğimden aşağı doğru kaydı ve elinden geldiğince onu aradı, ama bulamadı. Muhtemelen
uçurumdan yuvarlandığında elinden düşmüştü. Zaten neredeyse cephanesi bitmişti, bu yüzden kaybı çok ciddi değildi.

Gerçekten ciddi olan şey mağaradaki durumuydu. Nasıl
çıkacaktı? Elbette yüzebilirdi, açıklığa doğru
yıkan dalgaları göğüsleyerek, ama girişi geçtikten sonra, böyle bir deniz varken kıyı boyunca
tırmanabileceği bir yer arayarak yüzmek kolay bir iş olmayacaktı. Kayalara çarpmamak için
çok çaba sarf etmesi gerekecekti. Soğuk sudan
uzuvları sertleşmiş ve uyuşmuştu, başı ağrıyor ve başı dönüyordu ve böyle bir mücadele için
kendisinin kötü durumda olduğunu hissediyordu.

Belki delikten başka bir açıklık daha vardı. Eğimli rafın yanlar boyunca kısmen uzandığını görebiliyordu. Sola doğru sürünerek
duvarın kesintisiz olduğunu gördü. O tarafta çıkış yoktu. Yuvarlandı ve sürünerek geri döndü ve yattığı yerin sağına doğru gitti. Loş ışıkta, rafın bittiği yerde siyah bir çizgi seçebiliyordu. Çizginin, umduğu gibi, kayadaki bir çatlak olduğu ortaya çıktı. Neredeyse dik açıyla uzanan arka ve yan duvarlar tam olarak bir araya gelmemişti ve vücudunu
sıkıştırabileceği dar bir boşluk bırakıyordu. Yarık karanlıktı, kaya başının üstünde kapanıyordu ve dik durabileceği
yer olmadığı için sürünmek zorundaydı, ancak
dip keskin bir şekilde yukarı doğru eğimliydi ve ileride loş bir ışık görebiliyordu.
Umarım
uçurumun tepesine ulaşmanın bir yolunu bulmuştur. Ancak, geçidin sonuna geldiğinde elli fitten fazla sürünmemişti.
En üste çıkmıyordu, ancak başka bir mağaranın yan duvarının yaklaşık yarısına kadar dar bir çıkıntıya açılıyordu.

Bu mağara, az önce ayrıldığı mağaradan daha büyük ve daha yüksekti ve
daha uzak tarafında on beş veya yirmi fit genişliğinde çakıl taşlı bir plaj vardı.
Ronald, o plaj bölümüne hayretle baktı, çünkü orada
çakıl taşlarının üzerinde bir ateşin canlı közleri parlıyordu. Çocuğun gözleri mağaranın her bir ayağını aradı. Diğer delikten daha iyi aydınlatılmıştı, çünkü
giriş dar olmasına rağmen çok daha yüksekti ve hatta kuytu köşeler bile keskin gözlerinden saklanan birini gizleyecek kadar loş değildi.
Canlı bir şey, insan, hayvan veya kuş, görülmüyordu. İnsanlar daha
kısa bir süre önce oradaydı, ancak gidip eşyalarını da yanlarında götürmüşlerdi.

Plaja ulaşmak için Ronald kendini suya bırakmak zorundaydı.
Dip kayaydı ve dizlerinin üstüne
çıkmadan mağaranın etrafında yürümeyi başardı. Nedense dalgalar bu mağaraya o kadar güçlü gelmiyordu.

Sahilde, ateşin, üzerlerine bir kazan veya tava konulabilecek kadar yakın yerleştirilmiş sürüklenen kütükler arasında yakıldığını gördü. Yakınlarda balsam dallarından ve kampın diğer izlerinden oluşan bir yatak vardı. Etienne'in izlediği patikanın bu yerin yakınında sona erdiğini hatırladı. Mağaradaki bu kamp, ​​Fransız ve Cree'nin kaybolmasının sebebiydi. En geç birkaç saat önce buraya gelmişlerdi. Çocuğun aklı uçurumdan atlayışına geri döndü. Sadece kayıp düşmediğini çok iyi biliyordu. Arkasından bir şey ona
ağır bir darbe indirmişti. O ve yoldaşları adada büyük hayvanlara dair hiçbir ize rastlamamışlardı. Dahası Ronald, kışkırtılmadan bir adama böyle bir şekilde saldırması muhtemel hiçbir hayvandan haberdar değildi. Çıkarım açıktı. Ya Le Forgeron ya da Kızılderili arkadaşı arkadan gizlice yaklaşıp onu uçurumdan aşağı düşürmüştü. Demircinin böyle bir saldırı için ne gibi bir sebebi olabilirdi? İntikam
şüphesiz Ronald'ın zavallı yaşlı kadına işkence ederken ona saldırmasının intikamı. Ama kesinlikle Sault'tan bu kadar uzak bir yere sadece bir intikam eylemi için gelmemişti. Çocuk, Le
Forgeron'un üç maceracıyı altın kumu kendisi için almak amacıyla takip ediyor olması gerektiğini düşündü. Eğer altının yakınındalarsa ve o da bunu biliyorsa, oraya ulaşmadan önce onları
kaçırmak isteyebilirdi. Ama onlardan kurtulmak istiyorsa, neden iki gece önce kamplarına saldırmamıştı, o zaman avantajı vardı ve hepsini
uykularında öldürebilirdi? Belki de böyle bir niyeti vardı ama ağaçtan düştükten sonra vazgeçmişti, en azından Nangotook'un onu
duyabileceğinden korkuyordu. Ayrıca Le Forgeron'un sarı kumların tam olarak nerede olduğunu bilmediği ve
kendisini oraya götürene kadar
tüm partiyi yok etmek istemediği ihtimali de vardı. Kesinlikle Ronald olarak gördüğü kişisel bir düşmanla
hesaplaşma fırsatını, tamamen kazara görünen bir şekilde onu ortadan kaldırarak yakalamıştı. Her neyse, Ronald
Fransız'ın hayatına kasten bir
girişimde bulunduğuna ikna olmuştu. Çocuğun mavi gözlerinde bir parıltı belirdi ve ağzı kararlı bir çizgiye dönüştü. Onu korkutmak yerine, hain, korkakça saldırı sadece Demirci'yi alt etme kararlılığını
ve ona meydan okuyarak ve ona rağmen
altın kumları bulup ele geçirme kararlılığını
sertleştirmişti.

Bütün bu düşünceler, çakıl taşlarının üzerindeki kamp yerini incelediği birkaç dakika içinde çocuğun aklından geçti.
Sonra mağaradan çıkış yolu aramaya başladı. Geldiği yarık dışında, kaya duvarlarında hiçbir çatlak yoktu. Sudan başka bir çıkış olmadığı açıktı. Denemesini
bu şekilde yapmalıydı.

Egzersiz giysilerini biraz kurutmuştu ama kemiklerine kadar üşüdüğünü
hissetti. Ağır battaniye tuniğini çıkardı ve bunu yaparken
bıçağının olmadığını fark etti. Kınından düşmemişti, çünkü kın da gitmişti, onu kemerine bağlayan deri kayış temiz bir şekilde kesilmişti.
Bu keşif üzerine dişlerinin arasından ıslık çaldı.

Kuvvetlice uzuvlarını ovuşturdu, sonra tuniğini yukarı doğru kıvırdı ve kollarını yüzmek için serbest bırakarak
boynuna bağladı ve tekrar suya girdi. Duvara olabildiğince yakın durarak
mağaranın girişine doğru yürüdü, orada durup
suyun beline kadar
içinde dışarı baktı. Gökyüzü maviydi, rüzgar kuvvetlice esiyordu ve
dalgalar yüksekten yuvarlanıyordu, ancak hemen dışarıdaki kayalar girişi bir şekilde koruyordu. Nispeten durgun suda başlangıcını yapabilirdi, ancak
her iki yönde de birkaç kulaç onu dalgaların gücüne çıkarırdı.
Uzun süre tereddüt etmedi, çünkü er ya da geç denemeyi yapacaktı.
Arkadaşlarının onu o iyi gizlenmiş
mağarada bulabileceklerine güvenemezdi. Düştüğü yere kadar izini takip etseler bile, onları duyabileceğinden veya aşağıdan seslenerek, sörfün gürültüsünün üstünde sesini onlara duyurabileceğinden emin değildi.

Mağaranın eşiğinde, girişin karşısındaki bir çıkıntıda duruyordu. Dış taraf, açıklığın üstündeki duvarla dik bir şekilde aşağı doğru uzanıyordu ve bir adım onu ​​bilinmeyen derinliklere götürecekti. Daldı, ama daha üç kulaç atmıştı ki, Fransız ve Cree'nin, Ojibwa'nın hesaplamasına göre, kanolarını indirip aşağı doğru
sürünmüş olması gereken yarığa yakın olduğunu gördü. Eğer onlar yukarı aşağı gidebiliyorsa, o da gidebilirdi, yeter ki
su tarafından zorla
atılmadan ve beyni duvarlara
fırlatılmadan içeri girebilsin. Dalgalar doğrudan yarığa doğru
yuvarlanıyordu. Kendini içeri taşımaya izin vermeli ve kayalara çarpmaya
direnmek için gücüne güvenmeliydi.

Karar vermek için neredeyse hiç zamanı yoktu. Neredeyse
duvara sürtünerek, köpüğün
kayalığın tepesine
fırladığı yere doğru sürüklendi. Kayaya fırlatılırdı,
hırpalanmış, sersemlemiş. Fakat içeri taşınırken, başının geçeceği yerin hemen üstünde duvardan çıkıntı yapan bir kaya noktası gördü.
İçgüdüsel olarak sağ kolunu kaldırdı ve o kayayı kavradı,
parmakları üzerinde büyüyen bodur, sarkık ardıçın sert sapını kavradı.
Aşağıdaki suyun çekimi ve
ıslanmış giysilerinin ağırlığıyla, sanki kolu yuvasından
kopacakmış gibi göründü, fakat o tutundu ve büyük bir çabayla kendini
kaldırdı, ta ki diğer eliyle de kayayı kavrayana kadar. Neyse ki ardıcın güçlü sapı ve çatlaklara ve yarıklara derinlemesine
işleyen sert kökleri sıkıca tutundu ve çocuk sonunda kendini
sudan çekebildi.

Şu an için güvendeydi, fakat bundan sonra ne yapacaktı? O, yarığın başının yakınındaki ve köpükle kaplı
duvarın ötesindeki, tepeye tırmanabileceği noktaya nasıl ulaşacaktı? Tekrar suya
inmedikçe ve dalgalar tarafından
kayaya doğru sürüklenme riskini almadıkça, oraya
ulaşmanın mümkün bir yolu yoktu. Dişlerinin arasından küçük bir ıslık çaldı. Görünüşe göre daha kötü durumdaydı, çok daha kötü durumdaydı,
mağarada olduğundan. Orada kalması daha iyi olurdu ama şimdi pişman olmanın bir faydası yoktu.

Arkasındaki uçurumu incelemek için döndü. Tırmanabileceği tek yer, tutunduğu kayanın ucunun duvardan
çıktığı yerdi. Orada duvar tam olarak dik değildi, birkaç çatlak ve delik vardı ve tepeden bir başka ardıç
yayılmıştı ve birkaç ayak aşağı sarkıyordu. Tehlikeli bir
tırmanıştı ama olasıydı. Olduğu yerde, hareketsiz,
ıslak giysilerine esen soğuk rüzgarla kemiklerine kadar
ürpermeden kalamazdı.

Çıkıntılı kayanın üzerine çömelerek,
giysilerini çıkarmadan
olabildiğince sıkarak suyunu çıkardı. Bunu yapacak yer yoktu.
Sonra biraz sürünerek ilerledi, sağ elinin parmaklarını
kayalıktaki bir deliğe soktu ve dikkatlice kendini ayağa kaldırdı,
duvara yaslandı. Parmakları ve mokasenli ayak parmaklarıyla her küçük çatlak ve çukura tutunarak, vücudu kayaya dümdüz uzanmış bir şekilde, yavaşça, dikkatlice yukarı doğru, her seferinde birkaç santim, sol eliyle ardıçın kalın, sarkık sapını kavrayana kadar ilerledi. Bundan sonra daha kolaydı ve düştüğü yerden çok da uzak olmayan
kenardan güvenli bir şekilde
kendini çekti.

Tekrar güvende olur olmaz, Ronald başının acı verici bir şekilde zonkladığının farkına vardı. Çatlaktan çıkıp daha büyük mağaraya girdiğinden beri bunu neredeyse hiç hissetmemişti. O da soğuktan titriyordu ve tek arzusu mümkün olan en kısa sürede kampa geri dönmekti.

Adanın güney ucundaki ormandan çıktığında güneş batıyordu.

Bağırdı ve Jean, rüzgarın ulaşamayacağı bir yerde akşam yemeği yediği kulübenin diğer tarafında belirdi. Elini neşeyle salladı, sonra durdu ve Ronald'ın sunduğu figüre baktı, giysileri yarı kuru, şapkası gitmiş, saçları ve alnı kanla lekelenmişti.

"_Ciel!_ Sana ne oldu?" diye bağırdı. Şaşkın haykırışı Kızılderiliyi kulübenin etrafından dolaştırdı.

Jean'in üzerine yakıt yığdığı ateşin yanına çömelmiş olan Ronald, maceralarının hikayesini anlattı. Diğerleri, her biri kendi doğasına göre dinliyordu, Jean şaşkın bir ifadeyle, sık sık ünlemler ve sorularla, Etienne ise sessizce, ciddi ve sert bir yüzle.

Ronald bitirdiğinde, Kızılderili sadece bir yorum yaptı. "Koruyucu ruhun çok güçlü olmalı," dedi, "yoksa suların manitosu seni kayırıyor." Sonra, sanki aniden bir Hıristiyan olduğunu hatırlamış gibi, dindar bir tonda ekledi, "Yukarıdaki iyi Tanrı gerçekten seni koruyordu."

"'Gerçekten mucizevi bir şekilde kurtuldum," diye cevapladı Ronald, "ama, sence Le Forgeron neden bu adada? O zaman Sarı Kumlar Adası'na mı yakınız? Keşke onu aramaya devam edebilseydik."

"Bu fırtına diner dinmez tekrar başlayacağız," diye cevapladı Jean kendinden emin bir şekilde. "Eminim ki ona yakınız ve artık hangi yöne gideceğimizi biliyoruz."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Ronald. "Yeni bir bilgi mi edindin o zaman?"

"Gerçekten edindik," diye cevapladı Jean ayağa fırlayarak. "Bak, şuraya!" Ve suyun karşısında güneybatıyı işaret etti.

Ronald ayağa kalktı ve baktı. Rüzgar bulutları, sisi ve pusu dağıtmıştı.
Günlerdir yoğun hava koşulları nedeniyle kapalı olan kara açıkça görülebiliyordu.

XIV

SİS İÇİNDE KAYBOLMUŞ

O gece boyunca rüzgar bir fırtına esti, dalgaları kayalara çarptı,
burada ay ışığında beyaz parlayan köpük ve su sıçramaları sağanak halinde
dağıldılar, çünkü gökyüzü bulutsuzdu ve hava berrak ve soğuktu.

Altın arayanlar ertesi sabah suyun üzerinden baktıklarında
bir sürprizle karşılaştılar. Uzakta batıda sırt üstü yatan dev bir adamın
figürüne benzeyen soluk mavi bir şekil uzanıyordu.

"Nanabozho Burnu," ​​diye haykırdı Kızılderili hayrete düşmüş bir tonda.

"Uyuyan Dev'in kendisi," diye bağırdı çocuklar ve Jean ekledi, "O zaman rotamızın
çok batısında değil miyiz? Kesinlikle Pointe au Tonnerre'yi
göremeyiz."

Nangotook başını iki yana salladı. "Kim bilir," dedi, "Gök Gürültüsü Burnu ne kadar
uzaktan görülebilir? Nanabozho'nun kendisi değil mi? Kim bilir,
manito'nun isteğiyle insanların gözü önünde gelip gidemeyebilir?"

"Ama," diye itiraz etti Ronald, "doğu kıyısındaki o adanın Nanabozho'nun
mezarı olduğunu söyledin. Onun Gök Gürültüsü Burnu'yla ne ilgisi var?"

Nangotook şaşkın görünüyordu. "Doğru," dedi yavaşça, "halkım diyor ki
manito doğudaki adada yaşıyor, ama aynı zamanda
Gök Gürültüsü Burnu'nun onun benzerliğinde oluştuğunu ve
orada ona adaklar bıraktıklarını söylüyorlar. Olabilir," diye ekledi Ojibwa, yüzü aydınlanarak,
"zamanının bir kısmında bir yerde, zamanının bir kısmında başka bir yerde yaşıyor olabilir. Neden olmasın? Ruhlar birçok yerde olabilir. Çok emek harcayarak
sürünen insanlar gibi yavaş seyahat etmezler. Manitolar kürek çekmekten ve taşımalardan ne anlar? Yüksek tepeleri tek adımda geçerler ve
kara ve su onlar için aynıdır. Beyaz babalar Tanrı'nın bir ruh olduğunu ve her yerde olduğunu
söylemiyor mu?"

"Şşş, şşş, Etienne!" diye haykırdı Jean skandal bir şekilde. "İyi Tanrı'dan ve putperest manitos'larından aynı nefeste bahseder misin, hatta onları O'nunla mı karşılaştırırsın? Ve sen bir Hristiyansın! Bu bir küfür!"

Ojibwa utanmış görünüyordu. "Ben bir Hristiyan'ım, atalarımın bana öğrettiği gibi tek büyük ruha tapıyorum," diye biraz somurtkan bir şekilde cevapladı.
Arkasını dönmeye başladı, ama Ronald ona konuştu.

"Elbette," diye ısrar etti çocuk, "yolumuzdan çıktık. Çok batıya
sürüldük ve adanın doğusunu aramalıyız. Bu doğru değil mi?"

"Olabilir," diye homurdandı Nangotook, "eğer gerçek burun buysa."

"Elbette burun. Başka ne olabilir ki?"

"Manito'nun kendisinden bir işaret," diye homurdandı Kızılderili ve sırtını döndü.

Çocuklar Nangotook'un sözlerinden ve tavırlarından etkilenmemişlerdi. Uykuda uzanmış büyük bir adam gibi olan belirsiz figür, hayal güçlerine yeterince gizemli ve tekinsiz görünüyordu. Thunder Cape, Superior'ın kuzeybatı kıyısındaki Thunder Bay'in doğu sınırıdır ve gölün çok ötesinde görülebilen tek şey en yüksek kısmıdır, alt kısım tamamen görüş alanından
çıkmış ve Dev'i suda yalnız bırakmıştır.

"Etienne bunun bir işaret olduğunu söylüyor," diye belirtti Jean alçak bir sesle. "Acaba bu alameti iyi mi yoksa kötü mü buluyor?"

Ronald başını iki yana salladı. "Ne düşündüğünü bildiğinden şüpheliyim ama bunun bizim için ne önemi var? Eğer altını bulursak, göldeki tüm Kızılderili şeytanlarına rağmen onu güvence altına alacağız." Ateşli bir şekilde konuştu, hem kendisine hem de arkadaşına bu tür putperest ruhların ve iblislerin gücüne inanmadığını veya saygı duymadığını kanıtlamak için can atıyordu.

Jean, arkadaşının cesur tonundan biraz korkmuş gibi görünüyordu. Nangotook
ona sert bir yüzle döndü. "Bu suların manitoları hakkında böyle konuşma," dedi buyurgan bir şekilde, "yoksa onların öfkesini
uyandırır ve hepimize felaket getirirsin." Ve suçlu çocuğa küçümseyici bir bakış atarak
uzaklaştı.

"Nangotook sadece zayıf bir Hıristiyan türü," diye alaycı bir şekilde belirtti Ronald.
"Hala bu manitolarına inanıyor ve onlardan korkuyor." Çocuk, Kızılderilinin azarlamasıyla acı çekiyordu.

Jean şüpheyle başını salladı. "O bir Hıristiyan," diye cevapladı, "ama,
bir Kızılderili olduğu için, göl ruhlarının gücüne dair örnekler gördü. Ben de bir Hıristiyanım, çok iyi biliyorsunuz ve bu vahşi tanrılara ve şeytanlara karşı hiçbir saygım yok, ama onların yaptıkları ve rahiplerinin gücü hakkında garip hikayeler duydum. Peder Rene, şifacıların armağanlarının kesinlikle şeytandan olduğunu, ancak inançlarını daha yüksek bir güce bağlayan iyi Hıristiyanların onlardan korkmaması gerektiğini söylüyor. Yine de ruhları gereksiz yere gücendirmenin ve aptalca konuşmalarla onların düşmanlığını üzerimize çekmenin hiçbir iyi tarafını göremiyorum."

Jean'ın Kızılderiliyi azarlamasında desteklediğini belirten bu argümana Ronald hazır bir cevap bulamadı. Gerçekten de kalbinde, manitonun güçlerine göründüğü kadar küçümseyici değildi ve kendi meydan okumasından biraz
tedirgindi. Ancak, bu his,
harika adayı bulma ve altın rengi kumlarından güzel bir örnek alma kararlılığını sarsacak kadar güçlü değildi.

Rüzgar hala batıdan o kadar güçlü esiyordu ki
seyahat etmeyi imkansız kılıyordu.
Ronald, bir önceki gün ıslanıp üşümesinden kaynaklanan kaslarında hafif bir sertlik dışında hiçbir olumsuz etki
yaşamamıştı, ancak alnındaki yara ve başının arkasındaki bir yumru ona oldukça acı veriyordu, bu yüzden kendini zorlamak istemiyordu.
Kampta kaldı, zamanını giysilerini onarmak ve
uçurumdan düştüğünde kaybettiği berenin yerine tavşan derisi bir şapka yapmakla geçirdi.
Diğerleri adanın kıyı tarafında balık tuttular,
tuzakları ziyaret ettiler ve çocuğa saldıran adam veya canavarın bazı izlerini aradılar.
Uçurumun kenarında Ronald'ın giydiğinden daha büyük bir mokasen tarafından yapılmış ayak izleri dışında, gizemli düşmandan hiçbir iz yoktu. İzler sadece bir yerde, kayanın üzerine biraz toprak yerleşmişti. Etraftaki neredeyse çıplak kayalarda hiçbir iz görülmüyordu. Jean ve Etienne uçurumun altındaki mağaraları keşfetmekten memnun olurlardı, ancak o günkü ve sonraki günkü şiddetli rüzgar, kanoyu adanın o tarafında kullanmayı imkansız hale getirdi.

Ronald'ın uçurumdan düşmesinden sonraki ikinci akşam, çocukların daha önce hiç görmediği kadar parlak renkli, harika bir aurora borealis, kuzey göğünde yeşil, sarı, turuncu ve alev kırmızısı şeritlerini salladı. Nangotook ona hayranlıkla baktı ve çocukların anlayamadığı kendi dilinde bir şeyler mırıldandı.

Ertesi gece rüzgar güneşle birlikte dindi, ancak çocuklar battaniyelerine girdiklerinde, dalgaların uzun yuvarlanması kanoyu güvenli bir şekilde suya indirmeyi sağlayacak kadar azalmamıştı. Adada bir düşmanın varlığını öğrendiklerinden beri, üçünden biri veya diğeri bütün gece uyanık ve tetikte kalmıştı. Ronald şafaktan önce sırasını aldığında,
kız kulübesinden ayrıldı ve su içmek için kayalardan aşağı indi.
Dalgaların uzun, yumuşak dalgalara dönüştüğünü görünce
memnun oldu. "Bugün kesinlikle o diğer ülkeye geçebiliriz," diye düşündü. Ancak,
gitmeyi ertelemek için fazla sabırsızdı. Neden gün ışığına kadar beklesinler ki?
Güneş bir iki saat içinde doğacak. Hemen yola çıkarlarsa,
rüzgarın tekrar yükselme tehlikesi olmadan önce yolculuğu tamamlayabilirlerdi ve ayrıca, bir yerlerde nöbette olabilecek düşmanlarının onları
görme olasılığı daha düşük olurdu.

Çocuk barınağa döndü, diğerlerini uyandırdı ve
planını açıkladı. Jean gitmek için can atıyordu ve Nangotook homurdanarak onayladı. Düşmanlarına karşı bir adım önde olma fikri, Kızılderililerin strateji sevgisine
çekici geldi. Her şey hazır olduğunda şafak yeni yeni söküyordu.
Ancak Nangotook aniden yola çıkmakta isteksizleşti. Suyun üzerinde yatan ve yıldızları karartan sisi işaret etti. "Sis yakında gelecek," dedi.

"Bu sadece sabah sisi," diye yanıtladı Ronald. "Bizi engelleyecek kadar yoğun değil ve gün doğumunda kaybolacak."

"Şimdi yola çıkarsak gün doğumunda orada olacağız," diye ekledi Jean kendinden emin bir şekilde.
"O topraklar çok uzakta değil. Bir saatlik kürek çekme bizi kesinlikle oraya
götürecektir."

"Bekleyip görmek daha iyi," dedi Ojibwa.

Ancak oğlanlar ısrar etti. Gitmek için sabırsızlanıyorlardı ve daha fazla gecikme düşüncesine
dayanamıyorlardı. Özellikle Ronald inatla kararlıydı. Nangotook'u açıkça korkaklıkla suçlamaktan daha iyisini biliyordu,
ama Kızılderilinin korkudan etkilenebileceğini o kadar açık bir şekilde ima etti ki,
sonraki adamın gururu incindi. Tartışmayı aniden yarıda keserek
kanoyu aldı, onunla birlikte suya girdi ve
çocukların içeri girmesi için hazır tuttu.

Sessizlik içinde yolculuklarına başladılar. Adada kaldıkları süre boyunca
Nangotook kaybettikleri küreklerin yerine iki kürek çıkarmıştı ve şimdi, her zamanki gibi, Jean'i kıçta tutarak pruvayı aldı. Loş ışıkta ve puslu havada gittikleri yeri seçemiyorlardı, ancak yönü biliyorlardı ve sis daha da yoğunlaşmadığı sürece
orayı kaçırmaktan korkmuyorlardı.

Daha da yoğunlaştı. Hafif esinti artık neredeyse tam güneye doğru esiyordu ve sisi getiriyordu. Yavaş yavaş ve ilk başta neredeyse fark edilmeyecek şekilde, sis yoğunlaştı. Nangotook ve oğlanlar tüm güçleriyle ve hızlarıyla kürek çekiyorlardı, ikincisi yakında hedeflerine ulaşacaklarından emindi, Kızılderili o kadar sessiz ve duygusuzdu ki düşüncelerini tahmin etmek imkansızdı. Sonra aniden, sanki bir anda, sis onları kalın beyaz örtüsüne sardı. Nangotook sanki "Sana söylemiştim" der gibi homurdandı, ancak vuruşunun hızını azaltmadı. Geri dönmek işe yaramazdı. İleri giderlerse yönlerini doğru tutma şansları daha yüksekti, çünkü dönerlerse neredeyse kaçınılmaz olarak yönlerini
kaybedeceklerdi.

Esinti sisi sürüklüyordu ve yola devam ederken Jean ve Ronald, dalgaları aldıkları açıdan ve esintinin onlara çarpma şeklinden, rotayı koruduklarından ve yakında karaya ulaşacaklarından emindiler. Kayalara veya kumlu plaja çarpan suyun sesini duymak için kulaklarını zorladı ve kalınlığın arasından kayalıkların veya ağaçların gölgeli, belirsiz şekillerini aradılar. Devam ettiler. Sis, şafak vaktinin gelmesiyle beyazlaştı, ancak azalmadı veya dağılmadı. Zaman zaman esiyor ve yön değiştiriyordu, ancak hiçbir zaman herhangi bir yönde birkaç fitten daha fazla net bir görüş sağlayacak kadar incelmiyordu. Ya gördükleri kara tahmin ettiklerinden çok daha uzaktaydı ya da rotalarından çıkmışlardı. Kızılderilinin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve çocuklar onun gerçekten yönünü kaybedip bilmediğini veya doğru yönde gittiğine inanıp inanmadığını anlayamıyorlardı. Ona soru sorduklarında, sadece homurdanarak cevap verdi. Onlar
onun tavsiyesini küçümsemiş ve yola çıkmaktan korktuğunu ima ederek gururunu incitmişlerdi. Şimdi onların cezalarını çekmelerine izin veriyordu.

Kesinlikle iyi cezalandırılıyorlardı. Sis içinde kürek çekerken, karaya dair hiçbir şey
göstermeden veya bir şey görmeden, her iki çocuk da çok huzursuz oldu. Sonuçta, belki de Nangotook haklıydı,
belki de uyuyan Nanabozho aslında onlara pervasızlıklarına karşı bir uyarı olarak kendini göstermişti veya belki de Ronald'ın cüretkar konuşması gerçekten bir manitoyu
kızdırmıştı. Hiçbir çocuk diğerine böyle düşünceleri olduğunu itiraf etmezdi, ancak batıl inançlı bir çağda yaşıyorlardı ve gezginler arasında Kızılderili ruhlarının güçleri ve rahipleri veya şamanları hakkında birçok garip hikaye dolaşıyordu.

Sisin aydınlanması günün yaklaştığını gösteriyordu. Yine de
maceracılar devam edip durdular. İki çocuğun da aklına, gördükleri arazinin gerçek olmayabileceği, sadece bir serap olabileceği veya kötü ruhların onları ölümlerine çekmek için gönderdiği sahte bir görüntü olabileceği düşüncesi geldi. Orada, o yoğun, ürpertici sisin içinde, insanların dünyasından
kopmuş gibi görünen ve belki de ne Kızılderililerin ne de beyaz adamların
tam olarak
işleyemediği büyük gölün tam ortasına doğru giden bu düşünceler hiç de hoş değildi.

Ancak korku bile sağlıklı oğlanlardaki açlık sancılarını dindiremedi veya kahvaltı yapmadıklarını unutturamadı. Huş ağacından yapılmış
sepet hala akşam yemeğinden kalan tavşan yahnisinin kalıntılarını tutuyordu,
bu yüzden Ronald kendine bir pay aldı ve Jean kahvaltı ederken kıç küreği aldı. Ancak Nangotook küreğini bırakmayı veya yemek yemeyi reddetti.

Gün geçti ve kürekler hala düzenli bir ritimle daldırıldı. Artık
darbe daha yavaş ve daha kolaydı, çünkü acele veya hız için
kaybolmuşlardı. Sadece kanoda ilerlemek ve dalgalara doğru açıyla çarpmak için kürek çekiyorlardı. Ve yine de, saatlerce, Jean ve Ronald kıç kürekte sırayla kürek çekerken, Kızılderili asla pruvadaki yerini bırakmadı. Ronald küreğini mekanik bir şekilde kullanıyordu, sessizlik ve beyaz sis saati geçerken ruhunda donuk bir ilgisizlik
yerleşmişti ve
kanonun dibine uzanan Jean uykuya dalmıştı ki
bütün gün boyunca somurtkan bir şekilde sessiz olan Nangotook aniden konuştu. "Kara," dedi ve başını sola doğru salladı.

Ronald hemen sersemliğinden uyandı. Fark ettiği ilk şey
sisin biraz daha az yoğun olmasıydı, çünkü Nangotook'u daha belirgin bir şekilde görebiliyordu,
bir sonraki fark ettiği şey suyun mükemmel bir şekilde pürüzsüz olmasıydı, tek bir dalgalanma bile yoktu ve üçüncüsü ve en önemlisi sol tarafta belirsiz, zar zor seçilebilen bir şey, bir şeklin gölgesiydi. Jean'e seslendi ve Jean doğrulup gölgeye baktı.

Kızılderili'nin emri üzerine Ronald kanoyu o yöne çevirdi. Sörf sesi yoktu, ancak yaklaşım dikkatli yapılmalıydı, çünkü Superior Gölü'nde kayalık kıyılar kumlu plajlardan çok daha yaygındır. Dikkatli bir
çekiş ve kürekler kalktı, bir başka
çekiş ve kürekler tekrar kalktı ve
sonra pruva hafifçe gıcırdadı. Nangotook tereddüt etmeden
kenardan atladı, Ronald ise küreğiyle kanoyu sabit tuttu.

XV

SAHAYA ÇIKTI

Kanonun sürtündüğü yer kumlu bir plaj değildi, sağlam bir kayaydı.
Üç maceracı
kenardan atladı ve kanoyu taşıyarak
su hattının oldukça üzerine çıkana kadar bir kaya yamacından yukarı yürüdü. Sis
o kadar yoğundu ki çevrelerinden neredeyse hiçbir şey göremiyorlardı.
Nereye gittiklerini göremedikleri zaman, nemden kaygan, yabancı kayaların üzerinden geçmek çok tehlikeli bir girişimdi. Sis dağılana kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Böylece kanoyu boşalttılar, ters çevirdiler, desteklediler ve
kendilerini sığınağındaki battaniyelerine yerleştirdiler. Beklemek soğuk ve sıkıcı bir işti, ancak sisin inceldiğini bilmek onları neşelendirdi. Uzun süre beklemek zorunda kalmadılar. Örtülü güneş batmadan önce sis, kaybolmasa da o kadar incelirdi ki
artık tırmanmak tehlikeli değildi.

Çocuklar ne tür bir araziye ulaştıklarını öğrenmek için can atıyorlardı.
Orada kesinlikle martılar vardı. Kuşlar sisin dağılmasını o kadar tiz ve inleyen çığlıklarla karşıladılar ki, çocuklar
başka bir kaya yığınına, martıların yuva yapmayı sevdiği ıssız ve rüzgarlı yerlerden birine indiklerinden korktular. Ancak, her zaman altın kumların yakınlarda olma ihtimali vardı.

Etienne bir kez daha geride kaldı ve Ronald'ın öne geçmesine izin verdi. Kızılderililerin karşılaşabilecekleri şeylerle ilgili batıl inançlı korkuları, İskoç çocuğun manitolara meydan okuması veya sisin içinde yaşadıkları sonraki deneyimle muhtemelen azalmamıştı. Hazine avcılarını tehdit eden açgözlü bir canavar veya iğrenç bir yılan görünmüyordu, ancak sisin içinden onları geri çağıracak devasa bir şekil yoktu. Kayaların üzerinden tırmanırken sadece martılar yollarını tartışıyordu. Kısa süre sonra yerin dar bir nokta veya bir ada olduğunu keşfettiler. İndikleri yer sadece birkaç çubuk genişliğindeydi. Daha fazla keşif, yaklaşık iki mil uzunluğunda ve hiçbir yerin çeyrek milden daha geniş olmadığı bir ada olduğunu kanıtladı. Altın kum yoktu, sadece eğimli, üst üste binen levhalar ve kenarları yukarı kıvrık bloklar halinde kumtaşı kayası vardı. En yüksek kısım boyunca dar bir küçük ağaç ve çalı kuşağı uzanıyordu. Her yerde martılar, genç ve yaşlı, ve yuvalarının kalıntıları vardı. Batmakta olan güneş sisi kırmızı ve altınla yaldızladığında, üçü adayı çok
iyice incelemişlerdi.

Gün batımından sonra sis tekrar yoğunlaştı ve karanlık soğuk
yağmura dönüşmeden önce. Adada yiyecek hiçbir şey yoktu, balık tutma girişimi
başarısız oldu ve kazazedeler acil bir durum için özenle sakladıkları bir avuç ezilmiş mısırı
kullanmakta isteksizdi. Başka
bir şey bulamazlarsa ertesi gün onu yiyeceklerdi, ama o gece
akşam yemeği yememeye karar verdiler. Adadaki her şey sırılsıklam ıslaktı, bu yüzden
ateş yakmaya çalışmadılar, bunun yerine ters dönmüş kanonun altına gizlice girdiler
ve kendilerini nemli battaniyelerine sardılar. Yağmurla birlikte rüzgar geldi,
şiddetli ve şiddetli rüzgarlar esti.

Açlık ve rahatsızlığa rağmen, çocuklar uykuya daldılar.
Birdenbire, doğrudan destekli kanoya esen, hafif huş ağacı teknesini
kuru bir yaprakmış gibi kaldıran ve karanlıkta savuran müthiş bir rüzgar esintisiyle uyandılar. Bir anda üçü
battaniyelerinden çıktı, ayağa kalktı ve kaygan kayaların üzerinden atladı.
Her yerde arasalar da kanoyu tekrar bulamadılar,
siyah karanlıkta, rüzgarda ve yağmurda tekrar tekrar boyunlarını tehlikeye attılar. Sonunda, Ronald dik bir yamaçtan suya dalıp boğulmaktan kıl payı kurtulduktan ve Jean kırık bir bloğun ters dönmüş kenarına takılıp bileğini burktuktan sonra, umutsuzlukla pes ettiler. Eğer kano suyun üzerinden taşınmamış olsaydı, sabah onu veya yıpranmış kalıntılarını bulabilirlerdi, ancak o gece daha fazla arama yapmaya çalışmak faydasız ve aptalca olurdu. Yapabilecekleri tek şey, ağaç kuşağının sağladığı
barınaklara çömelmek ve şafağı beklemekti. İyi bir yer bile arayamazlardı, ancak yakınlarda olanın en iyisini yapmaya zorlandılar. Bodur ağaçlar ve çalılar onları şiddetli fırtınalar halinde gelen yağmurdan ve rüzgardan pek korumuyordu, bazen bir taraftan, bazen diğer taraftan.

Gece hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu, ancak sabaha doğru rüzgar duruldu ve yağmur dindi. Ufukta bulutları
yarıp, güneş rüzgarın
parçaladığı gökyüzünde kızıl bir şekilde yükseldi. Dalgalar,
ağaçlıkların en uç noktasına kadar sıçratıyordu ve kanodan hiçbir
iz yoktu. Ancak, görülecek başka şeyler de vardı. Kayalar, resifler ve adacıklar, neredeyse köpükle
boğulmuştu, doğuda ve güneyde görünürken, batıda ve kuzeyde, birkaç mil uzaklıkta,
yüksekte, kesintisiz bir kara parçası gibi görünen bir şey uzanıyordu.

Çocuklar bu manzaraya hayran kaldılar ve hemen Kızılderiliye Sarı Kumlar Adası hakkında sorular sordular. "Büyükbaban ada hakkında ne söyledi, Etienne?" diye sordu Jean. "Ada'yı tarif etmedi mi? Büyük müydü, küçük müydü, yüksek miydi, alçak mıydı?"

Etienne başını iki yana salladı. "Bunu sana söyleyemem, küçük kardeşim," diye cevapladı. "Büyükbabam sadece sarı kumlu ve üzerinde yükselen dalgaların olduğu plajdan bahsetti. Ada büyük müydü yoksa küçük müydü, yüksek mi yoksa alçak mıydı, ormanlık mı yoksa çorak mıydı, dediğini hatırlamıyorum. Bazı hikayelerde, kumları almaya çalışan cesurlara saldırmak için ormandan vahşi hayvanların çıktığı söylenir, ancak bu hikayelerin doğru olup olmadığını veya sadece beyaz adamı korkutmak ve onu altından uzak tutmak için mi anlatıldığını bilmiyorum."

Etienne konuşurken, Ronald uzaktaki puslu ve mavi kara parçasına dikkatle bakıyordu. Kızılderili bitirdiğinde, çocuk yavaşça şöyle dedi: "Bu kara parçasının aradığımız ada olabileceğine inanmıyorum. Eğer Sarı Kumlar Adası bu kadar büyük ve yüksek ve açıkça görülebiliyor olsaydı, birileri onu uzun zaman önce bulup keşfetmiş olurdu. Hayır, o ya anakaranın bir parçası ya da insanların bildiği daha büyük adalardan biri. Beyaz adamların gözünden bu kadar yıl kaçmış olması için Sarı Kumlar Adası'nın küçük, alçak ve göze çarpmayan bir yer olması gerekirdi."

"Gerçekten de öyle görünüyor," diye kabul etti Jean. "O topraklar, dediğiniz gibi, gölün ana kıyısının bir parçası veya Royale, Philippeau veya Ponchartrain gibi büyük adalardan biri olabilir. Yine de aradığımız adanın büyük olmadığından emin olamayız, çünkü insanlar onu bulamadı. Beyaz veya kızıl adam, bu büyük gölün üzerinden hiç seyahat etti mi? Kanolar kıyılar boyunca gidiyor ve yelkenli gemiler bile düzenli rotalarını takip ediyor. Hiçbir adam bu suların ortasında ne olduğunu bilmiyor. Bu doğru değil mi, Nangotook?"

Ojibwa onaylayarak başını salladı. "Birçok hikaye anlatılır," diye cevapladı ciddiyetle,
"ama bunlar sadece hikaye. Hiç kimse bilmiyor."

"Kesin olan bir şey var," dedi pratik Ronald, "oraya geçene kadar
o toprağın ne olduğunu öğrenemeyiz ve bir tür
el sanat eserine sahip olana kadar da geçemeyiz."

"Ve en iyi kanolara sahip olmamıza rağmen," diye ekledi Jean, "bu denizden geçemedik."

"Öyleyse önce yiyecek bir şeyler aramalıyız," diye cevapladı küçük oğlan. "Gerçekten açım ama martı yemeye henüz hazır değilim, ta ki başka yiyecek bulabilecek miyiz diyene kadar."

Başka yenebilir bir şey elde etmek için yapılan tüm çabalar başarısız oldu.
Rüzgardan ve dalgalardan korunan o sakin sularda bile, kayalardan balık tutmak hiçbir sonuç vermedi. Adada birkaç yaban mersini ve ayı üzümü dışında yenilebilir hiçbir şey yetişmiyordu ve martılar bitkilerin meyvelerini
yok etmişti. Kazazedeler ağaç kabuğu, yaprak ve kök yemek veya martıların etini denemek zorundaydı.

Yakınlarına gizlice yaklaşarak
ve onları yakalayarak veya bir kano küreğiyle vurarak bazı genç martıları yakalamaya çalıştılar, ancak tüm gençler
yetişkindi, yüzebiliyor ve uçabiliyordu ve o kadar utangaç ve temkinliydiler ki
Nangotook bile birini öldürmeyi başaramadı. Tuzak kurmak da aynı şekilde
başarısızdı ve değerli mühimmatın bir kısmı feda edilmek zorundaydı.
Ronald üçünün arasında en iyi atıcıydı, bu yüzden avlanma ona emanet edildi.
Her ateş ettiğinde kuşlar kayalardan gri ve beyaz bir bulut halinde yükseliyordu, ancak birkaçını yakalayacak kadar şanslıydı.
Yaşlılardan daha yumuşak olacaklarını düşünerek genç martıları vurdu.

Kuşlar yolundu, kesildi ve kaynatıldı ve iki aç çocukla
Kızılderili, güçlü, balık tadındaki etin her zerresini yedi. Davetsiz
yemeklerini yedikten sonra, dalgalar alçaldığında onları adadan uzaklaştıracak bir tür tekne inşa etmeye koyuldular.
Ağaçların hepsi küçüktü ve kano yapmaya uygun değildi. Üçünün en iyi yapabildiği şey bir sal yapmaktı. En küçük ağaçların en dik olanını kestiler, dallarını budadılar ve sert kökler ve kabuk şeritleriyle birbirine bağladılar. Açıkta kalan kayadaki büyümenin çoğu rüzgarlar tarafından engellenmiş ve bükülmüştü, bu yüzden düz gövdeler çok azdı. Martıların sert çığlıkları çabalarıyla alay ediyor gibiydi, ancak
sonunda görevlerini güneş batarken tamamladılar.
Sal küçük, engebeli ve çok kusurlu olmasına rağmen, onları ayakta tutacağına ve sakin havada uzak kıyıya ulaşmalarını sağlayacağına inanıyorlardı.

Doğrudan o kıyıya gitmeye karar vermişlerdi. Diğer adalar ve adacıklar, mahsur kaldıkları yerden görülebiliyordu ve sadece
rüzgar ve dalgaların süpürdüğü kaya yığınları gibi görünüyordu. Kumun
ne olursa olsun bulunması pek olası görünmüyordu ve bu tür kaya yığınlarını beceriksiz bir salla kıyıya çekmeye çalışmanın tehlikesi riske atılmayacak kadar büyüktü. Altın arayanlar ormanlık bir kıyıya ulaşabilselerdi, orada başka bir kano inşa edebilirlerdi, geri dönüp her adayı keşfedebilirlerdi, ancak önce iyi bir
tekneye sahip olmaları gerekirdi.

XVI

ADA MI, ANA KARADA MI?

Superior Gölü'nde salla dolaşmak tehlikeli bir girişimdi, ancak
bir girişimde bulunulmalıydı. Rüzgar tekrar
çıkmadan önce hedeflerine ulaşmayı uman kazazedeler şafak vakti yola çıktılar, sisler hala suyun üzerindeydi ve kuzey ve batıdaki kara gölgeli ve belirsiz görünüyordu. Üçü, yetersiz ekipmanlarıyla yerlerini aldıklarında, kaba sal taşıyabileceği her şeye sahipti. Sanki bir veya iki kilo daha eklense kolayca batabilirmiş gibi görünüyordu. Etienne ve Ronald kürekleri kullanmak için her iki tarafta diz çöktüler, neyse ki kürekler uçup gitmemişti, daha hafif yapılı olan Jean ise bacaklarını uzatarak aralarına oturdu. Rota kuzeybatıydı, çünkü kara o yönde en yakın gibi görünüyordu.

İlk başta her şey yolundaydı, ancak ilerleme çok yavaştı ve iki mil bile gitmeden önce, ilerleyen günle birlikte rüzgar yükselmeye başladı ve salı kontrol edilemez hale getirmekle tehdit ediyordu. Sisler dağılırken, gezginler önlerindeki karanın her iki yönde de görebildikleri kadar uzandığını keşfettiler. Solda, güneybatıda, kıvrılarak gölü kapatıyordu, ancak fazla koruma sağlamıyordu, çünkü o taraftaki kıyı en az on mil uzaktaydı. Açıkça, on veya on iki mil uzunluğunda ve üç veya dört mil genişliğinde, batı ve kuzeyde yüksek arazilerle korunan, güney ve güneydoğudaki kayalık adalarla kısmen gölden kesilmiş, ancak kuzeydoğuya açık ve küçük tekneler için çok az barınak sağlayan büyük bir koydaydılar. Rüzgar arttıkça ve dalgalar dalgalara dönüştükçe, konumlarının tehlikesi arttı ve Ronald ile Ojibwa beceriksiz teknelerini yönlendirmek ve ilerlemek için ellerinden geleni yaptılar. Her birkaç dakikada bir, bazen de üzerinden bir dalga geçiyordu ve üçü de kısa sürede bellerine kadar ıslanıyordu. Ama
salı tutmayı başardılar ve karaya doğru ilerlemeye devam ettiler.

Tehlike bir anlığına arttı ve kayalık bir kıyıya yaklaştıklarında,
yükselen rüzgarda salın kontrolünü kaybettiler. Kürekler artık bu hantal şeyi idare etmekte işe yaramıyordu. Rüzgar ve su onu
nereye götürürse götürüyordu, Kızılderili ve çocuklar dalgaların arasında yıkanıp yuvarlanıyorlardı, ancak kütükleri birbirine bağlayan köklere ve kabuk iplerine parmak ve ayak parmaklarıyla tutunuyorlardı. Çocukların tek umudu
karaya taşınmalarıydı.

Ne yazık ki kıyıdan kayalar yollarına çıkıyordu. Bir rüzgar esintisi
salı
çentikli, yukarı doğru kıvrılmış bir kaya kenarına sürükledi, sivri bir nokta iki ince direğin arasından
geçti ve bağlantıları yırttı.
Salı bir açıyla asılı duruyordu, dalgalar onu yıkıyordu, kazazedeler eğimli yüzeye
tutunuyordu. Sal mahvolmaya mahkûmdu. İkiye bölünmeden
çok fazla dakika dayanamazdı. Kıyıya ulaşmak istiyorlarsa,
yüzerek ulaşmaları gerekiyordu. Neyse ki sadece birkaç adım ötedeydi.

Üçünün arasında en iyi yüzücü olan Ronald, önce gitti, battaniyesi
ve eşyalarının geri kalanı omuzlarına bağlıydı, Etienne'in tüfeği,
çünkü Ronald kendi tüfeğini kaybetmişti, bir eliyle başının üstünde tutarken diğer eliyle yüzüyordu. Dalgalar onu sürükledi, ancak
en büyük tehlikesi
kayalardı ve
kendisini onlara çarpmadan karaya çıkabileceği bir yer araması gerekiyordu.
Suyun kuvvetini kıran çıkıntılı bir noktayı
çevreledi ve hemen ötesinde karaya çıkmayı başardı. Sonra, dik ve kaygan bir yamaçtan yukarı çıktıktan sonra, arkadaşlarının nasıl olduğunu görmek için döndü.

Jean ve Ojibwa aynı anda saldan inmişlerdi, ancak
ikincisi, birçok Kızılderili gibi, kötü bir yüzücüydü. Silahı olmamasına ve iki kolunu da kullanabilmesine rağmen, Jean'in arkasına düşmüştü ve kısa geçişi kötü bir şekilde yapıyordu. Güvende olan Jean, Ronald'ın etrafından dolandığı noktayı geçti, ancak alışılmadık derecede büyük bir dalga tarafından yakalanan Etienne, bir kayaya çarparak başının yan tarafına çarptı.

Ronald ne olduğunu gördüğü anda, tekrar suya
daldı ve bunu yaparken Jean'e bağırdı. Jean hemen geri döndü, martı gibi ilerleyen bir dalganın içinden eğildi. Kızılderili batmıştı ve geri çekilen bir dalga onu kayadan geri sürüklemişti. Tekrar dalgaya
dalarken, Jean silahını bırakarak onu tek eliyle yakaladı. Baygındı ve Jean, bu kadar dalgalı bir denizde onu tek başına idare edemezdi. Ancak Ronald bir anda ona ulaştı ve birlikte hareketsiz bedeni kıyıya çektiler ve onu kayaların üzerinden güvenli bir şekilde
sürükleyip kaldırmayı başardılar.

Nangotook'un bilincini kaybetmesine neden olan şey kafasının yan tarafına aldığı darbeydi, çünkü fazla su yutmamıştı. Çocuklar onu yüzüstü yatırdılar ve aldığı az miktardaki suyu atmak için belinden kaldırdılar, ancak kendine gelmesi birkaç dakika sürdü. Kaza hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve kurtarma için teşekkür etmedi, ancak değişen tavrından arkadaşlarının hayatını kurtardığının farkında olduğu açıktı. Ronald manitolara meydan okuduğundan ve Nangotook'un cesaretini sorguladığından beri, manitolar somurtkan, sert ve sessizdi ve İskoç çocuğun onu derinden incittiğini açıkça göstermişti. Ancak şimdi, öfkeli ruh hali geçtiği ve kendisi olduğu için, onların pes ettiğini düşünüyordu. Maceracılar anakaraya ulaşmadıklarını, en geniş kısmında yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde bir adada olduklarını görünce hayal kırıklığına uğradılar. Düzensiz bir şekli vardı, doğu ve batıda iki küçük koy vardı ve neredeyse ikiye bölüyordu. Ada ağaçlarla kaplıydı, aralarında bir kano inşa etmeyi mümkün kılacak kadar büyük huş ağaçları vardı. Diğer adalar yakınlardaydı, ancak
ana kıyı olduğunu düşündükleri yer yarım milden daha uzakta değildi.
Bir kano inşa ettikleri anda, oraya ulaşmak basit bir mesele olacaktı.

Ancak, şu anda en önemli şey yiyecekti. O gün hiçbir şey yememişlerdi ve bir önceki gün de çok
yetersiz miktarda martı eti dışında hiçbir şey yememişlerdi. Jean'in battaniyesine sarılmış bir huş ağacı kabuğu kabında, iki avuçtan fazla olmayan, çok dikkatli bir şekilde sakladıkları az miktarda mısır vardı. Yakında batıdaki topraklara ulaşabileceklerine ve bu kadar geniş bir alanda av hayvanı olması gerektiğine ikna olmuş bir şekilde, erzaklarının bu son kalıntısını yemeye karar verdiler. Etienne başka bir ağaç kabuğu pişirme kabı yaptı ve mısırdan oldukça ince bir çorba hazırladı. Her damla ile yol aldılar ve daha fazlasını istediler.

Sonra Ronald av hayvanı aradı, Kızılderili ve Jean ise kano yapmaya başladı. Ronald hiçbir başarı elde edemedi. Hiçbir av izine rastlayamadı. Görünüşe göre adada bir sincap bile yoktu ve martılar da adanın etrafında dolaşmıyordu. Kıyıdan ve kayalardan balık tutmayı denedi ama
bir ısırık alamadı. Gezginler bir kez daha geceyi yemeksiz geçirmek zorunda kaldılar, suyun bir yerinden bir baykuş alaycı bir şekilde öttü.

"Eğer o adam buraya gelip onu yakalayabileceğimiz bir yere gelirse, farklı bir tonda
uluyor olacak," diye homurdandı Ronald. O kadar açtı ki, hayvansal beslenmesine rağmen bir baykuşu reddetmezdi.

"Büyük boynuzlu olan, onu yakalayıp vurmamız için yeterince yaklaşamayacak kadar akıllı," diye cevapladı Jean.

Üçü de o gece ateş ışığında geç saatlere kadar çalışmıştı.
Kano yapımında uzmandılar ve acele etmiyor gibi görünseler de, operasyonun her adımını dikkatli ve eksiksiz bir şekilde yerine getirseler de, çok az
hareketlerini boşa harcadılar. Ancak hazır malzemeler olmadan ve baltaları, bıçakları ve dikiş için büyük, güçlü bir iğne dışında hiçbir araçları olmadan, görev zorunlu olarak yavaş bir işti ve bir günde tamamlanamadı. Uygun ağaçları kesmişlerdi, çerçeve için beyaz sedir ve kaplama için huş ağacı ve huş ağacı kabuğunu ustalıkla soymuşlardı, bir gövdeyi tek parçaya ayırmış ve iç yüzeyini bir tabakçının deriyi kazıması gibi kazımışlardı. Wattap topları ve sakız parçaları gitmişti, bu yüzden küçük ladin köklerini kazmak ve ladin sakızı toplamak, kökleri ıslatmak, soymak ve ayırmak ve telleri kordon haline getirmek ve sakızı kullanıma hazırlamak için kaynatmak zorundaydılar. Kaburgalar, küpeşteler, çapraz parçalar ve kılıflar sert, elastik, ancak hafif ve kolayca kesilebilen sedir ağacından kesilmeli ve oyulması gerekiyordu ve mümkün olduğunca esnek hale getirmek için ıslatılmalıydı. Kazıkları tutacak kadar derin bir toprakla açık bir alan seçilmişti
ve kazıklar kesilip kanonun şeklini belirleyecek şekilde çakılmıştı.
İçlerinde çerçeve oluşturulmuştu, kaburgaların üzerine büyük taşlar yerleştirilmişti
böylece kuruyana kadar şekilleri korunmuş oluyordu. İnce çapraz parçalar veya çubuklar
güçlendirilmiş ve kaburgalar yerinde tutulmuştu ve uçlar sivriltilmiş ve
janttaki deliklere oturtulmuş, sonra wattap ile bağlanmış. Birbirine dikilmiş olan kabuk parçaları bu çerçevenin üzerine düzgünce yerleştirildi ve
watap küpeştenin üzerinden tekrar tekrar sarılıp kabuktan ve kaburgalardan geçirildi. Kabuğun yanına, kaburgalarla tutturulmuş, bir bıçağın ucu kadar ince kesilmiş sedir şeritleri kılıf oluşturmak için yerleştirildi. Son işlem, dikişlerin su geçirmez hale getirilmesi için zamklanmasıydı. Isı ile yumuşatılan zamk uygulandı ve dikişler, bir çubuğa tutturulmuş canlı kömürle dikkatlice üzerlerinden geçerken, kano yapımcısı diğer elinin başparmağıyla yapışkan maddeyi bastırdı.

Tekne sonunda tamamlandı ve testere, çekiç, keski,
rende, çivi, tahta veya boya kullanılmadan yapılmış olmasına rağmen, tamamlanıp suya konduğunda,
Kızılderili'nin eleştirel bakışını bile tatmin eden
güçlü, sağlam, hafif, zarif, dengeli bir tekneydi. Yüzer şekilde yüzüyordu ve her dikişi su geçirmezdi.

Tekne yapımı sırasında birkaç küçük balık yakalanmıştı ama hiç kimse yiyecek kadar
yememişti. Üçü yeni
kanolarıyla kürek çekerken, hemen karaya mı çıkmaları yoksa kıyıdan dolaşıp olası plajları mı aramaları gerektiğini tartıştılar. Sarı kumların yakınında
olmadıklarına henüz tam olarak ikna olmamıştılar. Ancak kum değil, yiyecek ilk ihtiyaçtı ve Nangotook ile Jean hemen karaya çıkıp av aramaktan yana olduklarını ifade ettiler.
Ama Ronald neredeyse hiç cephanelerinin kalmadığını ve tuzaklarla av yakalamanın yavaş bir iş olacağını belirtti. Önce balık yakalamaya çalışsalar daha iyi olur, dedi ve bunu kıyı boyunca ilerlerken yapabilirlerdi. Jean hemen kabul etti ve Nangotook, diğerlerinin ikisinin de kendisine karşı olduğunu görünce homurdanarak onayladı. Yani, hafif eğimli bir kayalık plaja yaklaştıklarında,
döndüler ve kıç küreğe bir olta ipi bağlı olarak kuzeydoğuya doğru kürek çektiler.

Daha çok az yol almışlardı ki, ipte bir çekme, bir ısırık sinyali verdi.
Balık, daha önce aynı şekilde balık tutarken yakaladıkları göl alabalığı kadar zorlu bir mücadeleye yol açmadı ve Jean onu kenara çektiğinde, bunun bir siskiwit veya göl
somonu olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradı. Siskiwit'ler çok şişman oldukları için pek de iyi bir yiyecek değillerdi ve bu, üç pounddan fazla olmayan küçük bir balıktı. Aç olsalar da,
daha iyi ve daha büyük bir balık yakalama umuduyla şanslarını tekrar denemeye karar verdiler, ancak on beş veya yirmi dakika kürek çektikten ve
daha büyük bir siskiwit yakaladıktan sonra, daha fazla bekleyemezlerdi.

Kayalık plaja çok dikkatli bir şekilde girdiler, yeni kanoyu
sürtmemek için pruva karaya oturmadan önce suya adım attılar. Orada
Ronald ve Etienne kayanın üzerinde yosun, ağaç kabuğu ve huş ağacından bir ateş yaktılar,
Jean ise balıkları temizledi. Haşlanmış siskiwit çok yağlı ve yağlıydı,
ama üçü neredeyse açlıktan ölmek üzereydi ki bu onlara bir ziyafet gibi geldi.
Yemeklerinde tuz kullanmaya alışkın olmadıkları için bu lüksü kaçırmadılar. Çocuklar yemeği hazırlarken, Etienne
iyi tanımlanmış bir tavşan pisti keşfetmişti. Çocuklar bir
yiyecek tedarikinin birincil bir ihtiyaç olduğunu kabul etmek zorundaydılar ve ertesi güne kadar bulundukları yerde kamp kurmaya ve avı güvence altına almak için her türlü çabayı göstermeye karar verdiler.

Etienne tuzaklarını kurmaya gittikten sonra, Ronald ve Jean engebeli ve çizikli eğimli kayalık plajı geçtiler.
Suyun kenarından biraz geriye doğru, önce likenlerle,
sonra da yosun, ayı üzümü bitkileri ve sürünen herdem yeşil bitkilerle az çok kalın bir şekilde kaplıydı. Av
izleri arayarak, ladin ve huş ormanlarının arasından yol aldılar,
tavşanların bir pist yaptığı veya
sincapların tohumları düzgünce çıkarılmış küçük bir kozalak pulu yığını bıraktığı, bir ladinin dibinde birkaç kez tuzak kurmak için durdular. İkisi ormanda yaklaşık yarım mil kadar ilerledikten sonra, aniden bir su kütlesinin kıyısına çıktılar.

"Bir koy," diye haykırdı Jean, "burada kim bir koy arardı ki?"

"Daha çok bir göle benziyor," diye yanıtladı Ronald. "Su, gördüğümüz küçük akarsular gibi kahverengi ve görünürde hiçbir açıklık yok."

Jean başını iki yana salladı. "Bir açıklık göremiyor olmamız,
hiç olmadığı anlamına gelmez," dedi. "Sürekli görünen kıyılar, bildiğiniz gibi, her zaman öyle değildir. Anakaraya ulaşmadıysak, bu
karayla çevrili bir koy olmalı. Bir adanın içindeki bir göl için kesinlikle çok büyük."

"Bana öyle geliyor ki, anakaraya _ulaşmışız_," diye cevapladı Ronald.
"Bu gölün veya koyun ötesinde karanın ne kadar yüksek olduğunu görün. Eğer bu bir
ada ise Minong veya Philippeau olmalı ve Sarı Kumlar Adası
çok doğuda yer alıyor. Kanoya geri dönelim ve bu gölü geçelim
veya kıyılarını dolaşalım. Karanlık çökmeden önce yeterince zamanımız var."

XVII

KARİBU AVCILIĞI

Dış kıyıdan iç körfeze veya göle kadar olan mesafe, gezginlerin
zorlu bir taşıma olarak adlandıracağı bir şey değildi, çünkü mesafe yarım milden azdı
ve zemin çok engebeli değildi, tepeler ve sırtlar alçaktı.
Nangotook ve Jean hafif kanoyu başlarında taşırken, Ronald
önce yolu temizlemek için gitti. Ladin, balsam ve huş ormanları, kanonun kolayca geçmesine izin verecek kadar
çok yerde açıktı.
Bitkilerin daha yoğun olduğu yerlerde, Ronald'ın baltasının birkaç darbesi, ilerlemeyi engelleyen
dalları yok etti. Daha yüksek zeminde açık
kayalıklar vardı, çukurluklarda ise kalın kızılağaç, fındık, kırmızı söğüt kızılcık, yer çamı ve eğrelti otu benzeri porsuk veya yer
baltası yamaları yetişiyordu. Kırmızı porsuk meyvelerinde beyaz boğazlı serçe sürüleri besleniyordu, parlak çizgili başları yeşilliğin arasında göze çarpıyordu.

Kaşiflerin kanoyu suya indirdiği kıyı kayalıktı, ancak
küçük bitkiler ve çalılarla kaplıydı. Önce kuzeydoğuya doğru kürek çektiler,
bir açıklık aradılar. Su kütlesinin doğuda ve kuzeyde karayla çevrili olduğunu
bulup etrafta dolaşmaya devam ettiler. Güney kıyısı oldukça alçaktı, ancak
kuzey kıyısı farklı bir karaktere sahipti. Dar bir plaj,
dalgalar veya buz tarafından yukarı itilmiş gibi görünen düzensiz bir kaya ve kaya parçası sırtıyla sınırlanmıştı. Plaj,
esas olarak çakıl taşlarından ve kaya parçalarından oluşuyordu ve sarı kumlara dair hiçbir belirti yoktu. Üçü, bindikleri yerin karşısındaki bir noktaya vardıklarında güneş batıyordu ve sadece o yönde altın rengi kumlar olmadığından emin olmak için
yeterince uzağa gittiler. Güney kıyısına geçtiklerinde, bir koyda değil, bir gölde olduklarından çok emindiler. Güneybatı ucu kuzeydoğudan çok daha dar görünüyordu ve içeri veya dışarı akan küçük bir derenin yapabileceğinden daha büyük bir
açıklık belirtisi göstermiyordu. Birkaç derenin ağzından geçmişlerdi.

Kıyıya yaklaştıklarında, biraz uzakta, üç dalgıç kuşu, biri yaşlı biri iki genç, yüzüyor ve dalıyordu. Çocuklar kanoyu
taşırken, yaşlı kuş büyük bir kanat çırpışıyla ve ayaklarıyla suyu sıçratarak havalandı. Vahşi, uzun haykırışı alaycı bir kahkaha gibi yankılandı. "A-hah-weh bizimle alay ediyor," dedi Kızılderili.

Ormanda alakarga ve ağaçkakanlar vardı, ancak dalgıç kuşları kaşiflerin gölde gördükleri tek kuşlardı, yine de ördeklere dikkat etmişlerdi. İyi bir dizi küçük balık yakalamışlardı,
ancak bir tür levrek. Etienne ve Ronald kanoyu
taşıyarak geri götürürken, Jean şansını ilk kıyılarına ulaştıkları yerin yakınındaki gölden çıkan ve kamplarından çok da uzak olmayan büyük göle dökülen küçük bir derede denedi. Kısa sürede yarım düzine
alabalığı oldu. Geri dönerken tuzaklardan birine yakalanmış bir sincap buldu. Böylece kampçılar akşam yemeği için hem balık hem de et, çok az et, buldular.

Akşam yemeğinden sonra üçü ciddi bir konsey düzenledi. Eylül ayının ortası
gelmişti ve orman sonbahar görünümüne bürünüyordu. Huş, titrek kavak ve üvez yaprakları dönüyor ve düşmeye başlıyordu,
yaban mersinleri ve ahududular ve böğürtlenlerin çoğu
gitmişti, göçmen kuş sürüleri neredeyse her gün güneye doğru giderken görülebiliyordu ve sincaplar ve sincapgiller kozalak ve kızılağaç tohumu stoklamakla meşguldü. Altın arayıcıları Sault'tan ayrıldıklarında, bundan önce kanoları altın kumla
yüklenmiş bir şekilde geri dönmeyi bekliyorlardı. Eğer adayı
bulacaklarsa bunu hemen yapmalıydılar, çünkü Superior Gölü'nde sonbahar hızla kışa dönüşüyordu, dönüş yolculuğu uzun olacaktı ve kötü hava çok fazla gecikmeye neden olabilirdi. Ama nereye gitmeliydiler? Hangi yöne doğru aramalıydılar? Sarı Kumlar Adası'nın hangi bölgede olduğunu nasıl anlayabilirlerdi?
Nangotook ilk endişesinin göl kıyısına geri dönmek olduğunu açıkça gösterdi. Yakında fırtınalar ve soğuklar gelecekti, dedi, ve eğer kötü hava onları gölün ortasındaki küçük bir adada bulursa açlıktan ölürlerdi. Sarı Kumlar Adası, onu aramak için daha fazla zaman olacağı ilkbaharda aranabilirdi. Şu anda manitolar bu göreve uygun değildi. Çocuklar gölün ve adaların ruhlarını, özellikle de Nanabozho'nun kendisini gücendirmişlerdi ve Kızılderili sertçe Ronald'a baktı. Aramaya devam ederlerse başlarına ne tür bir felaket geleceğini önceden söylemek mümkün değildi. Başka bir yıl ruhlar daha dost canlısı olabilirdi, ama şimdi uyarılar göndermişlerdi. Önce Nanabozho burnu ve hemen ardından gökyüzünde yanan kuzey ışıkları belirmişti.

"Ama," diye itiraz etti Jean, "daha önce birkaç kez kuzey ışıklarının iyi bir alamet olduğunu söylemiştin. Şimdi neden onlara uyarı diyorsun?"

"İlk gördüğümüz ışıklarda kırmızı yoktu," diye cevapladı Nangotook. "Son sefer öfkeden kırmızıydılar, kanın ve kulübeyi yok eden ve yeşil ormanı siyaha çeviren ateşin rengi. Uyarılarına kulak asmazsak manito da bizi yok edecek."

"Zavallı bir Hıristiyan olarak utanmalısın, Etienne," diye bağırdı Jean öfkeyle. "Kızılderili ruhlarının gücü ne olursa olsun, ve ben onların putperestler üzerinde güçleri olduğunu inkar etmiyorum, iyi Tanrı'nın gücü daha büyüktür. Ona güvenir ve kötülük yapmazsak korkmamıza gerek kalmaz. Bu arayışa başladık ve bu kadar erken geri dönmek bizim için utanç verici olur. Siz de ilk başta bizim kadar istekliydiniz. Şimdi bizi terk
etmeyeceksiniz herhalde?"

"Küçük kardeşim onu ​​asla terk etmeyeceğimi biliyor," dedi Ojibwa gururla. "O nereye giderse ben de oraya gideceğim. Öğüt verdim. Onu uyardım. Şimdi sessiz kalacağım." Bundan sonra tartışmaya katılmayı reddetti.

Jean ve Ronald bir noktada hemfikirdi. Altın kumları aramaya devam etmeye kararlıydılar. İkisi de o sırada bulundukları yerin aradıkları yer olmadığından neredeyse emindi.
Ronald, olması gerekenden daha batıda, büyük adalardan biri olan Royale'de olduklarına inanıyordu. Kızılderililer bu adalara Minong veya eski kaşiflerin haritalarına yerleştirdiği efsanevi Philippeau adını vermişlerdi.
Doğuya doğru yola çıkmaktan yanaydı ama Jean, konumları veya nereye gittikleri hakkında hiçbir fikirleri olmadan doğrudan göle kürek çekmekten korktuğunu itiraf etti. Sisli havada karaya çıktıkları kayalık adadan, hava açtığında, yakınlarda bulunan ve bulundukları yerle aynı karakterde olan birkaç küçük ada dışında doğuda hiçbir kara parçası görememişlerdi. Orada altın rengi plajlar olmadığından emin olmak için o adaları keşfetmeleri gerekiyordu. Hiçbir şey bulamazlarsa, Jean göle doğru yola çıkmak yerine, kıyı boyunca kuzeydoğuya doğru seyahat etmeyi, gerçek durumları hakkında bir fikir edinmeyi ve gitmeleri gereken yöne dair bir ipucu bulmayı umuyordu. Ronald, Jean'in planının makul olduğunu kabul etti, ancak kendi planından vazgeçmek istemiyordu. O gece kesin bir karara varamadılar. Anlaşmazlığı çözen şey rüzgardı. Sabah sakindi, ancak
kâşifler koyun güneydoğu sınırlarını tanımlayan tüm adaların kayalık kıyılarını
aşmadan önce, kuzeyden kuvvetli ve soğuk rüzgar esiyordu. Koyu geçip kıyının
korumasına ulaşmayı zor ve yeterince tehlikeli buldular. Böylesine kuvvetli bir yan rüzgarda açık göle kürek çekmek söz konusu bile değildi. Ancak kıyı boyunca
gitselerdi, yüksek arazi onları iyi koruyacaktı.

O sabah tuzaklara yakalanmış iki tavşan buldular. Bir vaşak üçüncü bir tuzağı
çalmıştı. Tavşanlar o civarda bol miktardaydı, çünkü
birkaç tanesi bir önceki gece açıkça görülebilecek şekilde açık alana çıkmıştı. Onlara doğru en ufak bir hareket bile onları çalılıklara geri ürkütüyordu ve kampçılar tuzakları kullanabildikleri sürece cephanelerini boşa harcamak istemiyorlardı. Vahşi doğada yiyecek veya yaşam bulmak zorunda olmayan çocuk veya adam için, tuzak kurmak ve kapana kıstırmak acımasız ve tamamen gereksizdir. Kesinlikle spor değildir ve bunlara düşkün olmak için hiçbir mazeret yoktur. Ancak daha vahşi bir çağda yetişen Jean ve Ronald, hayvanların tuzakla yakalanmasını meşru ve doğal bir geçim yolu olarak görmeye alışkındı. Tuzak kurmak onlar için yiyecek ve kürk elde etmenin en kolay ve en iyi yoluydu. Doğaları gereği acımasız değillerdi, ancak muhtemelen bir tavşanın boynundan ilmikle asılmasının acı dolu ızdıraplarını bir an bile düşünmemişlerdi. Gerçekten de, onların zamanında, hayvanların her bakımdan insandan çok daha aşağıda olduğu ve neredeyse hiç duyguya sahip olmadığı düşünülüyordu. Maceracılar ancak öğleden sonra kıyı boyunca kuzeydoğuya doğru kürek çekmeye başladılar. Yaklaşık iki mil boyunca, ormanlık dış adalar ve ana kıyı arasında, sonra da çok sayıda çatlak ve yarık bulunan, ancak neredeyse hiç önemli uzunlukta çıkıntı noktası olmayan, hafif eğimli koyu renkli kayadan oluşan korumasız bir kıyı boyunca koştular. Su hattının üstünde, koyu yeşil yosun ve likenler yamalar halinde büyümüştü, daha yukarıda ardıç ve
sürünen bitkiler ve bunların ötesinde çalılar ve orman vardı. Kum yoktu,
büyük koylar, körfezler veya limanlar yoktu. Gün parlak ve
açıktı, ancak suyun karşısında doğuda, Kızılderilinin keskin gözlerine bile karadan hiçbir iz görünmüyordu.

Kaşifler yaklaşık iki saat boyunca kayalık kıyı boyunca kürek çektiler, sonra,
hafif bir çıkıntıyı döndüklerinde aniden bir koya geldiler. Yer sanki bir nehrin ağzı gibi görünüyordu ve merak onları içeri dönmeye yöneltti. Koydan yukarı doğru yaklaşık bir mil kürek çektiler, bir derenin
akıştığı bir noktaya kadar. Derenin ağzının ötesinde koy sola doğru bir dönüş yaptı ve o yönde en az bir mil daha uzandı.
Yer, sık ağaçlıklı kıyıları ve sivri noktalarıyla güzeldi, ancak
üçlü burayı araştırmak için daha fazla gecikmedi.

Kayalık kıyı boyunca ilerledikçe, rüzgar daha doğudan esmeye başladı ve
bulutlar koyu maviyi lekelemeye başladı. Kürek çekmek o kadar kolay değildi, ancak
hâlâ oldukça iyi korunuyorlardı. Koyun dört veya beş mil ötesinde, kıyı aniden döndü ve kendilerini kuzeye doğru giderken buldular, kuzeybatı rüzgarı onlara açılı bir şekilde çarpıyordu.
İlerledikçe, su daha sertleşti ve navigasyon daha zorlaştı.
Tam güneş batarken, batı yönünde karaya
kesilmiş başka bir koya girmekten memnun oldular.

Yavaşça kürek çekerken, karaya çıkmak mı yoksa geri dönüp kıyı boyunca devam etmek mi konusunda kararsızken, Jean aniden alçak ama şaşkın bir ünlem
çıkardı ve koyun kuzey tarafı boyunca uzanan yüksek sırtın
zirvesini işaret etti. Orada, açık bir alanda, bükülmüş bir çam ağacının ötesinde ve gökyüzüne karşı açıkça çizilmiş
bir hayvan, boynuzları yayılmış bir şekilde duruyordu.

"Addick!" diye fısıldadı Kızılderili, Ronald ise "Bir ren geyiği!" diye haykırdı.

Artık devam etme konusunda daha fazla soru kalmamıştı. Bir miktar et elde etme
fırsatı çok iyiydi. Rüzgar hayvandan avcılara doğru esiyordu ve onların kokusunu almamış veya onları duymamıştı, ancak
onlar bir iniş yeri ararken onları gördü ve saklanmak için uzaklaştı. Kasıtlı olarak gitti. Muhtemelen daha önce hiç insan görmemişti ve çok korkacak kadar bilgi sahibi değildi. Yolcular zaten bir atış için çok uzaktaydı.

Kumlu bir plajda koyun başının yakınına indiler ve avlarını organize ettiler. Sadece bir silah kalmıştı, çünkü Jean'inki, o ve Ronald Etienne'i boğulmaktan kurtardıklarında kaybolmuştu. Dört veya beş atış için yeterli cephane vardı. Bir kez bile ıskalamak olmazdı, bu yüzden silah Ronald'a emanet edildi. Sırtı tırmanıp hayvanı gördükleri yere doğru yol alacaktı, diğerleri ise gerekirse onu
önlemek ve Ronald'a doğru geri sürmek için etrafta dolaşacaklardı.

Sırtın yaklaşık yüz fit yüksekliğinde, güney tarafında dik ve kayalık olduğu ve dağınık bir şekilde kavak ve karaçam ağaçlarıyla kaplı olduğu ortaya çıktı. Ronald, ren geyiğinin göründüğü yerin yakınındaki tepeye ulaştığında, neredeyse çıplak kayada hayvanın izlerini bulmakta biraz zorluk çekti. Ancak, kısa bir süre sonra yarı yenmiş bir ren geyiği yosunu kümesi ve çukurdaki bir toprak parçasında yayılan bir toynak iziyle karşılaştı. Ren geyiğinin izine vardığında, sırt boyunca biraz ilerledi ve ilerledikçe bir tavşan yolu ve birkaç vaşak izi fark etti. Yol onu bir çukura, orada büyüyen kavak ve huş ağaçlarının arasından sırtın kuzey tarafına ve bir bataklığa götürdü. Orada, kalın sfagnum yosununda yayılan toynak izleri belirgindi. Bataklığın rahatsız edildiğinde ren geyiğinin sığınağı olabileceği fikriyle,
Ronald çok dikkatli bir şekilde ilerledi. İyi ki bu kadar sessiz
gitmişti, çünkü aniden, bir karaçam kümesinin etrafından dolaşırken,
başı aşağıda, bir bataklık bitkisini memnuniyetle
çizerek avının açıkça görülebildiği bir yere geldi. Hayvan sadece birkaç metre ötedeydi ve mükemmel bir hedefti, ancak Ronald,
deneyimli bir avcı olmasına rağmen, tüfeğini kaldırırken kolunun titrediğini hissetti. Daha önce hiç nişanına bu kadar çok şey bağlıyken veya cephanesi bu kadar değerliyken avlanmamıştı. Neyse ki ren geyiği onun ne sesini ne de kokusunu yakalayabilmişti ve ateş etmeden önce kendini
düzeltmek için zamanı olmuştu. Barutunu boşa harcamadı. Hayvan havaya sıçradı,
birkaç adım öne atıldı ve olduğu yerde düştü.

Ronald bir çığlık attı ve öne doğru atıldı. Çağrısına gerek yoktu, çünkü
tüfeğini sesi arkadaşlarını çağırmaya yetiyordu. Sırtın kuzey tarafını çevreleyen Ojibwa çok uzakta değildi ve
kısa süre sonra belirdi. Jean zirve boyunca ilerliyordu ve atış sesini bulmakta daha fazla zorluk çekti, ancak diğerlerinin avlarıyla birlikte
yoldan geçtiğini görebilmek için
vadinin kenarına zamanında ulaştı.

O gece daha fazla kürek çekmeye niyetleri yoktu. Yapılacak bir sonraki şey kamp kurmak, kendilerine güzel bir et yemeği pişirmek ve geri kalanını
gelecekte kullanmak üzere kurutmaktı. Böyle bir tedarikle, hangi yöne gideceklerine karar verir vermez açık göle doğru yola çıkmak için donanımlıydılar. Çok
cesaretlenerek, düz tepeli sırtta bir yer seçtiler ve
işlerine koyuldular.

XVIII

MINONG

Ren geyiği eti ince şeritler halinde kesildi ve yerden birkaç ayak yükseğe kaldırılmış sırıklardan ve dallardan oluşan bir çerçeveye yerleştirildi. Sonra altına bir ateş yakıldı ve et ara sıra ısı ve dumanda eşit şekilde kurudu. Yağmur tehdit ediyordu, bu yüzden birkaç duman deliği olan bir kabuktan koruyucu çatı çerçevenin üzerine kaldırıldı ve doğu tarafına bir rüzgarlık yerleştirildi. Desteklenen kano kampçılar için yeterli barınak sağladı.

Kurutma çerçevesinin altında ateşi yakmaya devam etmek ve etin kokusundan etkilenebilecek vahşi hayvanların ona yaklaşmasını önlemek için üçü o gece sırayla uyanık kaldı. Birkaç kez
ateş ışığının ötesinde hareket eden karanlık şekiller fark edildi ve
ağaçların ve çalıların gölgelerinde kedi benzeri gözler parladı, ancak
vaşaklar ateşten şüpheleniyordu. Gözlemci tehdit edici bir hareket yaptığında, korkuyorlardı ve onlara ateş
etmek gereksizdi.

Sabah yağmuru yağmaya başlamadan önce, ince ve soğuktu, ancak
güneş doğduktan sonra durdu. Göl hala dalgalıydı, rüzgar kuzeyin biraz doğusundan esiyordu,
gökyüzü hızla hareket eden bulutlarla griydi ve hava o kadar soğuk ve sertti ki,
Eylül ayı olmasına rağmen, bir kar fırtınası gezginleri şaşırtmazdı.

Kahvaltıdan sonra çocuklar keşfe çıktılar, etraflarındaki arazinin yapısı hakkında bir şeyler öğrenmek için meraklıydılar ve başka bir
ren geyiğiyle karşılaşabileceklerini umuyorlardı. Sırtın kuzey tarafından indiler,
bataklığı geçtiler, ıslak yosun ve alttaki çamura ayak bileklerine kadar battılar, kızılağaçların, söğütlerin ve diğer çalıların sınırını deldiler ve karaağaçlar ve balsamların arasından daha yüksek bir zemine geçtiler.
Ülkenin bir dizi sırt ve çöküntü olduğu ortaya çıktı.
Kaşifler kendilerini neredeyse sürekli olarak yukarı aşağı, kayalık yamaçlardan ve derin yaprak küfünden ve yosun kaplı bataklık yerlerden geçerek buldular,
ta ki bir sırtı tırmandıktan sonra tekrar suya, görünüşe göre yarım milden daha geniş olmayan, her iki yöne doğru uzanan bir boğaza geldiler. O sırada rüzgar bulutları dağıtıyordu ve
hava açılıyordu. Çocuklar boğazın ötesinde, ardışık sırtlarda
yükselen ormanlık araziyi görebiliyorlardı.

Suyun karşısındaki yüksek araziye bakarken, Jean düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Bu tepelere tırmanmamız ve daha uzağa gitmeden önce yönümüzü bulmaya çalışmamız gerektiğini düşünüyorum. Oradan anakarada mı yoksa adada mı olduğumuzu kesinlikle söyleyebiliriz. Eğer bu bir ada ise kıyıyı görüp gölün hangi kısmında olduğumuzu gösterecek bir işaret
bulabiliriz. Sonra hangi yöne gideceğimize karar verebiliriz."

Ronald başını salladı. "Uzun süre kaldığımız o adadan," dedi, "Uyuyan Dev'i gördük. Eğer gerçekten de burunsa ve serabın aldatıcı görünümü değilse, o yüksek yerden onu tekrar görebiliriz. O zaman gerçekten de Royale'de veya diğer büyük adalardan birinde kuzeybatı kıyısına çok
mil uzaklıkta olmadığımızı bileceğiz. Böyle bir iç kesim yolculuğuna zaman harcamak istemedim, ancak bugün su yoluyla ilerlemek için iyi bir olasılık yok gibi görünüyor. Bu zamana kadar tüm etlerimiz yeterince kurumuş olmalı, bu yüzden ateşi sürdürmemize gerek yok. Geri döneceğiz, kanoyu getireceğiz, bu su bölümünü geçeceğiz ve hemen iç kesimlere doğru ilerleyeceğiz." İki çocuk geldikleri yoldan geri döndüler. Etienne planlarını kabul etti, ancak önce et stoklarını vaşakların erişemeyeceği güvenli bir yere koymaları gerektiğini söyledi. Bu yüzden sıkıca birkaç büyük kabuk tabakasına sarılmış, söğütlerle sıkıca bağlanmış ve
kırılmayacak ve kolayca kemirilemeyecek
sert ladin köklerinden asılmıştı, gri bir çam ağacının dalından. Bir vaşak daldan dışarı çıkıp sallanan demetin üzerine düşebilirdi, ancak onu
açmak için çok çalışması gerekirdi. Kızılderili son bir koruma olarak, pürüzsüz kabuğu ren geyiği yağıyla o kadar kayganlaştırmıştı ki, şaşkın kedi ona dokunduğu anda, keskin pençelerini geçirme şansı olmadan
kaymak zorunda kalacaktı. En azından Etienne, vaşak Besheu'nun paketi incelemeye çalışması durumunda başına geleceklerin bu olduğunu söyledi. Şüphesiz ki gündüz vakti bunu denemezdi,
ve kesinlikle gece olmadan geri dönerlerdi.

Çocuklar uzaktayken, Etienne, kurutma
etini her seferinde birkaç dakikadan fazla bırakmamış olsa da, kamplarının bir burun veya burunda olduğunu keşfetmişti. Kıyı boyunca kuzeye doğru biraz kürek çekerek, çocukların bulduğu boğaza veya koya, taşımadan, ulaşabileceklerine inanıyordu. En azından boğazdan sadece bir nokta veya dar bir kara parçasıyla ayrılacakları bir noktaya varabilirlerdi. Karşı rüzgar kuvvetli olmasına rağmen, denemeye karar verdiler. Kanoyu ormanlar ve bataklıklar arasından bu kadar uzağa taşımak yavaş ve zor bir iş olacaktı.

Körfezden koşarak çıkıp kuzeye doğru yöneldiler. Yarım veya üç çeyrek mil boyunca rüzgara ve dalgalara karşı mücadele ettikten sonra, zamanın bir kısmını küçük kaya adacıkları arasında ve birkaç küçük koyun ağzından geçerek, gezginler Kızılderilinin önceden haber verdiği gibi, çocukların çıktığı su kütlesine ulaştılar. Kısmen rüzgardan korunuyordu ve zorlanmadan geçtiler. Boğazın en azından her iki yanında birkaç mil uzandığını ve her iki tarafta da kesintisiz bir kara parçası gibi görünen bir şeyle sınırlandığını görebiliyorlardı, ancak kıyıların uzakta bir araya gelip gelmediğini veya aralarında bir açıklık olup olmadığını kesin olarak söyleyemediler.

Altın arayıcıları küçük bir derenin ağzının yakınındaki alçak bir zemine indiler,
kanoyu çalıların arasına gizlediler ve iç kesimlere doğru yola koyuldular. İlk başta
derenin ana yönünde ilerlediler, ancak her zaman yakından takip etmediler, çünkü birkaç viraj ve dönüş yapıyordu ve bazı yerlerde kıyıları o kadar fazla bitkiyle kaplıydı ki
keşifçiler bir yol açmak zorunda kalacaktı. Dere boyunca koşullar sürekli olarak değişiyor gibiydi. Dere, yoğun ladin, huş ve beyaz sedir ormanlarının arasından, kızılağaç, kızılcık ve dağ akçaağaçlarının çalılıkları arasından geçti,
yaprakların sararıp kırmızıya döndüğü ve düşmeye başladığı,
dar sırtlar arasındaki dar geçitlerden kayaların üzerinden dalgalanıp köpüren,
kavaklar ve huşlar arasında sessizce kayarak ve
süngerimsi yosun, sürahi bitkileri, labrador çayı ve
diğer bataklık bitkileriyle kaplı bataklıklardan ağır ağır sürünerek geçti. Dere güneybatıya doğru bir kıvrım yaptığında,
kaşifler ondan ayrıldı ve kuzeybatıya doğru yola koyuldular.

Yolları bir dizi sırtın üzerinden geçiyordu, ancak daha yüksek
ve daha yüksek zeminlere ulaşıyorlardı. Çoğu zaman az çok
açık ormanlardan geçiyorlardı, ancak bazen çıplak, kayalık yamaçların dik yamaçlarından geçiyorlardı.
Orman çoğunlukla her dem yeşildi ve bir bölgede, bazıları üç veya dört fit çapında gövdelere sahip,
yüksek beyaz çamlar vardı. Yükseliş dikleştikçe, çıplak kaya eğimleri daha sıklaştıkça, üçü de en yüksek sırtın zirvesine yakın olduklarını hissederek, hevesle ilerlediler. Hatta Kızılderili bile,
yaylı, yorulmak bilmez adımlarının hızını artırdı, böylece çocuklar, güçlü ve
aktif olsalar da, ona yetişmek için çok çalışmak zorunda kaldılar. Son dik yamacı ilk tırmanan oydu. Çocuklar onu hareketsiz bir şekilde ayakta batıya ve kuzeye bakarken görebiliyorlardı. Jean, daha hafif ağırlığı sayesinde tırmanmada Ronald'a göre daha avantajlıydı, sonra tırmandı ve keskin bir ünlem attı. Kaşifler ormanda ilerlerken gökyüzü ve hava açılmıştı ve suyun
üzerini çok daha iyi görebiliyordu.

Orada, soluk ve mavi, Gök Gürültüsü Burnu, Uyuyan Dev, manito Nanabozho'nun
kaya figürü vardı. Manzara, uzun süre rüzgara bağlı kaldıkları adadan gördükleriyle tam olarak aynı değildi, ancak ana hatlar açıkça belliydi. Uzakta görünen sadece Dev değildi. Daha kuzeyde, sisli burunlar zar zor seçilebiliyordu, Cape'in güneyinde ise başka bir mavi ana hat vardı.
Jean, görülebilen her bir kara parçasını seçebilmek için gözlerini zorlarken,
Ronald ona katıldı. Jean heyecanla arkadaşına döndü.

"Bakın," dedi, önce güneydeki en uzaktaki mavi şekle,
sonra diğerlerine, "Isle de Pate, Pointe au Tonnerre ve kuzeyde uzakta
büyük koyun ötesindeki burunlar. Şimdi gerçekten nerede olduğumuzu biliyoruz."

"Minong'da," dedi Nangotook kesin bir şekilde. "Orada Grande Portage,"
ve batıyı işaret etti. Hiçbir kıyı şeridi görünmüyordu, ancak çocuklar
Fransızca isminin tercümesinde
şimdi Pic Adası olarak adlandırılan ve Thunder Cape olarak adlandırılan
yerlerden, Portage'ın o yönde bir yerde olması gerektiğini biliyorlardı.

"Evet," diye kabul etti Ronald, "kıyıda değiliz, bu kesin ve bu
küçük bir ada değil. Kıyısı boyunca on beş veya yirmi mil gelmiş olmalıyız ve daha yarısını bile geçmedik." Altlarında uzanan, sık ormanlar, çizgiler ve parıldayan su lekeleri olan, birkaç mil boyunca uzanan ve o toprakların ötesinde açık göl olan araziyi işaret etti. "Kesinlikle Minong veya Philippeau'dayız."

"Minong," diye ısrar etti Kızılderili kesin bir şekilde. "Daha önce bu adadaydım, ancak batan güneşin yönünden geldik, doğan güneşin yönünden değil."

"O zaman batı tarafına mı indin?" diye sordu Jean. "Bu yüzden mi bu sefer yeri
tanımadın?"

"Her zaman Minong olduğunu sanıyordum," diye cevapladı Nangotook, "emin değilim. Şimdi eminim."

"Philippeau olmadığından emin misin?" diye sordu Ronald.

Kızılderili başını salladı. "Buraya geldin," diye tekrarladı. "Philippeau----" Başını iki yana salladı. "Belki böyle bir ada vardır, belki de yoktur. Hiç görmedim,
görmüş olan bir Kızılderili tanımadım."

"Ama beyaz adamlar gördü," dedi Jean. "Hiçbirinin
oraya ayak bastığını duymadım, ama bazıları onu, açık günlerde, suyun çok ötesinde
görmüşler. Haritalarına koymuşlar, ama her zaman Royale'in veya sizin dediğiniz gibi Minong'un
doğusunda. Hayır, Philippeau'da olamayız, ama
belki bir anlığına görebiliriz."

Dönen Fransız çocuk, geldikleri yöne, dikkatle baktı. Geçtikleri boğazın veya limanın dar şeridini, ötesindeki ormanlık adaları ve ufka kadar uzanan açık gölü görebiliyordu, ancak o yönde uzak bir kara parçasının en ufak bir gölgesi yoktu. Yüzünden bir hayal kırıklığı ifadesi geçti. Aradığı şey Philippeau değildi, gizemli, çok arzulanan Sarı Kumlar Adası'ydı.

"Etienne," dedi ciddi bir şekilde, "gerçekten Sarı Kumlar Adası olduğuna inanıyor musun? Sence onu hiç bulabilir miyiz?"

"Büyükbabam gördü," diye cevapladı Ojibwa. "Sana hikayeyi anlattım.
Oraya ulaşıp ulaşamayacağımızı bilmiyorum. Gölün manitoları bize karşı pek dost canlısı görünmüyor. Aramayı bırak, küçük kardeş, en azından karlar tekrar gelip gidene kadar. Zamanında uyarılmış ol."

"Vazgeçmeyeceğiz," diye bağırdı Ronald hararetle. "Kış gelmeden altını bulup güvence altına almak için
hâlâ zamanımız varken geri dönmek hem aptallık hem de korkaklık olurdu. Ama onu burada aramanın bir faydası yok. Nangotook'un kendi hikayesine göre, çok güneyde ve batıdayız.
Önce bu adanın kuzey ucuna gitmeliyiz. Oradan
aradığımız yeri bir anlığına görebiliriz. Eğer göremezsek, en azından
bir gün veya yarım günlük bir yolculuk için kuzeye ve doğuya gidebiliriz. Eğer o zaman
adanın görüş alanına giremezsek, aramayı
bırakmak için yeterince zamanımız olur. Ne diyorsun, Jean?"

"Ben de senin kadar vazgeçmeye isteksizim," diye cevapladı Jean, "ve," diye ekledi daha neşeyle, "planının iyi olduğunu düşünüyorum. Dediğin gibi, en azından
bir deneme daha yapana kadar geri dönme konuşmasını erteleyebiliriz. Kampımıza geri dönelim ve yola devam etmeye hazır olalım. Geçtiğimiz boğaz biraz korunaklı. Belki bu gece, en geç
yarın devam edebiliriz."

Kızılderili hiçbir şey söylemedi. Jean onun duygusuz yüzüne baktı, sonra konuyu değiştirmeyi düşünerek, "Adaya neden geldin, Etienne? Daha önce ziyaret ettiğini söylüyorsun."

"Bakır için, küçük kardeş," diye cevapladı Ojibwa. "Bu adanın kuzey tarafında, kıyılardan bakır taşlar toplanabilir ve
bazen elim kadar büyük parçalar halinde," kapalı yumruğunu uzatarak, "bu kadar küçük parçalar halinde değil," ve ayak parmağıyla ayaklarının dibindeki kayayı işaret etti.

Çocuklar uzaktaki manzarayla o kadar fazla ilgilenmişlerdi ki,
üzerinde durdukları kayayı fark etmediler. Şimdi aşağıya baktıklarında, Jean bir
ünlem sesi çıkardı, "Bak, Ronald, bu gerçekten bakır kayası." Burada dağılmış
ve serbest metalin çizgileri ve parçacıkları vardı.

Ronald incelemek için eğildi "Gerçekten bakır," dedi, "ama herhangi bir değere
sahip olamayacak kadar küçük parçalar halinde. Zamanımız olsaydı, araştırma yapıp daha büyük damarlara
raslayabilirdik. Bu sırtın tamamı bakırla
zenginleşmiş gibi. Ama arama yapmak için zamanımız yok. Çok daha
değerli bir metal arıyoruz, kazma ve patlatma
emeği olmadan kolayca toplanabilecek." Ve patikalarından geri dönmeye başladı.

Sırttan aşağı ve kıyıya doğru yolculuk, yukarı doğru yolculuktan çok daha hızlıydı. Kaşifler yollarını açmak için zahmete girmemişlerdi, ancak Nangotook baltasıyla burada ve orada bir dal kesmişti. Ormanda, geçişlerinin işaretleri, deneyimli bir ormancının neredeyse bilinçli bir düşünce olmadan takip edebileceği kadar açıktı, oysa dereye kadar olan yolun çoğundaki aşağı doğru eğim ve Kızılderililerin çevreyi hızlı ama emin bir şekilde not etme alışkanlığı, onlara her yerde fazlasıyla yeterli rehberlik sağlıyordu. Nangotook tekrar önderlik etti ve hızla ve tereddüt etmeden, etrafına bakmıyormuş gibi görünerek ilerledi. Tüm yolculuk boyunca yukarı ve geri dönüş boyunca hiçbir ren geyiği izi görmediler, ancak birçok tavşan ve vaşak izine rastladılar, sincaplar ağaçlardan onlara
azarladı ve dereye ulaştıklarında, balık tutan bir vizon karşı kıyıdan hızla süzüldü. Ronald, Kızılderililerin Minong'da hiç tuzak kurup kurmadıklarını sordu, ancak Etienne orada kışlayan hiç kimse duymadığını söyledi. "Anakaradan çok uzak," dedi. "Rüzgar estiğinde ve fırtına çıktığında karşıya geçmek çok zor."

Kanoyu güvenli, kamp yerlerini rahatsız edilmemiş ve ren geyiği eti paketini dokunulmamış buldular. Rüzgar artık doğrudan kuzeyden esiyordu ve liman veya boğaz kuzeybatı kıyısı tarafından yeterince korunuyordu ve bu sayede güvenli bir şekilde seyahat edebiliyorlardı. Sadece bir ren geyiği eti yemeği için erteleyen üçlü, karanlık çökmeden önce mümkün olduğunca uzağa gitmek amacıyla tekrar yola çıktı.

XIX

LE FORGERON TORDU YİNE

Suyun uzandığı yer, kuzeybatı tarafında sürekli bir kıyı ve onu güneydoğudan koruyan bir dizi ormanlık ada ile uzun bir koy olduğu ortaya çıktı. Altın arayanlar, gece karanlığı onları bir noktanın ötesindeki küçük bir koyda karaya çıkmaya zorlayana kadar istikrarlı bir şekilde kürek çektiler. Resiflerin ve sığlıkların bulunabileceği bilinmeyen sularda gezinmek karanlıkta tehlikeliydi. Keskin ve soğuk olmasına rağmen, gece açıktı, bu yüzden
üçlü kanonun altına girmedi, bunun yerine ayaklarını
ateşe doğru uzatarak açıkta uzandılar. Şafakta uyandıklarında, ateş sönmüştü ve
etraflarındaki toprak ve ağaçlar beyaz kırağıyla gümüşlenmişti.
Çocuklar kaskatı kesilmiş ve üşümüşlerdi, ancak odun kesme egzersizi ve
huş kabuğu sepetinde kaynatılmış kurutulmuş etten yapılmış sıcak ren geyiği suyu kahvaltısı onları kısa sürede ısıttı.

Körfezden kürek çekerek, kürekleri

"L'on, ton, laridon, danee,
L'on, ton, laridon, dai,"

şeklinde zaman tutuyordu, şimdi dik uçurumlarda yükselen, yine suya doğru kademeli olarak eğimli, ancak kırılmış, aşınmış,
yarılmış ve her türlü şekle bürünmüş bir kayalık kıyı boyunca kuzeydoğuya doğru devam ettiler. Yarım mil veya daha fazla uzaklıktaki koruyucu adalar küçüldü, birbirinden uzaklaştı ve daha çorak hale geldi. Kısa süre sonra kayalık kıyı bir noktada son buldu ve gezginler kuzeye döndüler, noktanın sonundan geçtiler ve kendilerini başka bir koyu geçerken buldular. Solda ve sağda ormanlık adalar vardı, önlerinde ise birkaç yüz fit yüksekliğinde görünen uzun, ormanla kaplı bir sırt uzanıyordu.

"Tırmandığımız sırtın bir parçası olmalı," dedi Ronald ilgiyle bakarak.

Kızılderili homurdanarak onayladı. "Minong'un tamamından geçiyor," diye yanıtladı.

Adaların arasından geçen yükselen rüzgar, gezginler yüksek sırtın sığınağına ulaşana kadar kürek çekmeyi zorlaştırdı. Orada, tekrar kuzeydoğuya dönerek,
sırt ve adalar arasındaki dar bir geçidi takip ettiler,
burada su bir dalgalanmayla neredeyse hiç bozulmamıştı.
Ancak, uzun ve yüksek bir noktanın sonuna yakın bir yerde, barınaktan çıktıklarında,
rüzgarın tüm gücü onlara çarptı ve geri dönüp
biraz çakıllı bir plaja çıkmaktan mutluluk duydular.

Ancak, dönmeden önce, gölün kabaran dalgalarına bakarken, kuzeydoğuda bir parça kara gördüler.
Kanoyu plaja çıkardıklarında, iki çocuk tek bir ağızdan,
suyun karşısındaki kara parçasını daha iyi görebilmek umuduyla,
nokta sonuna doğru yürümeye başladılar.
Dört veya beş mil uzaklıkta olduğunu tahmin ettiler. Tam olarak Sarı Kumlar Adası'nı ararken gitmeyi düşündükleri yöndeydi.
Uzun zamandır aranan ada, şimdi açıkça görülebiliyor muydu?

Çocukları takip eden Nangotook öyle düşünmüyordu. "Geldiğimiz ada," dedi kısaca, işaret ederek.

"Uzun süre rüzgara maruz kaldığımız yerden mi bahsediyorsun?" diye sordu Jean. "Aklıma
gelmiyor. Orası daha uzak olmalı. Sis içinde ne kadar uzun süre seyahat ettiğimizi düşün!"

"Belki de zaman zaman dönüp durmuşlardır. Sis kalınlaştıktan sonra
anlatmanın yolu yok. Şurada," ve Nangotook suyun karşısındaki kara parçasının batısına, "Nanabozho"ya işaret etti.

Uyuyan Dev, suyun üzerinde belli belirsiz ama kesinlikle seçilebiliyordu. Çocuklar onun pozisyonunu ve adadan gördükleri manzarayı düşündüklerinde, Nangotook'un haklı olduğundan, kuzeydoğudaki kara parçasının sadece uzun süre geciktikleri yer olduğundan ve Altın Kumlar Adası olmadığından korkmaya başladılar. Ancak, yeni doğan umutlarından vazgeçmek istemiyorlardı. Ronald'ın dediği gibi, bunu öğrenmenin tek yolu gidip görmekti. O dalgaları, güçlü kuzey rüzgarının dişlerinde aşmak söz konusu değildi. Bir kez daha, uygun havayı beklemek zorundaydılar.

İndikleri daha korunaklı yere geri döndüler. Orada, adaya geçememe hayal kırıklıklarını şimdilik kafalarından atan bir şeyle karşılaştılar.
Çakıllı plaj boyunca daha ileride bir yangının küllerini ve bir tavşanın kemiklerini ve yenmeyen kalıntılarını buldular. Yakınlarda, bir barınağın direk iskeleti, bir kayanın yüzeyine yaslanmıştı. Kızılderili, yeri yakından inceledikten sonra, ateşin yandığını ve tavşanın iki gece önceki yağmurdan beri giydirilip pişirildiğini sonucuna vardı, ancak barınağın geçen gece işgal edilip edilmediğinden şüphe ediyordu.
Muhtemelen kampçılar en fazla otuz altı saatten fazla bir süredir oradan ayrılmamışlardı.

Çocuklar buldukları şey karşısında çok heyecanlandılar. Burası Le
Forgeron Tordu ve Kızılderili arkadaşının kampı mıydı ve ikisi hala izlerini mi takip ediyorlardı? İlk soruyu cevaplamanın tek yolu onların izlerini bulmaktı. Çakıl taşlı plajda mokasenli ayakların belirgin izleri yoktu ve adamlar şüphesiz kanoyla ayrılmışlardı, ancak plajdan geri dönerken, ağaçların sık olduğu ve kayanın bir yaprak küfü tabakasıyla
kaplı olduğu yamaçta yarı yolda Jean izlere rastladı. Nangotook tereddütsüzce izlerin sağ ayağı dışarı dönük ve ağırlığını sol ayağından daha fazla o ayağa veren bir adamın izleri olduğunu söyledi. Çok uzakta olmayan Ojibwa başka bir adam tarafından yapılmış başka izler buldu. Bu izi ormanın içinden sırtın tepesine kadar takip etmeyi başardı, orada dar bir kaya açıklığında bir tavşan pisti vardı, bir tuzağın kalıntılarını keşfetti. İlmek alınmıştı, ancak yerleştirildiği yere giden çalı çiti kalmıştı.

Artık Fransız ve Kızılderili arkadaşının daha önceki sabahtan
daha uzun olmayan bir süre önce sahilde kamp yaptıkları gayet açıktı. Görünüşe göre Le Forgeron hala altın arayıcılarının peşindeydi. Şafaktan önce adadan yola çıktıklarını görmüş müydü ve
onları takip etmiş miydi? Nangotook bunun çok olası olmadığını düşünüyordu. Le Forgeron'un ayrılışlarını gözlemleyebileceği bir yerde olduğuna inanmıyordu. Eğer adada herhangi bir yerde saklanıyorsa, kuzey kıyısındaki mağaralardan birinde olmalıydı. Yine de sis dağıldıktan sonra adadan geçmesi pek olası görünmüyordu, çünkü o zamandan beri rüzgarlar
güçlüydü. Nangotook, Demirci'nin son beş gün içinde herhangi bir zamanda açık gölden geçebileceğinden şüphe ediyordu. Le Forgeron'un, diğerleri adadan ayrılmadan önce, belki de kendisi veya arkadaşı Ronald'ı uçurumdan aşağı attıktan hemen sonra geçmiş olması gerektiği sonucuna vardı. Ancak Ronald, o sırada rüzgarın ve dalgaların çok elverişsiz olduğunu ve Kızılderilinin çocuğun haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldığını belirtti. Sorunu çözemeyince başını şüpheyle salladı. "Awishtoya kötü bir adam," dedi,
"çok kötü. Belki sulara büyü yapabilir ve istediği zaman gidebilir."

"Kendini şeytana sattığını duydum," diye cevapladı Jean
ciddi bir şekilde, "bu yüzden gerçekten de dediğin gibi olabilir. Ama bizi
giderken görmüş olabilir ve eğer bizi takip ettiyse o da sisin içinde kalmış olabilir ve
tesadüfen buraya ulaşmış olabilir. Kesin olan bir şey var. O
buradaydı. Kesinlikle ne zaman geldiğini bilmek,
nereye gittiğini ve geri dönüp dönmeyeceğini keşfetmek kadar önemli değil."

"Haklısın," diye kabul etti Ronald. "Bu düşmanımızı takip ediyor olmalıyız. Kötü olanla işbirliği yapmıyorsa, son iki gündür
oradaki adaya geçmemiştir, bu kesin. Rüzgar
ve dalgalar çok yüksekti. Ve eğer geldiğimiz ada oysa,
geri dönmek için hiçbir nedeni olmazdı. En iyisi onu diğer yönde aramalıyız."

"O zaman bu sudan kanoyla yukarı çıkarız," ve Nangotook güneybatıdaki
kanal boyunca işaret etti, "ve tüm eti yanımıza alırız. Awishtoya
apakwas'ı
kira evinden aldı. Yine de geri gelebilir. Eğer bir şey
bırakırsak onu bulacaktır."

"Bu doğru," diye haykırdı Jean. "Her şeyi yanımıza almalı ve
hiçbir iz
bırakmamalıyız. Le Forgeron'un geri dönme ihtimali varsa, burası kamp yapacağımız yer değil."

Kızılderili, plaja ve yakınlardaki ormanlara ve kayalara yaptıkları ziyaretin tüm izlerini dikkatlice sildi. Geriye doğru adım atarak, vücudu neredeyse iki katına çıkarak, elleriyle kendisinin ve çocukların bitişik ormanda
yaptıkları izleri düzeltti. Görevini tamamladığında,
geçen bir hayvan tarafından yapılmış olabilecek hiçbir iz kalmadığından emindi.

Sonra üçü gemiye binip, nokta ile adalar arasındaki sessiz
kanaldan kürek çekerek geri döndüler. Uzun ve dar bir koyun başına kadar ilerlediler, o sabah ve önceki akşam geldikleri koyun paralelinde uzanıyordu. Birçok ada vardı ve kıyılar suyun kenarına kadar ormanlıktı. Arayıcılar kayaları ve ormanları yakından tarasalar da, bir kanonun kıyı boyunca veya adalardan herhangi birinde hiçbir yerde geçtiğine dair net bir işaret bulamadılar. Birkaç kez muhtemel görünen yerleri incelediler, ancak her zaman kesin bir sonuç alamadılar. Le Forgeron Tordu'ya veya herhangi bir insana ait tek bir kesin iz bulamadılar, ancak kıyının tamamını dolaşıp sonunda o sabah geçtikleri kayalık noktaya ulaştılar. Aramaları o kadar kapsamlıydı ki, günün çoğunu aldı. Düşmanlarına dair daha net bir işaret bulamasalar da, yolculuk tamamen sonuçsuz değildi, çünkü ilerledikçe birkaç balık, gölde yakaladıklarından daha küçük boyutta göl alabalığı yakaladılar. Koyun başının yakınında Jean bir turna balığı ve küçük bir derenin ağzında birkaç alabalık yakaladı. Kaşifler, koyun doğusundaki noktanın iç tarafından dar bir su şeridi boyunca uzanan küçük, iyi ağaçlıklı bir adaya çıktılar ve balıklarını
pişirip kamp kurdular.

Etienne, çocukları kuzeybatıdaki adanın
rüzgarla sürüklendikleri ada olduğuna neredeyse ikna etmişti. Yine de oraya ulaşmak için endişeliydiler, çünkü oradan doğuya ve kuzeye doğru yola çıkmaya karar vermişlerdi, altın kumlar diyarını bulmak için bir çaba daha. Fakat gölün ruhları hala onlara karşıydı ve dört gün daha Minong'un ucunda tutsak tutuldular. Çoğu zaman açık göl çok engebeliydi. Bir yandan veya yandan esen
rüzgara karşı birkaç mil boyunca seyahat etmek, bir ağaç kanosu gibi
zayıf bir tekneyle denenemeyecek kadar tehlikeliydi. Rüzgar sadece birkaç saatliğine daha elverişli bir yöne, güneye doğru döndü ve sonra yoğun bir sis getirdi, ardından sis kadar kör edici, ince, soğuk bir yağmur geldi. Güçlü bir batı rüzgarı yağmuru ve sisi dağıttı ve bulutları dağıttı, fakat geçişi her zamanki gibi
tehlikeli hale getirdi.

Hazine avcıları tüm bu zaman boyunca sabırsız oldukları için, gecikmeyi en iyi şekilde değerlendirmekten başka bir şey yapamadılar. Hiçbir düşmanın gizlice yaklaşamayacağı küçük adada kamp kurdular ve Le Forgeron Tordu'yu aramaya devam ettiler. Yüksek sırtın tepesine tırmanarak, aşina oldukları ikisine paralel olan başka bir uzun koya ve ötesindeki ormanlık araziye ve diğer su alanlarına baktılar. O koyu keşfetmeye kararlıydılar, ancak güçlü rüzgar ve tehlikeli, dış resifler uzun noktayı yuvarlamayı imkansız hale getiriyordu. Bu yüzden kanoyu sırt boyunca taşımak zorunda kaldılar, zor ve zahmetli bir taşımaydı ve dik kuzey tarafından aşağı inmek çok zordu. O üçüncü koyda bol miktarda balık yakaladılar ve adalardan ikisinde insanların birkaç gün önce orada olabileceğine dair hafif işaretler buldular. Ancak topal Fransız'a ait olduğunu tespit edebilecekleri net izler yoktu. Körfezin daha uzak kıyısında, başının yakınında, bir ize rastladıklarını düşündüler, ancak
kısa süre sonra bunun sadece vahşi bir hayvanın eski izi olduğuna karar verdiler.

Kurutulmuş etlerini acil durumlar için saklamak istediklerinden, kendilerini besleyecek kadar taze et ve balık elde etmek için her türlü çabayı gösterdiler. Bir top için sadece üç mermi kaldığından, Nangotook zamanının bir kısmını kendisi ve Jean için yay ve ok yaparak geçirdi ve topu, barutunu boşa harcamayacağına güvenilebilecek
Ronald'a bıraktı. Ojibwa yayını, uçları örülmüş bükülmüş ren geyiği siniriyle gerdi. Ok saplarını servis ağacından yaptı ve bir kemik parçasına
açtığı delikten çekerek düzeltti. Ateşte
sertleştirilmiş tahta uçlu okların bazıları kuşları ve sincapları vurmak içindi. Diğerlerinin başları kemik veya yontulmuş taştandı, şaftın ucundaki bir yarığa veya oyuğa sokulmuş ve kuruduğunda büzülen ıslak kirişle sıkıca bağlanmıştı. Nangotook, kullanılan tüylerin bir yırtıcı kuşa ait olması gerektiğinde ısrar etti, aksi takdirde oklar yeterince ölümcül olmazdı. Bir gün, dinlenmek ve kızılağaçların arasında beslenmek için duraklamış bir göçmen küçük kuş sürüsüne saldırmaya hazırlanırken, kolayca ulaşılabilecek mesafede daireler çizen birkaç şahinle karşılaşan Ronald, yağmacılardan birini indirmek için değerli mühimmat yüklerinden birini feda etti. Dikkatlice kesilen ve tam doğru ağırlık ve dengeyi sağlayacak şekilde yerleştirilen şahin tüyleriyle Nangotook oklarını tüylendirdi. İki kabuk kılıfı yaptığında, ilkel avlanma ekipmanı hazırdı. Ojibwa, yeni silahın kullanımını bir sincap ve bir martıyı hızlı bir şekilde vurarak gösterdi ve çocuklar onun becerisine hayran kalarak hemen diğer yayla pratik yapmaya koyuldular. Nişancılığıyla gurur duyan Ronald, sadece Nangotook'un değil, Jean'in de hem menzil hem de doğruluk açısından onu kolayca geride bırakabildiğini görünce hayal kırıklığına uğradı. Çocukluğunda Fransız çocuk, Nangotook'un yaptığı yay ve oklarla oynamıştı ve Nangotook ona bunları nasıl kullanacağını öğretmişti, Ronald'a göre ise silah tamamen yeniydi. Ren geyiğinin derisi işlenip işlendi ve bir kısmı gezginlerin yıpranmış ve yırtık mokasenlerinin yerine yeni mokasenler yapıldı. Nangotook ayrıca, bu amaçla sakladığı bir kemikten, atalarının beyaz adamlar onlara çelik ve demir getirmeden önce kullanmış olması gereken türden bir bıçak yaptı. Ronald'ın bıçağı uçurumdan düştüğünde kaybolmuş veya ondan alınmıştı ve Kızılderili, çocuğun kendisininkini alması konusunda ısrar etti. Kemik olanı da kullanabileceğini söyledi ve Ronald hediyeyi kabul etmekte tereddüt ettiğinde, o kadar açık bir şekilde gücenme belirtileri gösterdi ki, çocuk telafi etmek için hemen aldı. Bunun, Nangotook'un boğulmaktan kurtarıldığı için minnettarlığını ifade etme yolu olduğunu tahmin etti.

XX

KUZEYDOĞU

Altın arayıcıları uzun noktaya ulaştıktan sonraki dördüncü günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, rüzgar dindi ve gün batımından bir saat sonra, dalgalar kuzeydoğudaki adaya geçmeyi mümkün kılacak kadar azaldı. Böylece üçü hemen yola çıktı ve geçişi güvenli bir şekilde gerçekleştirdi. Karanlığa yaklaştıklarında alacakaranlık koyulaşıp karanlığa dönüşse de, yeri tanımakta zorluk çekmediler. Bu onların Altın Kumlar Adası değildi. Bunu bulmak için daha kuzeye ve doğuya gitmeleri gerekiyordu. Ancak, tam o anda aramaya başlamaları işe yaramazdı çünkü bulutlar toplanıyordu ve gece karanlık olacaktı. Başlangıç ​​noktaları olan kuzey ucuna daha yakın bir yerde kamp kurabilmek için, adanın güneydoğu kıyısı boyunca, karayla çevrili koyun ötesindeki kumlu plaja kadar kürek çektiler. Gece yarısından önce bir yağmur fırtınasıyla uyandılar. O fırtınayla birlikte neredeyse yürek parçalayıcı bir bekleyiş dönemi başladı, Kızılderilide en kasvetli korkuları uyandırdı, Jean'i neredeyse cesaretini kırdı ve Ronald amacına kararlı bir şekilde inatla bağlı kalmasaydı, Ronald üzerinde de aynı etkiyi yaratacaktı. Gecikme haftası boyunca, o bile pes etmeye neredeyse hazırdı, ama tereddütlerini kendine sakladı, her zaman altın kumları bulmak için bir girişimde daha bulunmaları gerektiğinde ısrar etti. Onları engelleyen hava koşullarının hepsi, çocukların normalde tatsız olarak adlandıracağı türden değildi. Günlerin çoğu, güneşliydi, ama rüzgar aralıksız esiyordu, bazen bir noktadan, bazen başka bir noktadan, ama her zaman o kadar güçlüydü ki açık göle doğru yola çıkmak, büyük bir aptallık olurdu. Yolcuların tüm gücü ve becerileri, kanonun batmasını önlemek için harcanmış olmalıydı ve boğulmaktan kurtulmuş olsalar bile, kuzeye ve doğuya doğru neredeyse hiç ilerleyemezlerdi. Değerli ren geyiği etlerini kurtarmak için endişeliydiler, bu yüzden tavşanları ve sincapları yakalamak ve vurmak ve balık yakalamak için her türlü çabayı gösterdiler, ama şansları pek iyi değildi. Ya adada çok az küçük hayvan vardı ya da aşırı utangaçlaşmışlardı, çünkü
tüm hafta boyunca sadece bir tavşan ve üç sincap avlandı. Rüzgar o kadar
şiddetli esiyordu ki balık tutmak sadece koyda veya adanın rüzgâr altı tarafında mümkündü. Etienne ve çocuklar, ıslatılarak yumuşayan sedirin iç kabuğundan, küçük bir ağ için yeterince sert ipi zahmetle yuvarlayıp büktüler ve bunu gece kurup sabah tekrar çekerek, birkaç göl ringası yakalamayı başardılar. Ancak, ağla bile, avlar yetersizdi ve üçünün en iyi çabaları, onları besleyecek kadar av ve balık sağlamak için yeterli değildi. O kadar çok kurutulmuş ren geyiği eti yemeye zorlandılar ki, tedarikleri
endişe verici bir şekilde
yok oldu.

Gelecekteki loca inşasında kullanılmak üzere, Etienne'in _apakwas_ dediği, huş ağacı kabuğu karelerinden oluşan ve sedir ipiyle dikilmiş uzun şeritler hazırladılar. Bu apakwas'lar yuvarlanıp
kanoda taşınabilirdi ve hepsi bir
kitap kulübesinin çerçevesine sarılmaya hazırdı.

Tüm o hafta boyunca altın arayıcıları Le
Forgeron'a dair yeni bir iz bulamadılar, ancak bir gün doğu rüzgarından yararlanarak adanın kuzeybatı tarafındaki mağaraları keşfettiler. Solmuş
yaprak dökmeyen
kanepeler ve yangının külleri en büyük
mağaradaki sahilde hâlâ duruyordu, ancak Ronald'ın ziyaretinden
bu yana orada birinin olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

Sonunda hafif bir esinti ve mavi gökyüzüyle elverişli bir gün doğdu,
ancak uzaktaki suyun üzerinde ince bir pus vardı. Ojibwa
sisten korkuyordu, ancak Ronald daha fazla beklemeyecekti.

"Bir şeyin olmayacağı bir sabah asla olmayacak," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Bu fırsatı değerlendiremezsek, önümüzdeki
günlerde bir başkası olmayabilir. Tehlike her an geri dönebilir, ancak koşullar ne kadar iyi olursa olsun bazı riskler almalıyız. Başarılı olursak kazanılacak çok şey varken, hiçbirimiz risk almaktan korkmuyoruzdur."

Ronald, kimseyi gücendirmeden konuşmaya çalışmıştı, ancak Kızılderili, çocuğun doğrudan cesaretine seslendiğini biliyordu ve daha fazla tereddüt etmek için fazla gururluydu.

"O zaman gel," dedi, "ve manitolar ve Tanrı bize merhametli olsun."

Hava uygun olur olmaz, yapacakları hareket tarzı çok önceden kararlaştırılmıştı. Adanın kuzey ucundan iki saat boyunca doğrudan doğuya doğru seyahat edeceklerdi, sonra kuzeye dönerek aynı süre boyunca o yöne gideceklerdi, aradıkları adayı görememişlerse, bir saat kürek çekmek için tekrar doğuya döneceklerdi, sonra bir saat daha kuzeye gideceklerdi ve böyle devam edecekti. Gün batımına kadar hedefleri görünmüyorsa, Ronald aramayı bırakıp en yakın karaya doğru gitmeyi kabul etti veya kara görünmüyorsa doğrudan kuzey kıyısına yöneldi. Gerçekten de, o zamana kadar, ters rüzgarlar tarafından engellenmedikleri sürece, kıyıyı ayırt edip doğrudan oraya doğru gidebilecekleri muhtemel görünüyordu. Plan umutsuzdu. Başarıya ulaşmaları veya hatta kuzey kıyısına sağ salim ulaşmaları için tek olasılık iyi havanın devam etmesiydi ve üçü de Superior Gölü rüzgarlarının ve fırtınalarının belirsizliği ve kararsızlığıyla yeterince aşinaydı ve bu girişimin pervasızlığını bir dereceye kadar fark ettiler. Ancak çocuklar genç ve aceleciydi. Ciddi bir kaza olmadan birçok tehlikeden
geçmişlerdi. Kanolarının, Kunduz Kayası'ndan ayrıldıkları gece korkunç fırtınayı atlatmış olması, hava daha da kötüye gitse bile güvenli bir şekilde geçebileceklerine inanmalarını sağladı. Ojibwa'nın duyguları ne olursa olsun, hiçbir işaret vermedi, sessizce kanoya bindi ve duygusuz yüzünde hiçbir duygu izi yoktu. İlk başta her şey yolundaydı, rüzgar hafifti, dalgalar dalga denebilecek kadar yüksek değildi ve kano doğuya doğru iyi bir hız yaptı. Suyun üzerinde kuzeye, ona eşlik eden adacıkların arasında, onları fırtınanın gücünden koruyan
kayayı görebiliyorlardı. Ancak, hevesle baktıkları yer doğuydu. O yöne doğru kararlaştırılan iki saat boyunca devam ettiler, kürek darbelerini sayarak zamanı tahmin ettiler. Hiçbir ada görünmüyordu. Bu yüzden kuzeye döndüler. İki saat daha istikrarlı bir şekilde yol aldılar, ancak gözleri
önlerindeki ve yanlarındaki suyu tarasa da, karayı göremediler. Güneş parlıyordu ve başlarının üstündeki gökyüzü maviydi, ancak havada dağılan ince bir pus, uzak mesafeleri görmeyi imkansız hale getiriyordu. Kuzeye doğru iki saatlik bir yolculuktan sonra tekrar doğuya döndüler. Çok uzağa gitmeden önce havanın yoğunlaşmaya başladığını, başlarının üstündeki mavinin griye döndüğünü, sabah boyunca çok hafif olan esintinin tazelendiğini ve kuzeydoğuya doğru gittiğini fark ettiler. İşaretler çocukları tedirgin etti, ancak Nangotook onları fark ettiğine dair hiçbir belirti vermedi. Doğuya doğru bir saat yolculuk edip tekrar kuzeye döndüklerinde, rüzgar o kadar güçlenmişti ki, ona karşı açılı bir şekilde kürek çekmek zor bir iş haline gelmişti. Gökyüzü kurşuni gri olmuştu ve güneş onları
yol göstermezse, çocuklar yollarını nasıl koruyacaklarını merak ediyorlardı. Mesafe kuzey kıyısını ayırt etme şansı verecek kadar belirsizdi. İnatla tutundular, ancak kuzeye doğru kürek çekmeye başlayalı daha bir saat olmamıştı ki yağmur yağmaya başladı, ince ve soğuk. Rüzgar kuzeydoğudan geliyordu, giderek güçleniyordu, nemli soğuğuyla ağır giysilerine nüfuz ediyordu. O gün Sarı Kumlar Adası'nı bulma umutları kalplerinden silinmişti. Dahası, kuzey kıyısı hala çok uzakta olmalıydı ve giderek artan bir kuzeydoğu fırtınasına karşı ona ulaşma şansı yoktu. Bir süre daha rüzgara ve dalgalara karşı mücadele ettiler, ancak kürekleri ilerlemek için neredeyse hiç işe yaramıyordu. Yapabildikleri en fazla şey, kanoyu doğru tarafta tutmak ve onu batıracak kadar suyun girmesini önlemekti. Sonunda Kızılderili, koşullar altında yapabileceği tek akıllıca şeyi yaptı. Tekneyi döndürme ve rüzgarla birlikte gitme emrini verdi. Artık ona karşı yol alamazlardı, ancak kanonun takip eden dalgalar tarafından batırılmasını önleyebilirlerse, fırtına onları Minong'a ve güvenliğe geri götürebilirdi. Fırtınanın kuzeybatı yönü en azından girişim için elverişliydi. Rüzgarla birlikte koşmanın en büyük tehlikesi, onları kolayca alt edebilecek olan takip eden dalgalardan kaynaklanacaktı. Çocuklar hızlarını artırmak için bir yelken açmaya çalıştılar, ancak üzerlerine büyük bir güçle gelen sulu karla birlikte gelen ani bir esinti, battaniyeyi ellerinden kopardı ve uçurdu. Battaniyelerini saklamayı göze alamazlardı ve yelken açmak için başka bir girişimde bulunmadılar. Tüm çabaları artık kanonun dalgalar tarafından yakalanmasını ve devrilmesini veya sular altında kalmasını önlemeye ve onu batırmakla tehdit eden suyu boşaltmaya ayrılmıştı. Rüzgar bir fırtına esti, onları
yağmur ve
eğer bu kadar çok çalışmak zorunda kalmasalardı onları üşütecek olan
iğrenç sulu karla dövdü. O kadar tamamen dibe inmemek için mücadeleye dalmışlardı ki,
giysileri
ıslanmış, yüzleri
batıyor, elleri soğuktan ağrıyor olmasına rağmen bedensel rahatsızlığı düşünmeye vakitleri yoktu.

Kuzeye ve doğuya kürek çekmelerinden çok daha kısa bir sürede, rüzgar onları güneybatıya geri götürdü.
Kuzeybatı tarafına o kadar yakındı ki
yağmur ve sulu kardan uçurumlarını ayırt edebiliyorlardı, birkaç saat önce ayrıldıkları adanın yanından koşarak geçtiler.
Karaya çıkma olasılığı yoktu ve Minong'u da
geçeceklerinden korkmaya başladılar.

Ancak büyük ada batıya doğru birkaç mil daha uzanıyordu ve
dış noktaları ve küçük adaları doğrudan yollarının üzerindeydi, güvenlik açısından da
doğrudan. Rotaları onları yüksek sırtlara yaklaştırmak için biraz fazla batılıydı. Sırtın kuzey batısında uzanan karadan geçerek adalar ve resifler arasında aşağı doğru sürüklendiler. Fırtına
kırıldığından beri daha yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kalmamışlardı. Fırtına
o kadar güçlüydü, dalgalar o kadar yüksekti ki artık küçük teknelerini
yönlendiremiyorlardı. Kayalara
düştükleri için birkaç ayak veya hatta santim farkla ıskalayarak resiflere ve adalara doğru sürüklendiler. Yine de küreği aniden çevirerek sığınabilecekleri
bir yer bulamadılar.

Dalgaların gürlemesi tam önlerinden duyuluyordu. Yağmur ve sulu kar arasında kara aniden belirdi. Kaçamayacak kadar güçsüz olduklarından küreklerini sudan kaldırmaya ancak vakit bulabildiler ki, dalgalar kanoyu yakaladı ve sahile fırlattı. Anında yan tarafa geçtiler, geri çekilen dalga onları geri çekmeye çalışırken
kaygan çakıllarda bir dayanak noktası için mücadele ettiler. Kanonun çubuklarına tutunarak, onunla birlikte dar sahile tırmanmayı başardılar, ancak güvenliğe dayanamadan
başka bir dalga onları yakaladı ve yüzüstü öne fırlattı.
Jean tutunmayı bıraktı. Ancak Etienne ve Ronald tutundular ve suyun çekimine direnerek
tekneyi dalgaların erişemeyeceği bir çalılığa doğru
sürüklemeyi başardılar. Üçü de güvendeydi, biraz yaralanmış ve hırpalanmış olsalar da, ancak kano
kaba kullanımından dolayı parçalanmış ve paramparça olmuştu ve daha da kötüsü,
içindeki her şey suya atılmıştı. Nefes almak için bile beklemeden, kazazedeler kurtarabildiklerini kurtarmaya koyuldular. Dar, eğimli plajdan aşağı koşarak ve dalgalar arasındaki
suya dalarak, silahı ve bir yayı kurtarmayı başardılar. Jean, yiyecek paketini kurtarmak için çaresizce bir girişimde bulunurken, bir
dalgaya yakalandı ve Ronald onu zamanında yakalayıp
geri sürüklemeseydi boğulabilirdi. Kabukla kaplı paket derin
sulara taşındı ve kayboldu. Battaniyelerden biri ve apakwas rulosu kıyıya fırlatıldı ve normalde su hattının çok üzerinde olması gereken bodur bir çalılığa takıldı. Neyse ki üçü de her zaman 
hafif baltalarını, bıçaklarını, olta takımlarını ve diğer küçük şeyleri
üzerlerinde taşıyorlardı, bu yüzden onlar da kurtuldu. Diğer battaniye, ren geyiği postu ve sedir ipi ağı dahil olmak üzere her şey kayboldu.

XXI

ARAMAYI BIRAKMAYA ZORUNLU OLDULAR

Plajdan uzaktaki ormanda, kazazedeler kaba bir çadır kurdular.
Ağaçların kısmen koruması altında bile,
şiddetli yağmur ve sulu karda zor bir işti, ama üçü de sırılsıklam ıslanmış ve
acı bir şekilde üşümüşlerdi. Barınak ve sıcaklığa ihtiyaçları vardı. Neyse ki
apakwas rulosu kurtarılmıştı. Direkler dikildi ve Nangotook ile Jean,
alttan başlayarak, apakwas'ı çerçevenin etrafına sardılar, her şerit alttakinin üzerine gelecek şekilde, böylece su aradan aşağı akamayacaktı. Daha fazla direk ve dal, kabuğun üzerine söğüt dallarıyla bağlanarak yerinde tutuldu.

Bu arada Ronald yakıt kesiyordu. Odun ıslaktı ve buzla kaplıydı. Hatta Kızılderili bile, koruyucu kabuğunun içinde ufalanan kuru öz odunu olan küçük, ölü bir huş ağacı bulma şansına sahip olmasaydı, boşuna bir ateş yakmaya çalışabilirdi. Bu çırayla kabuk ve ince talaş yakmayı başardı. Sonra şeritler halinde kesilmiş ölü dallar ve en sonunda daha büyük huş ağacı ve reçineli ladin ekledi. Ronald, kulübenin içinde yapılmış olan ateşin bir tarafına kestiği odunları yığdı ve diğer tarafa üçü ıslanmış giysilerini kurutmak ve üşümüş vücutlarını ısıtmak için çömeldiler. Yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ve giderek kötüleşen acımasız, şiddetli fırtınada hiçbir şey elde etmelerinin bir yolu yoktu. O kaba barınakta, nemli, yaprak dökmeyen dallara, ateşin önünde kuruttukları tek battaniyelerinin altına sokulmuş bir şekilde sefil bir gece geçirdiler. Dalgalar sahili dövüyordu ve rüzgar
ağaç tepelerinde kükredi, sallandı ve birbirine çarptı, gövdeler
sanki kırılıp çadıra fırlatılacakmış gibi
gıcırdıyordu. Karla karışık yağmur ve donmuş
kar kabuk örtüsünde takırdıyordu. Hazine avcıları için fırtına
en yüksek noktasına ulaşmadan
karaya
atılmış olmaları gerçekten şanslıydı. Gece çökmeden çok önce o kadar şiddetli hale gelmişti ki
bir kanonun
yaşaması için binde bir şans yoktu.

Kuzeydoğu rüzgarı iki gün daha farklı derecelerde öfkeyle esmeye devam etti. Yağmur, karla karışık yağmur ve kar sürekli yağmadı, ancak aralıklarla
sağanaklar ve fırtınalar halinde geldi, fırtına ise her zaman aynı şiddette olmasa da
durmadan esti ve güneş hiç
kendini göstermedi. Daha sakin aralıklarda Nangotook ve oğlanlar
ateş için yakıt kesip yiyecek aradılar, ancak daha öfkeli dönemlerde
barınak altında kalmak zorunda kaldılar. Kano
yüzemeyecek kadar hasarlı olmasa bile, balık tutmak için suya giremezlerdi ve kıyıdan bir şey yakalama çabaları başarısız oldu. Eğer
yakınlarda herhangi bir hayvan
varsa, fırtınada
dışarıda değillerdi, ancak deliklerinde ve inlerinde rahatça kalıyorlardı ve zemin buzlu karla
kaplı olduğundan, saklandıkları yerleri gösteren hiçbir iz yoktu. Nangotook
yenilebilir olduğunu bildiği bazı kökler için kar ve buzun altından kazdı ve
çocuklar birkaç fındık buldu. Meyveler için çok geçti; hepsi düşmüştü veya kuşlar ve hayvanlar tarafından
yenmişti. Kazazedeler yenebilir çok az şey bulabiliyordu ki, kızılağaç tohumlarına bile seviniyorlardı.
Yetersiz beslenmiş olmalarına rağmen, dondurucu soğuğu daha da
şiddetli bir şekilde hissettiler ve her iki çocuk da o üç gece ve iki gün kadar
berbat bir dönem geçirmedikleri konusunda hemfikirdi.

Nangotook'un bunun manito'nun kendisine ait olan hazineyi aramaktan vazgeçmeleri gerektiği yönündeki son ve
kesin uyarısı olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değildi. Fırtınanın ikinci gecesinde, inancını
güçlendiren bir rüya gördü. Sabahleyin rüyayı çok ciddi ve
etkileyici bir şekilde çocuklara anlattı.

"Vücudum uyurken," dedi, "Büyük Kunduz Amik bana göründü.
En büyük geyikten daha büyüktü. Vücudu çadırı dolduruyordu. Kuyruğu için yer yoktu, bu yüzden kapıdan dışarı çıktı. Bana sertçe baktı ve rüzgarda ağaçların çarpışmasını ve karla karışık yağmurun kabuğa çarpmasının sesini bastıran bir sesle, neden
uyarıları dikkate almadığımı sordu. Cevap vermeye çalıştım ama yapamadım, çünkü
dilim damağıma yapışmıştı. Sonra tekrar konuştu ve
benim ve benimle birlikte olan beyaz adamların göle daha fazla açılmamızı yasakladı. Kıyıya geri dönmeliyiz, dedi ve tekrar neden geri dönmediğimi sordu,
ilk kez, ikinci kez ve üçüncü kez uyarıldığımda. Sonra dilimi damağımdan çıkardım ve
beyaz gençlerin genç ve aceleci olduklarını ve geri dön. 'Suların ve adaların manitoları sana kızgın,' diye cevapladı Amik. 'Beyaz gençler geri dönmeyeceklerse, yok edilmeleri gerekir. Seni uyarıyorum çünkü sen benim kanımdansın. Onları kaderlerine bırak ve çok geç olmadan kıyıya geri dön.' Ama cesaretimi
topladım ve Amik'e cevap verdim. 'Büyükbaba,' dedim, 'onları
bırakamam. Onları bu maceraya ben götürdüm ve eğer onları
bırakıp onlarsız geri dönersem, korkak ve onursuz olurum. Eğer onlar
yok olacaksa, ben de yok olmalıyım.' Büyük Kunduz bana baktı ve uzun süre sessiz kaldı. 'Onları bırakmayacaksan, geri dönmelerini sağla,' dedi ve sesi çadırda yankılanan bir gök gürültüsü gibiydi ve bakışları eskisinden bile daha sertti. 'Geri dönmelerini sağla. Manitolar
öfkeli. Sabırlarını kaybediyorlar. Seni uyardım.' Ve sonra o
kayboldu ve ben uyandım ve vücudumun her yerinde et küçük noktalar halinde dikildi ve dilim kurudu ve saçlarım köklerden karıncalanıyordu ve Amik'in uyarısına kulak vermem gerektiğini biliyordum. Geri dönün kardeşlerim, çok geç olmadan!"

Ronald bile Nangotook'un vizyonuna gülmek için hiçbir istek duymadı. Büyük Kunduz gibi bir yaratığa inanmasa da, rüyanın kendisi onu derinden etkiledi. Rüyaların gizemli karakterine ve anlamına inanmak o zamanlar tüm erkekler arasında yaygındı. Çocuk, döneminin ve ırkının ortalama bir erkeğinden daha az batıl inançlı değildi. Çocukluğundan beri İskoçların rüyalar, uyarılar ve ikinci görüş hikayelerini duymuştu ve bu eski dünya batıl inançlarına yeni dünyaya özgü olanlar da eklenmişti. Kuzey ışıklarını veya Uyuyan Dev'in aniden ortaya çıkışını bir uyarı olarak görmeyi reddetmişti, ancak
bu tür bir rüya farklı bir konuydu. Fantastik biçimine rağmen, zamanın batıl inançlı hissiyle bunun gerçek bir uyarı veya gelecek felaketin habercisi olabileceğini hissetti. Rüyanın kendisinde bıraktığı etkiyi üzerinden atmaya çalıştı, ancak başaramadığını gördü. Gerçekten de Jean'i etkilediğinden daha fazla etkilemişti onu.

Fırtına sonsuza kadar süremezdi ve üçüncü sabah, kazazedeler
rüzgarın dindiğini ve güneşin bulutların arasından
çıktığını gördüklerinde, en kötüsünün
geçtiğine inanmaya teşvik edildiler. Kendilerini ana adanın bir noktasında sanmışlardı, ancak
kısa süre sonra sığınaklarının aslında yaklaşık iki mil uzunluğunda dar bir ada olduğunu keşfettiler. Yakınlarda başka bir kara parçası vardı, ancak oraya ulaşmadan önce
veya başarılı bir şekilde balık tutmadan önce, kanoyu tamir etmeleri gerekiyordu. Böylece Etienne
işe koyuldu, kırık kaburgaları ve kılıfı değiştirerek, yamalar dikerek ve gerilmiş dikişleri yapıştırarak. Fırtına sırasında
bu tür işleri açık havada yapmak imkansızdı ve kulübe hem kanoyu hem de mürettebatını
almak için çok küçüktü.

Etienne kano üzerinde çalışırken, çocuklar yiyecek için başka bir arama yaptılar. Güneşin ulaşabildiği her yerde hızla kaybolan buzlu karda, ağaçların arasında ve çakıllı plajlar, kayalar ve kayalar boyunca yürüdüler, ancak
birkaç fındık ve Ronald'ın bir taşla öldürdüğü bir sincap dışında hiçbir şey elde edemediler.

Jean, kıyıya yakın yüzen bir vizonun parlak kahverengi, fare benzeri başını gördü, başın aniden suyun altına girdiğini gördü ve küçük balıkçının avını yakalayıp yakalayamayacağını görmek için bekledi. Bir anda baş tekrar belirdi ve
ince gövdeli küçük hayvan ağzında küçük bir balıkla kıyıya doğru yüzdü.
Balığı boynundan ısırarak öldürmek için yere yatırdı, ama
o anda Jean öne atıldı. Bir vizon, boyutuna göre çok vahşi ve cesurdur ve bu, bir an için avının başında durup hırladı, sonra,
neredeyse inanılmaz hızlı bir hareketle, balığı yakaladı, döndü ve
suya atıldı. Kıyı boyunca daha da ileriye indi ve kahverengi bir çizgi gibi, çocuk iniş yerinin yarısına varmadan çok önce,
uzaklaştı ve gözden kayboldu. Onu korkutma planı, böylece avını
bırakması tamamen başarısız olmuştu.

Kano tamir edildikten ve sincap suyu ve fındıktan oluşan ince bir öğün yendikten sonra, üçü küçük adanın güney kıyısından yola çıktı. Güneybatıda, çok dar bir kanalla ayrılmış, daha fazla kara vardı. Su sakindi ve olta ipleri çekilerek yavaşça kürek çektiler. Kısa süre sonra bir koyda olduklarını, karanın önlerinde kapandığını keşfettiler. Göl ringaları etraflarında zıplıyordu ve bir direğe bağlanmış bir kabuk kepçesiyle Ronald, daha büyük balıklar için yem olarak kullanılmak üzere birkaç tane yakalamayı başardı. Balıkçılar koyu çevrelediler ve fırtınaya yakalandıkları adanın güney ucunun hemen karşısındaki bir noktayı döndüler. Kendilerini en geniş yerinde çeyrek mil genişliğinde ve belki iki mil uzunluğunda çok dar bir koyda buldular. O dar limanda, ringa yemiyle, her biri karaya çıkmadan önce onlara canlı bir mücadele veren üç büyük turna balığını hızlı bir şekilde yakaladılar. Bir tanesini daha olta kopunca kaybettiler. İyi şanslarının verdiği sevinçle, balıklarını temizlemek ve
pişirmek için kamplarına döndüler.

Doyurucu yemek, oğlanlara yeni bir güç verdi ve fırtınada karaya çıktıklarından beri ilk kez gelecek için planlar yapabileceklerini hissettiler. Beklenti yeterince ciddiydi. Ojibwa'ların "yaprakların düştüğü ay" dediği Ekim ayı gelmişti ve son birkaç gündeki fırtına ve kar, gezginlere kışın tadını vermişti.
Kış gerçekten başlamadan önce muhtemelen birçok güzel gün olacaktı, ancak diğer yandan, gerçek kışın her an gelebileceğini biliyorlardı, çünkü Superior Gölü'ndeki sonbahar mevsimi çok belirsizdi. Gerçek kış Kasım veya Aralık ayına kadar sürebilir ve onlara Sault'a güvenli bir şekilde ulaşmaları için zaman verebilirdi, ancak Ekim ayında geleceği biliniyordu. Havaya pek güvenemiyorlardı ve Ste. Marie Nehri'ne dönüş yolu uzundu. Üstelik,
yolculuğu herhangi bir hız gösterisiyle yapacaklarsa,
bunun için gerekli
malzemeler temin edilmeliydi. İlk gereklilik yiyecek tedarikiydi.

Ronald bile o yıl Sarı Kumlar Adası'nı bulma umudunu kaybetmişti.
Artık onu aramak için zaman harcayamazlardı.
Sonbahar fırtınaları ve sert hava koşullarında aramanın riski
onun için bile çok büyük olmuştu. Maceracılar neredeyse mucizevi bir şekilde üç kez kurtarılmıştı, fırtınadan, sisten ve kuzeydoğudan, ancak şüphesiz ki Providence'ı daha fazla böyle aceleci yolculuklara çıkmaya teşvik edecekti. Nangotook'un rüyasının kararıyla bir ilgisi olduğunu kabul etmiyordu, ancak gerçekte rüyanın etkisiz olduğu söylenemezdi. Koşullar uygun olsaydı, tek başına uyarı onu geri döndürmezdi, ancak onu endişeli ve huzursuz edebilirdi, ancak tüm koşullar uygunsuzdu ve sağduyu ile batıl inanç, aramayı terk etmeyi teşvik ediyordu. Nangotook, o sonbaharda adayı daha fazla aramakla hiçbir ilgisi olmayacağını kesin bir şekilde ilan etti. Çocuğu güvenli bir şekilde geri götürmezse, Jean'in babasının yüzüne bir daha asla bakamayacağını söyledi. Kızılderili öyle bir kararlılık gösterdi ki, çocuklar hiçbir şeyin onu kararından vazgeçiremeyeceğini anladılar. Başkalarının bir girişimde bulunmalarını
engelleyecek bir yol bulacaktı, eğer bunu yapmaya niyetleri varsa. Ronald daha sonra Jean'e "Bizi sessiz tutmak için kafamıza vuracaktı ve başka bir şekilde başa çıkamayacaksa bizimle ters yöne kürek çekecekti," diye itiraf etti.

Bu yüzden, isteksizce ama gözlerini kapatamayacakları bir zorunluluktan dolayı, çocuklar altın adayı aramayı ertelediler ve düşüncelerini Sault'a geri dönmeye yönelttiler. Doğrudan kuzey kıyısına doğru yola çıkmak, adayı aramak kadar tehlikeli görünüyordu. Yine de anakaraya bir şekilde ulaşmaları gerekiyordu. Nangotook, kuzeye gitmek yerine, mümkünse batıya giderek kuzeybatı kıyısı Grande Portage'a ulaşmayı denemelerini söyledi. Artık Minong'un kuzeybatı tarafında bir yerdeydiler. Yıllar önce, Nangotook kabilesinden diğerleriyle birlikte kıyıda Grande Portage'ın biraz kuzeyindeki bir noktadan adaya geçmişti. Güneydoğuya doğru yol almışlardı, dedi ve gün doğumu ile öğlen arasında yolculuk yaparak, en alt ucundaki Minong'a ulaşmışlardı. Oradan, adanın kıyısı boyunca kuzeydoğuya, dar bir girişi olan bir koya gitmişlerdi ve orada bir miktar bakır
elde etmişlerdi. Koluna taktığı, üzerinde çizgiler bulunan
bilezik veya bant, o bakırdan yapılmıştı, dedi. Aynı yoldan geri dönerek, tekrar güvenli bir şekilde karşıya geçmişlerdi.
Grubun lideri, kabilesinin çok eski zamanlardan beri Minong'a her zaman o yolu kullandığını, çünkü kıyıdan uzaklığın o şekilde en kısa olduğunu söylemişti. Hava kötüleşirse, adanın alt ucundan bakırın çok bol olduğu koya kadar olan yolculuk
karadan yapılabilirdi. Ojibwa, buna göre, üçünün önce kıyı boyunca, eğer yapabilirlerse su yoluyla, gerekirse karadan adanın güneybatı ucuna ve sonra da Grande Portage'a doğru yol almalarını tavsiye etti. Oradan Sault'a uzun yolculuk için yiyecek ve cephane, battaniye ve diğer şeyler alabilirlerdi veya kış erken gelirse bahara kadar Portage'da kalabilirlerdi. Planı akıllıca görünüyordu ve çocuklar buna hemen razı oldular. Grande Portage'daki ticaret merkezinin daha uzakta olmaması fikrinde bir neşe vardı. Kış gelmeden önce oraya ulaşma şansı kesinlikle yüksekti. Sault de Ste. Marie çok uzak görünüyordu. 
XXII

HİNT MADENLERİ

Yiyecek elde etme zorunluluğu nedeniyle Minong'un güneybatı ucuna sürekli bir yolculuk yapılması pek mümkün değildi, ancak Nangotook ve çocuklar ertesi sabah o yöne doğru yola çıkıp gidebildikleri kadar uzağa gitmeye karar verdiler. Pickerel Koyu adını verdikleri koyda kürek çektiler, ancak balıklar yem yemiyordu. Koyun başı, açık gölden dar bir kara parçasıyla ayrılmıştı, bu yüzden
karaya çıktılar ve kanoyu karşıya taşıdılar. Jean,
yiyecek veya ekipman olmamasının bir avantajı olduğunu söyledi. Taşıma
kolaylaştırılmıştı. Göle vardıklarında suyun dalgalı olduğunu gördüler, ancak kıyı boyunca ve küçük bir koyun ağzından geçmeyi başardılar. Bir noktanın ötesinden dönerek, daha büyük bir koyun girişine geldiler. Nangotook etrafına hızlıca bir bakış attıktan sonra memnuniyetle homurdandı.

"Burayı biliyorum," dedi omzunun üzerinden. "Bakırın olduğu yer. Ok uçları için biraz alıyoruz."

Çocuklar teklifi kabul etmeye hazırdı, özellikle de Kızılderili koyun ötesinde dik, kesintisiz uçurumların uzandığını, barınak sağlamadığını ve artan kuzey rüzgarında etrafından dolaşmanın tehlikeli olduğunu açıkladığında.
Koya girmek, tehlikeli resifler ve kayalar
çevrelediği ve ağzına kadar uzandığı için yeterince zordu. Ancak Nangotook kanalı akıllıca seçti ve kanoyu tehlikeli girişten güvenli bir şekilde geçirdi. Bakır taşlarının plajlardan toplanabileceğini söylemişti, bu yüzden
az önce döndükleri noktanın koruduğu bir çakıl şeridine iniş yaptılar.

Plaj hayal kırıklığıydı. Saf bakır parçacıkları ve taneleri hem su hattının üstünde hem de altında etrafa saçılmıştı, ancak hepsi o kadar küçüktü ki
bir ok ucu yapmak için çok sayıda parçanın birlikte eritilmesi gerekiyordu. Daha büyük parçalar aradıktan ve bulamayınca,
Ojibwa başını salladı, "Ka-win-ni-shi-shin", "işe yaramaz" diye mırıldandı ve kanoya geri döndü.

Jean ve Ronald onu takip ettiler ve plaj boyunca kürek çektiler,
başka bir noktayı dönüp
diğer tarafına, büyük koydan açılan ve ona dik açıyla uzanan küçük bir koyun kuzey kıyısına çıktılar. Bu yer belli ki eski bir kamp alanıydı, çünkü ağarmış ve çürüyen kulübe direkleri kıyıdan biraz geride duruyordu. Nangotook, bunların kendisinin ve arkadaşlarının adaya daha önceki ziyaretlerinde inşa ettikleri çadırın kalıntıları olduğundan emindi. Zemini dikkatlice inceledikten sonra, o zamandan beri orada kimsenin kamp yapmadığını düşündüğünü söyledi. Kamp alanının kuzeyinde yükselen tepenin zirvesinin, tavşanlar için iyi bir yer olduğunu ekledi. Çocuklar balık tutarken, kendisi gidip birkaç tuzak kuracaktı. Çocuklar, Nangotook'un bu yerde bulunabileceğine inandırdığı zengin bakır stoklarının hemen gösterilmemesi nedeniyle hayal kırıklığına uğradılar, ancak yiyecek her zaman bir ihtiyaçtı. Kano dalgalarda devrildiğinde, tüfeği ve bir yayı saklamışlardı, ancak cephaneleri ve okları yoktu. Bu yüzden neşeyle balık tutmaya gittiler. Kızılderili tuzaklarını kurduktan sonra döndüğünde, iki küçük göl alabalığı yakalamışlardı. Yakaladıkları balıkları temizleyip pişirdiler, ancak Nangotook'un yiyeceklere dokunmayı reddetmesi onları şaşırttı. Hiçbir şey yemek istemediğini söyledi.

Yemekten sonra, üçü kanoya binip koya doğru ilerlediler.
Uzun ve dar bir koy olduğu ortaya çıktı, ormanlık sırtlar ve vadiler arasında bir açıyla kesiliyordu. Daha önce ziyaret ettikleri uzun koylar, sularla paralel uzanan sırtlar arasında uzanıyordu, ancak bu koy tepelerde bir boşluk işgal ediyordu, sanki
onların arasından kesilmiş gibi. Batı tarafına çıkan Kızılderili, çocukları sık ormanlık bir sırt boyunca götürdü. Zirveye yaklaştıklarında, Jean ilgisini
çeken bir şey gördü. Nangotook'un patikasından döndü ve bir çalılığın arasından geçmeye başladı. Aniden keskin bir çığlık attı ve
kayboldu. Arkadaşından sadece birkaç adım önde olan Ronald,
hemen geri döndü. Çalılıkların arasından Jean'den daha dikkatli bir şekilde ilerleyen Ronald, kendini derin bir çukurun
tam kenarında dengede buldu. Jean en altta kendini toparlamaya çalışıyordu, incinmekten
çok şaşırmıştı.

"Tonnerre," diye bağırdı öfkeyle, "bir tepenin yamacında böyle bir çukuru kim arardı? Ben iyi gidiyordum ve sonra, aniden, kendimi burada buldum."

"Kırmızı metali kazmak için çok acele ediyorsun, küçük kardeş,"
Nangotook ona seslendi. Kızılderili, çukurun kenarına neredeyse Ronald kadar hızlı ulaşmıştı ve Jean'in üzerine sırıtarak dikildi.

"Bununla ne demek istiyorsun, Etienne?" diye cevapladı çocuk, dik ve engebeli yokuşu tırmanmaya
başlarken. "Bakır kazmanın bu çukura düşmemle ne alakası var?"

Ojibwa, Jean tepeye ulaşana kadar cevap vermedi. Sonra çukuru ve kenarlarını kucaklayan bir hareketle aniden sordu: "Kardeşlerim bu yer hakkında ne düşünüyor?"

Sorusuyla şaşkına dönen çocuklar etrafa bakındılar. Çukur yaklaşık
oval şeklindeydi ve belki de otuz fit derinliğindeydi. Dik kenarları
kayadandı, bazı yerlerde çıplak, diğerlerinde çalılar ve yosunlarla kaplıydı.
Dipte, çukurun karşı tarafını kısmen gizleyen iyi büyüklükte bir huş ağacı kümesi büyümüştü.

"Jean'in dediği gibi, bir tepenin yamacında bulunan tuhaf görünümlü bir çukur," dedi Ronald, gözleri detaylara bakarken. "Sanki
insan eliyle
kazılmış gibi görünüyor."

"Ve öyleydi," diye cevapladı Nangotook, "insan ya da manito eliyle, hangisi olduğunu bilmiyorum. Bu, birçok kış önce halkımın beyaz adamın bakır dediği kırmızı metali çıkardığı çukurlardan biri."

"Bu vahşi bir maden mi demek istiyorsun?" diye bağırdı Jean heyecanla. "Kesinlikle
kimse yıllardır orada çalışmamıştır. Ağaçların ve çalıların
nasıl örttüğüne bak."

"Bu doğru, küçük kardeşim. Sana bu su girişinin etrafındaki tepelerde
birçok böyle delik gösterebilirim ve
sadece bir tanesinin benim zamanımda veya babamın zamanında bakır çıkarıldığını biliyorum.
Çok eskidir bu delikler ve bunları ilk kimin yaptığını kimse kesin olarak bilmiyor.
Bunların adanın manitoları tarafından kazıldığına dair bir hikaye var.
Halkımdan biri, uzun kışlar önce, manitolara bir hizmette bulunmuş ve karşılığında
ona kayayı nasıl kıracağını ve kırmızı metali nasıl çıkaracağını göstermişler.
Sonra ona ve ondan sonra gelecek olanlara onu götürme hakkını vermişler. İyi babalar bu tür hikayelerin doğru olmadığını söylüyorlar ama
ben bilmiyorum. Bunu biliyorum, sadece halkımın belirli bir kardeşliği bakırı kırma ayrıcalığına sahip, ancak kıyılarda yatan parçaları herkes toplayabilir. Ben o kardeşliğin bir üyesiyim."

Jean, manitoların, eğer böyle varlıklar varsa, Nangotook'un bakır madenlerine iki beyaz adam getirmesi hakkında ne düşüneceklerini merak etti. Kızılderililerin görüşüne göre bu iki beyaz adamın metale dokunmaya hiçbir hakkı yoktu. Fakat bu düşüncesini kelimelere dökmedi. Eğer bu fikir Nangotook'un aklına gelmemişse, çocuk kesinlikle bunu kafasına sokmak istemiyordu. Bunun yerine, "Peki sizinkiler bu madenleri alet kullanmadan nasıl çalıştırıyor?" diye sordu.

Ojibwa çukurun kenarından pürüzsüz, yuvarlak bir kaya parçası aldı
ve Jean'e uzattı. Sert ve ağırdı, yaklaşık on pound ağırlığındaydı.
"Bu aletlerden biri," diye kısaca belirtti.

"Bizimle dalga geçiyorsun," diye karşılık verdi Jean. "Böyle bir taşla nasıl bakır çıkarabilirsin?"

"Bunu sana yarın göstereceğim."

"Yarın mı?" diye bağırdı Ronald. "Ok uçlarımız için bakıra ihtiyacımız varken neden bu kadar uzun süre bekleyelim? Burada kazabileceğimiz veya hemen alabileceğimiz bir yer yok mu? Böylece yarın yola çıkabiliriz?"

Kızılderili başını iki yana salladı. "Kıyıdaki parçalar önemsiz ve işe yaramaz," dedi. "Size bunun gibi daha fazla delik göstereceğim. Sonra kampa geri döneceğiz. Hazırlanacağım ve yarın tekrar bakır almaya geleceğiz."

Çocuklar ses tonundan kararını verdiğini ve tartışmanın hiçbir işe yaramayacağını anladılar, bu yüzden onu sessizce çukurun kenarından takip ettiler. Onları sırt boyunca ve zirve boyunca yönlendirdi, dikkatlerini farklı boyutlarda ve derinliklerde olan diğer deliklere çekti. Birçoğu neredeyse toprakla dolu sığ çukurlardı ve hepsi az çok ağaçlar ve çalılarla kaplıydı. Çocuklar Nangotook
işaret etmeseydi bu yerlerin çoğunu antik madenler olarak tanımazlardı. Bazılarında çukurların en az yüz, belki de birkaç yüz yıldır kazılmadığını kanıtlayacak yükseklikte ve kalınlıkta ladin ağaçları yetişmişti. Toprağa ve yaprak küfüne az çok gömülü yuvarlak kayalar, çalılıklar arasında orada burada görüldü ve çocuklar incelemek için birkaçını çıkardılar. Hepsinin aynı sert, koyu taştan olduğunu buldular. Birçoğu kırılmış ve parçalanmıştı ve çocuklar bunların kayayı kırmak için çekiç olarak kullanılmış olması gerektiği sonucuna vardılar. Çukurlar sırtın tepesinde sıralar halinde uzanıyor gibiydi, metal damarlarını takip ediyorlardı ve çocuklar bunlara harcanan sabırlı emeğe hayran kaldılar. Vahşilerin kullandığı ilkel aletlerle, özellikle Nangotook'un söylediği gibi, madencilik faaliyetleri tek bir kardeşlik veya şifacı topluluğuyla sınırlıysa, delikleri kazmak için çok çok uzun yıllar harcanmış olmalıydı. Seçilen klanın bile tüm zamanını madencilikte geçirmiş olması pek olası görünmüyordu. Muhtemelen üyeleri adayı sadece ara sıra ziyaret ediyor ve birkaç gün veya hafta kalıyor, biraz metal çıkarıp kanolarıyla götürüyorlardı. Bakırdan yapılmış kap kacak ve süs eşyaları Kızılderililer arasında yaygındı ve beyaz adam demir kazanları ve çelik bıçakları tanıtmadan önce bu metal çok daha fazla talep görüyor olmalıydı.

Kaşifler dik ve engebeli olan sırtın diğer tarafına inmediler, ancak geri dönüp geldikleri daha kademeli eğimden aşağı indiler ve tabana kadar olan yolun çoğunda eski çukurlar buldular.
Bu yer çocuklar için çok ilgi çekiciydi ve oradan ayrılmak istemiyorlardı, ancak Nangotook'un kampa geri dönmek için acil bir nedeni varmış gibi görünüyordu. Oraya vardıklarında, Ronald'a verdiği bıçağı ödünç aldı, bir şeyler yapmak istediğini söyledi ve sonra çocuklara yalnız kalmak istediğini ve balık tutmaya gitmelerinin daha iyi olacağını söyledi.

Madencilik hazırlıklarının, ne olursa olsun, gizli bir doğası olduğunu ve şüphesiz madencilik klanının batıl inançları ve ritüelleriyle bağlantılı olduğunu anlayan Ronald ve Jean, kanoyu tekrar suya indirip koya doğru kürek çektiler. Balık tutmaları başarılı oldu ve akşam yemeği ve kahvaltı için yeterli miktarda balık yakaladıktan sonra koyu keşfetmeye karar verdiler. Nangotook ile karaya çıktıkları yerin biraz ötesinde, Jean, Ronald'ın dikkatini kıyıya yakın uzun, izole bir çamın ölü bir dalına tüneyen büyük, beyaz başlı bir kartala çekti. Kuşu
izlerken, aniden büyük kanatlarını açtı, tünediği yerden
ayrıldı ve uzaklaştı. Çocuklar o noktaya yaklaştıklarında, uzun ağacın tepesinde, bir şeyin katı kütlesini görebiliyorlardı. "Bir kartal yuvası," diye bağırdı Ronald. "Hiçbirine iyi bakamamıştım." Ve kanoyu kıyıya doğru çevirdi.

"Yavru olmayacak. Bundan çok önce uçtular," diye cevapladı Jean,
"ve yuva sadece bir çubuk koleksiyonu."

"Ama bir bakacağım," diye cevapladı Ronald. Ve baktı,
çubuk ve yosun yuvasını incelemek için en az elli fit yukarı, uzun çam ağacına tırmandı. En üstte beş fit veya daha fazla ve en az o kadar derin olduğunu gördü ve yapısından, her yıl eklemeler yapılarak
birkaç yıldır kullanıldığını tahmin etti.
Aşağı inmeden önce, suyun, kıyının ve ormanın üzerindeki yüksek tünediği yerden uzun uzun baktı. Etrafına bakarken, gözü onu çok şaşırtan
bir şeye takıldı. Koyun karşısındaki bir yamacın eteğindeki bir huş ağacı kümesinden, ince bir duman ipliği yükseliyordu. Küçük, berrak bir pişirme ateşinden çıkmış gibi çok hafif bir beyazlıktı, ama çocuğun gözleri keskindi ve aldatılamayacağından emindi. Gördüğü şeyin gerçekten duman olduğundan emin olur olmaz hızla aşağı indi ve Jean'e keşfini anlattı.

"Buraya sadece bakır almaya gelen bir veya iki Kızılderili olabilir," dedi.

"Ve hala izimizi süren Le Forgeron Tordu olabilir," diye ekledi Jean.

"Eğer öyleyse, bizi şimdi takip ederek hiçbir şey kazanamaz," diye yanıtladı Ronald. "Bu yıl onu Sarı Kumlar Adası'na götürmeyeceğiz, bu kesin."

"Hayır," diye yanıtladı Jean gülerek, "eğer bizi bunun için takip ediyorsa, onu çok
aldatmışız demektir. Adayı kendimiz
bulmamış olmamızın verdiği teselliden dolayı bu kadar rahatlayabiliriz.
Yolculuğunun tamamen boşuna olduğunu
öğrendiğinde çok öfkelenecektir."

"Elbette öyle olacak," diye kıkırdadı Ronald, "ama," diye ekledi daha ciddi bir şekilde,
"Ona oynadığımız oyundan dolayı bizi akıllı kılmanın bir yolunu arayacak, bundan
emin olabiliriz. Bizden daha derinden nefret edecek ve Le Forgeron'un nefreti
küçümsenecek gibi değil."

"O zaman onun yolundan çekilmemiz en iyisi," diye cevapladı Fransız genç
ağırbaşlı bir şekilde. "Belki de henüz bizim yakınlarda olduğumuzu
bilmiyordur. Bu koyun sonuna gitmek yerine, geri dönüp Etienne'e ne gördüğümüzü
söyleyeceğiz. İsterse o kampı
gözetleyebilir. Bu tür casuslukları bizden daha yetenekli olan ona bıraksak iyi olur."

Ronald bir kez daha temkinli bir yol izlemeyi kabul etti. Koydan aşağı dönerken, açık bir yamaçta üç ren geyiği gördüler ve bu görüntü neredeyse Bükülmüş Demirci'yi akıllarından
söktü. Yamaç muhtemelen düzenli bir beslenme alanıydı, çünkü
sudan bile, koyu yeşil ardıçların arasında açık renkli ren geyiği yosunu lekeleri açıkça görülebiliyordu. Bir ren geyiği, onu vurma
araçlarına sahip oldukları anda, üçü için iyi bir et kaynağı olurdu. Yay ve okla böylesine büyük bir avı ele geçirmek kolay olmayacaktı, çünkü iyi bir atış için çok yakına gizlice yaklaşmaları gerekecekti,
ama kendi yeteneklerine olmasa bile, Etienne'in yaydaki becerisine güveniyorlardı.

Çocuklar kamp alanlarına tam güneş batarken ulaştılar, Ojibwa'ya duman ve ren geyiği, ama o gece
bir şansları yoktu. Karaya çıktıklarında
hiçbir yerde görünmüyordu. Onu ararken, kamplarından birkaç yüz metre uzakta, bir huş ağacı kümesinin arkasına gizlenmiş küçük bir ağaç kabuğu ve direk kulübesine rastladılar. Kulübe sıkıca kapalıydı ve ağaç kabuklarının arasındaki küçük boşluklardan buhar
buhar çıkıyordu. Kızılderili bir terleme kulübesi inşa etmiş ve kendini
içine kapatmıştı. Kızgın taşların üzerine
su atarak buhar banyosu yapmıştı. Tuniği, taytları ve
bir ağaca asılı mokasenleri ne yapmak istediğinin bir başka kanıtıydı.

"Bu yüzden yemek yemiyordu," dedi Jean. "Oruç tutuyordu ve şimdi
vahşi âdete göre kendini arındırıyor. Madenciliğe hazırlanmakla kastettiği buydu. Şüphesiz bu, vahşi madencilerin Minong'a her geldiklerinde yaptıkları törenin bir parçasıdır."

Ronald başını iki yana salladı. "Eğer Hıristiyan gibi görünen tüm vahşiler, fırsat buldukça eski putperest geleneklerine geri dönerse, Etienne'in yaptığı gibi, korkarım ki çok iyi bir şekilde dönüşmüş değillerdir," dedi.

Jean başını salladı. "İyi babalar onu en iyilerden biri olarak görüyorlardı," diye cevapladı,
"ve gerçekten de öyle. Babam, Etienne'in tanıdığı diğer tüm vahşilerden daha çok Hıristiyan bir hayat yaşamaya yaklaştığını söylüyor. Ama korkarım ki bir vahşinin kalbinden eski putperest düşünceleri
temizlemek için uzun yıllar, çok fazla özen ve eğitim gerekiyor. Onların halkı çok uzun zamandır putperest, görüyorsunuz, ve nesilden nesile aktarılan çok sayıda gelenek, tören ve görenekleri var. Belki de birkaç yıl içinde yeni insanlara dönüşmelerine şaşırmamalıyız."

XXIII

MADENCİLİK VE AVLANMA

Etienne terleyen kulübeden çıktığında, göle
hızla daldı, ama yemek yemeyi reddetti ve hemen balsam
dallarından oluşan yatağına gitti. Sabah oluncaya kadar, çocuklar ona Ronald'ın gördüğü duman
tüyünden ve sırttaki ren geyiğinden bahsetmediler. Hiçbir
yorum
yapmadı ve yine yemek yemeyi reddetti. Çocuklar kahvaltıyı hazırlarken,
tuzaklarını incelemeye gitti ve iki tavşanla geri döndü. Hayvanların
görünüşü, kışın çok da uzakta olmadığının güçlü bir hatırlatıcısıydı, çünkü gri-kahverengi yazlık kürklerini kış beyazıyla değiştirmeye başlamışlardı. Birinin ayakları, kulakları, burnu, başının önü ve bacaklarının bir kısmı belirgin şekilde beyazdı, ancak kürkünün geri kalanı
kahverengi kalmıştı. Diğerlerinin paltolarında pek fazla değişiklik yoktu.

Çocuklar kahvaltılarını bitirdikten sonra, üçü kanoyu suya indirdi, içine bir sedir küreği ve Kızılderilinin yaptığı üç büyük huş kovası koydular. Eski karaya
çıktıkları yerden çok da uzak olmayan bir yere çıktılar ve Nangotook onları dar, bataklık bir vadiden akan bir derenin olduğu bir sırtın eteğine götürdü. Orada kovaları doldurdular
ve sonra iyi tanımlanmış ve kısmen temizlenmiş bir patikayı
zirveye kadar tırmandılar. Kenara yakın bir yerde, son yıllarda
çalışıldığına dair belirgin işaretler gösteren bir çukura geldiler. Ağaç veya çalı yoktu,
ancak kenarları kısmen yosun ve sarkan bitkilerle kaplıydı.
Altta, yapraklar, çubuklar ve toprakla çevrili ve o sabah ince bir buz tabakası taşıyan
sığ suda duran, iki ton ağırlığında olabilecek
ayrık bir kaya kütlesi vardı. Jean ve Ronald, çukurun kenarından bile kayanın büyük ölçüde bakırdan oluştuğunu görebiliyorlardı. Tek bir direkten yapılmış, çapraz parçaları ham deri şeritleriyle bağlanmış ilkel bir merdiven çukurun kenarına yaslanmıştı. Havadan dolayı grileşmiş ve lekelenmiş olsa da merdiven
mükemmel bir şekilde sağlam görünüyordu ve çocuklar kaya kütlesini incelemek için hevesle aşağı indiler.

Bakır kayanın direkler üzerinde durduğunu ve arkasındaki bir ağaç gövdesi tarafından çukurun diğer duvarından uzak tutulduğunu gördüler.
Çevresinde, sığ suda ve yapraklarda, çoğu kırılmış birçok taş çekiç ve kömürleşmiş ve kararmış çubuk yığınları vardı. Jean, yuvarlak taşlardan birini çıkarmak için çöplerin arasında dolaşırken, neredeyse tamamen gömülmüş büyük bir sedir ağacı kasesi buldu. Nangotook, çocukları çukura kadar takip etmemişti. Yukarı baktıklarında, neredeyse kenarda küçük bir ateş yaktığını ve
ateşin içine dikkatlice bir şeyler koyduğunu fark ettiler.

"Bir fedakarlık yapıyor," diye fısıldadı Jean Ronald'a, "balık kafasını bunun için
getirdi."

Nangotook kamptan yanında bir balık kafası getirmişti, huş ağacı kabuğuna dikkatlice sarılmıştı. Çocuklar, onlara doğru gelen kokudan, onun ayrıca değerli kinni-kinnik'inden, yani ayı üzümü yapraklarıyla karıştırılmış tütününden biraz sunduğunu anladılar. Yakılan sunu tüketilirken çukurun kenarında durup, bakır kayaya baktı ve
kendi dilinde birkaç kelime söyledi. Sonra, görünüşe göre gerekli törenlerin hepsinin gerçekleştirildiğinden memnun olarak,
merdivenden aşağı indi ve işe başlamaya hazırlandı.

Sedir küreğiyle, kayanın üzerinde biriken
çöpleri kazıdı. Saf bakır birkaç yerde açıkça görülüyordu, ancak kütle üzerinde çok fazla çalışma yapıldığı açıktı, çünkü tüm çıkıntılar ve çıkıntılar çekiçle dövülmüştü ve yüzey neredeyse pürüzsüz kalmıştı. Metalin kırılabileceği hiçbir yer yok gibiydi ve çocuklar Nangotook'un çelik aletler olmadan nasıl idare edeceğini merak ediyorlardı. Ancak Kızılderili endişeli görünmüyordu. Yüzeyi dikkatlice inceledi, sonra çocuklara yakacak ve yakıt toplamalarını emretti. Kütlenin bir tarafı, koyu renkli ince bir kaya tabakasından oluşuyordu. Üstünde, serbest bakırın ve bu koyu renkli kayanın birleştiği yerde, Nangotook bir ateş yaktı ve sıcak ve berrak yanana kadar besledi. Yüzeyin yeterince ısındığını düşündüğünde, közleri aceleyle kazıdı ve erişebileceği bir yere koyduğu bir kova suyu alıp sıcak kayanın üzerine hızla döktü. Bir buhar bulutu yükseldi, keskin, çatlayan bir ses duyuldu ve
ince bir kaya parçası kütleden ayrılıp aşağıdaki su birikintisine
düştü. Ronald'ın ona doğru salladığı ikinci kovayı alan Kızılderili,
onu boşalttı, ardından üçüncüsünü aldı.
Sıcak yüzeye çarpan soğuk su, koyu kaya tabakasının bir kısmını ayırmıştı, ancak
Kızılderili madenciyi tatmin edecek kadar bakırı açığa çıkarmamıştı. İki kez
bu işlemi tekrarladı, sıcak bir ateş yaktı, kaya iyice ısınınca
onu tırmıkla aldı ve üzerine soğuk su döktü. Üçüncü
işlemden sonra memnuniyetle homurdandı. Bir bakır çıkıntısı
ortadaydı.

Ağır taşlardan birini kaldırıp,
ortada olan metale
vurdu ve küçük bir köşesini kırdı. Saf bakır nispeten yumuşak bir metaldir ve
ısıtıp soğuk suyla çırpmak onu daha da
tavlar veya yumuşatır. Ağır bir taş tokmakla ve bazen de
keski olarak kullanılan kama şeklindeki sert kaya parçasının yardımıyla Nangotook metali çekiçledi ve
parçaladı. Çocuklar zahmetli madenciliğiyle ona memnuniyetle yardım ederlerdi,
ama onların gerçek operasyonlara
katılmalarına izin vermedi. Dereden su taşıyabilir, ateş için yakıt toplayabilir, kullandığını parçaladığında ona başka bir taş kızak bulup verebilirlerdi, ancak ateş yakma, kayayı parçalama ve bakırı dövme gibi gerçek süreçleri paylaşmalarına izin vermezdi. Açıkça Ojibwa geleneğine göre, bu tuhaf madencilik kutsal veya gizemli bir karaktere sahipti ve onun aklına göre, kendi tıp klanından biri tarafından, uygun şekilde atanan, başlatılan ve iş için eğitilen biri tarafından yapılmalıydı. Çocuklar bunu anlayacak kadar Kızılderili geleneklerini biliyorlardı, bu yüzden ona yardım etmeleri için baskı yapmadılar, sadece emirlere uydular.

Bu tür madencilik yavaş bir işti. Kayanın birkaç kez ısıtılması ve soğutulması gerekiyordu ve taş tokmağı kullanmak ağır bir işti, ancak sonunda Nangotook acil amacı için yeterli bakır elde etti. Koydan aşağı dönerken, çocuklara çalıştıkları çukurun kendisinin ve arkadaşlarının adaya önceki ziyaretinde metal aldıkları çukur olduğunu ve bildiği tek çukurun son yıllarda
çalışıldığını söyledi. Jean, etrafında bir oluk olan taş bir çekiç almıştı ve onu Kızılderiliye gösterip oluğun ne için olduğunu sordu. Nangotook, kayaya bir tür sap takıldığını söyledi. Adaya birlikte geldiği gruptan birinin, tutmak için etrafına bir çubuk sardığı böyle bir çekiç kullandığını hatırladı, ancak taşı kırmış ve bir kenara atmıştı. Nangotook bunun tam da o taş olabileceğini düşündü. Sap kullanmak alışılmış bir şey değildi, dedi, ancak nedenini bilmiyordu. Ronald, bakır kütlenin çukurun dibine nasıl geldiğini sordu. Yandan mı ayrılmıştı, yoksa aşağı doğru kazılarak mı bulunmuştu? Nangotook bu soruyu cevaplayamadı. Kaya, daha önce oradayken aynı yerdeydi, ancak o zamanlar yosun ve toprakla kaplıydı, sanki birkaç yıldır rahatsız edilmemiş gibiydi. Arkasına sıkışmış ağaç gövdesi de oradaydı, ancak o ve arkadaşları merdiveni yapmışlardı.

Ronald'ın bir gün önce fark ettiği yerde duman izi yoktu, ancak ren geyikleri sırtta, çocukların onları bir anlığına gördükleri yerin yakınında beslenirken tekrar keşfedildi.

Günün geri kalanı ve akşam yay ve ok yapmakla geçti.
Nangotook, sert ve pürüzsüz bir taşın üzerine bir parça bakır koyduktan sonra, onu başka bir taşla dövdü, metali ısıttı ve çatlamadan işlenebilecek kadar yumuşak kalması için ara sıra suya daldırdı. Kenarı inceltildiğinde, bir bıçakla kesebildi. Bir ok ucu düzgün bir şekilde şekillendirildikten sonra, onu mümkün olduğunca sertleştirmek için dikkatlice
hafif, hızlı darbelerle
üzerinden geçti, ancak
şeklini bozmadan. En iyi ihtimalle bile, bakır uçlar biraz
yumuşaktı, ancak kemik uçları gibi bölünüp eğrilmediler. Taş olanlara göre başlıca
avantajları çok daha kısa sürede yapılabilmeleriydi. Ayrıca, ok uçları için uygun çakmak taşlarını bulmak zordu.
Nangotook, bakır olanlara ek olarak birkaç tane keskin uçlu kemik uç yaptı. İkincisi, çakmak taşı ve kemik başlıklarla aynı şekilde servis ağacından yapılmış şaftlara tutturulmuştu ve şaftlar, Kızılderilinin eski ok yapımında kullandığı kemik parçasındaki delikten çekilerek düzeltiliyordu. Jean'in bir tuzakta yakaladığı, bir balık parçasıyla yemlediği ve kayalara yerleştirdiği bir martı, oklar için tüyler sağlıyordu. Şahin veya kartal tüyleri daha iyi olurdu, diye ısrar etti Nangotook, ancak mühimmat veya tamamlanmış oklar olmadan bunlardan hiçbirini elde etmenin bir yolu yoktu. Ayrıca, iyi bükülmüş ve örülmüş tavşan kirişi kullanarak başka bir yay daha yaptı. Ertesi gün hava yolculuğuna devam etmek için elverişliydi, ancak çocuklar sadece spor uğruna değil, aynı zamanda besleyici ete çok ihtiyaç duydukları için bir karibu avı için can atıyorlardı. Bu yüzden ayrılış ertelendi. Üçü, hayvanların bir gün önce görüldüğü yere vardıklarında, iki yönde uzanan belirgin patikalar buldular. Tahmin ettikleri gibi, ren geyiği likeninin bolca yetiştiği kayalık sırt, ren geyiği avcılarının favori tatil yeriydi. Avcılar ayrılmaya karar verdiler, Nangotook bir patikayı, oğlanlar da diğerini takip etti. Sadece iki yayları vardı, bu yüzden Ronald silahsızdı.

Sırtın tepesi boyunca, oğlanlar patikayı takip ettiler, sessizce ve avı rahatsız etmemek için dikkatli bir şekilde, eğer yakınlardaysa. Yay ile önde olan Jean, yapraksız çalıların etrafından dolaşırken, belki de bir ağaca çarpan şimşekle tutuşan ateşin sırtın zirvesini süpürdüğü bir yere geldi. Küçük huş ağaçları, kızılağaçlar ve alçak çalılar, düşmüş ve ayakta duran yaprak dökmeyen
iskeletlerin arasında büyümüştü ve çalılıklar ve düşmüş yapraklar arasında
dolaşan bir kuş sürüsü vardı. Jean, geriye doğru bir hareketle, hemen arkasında olan Ronald'a hareketsiz durmasını işaret etti. Biraz daha ilerleyerek menzile girmek için, ipe bir ok taktı,
geri çekti ve fırlattı. Ok kuşu o kadar hızlı ve sessizce deldi ki, sürünün geri kalanı korkmadı ve
Jean ikinci bir atış yapma şansı yakaladı. O sırada, ok düdüğü kuşları
telaşlandırdı. Bazıları çalılıklara doğru kaçarken,
üç tanesi yüksek bir vızıltı sesi ve onları bir anda menzil dışına
çıkaran hızlı bir doğrudan uçuşla havalandı. Ancak, Jean iki
tombul, tam yetişkin, sivri kuyruklu orman tavuğu yakalamıştı. Av seferi
iyi başlamıştı.

Jean'in orman tavuğu öldürdüğü yerden çok da uzak olmayan bir yerde, çocuklar o sabah yaptıklarından emin oldukları, eskisini kesen
taze bir ren geyiği izine geldiler. Yeni izi takip ettiler, her zamankinden daha dikkatliydiler,
çünkü hayvan hemen önlerinde olabilirdi. Patika onları sırtın kenarından aşağı ve önceki geceki dondan
sertleşmiş sfagnum yosunuyla kaplı bir bataklığın üzerinden götürdü. Hayvan orada beslenmek için birkaç kez durmuştu. Bataklıkta biraz dolambaçlı bir rotadan sonra, ötedeki bir tepeye
tırmanmıştı.

Jean, o tepenin zirvesine geldiğinde avının açıkta güneşlendiğini
göreceği hissine kapılmıştı. Bu yüzden Ronald'a geri çekilmesini söyledi ve çok dikkatli bir şekilde ilerledi. Yapraksız bir çalının arasından yayılan boynuzları
gördü. Dikkatlice çalılığın etrafından dolandı. Küçük balsamların bir kümesinin üstünde hayvanın başını ve boynuzlarını görebiliyordu, ancak küçük ağaçlar cesedi saklıyordu. Üstelik menzil Jean'in becerisi ve gücü için çok büyüktü. Etienne o mesafeden avını delmeye yetecek kadar güçlü bir çekişle bir ok fırlatabilirdi, ancak Jean bunu
yapamayacağından emindi. Daha yakına gitmeliydi. Neyse ki rüzgar avcıya doğru esiyordu ve hayvan tehdit eden tehlikenin tamamen farkında değildi. Otlamak için başını eğdi ve Jean balsam kümesine doğru süründü. Onlara güvenli bir şekilde ulaştı, kırılmış bir dal veya kuru bir yaprağın hışırtısıyla bile kendini ele vermeden. Küçük ağaçların arkasına çömelerek etraflarına baktı. Ren geyiğinin vücudu açıkça ortadaydı ve o kadar yakındı ki çocuk onu
göremeyeceğini hissetti. Aniden ama sessizce doğruldu,
yayını geri çekti ve fırlattı. Hayvana tam isabet etti, ama
kalbe nişan almış olmasına rağmen, oku açıkça o hayati noktayı delmemişti. Ren geyiği yaranın acısını hissetti, havaya
sıçradı ve büyük bir hızla uzaklaştı. Hızlandıktan sonra Jean, mokasenli
ayakları kayalara, yosunlara ve araya giren alçak çalılara zar zor değiyormuş gibi göründü, onları temizledi.

XXIV

NANGOTOOK'UN KAYBOLMASI

Ren geyiği ağır yaralanmamış olsaydı, takip etmek
umutsuz olurdu, ama izinden de anlaşıldığı üzere serbestçe kanıyordu. Yine de
çocukları yamaçtan aşağı, sık ağaçlıklı, alçak zemin boyunca, sırtlar arasındaki bir boşluktan ve bir derenin kenarına kadar uzun bir kovalamacaya sürükledi.
Orada, kan kaybından bitkin bir şekilde, sık çalılıkların arasına
battı. Ancak avcıların sesini veya kokusunu aldığında, hayvan
tekrar ayağa kalkmaya çalıştı ve dereyi geçmeye çalıştı.
Çalılıkların arasından ilerleyen Jean, onu gördü ve bir ok daha
attı. Hedefini vurdu ve ren geyiği diğer tarafa
ulaşmadan önce düştü.

Çocuklar nefeslerini topladıktan sonra, ölü hayvanı
sığ sudan çıkardılar. Sırt boyunca böyle bir yükü taşımak zor bir iş olacaktı ve Ronald dereyi takip etmeyi denemelerini önerdi.

"Elbette koya dökülüyor," dedi. "Oraya ulaştığımızda,
birimiz kano için kıyı boyunca geri dönebilir."

Derenin kıyıları ağaçlar ve çalılarla kalın bir şekilde kaplıydı.

Ağır yüklerini bir direğe bağlayıp aralarında taşıyarak, çocuklar yavaş bir şekilde ilerlediler. Bir kereden fazla, diğer yöne geri dönmeyi
diler. Sonunda derenin bir yamaçtan aşağı bir bataklığa doğru aktığı ve uzun, olgun otların ve sazların arasından birçok viraj ve dönüşle yavaşça akan daha büyük bir dereye katıldığı bir yere geldiler. Daha büyük derenin diğer tarafında, neredeyse suyun içindeymiş gibi görünen yoğun bir yapraksız çalılık kuşağı ve onların ötesinde yoğun sedir ormanları vardı. Ronald iğrenerek "Şimdi neredeyiz?" diye haykırdı. "Bu küçük dere hakkında yanılmışım gibi görünüyor. Başka bir dereye
boşaldığını hiç düşünmemiştim." Jean "Çok yanılmış olduğunuzdan emin değilim," diye cevapladı. "Kürek çektiğimizde koyda başının alçak ve bataklık olduğunu görebiliyorduk. Bu tam da o bataklık olabilir. Eğer onu takip edersek yakında keşfedebiliriz." Buna göre kuzeye dönerek daha yüksek bir arazide yol aldılar. Bataklık kabaca üçgen şeklindeydi ve tabanına doğru ilerledikçe Jean'in haklı olduğunu gördüler. Sazlıkların ve diğer su bitkilerinin ötesinde, koyun suları göründü.
Çocuklar kıyıya vardıklarında, Jean kanoya gitmeyi teklif etti,
Ronald ise avı gözetleyecekti. Ronald hareketsizlikten hoşlanmazdı, ancak arkadaşının daha iyi bir ormancı olduğunu ve ormanda ve engebeli arazide neredeyse Nangotook kadar hızlı ve yorulmadan ilerleyebileceğini biliyordu. Bu yüzden İskoç çocuk olabildiğince sabırla beklemeye başladı.

Koy daha uzundu ve baştan avcıların ilk karaya çıktığı yere olan mesafe Jean'in düşündüğünden çok daha fazlaydı. Gitmesi gereken yarım mil olduğunu düşünmüştü,
ama aslında iki veya üç katıydı. Kanoyu güvende buldu ve Kızılderililerin avdan döndüğüne dair hiçbir işaret görmedi.

Nangotook'un kanoyu kimin ne zaman aldığını bilmesini sağlamak için çocuk bir
Kızılderili işareti bıraktı. Açık bir yerde yere düz bir çubuk sapladı
ve çubuğun oluşturduğu gölge boyunca toprağa bir çizgi çizdi.
Nangotook geri döndüğünde, o sırada gölgenin pozisyonu ile yerdeki işaret arasındaki farktan,
güneşin bu arada ne kadar yol kat ettiğini söyleyebilecekti. Jean, bir huş ağacı kabuğu parçasına bıçağının ucuyla büyük bir J çizdi ve altında zıt yönlere işaret eden iki ok. Bu kabuk parçasını sopanın yanına, bir ok koyun yukarısına, diğeri aşağısına doğru, gittiği yolun ve geri döneceğinin işaretleri olarak
sabitledi.

İki delikanlı avlarıyla tekrar buluşma noktasına vardıklarında,
Nantook'un onları beklediğini
umdular. O orada değildi, bu yüzden
kamp yapmaya karar verdiler. Ronald, Jean'e ren geyiğini giydirip
kesmesinde yardım etti. Sonra, arkadaşını kurutma işlemine başlaması için bırakarak
Ojibwa'ya doğru geri döndü.

Avcı gelmemişti ve yapılacak tek şey beklemekti. Ronald
zamanını balık tutarak, kıyıdan açıkça görülebilecek ve kolayca selamlanabilecekleri yerlerde kürek çekerek geçirdi. Öğleden sonra sona eriyordu ve Nangotook hâlâ geri dönmemişti.

"Avını uzun bir mesafe boyunca takip etmiş olmalı," diye düşündü Ronald, "ya da
ren geyiğini tamamen kaçırmış ve başka izler arıyor. Eğer bir şey
almazsa ona güleceğiz."

Güneş tehditkar bulutların ardında batmıştı ve karanlık derinleştikçe,
Ronald biraz huzursuz oldu.
Nangook'a bir şey olmuş olabilir mi diye merak etti, ama bu fikri kafasından attı. Kızılderili
kendi başının çaresine bakabilecek kadar yetenekliydi. Sadece av peşinde çok
uzun yol kat etmişti. Karanlıkta geri dönmek yavaş bir işti,
özellikle de çok yüklüyse.

Ronald kıyıya çıktı, bir yemek ateşi yaktı ve akşam yemeği için bir balık
kızarttı. Yanında biraz taze et getirmediği için üzgündü,
ama bu kadar uzun süre kalmayı beklemiyordu. Yemeğini bitirdikten sonra,
küçük ateşinin yanındaki devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu ve
olabildiğince sabırla bekledi.

Zaman yavaş yavaş geçiyordu. Ronald, kış yeşili bir yaprağı çiğnerken ve altın kumları aramayı düşünürken, başının üstündeki bir ağaçtan öten bir baykuş tarafından ürkütüldü, büyük boynuzlu baykuşun uzun, kan donduran av çığlığı. Büyük
kuş aniden aşağı doğru süzüldü ve sessizce kanatlarını
çıkararak suyun üzerinden uçtu. Biraz sonra, onun çağrısını tekrar çok uzaklardan duydu. Yakınlardaki uzun bir ağacın kabuğunda bir tırmalama sesi duyuldu ve bir an için kızıl bir sincap huysuzca gevezelik etmeye başladı. Ronald, küçük hayvanın heyecanının Nangotook'un yaklaştığını gösterebileceğini düşünerek yerinden yarı doğruldu. Ama kimse görünmedi ve her şey tekrar sessizliğe büründü, sadece suyun hafif şıpırtısı ve hafif esintide ladin iğnelerinin tekdüze hışırtısı hariç.

Gece çok soğuk oluyordu ve çocuk ateşini yeniden doldurdu,
görebildiği kadar yakıt toplamadığı için pişmanlık duyuyordu. Bulutlar gökyüzünü kaplamıştı ve karanlık yoğundu. Bir
uykuya daldı, küçük, ince, siyah bir şekil ayaklarının yanından
kaybolup suda kaybolunca aniden uyandı. Vizon hiç ses çıkarmamıştı,
ama varlığı bile bir şekilde onun şüpheli
duyularını uyandırmaya yaramıştı. Ateş neredeyse sönmüştü. Çocuk son odununu
yapmak için eğildiğinde, uzaktan bir vaşağın hırlayan, kedi gibi
çığlığını duydu. İçgüdüsel bir iğrenme hareketi yaptı. Vaşaklardan, hain, zalim kedilerden
herhangi bir hayvandan daha fazla nefret ediyordu. Çoğu hayvanın, ne kadar vahşi olurlarsa olsunlar, asil bir yanı vardı, diye düşündü,
ama vaşakta hiçbir iyi şey göremiyordu. Kedinin barınağın çatısından düştüğü zamanı ve Jean ile canavarla yaptıkları
kavgayı hatırladı. O gece Etienne, Le
Forgeron'u duymuş ve onun ve arkadaşının ayak izlerini bulmuştu. Sonra çocuğun aklına rahatsız edici bir düşünce
geldi ve kütüğünün üzerinde dik bir şekilde oturdu, uyanıktı.

Acaba Le Forgeron Etienne'in geri dönmesini mi engelliyordu? Gördüğü şey Demirci'nin ateşinin dumanı mıydı ve Le
Forgeron bir hileyle Kızılderili'yi pusuya düşürüp öldürmüş veya ağır şekilde
yaralamış mıydı? Ronald, Nangotook'un saldırıya uğradığında vereceği mücadeleden hiç şüphesi yoktu. Ama eğer gafil avlanmış ve ikiye bir oranında saldırmış olsaydı---- Bir damla yağmur çocuğun düşüncelerini böldü. Gecenin ne kadar ilerlediği hakkında hiçbir fikri yoktu, çünkü yıldızlar tamamen örtülmüştü. Ayağa kalktı, kanoya doğru ilerledi, onu ters çevirdi, küreklerle bir tarafını destekledi ve altına girdi. Kendini yerleştirdiğinde, yağmur şiddetle yağıyordu.

Ronald o gece daha fazla uyuyamadı. Zihni fazlasıyla kaygıyla doluydu, endişeleri ve hayal gücü fazlasıyla uyanıktı. Nangotook'un karanlık çökmeden geri dönmek için av peşinde çok uzağa gittiğine, bu yüzden kamp kurup gün ışığını beklediğine kendini ikna etmeye çalıştı. Çocuk, tüm bunlara
mantığını ikna edebiliyordu ama hayal gücünü ikna edemiyordu. Ona, Ojibwa'nın düşmanları tarafından nasıl pusuya düşürülmüş veya pusuya düşürülmüş ve orada ölü bırakılmış olabileceğini sürekli hatırlatıyordu. Kampta tek başına olan Jean için endişelenmeye başladı. Kötü Fransız Nangotook'la birlikte yol almış olsaydı,
bir sonraki hamle gece kampa gizlice girip Jean'ı da almak olmaz mıydı? O noktada hayallerinde sağduyu kendini yeniden gösterdi.
Fransızın hepsini yok etmek için olası bir nedeni olabilir miydi?
Göle neden geri döndüklerini biliyorsa ve onları takip ediyorsa,
onları altın kumlara götürene kadar kesinlikle onları yolundan çıkarmak istemezdi. "Ama," diye fısıldadı hayal gücü, "sizi ayırmak ve iki oğlandan kurtulmak için çalışabilirdi. Sizi uçurumdan aşağı düşürdüğünde sizden kurtulmaya _çalıştı_. Nangotook'u kendisini adaya götürmesi için zorlayabileceğini veya rüşvet verebileceğini düşünebilirdi." Bu şekilde, çocuğun düşünceleri ve duyguları, ona neredeyse bitmek bilmeyen gecenin geri kalanında birbirleriyle tartıştı.

Sonunda şafak vakti geldi ve Ronald sığınağından sürünerek çıktı. Yağmur durmuştu, ama sabah hava soğuk ve çiğdi, o da kaskatıydı ve titriyordu. Önce kampa dönüp Jean'in güvende olup olmadığına bakmaya karar vermişti. Sonra et stoklarını saklayacak, geri dönecek ve Nangotook'un izini takip ederek başına ne geldiğini öğreneceklerdi.

Ronald en iyi hızıyla kamp alanına geri kürek çekti. Küçük koya girdiğinde Jean'i görünce rahatladı.

Jean, Ronald'ın bağırmasıyla döndü. Jean'in tek başına döndüğünü görünce şaşkınlıkla baktı ve sonra suya doğru koşarak sorular sordu. Ronald'ın hikayesini duyduğunda, endişesi yoldaşınınkinden bile daha büyüktü, çünkü Nangotook ona her zaman sadık bir
dost olmuştu ve Jean Kızılderili'yi çok seviyordu. İkisi aceleyle eti ateşten aldılar, kabuğa sardılar ve güvenli bir şekilde saklamak için bir ağaca astılar. Sonra, sadece biraz
ızgara et yemeye yetecek kadar bekledikten sonra, kanoyu suya indirdiler ve Ronald'ın geceyi geçirdiği
yere hızla geri döndüler. Ancak patikaya çıkmadan önce, kanoyu iniş yerinden biraz uzağa taşıdılar, bir çalılığa sakladılar ve
keşfine yol açabilecek tüm işaretleri ortadan kaldırmak için ellerinden geleni yaptılar. Eğer Le Forgeron Tordu etrafta bir yerlerdeyse, çocuklar Nangotook'u ararken kanoyu çalmasına izin verme niyetleri yoktu.

XXV

YEŞİL LEKE

Jean ve Ronald önce üç avcının ayrıldığı sırttaki noktaya gittiler. Oradan Nangotook'un takip etmek için yola çıktığı
ren geyiği
yolunu izlemeye çalıştılar. Hayvanlar tarafından çokça kullanıldığı belli olan, iyi bilinen bir patikaydı ve bir mil veya daha fazla takip etmek zor değildi. Sonra çocuklar, önceki geceki yağmurun süngerimsi yosunu ıslattığı ve
genişletip tüm izleri yok ettiği bir bataklığa düştüler. Ren geyiğinin burayı birden fazla kez ziyaret ettiğine dair bolca kanıt vardı. Burada ve orada bitkiler ve
çalılar kemirilmiş ve biçilmişti ve küçük ağaçlar, tavşanların ulaşabileceği
yerlerden çok daha yüksekte kabuklarından ve dallarından soyulmuştu. Açıkça
ren geyiği beslenmek için bataklığın her yerinde dolaşmıştı, ancak
içinde iyi tanımlanmış bir iz bırakmamışlardı.

Çocuklar hayvanların hangi yöne gittiğini belirlemeye çalıştıklarında ve
Nango onları takip ettiğinde, zor bir sorunla karşılaştılar. Bataklığın daha ıslak ve daha açık kısmını çevreleyen ormanda, ren geyiklerinin geçmiş olabileceği ve Kızılderililerin izlerini takip etmiş olabileceği yarım düzine kadar boşluk vardı. Jean ve Ronald tüm
açıklıkları incelediler ve Nangotook'un muhtemelen hangisini kullandığına karar vermeye çalıştılar.
Yer hala süngerimsiydi ve yağmur tüm ayak izlerini
silip süpürmüştü. Ancak, açıklıklardan birinin etrafındaki ağaçlar ve çalılar
yakın zamanda kemirme belirtileri gösteriyordu ve çocuklar bunu denemeye karar verdiler.
Ancak, eğer gerçekten izse, tüm izleri kaybettiklerinde çok uzağa gitmemişlerdi. Kemirilmiş ağaç kalmamıştı ve herhangi bir hayvanın ayakta duran ve düşmüş sedir ve kara ladinlerin kalın karmaşasından geçtiğine dair hiçbir belirti yoktu.

İkisi de bataklığa geri döndüler ve benzer bir hayal kırıklığıyla karşılaşmak için diğer açıklıklardan birini denediler.
Üçüncü deneme daha başarılıydı. Yol gerçekten belirsizdi, o kadar belirsizdi ki Ronald tek başına olsa bile asla takip edemezdi, ama Jean daha iyi bir ormancıydı, patika için daha kesin bir içgüdüsü vardı. Bataklık ormanlarından ve kısmen ormanlık, kısmen açık olan yükselen araziden geçerek, kuzeye doğru gölün üzerine bakabilecekleri bir noktaya ulaşana kadar yolu gösterdi. Orada, sırt boyunca, ren geyiği likeni birçok yerde kesilmişti, bu da çocukların az önce geldiği yoldan gelmiş olsalar da olmasalar da, karibuların orada olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyordu. Sırtın tepesinden göle iniş dik, kırık uçurumlar ve tabanında engebeli, misafirperver olmayan, taşlı bir plaj vardı. Jean çevreyi daha iyi görebilmek için bir çam ağacına tırmandıktan sonra, ikisi sırt boyunca güneybatıya doğru ilerlediler, giderken kesilmiş yosunları ve kemirilmiş çalıları fark ettiler.

Hayvanların o tarafa gitmiş olabileceğine dair işaretler taşıyan bir vadiye ulaşan çocuklar, oradan geçip kayaların üzerinden dar, taşlı plaja doğru ilerlediler. Kıyıya yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta ve kıyıyla neredeyse paralel olan kayalık, ormanlık bir ada, hafif bir rüzgar siperi görevi görmüş ve muhtemelen yaklaşık bir mil uzunluğundaki plajın oluşumuna yardımcı olmuştu. Her iki tarafta da uçurumlar sudan
doğru yükseliyordu.

Nangotook'un plajı ziyaret ettiğini gösteren hiçbir şey bulamayan çocuklar, kırık uçurumlara tırmandılar ve kıyıyı birkaç mil kuzeydoğuya doğru takip ettiler ve kamplarından koyun karşısındaki bir noktaya ulaştılar. Orada beslenen bir ren geyiği gördüler, ancak Jean menzile girmeden önce hayvan alarma geçti ve o kadar hızlı uzaklaştı ki
takip etmek işe yaramadı. Nangotook'a dair hiçbir iz bulamamışlardı.

Endişelenmiş ve şaşkın, ama yine de onu ararken Kızılderilinin buluşma noktasına dönmüş olabileceğini umarak, iki çocuk koyun batı kıyısı boyunca, kanoyu bıraktıkları yere doğru yola koyuldular. Tekne rahatsız edilmemişti ve Ojibwa'dan hiçbir iz yoktu.

O gün ve onu takip eden iki gün boyunca Nangotook'u aradılar.
Karibuların beslendiği bataklıktan gelen tüm izleri ve iz önerilerini araştırdılar.
Kıyıya indikleri vadinin ötesindeki uçurumlar boyunca ilerlediler,
kıyı şeridinde bir girintiye, sadece kısmen adalarla korunan büyük, açık bir koya gelene kadar.
Birkaç kez karibu gördüler, ama başarılı bir atış için yeterince yaklaşamadılar.

İkisi ayrıca koyun batı tarafının tamamını, başına kadar araştırdılar
ve dere boyunca kaynağına, uzun, dar, kıvrımlı bir göle doğru gittiler. Aramalarının üçüncü gününde, Nangotook'un orada olma ihtimali düşük olmasına rağmen, limanın doğu kıyısını incelediler.
Ancak, av peşindeyken,
başın etrafından, bataklık ve dereden geçip doğu tarafına doğru
yönlendirilmiş olması mümkündü. Çocuklar kamplarının bulunduğu küçük koyu geçtiler ve
hem alçak zemini hem de koyla açılı olarak uzanan sırtı olabildiğince dikkatlice incelediler. Sırt boyunca ve güneydoğu yamacından aşağı doğru bir dizi eski çukurla karşılaştılar, ancak hepsi
bitkilerle kaplıydı ve uzun yıllardır madencilik yapıldığına dair hiçbir işaret göstermiyordu.

Sırtın dibinde, kıyıdan biraz geride, bir huş ağacı korusunda, çocuklar bir kampın kalıntılarını buldular. Ronald'ın ince duman tutamını
buradan görmüştü. Kampın
geçici olduğu açıktı, çünkü hiçbir kulübe inşa edilmemişti.
Muhtemelen kampçılar kanolarını barınak olarak kullanmışlardı, ancak
küreklerin veya sırıkların üzerinde durduğu yeri gösteren hiçbir iz yoktu.
Ayrıca ayak izi de yoktu, ancak bu şaşırtıcı değildi, çünkü
zemin kayalıktı ve derin izler
almayan sadece sığ toprak vardı. Yangının külleri ve kömürleşmiş çubukları kalmıştı ve üzerlerinde balta izleri açıkça görülen kütükler, odunun nerede kesildiğini gösteriyordu. Büyük bir huş ağacının kabuğu kısmen soyulmuştu, şüphesiz ki kanoyu onarmak veya bir tür mutfak eşyası yapmak amacıyla. Kemikler, deri parçaları, balık pulları ve kafaları ve tavşanların, sincapların ve kuşların yenmeyen kısımları Kızılderili usulü yere saçılmıştı. Dağınıklık kampın mutlaka Kızılderililere ait olduğunu kanıtlamıyordu, ancak beyaz orman gezginleri genellikle vahşiler kadar temizlik ve düzene dikkat etmiyorlardı. Balık ve av atıklarını kamptan biraz uzakta, görünmeyecek ve koklanamayacak bir yere yığan Jean ve Ronald, vahşi doğa gezginlerinin çoğundan çok daha titizdi. Doğrudan bir kanıt bulamasalar da, çocuklar kendi zihinlerinde bu kampın Le Forgeron Tordu ve Cree arkadaşına ait olduğundan emindiler. Neden bu kadar emin olduklarını açıklayamıyorlardı, ancak yine de emindiler. Onlar da kamp ile Nangotook'un kaybolması arasında bir bağlantı olduğuna ikna olmuşlardı,
ancak en ufak bir suç kanıtına rastlamamışlardı.
Yeri yakından inceledikten sonra, kamp alanının
birkaç gündür kullanılmadığı sonucuna vardılar. Jean, küllerin görünümünden,
ateşin son yağmurdan beri yanmadığını ve
Ronald'ın Ojibwa'nın avdan dönmesini beklediği geceden beri yağmur yağmadığını düşündü. Kamptan
uzaklara giden belirgin bir iz yoktu. Büyük ihtimalle kampçılar oraya su yoluyla
gelmiş ve aynı şekilde ayrılmışlardı. Dolayısıyla, yerin bulunması,
Nangotook'un kaybolması sorununu çözmeye yardımcı olmak yerine,
çocukların şaşkınlığını ve huzursuzluğunu daha da artırdı.

Aynı günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, onları
rahatsız eden başka bir şey gördüler. Her yerde yoldaşlarının izini aradıktan sonra, bundan sonra ne yapacakları konusunda şaşkın bir haldeydiler, ama sessiz kalmak için fazla huzursuzlardı. Bu yüzden koyun girişine kürek çektiler ve resiflerin arasından ve güneybatıdaki dik uçurumların tabanından geçtiler. Kıç küreğe bir ip ve kanca takılı halde yavaşça ilerlerken, pruvada olan Jean,
dış taraftaki kayalık bir adadaki
yaprak dökmeyen ağaçların yeşilliği arasında parlayan parlak kırmızı bir şey gördü. Bir haykırışla, Ronald'a parlak noktayı işaret etti, Ronald da onu ancak bir anlığına görebildi.

"O adada bir adam var," dedi Jean heyecanla. "Bu onun şapkasının bir parçasıydı."

"Öyle görünüyordu," diye itiraf etti Ronald, "ama belki de sadece bir üvez ağacının sonbahar kırmızısıydı."

"Hayır, hayır," diye hemen cevapladı Jean. "Bu bir üvez ağacı değildi. O şekilde
kaybolmazdı. Hala onu görebilmeliydik. Kırmızı nokta
hızla hareket etti ve yeşilin arasında kayboldu. Ama
rüzgar yok. Sana söylüyorum ki bu bir adam. Le Forgeron, eminim."

"Bu doğru olabilir," diye cevapladı Ronald. "Her neyse, öğrenmeliyiz.
Demircinin izini sürebilirsek
Etienne'in başına ne geldiğini keşfedebiliriz. Hala yaşadığına dair pek umudum yok ama en azından
nasıl öldüğünü öğrenebiliriz. Geri dönme ihtimali varken
burayı terk edip Grande Portage'a gidemeyiz.
Ancak yakında gitmezsek, kış bizi yakalayıp esir alabilir."

Jean ciddi bir şekilde başını salladı. "O kırmızı şeyin ne olduğunu öğrenene kadar dinlenemeyiz," dedi. "Ama eğer Le Forgeron'un şapkasıysa, şimdi çok yaklaşmak akıllıca olmaz. Tekrar kampımıza döneceğiz,
sanki hiçbir şey fark etmemişiz gibi ve karanlık çöktükten sonra kürek çekip
o yere doğru ilerleyip ne bulabileceğimizi arayacağız."

Ronald hemen kabul etti. Adadan izleyen biri varsa şüphe uyandırmamak için, dönmeden önce biraz daha ilerlediler, sonra
tüm dikkatleri balık tutmaya verilmiş gibi yavaşça geri kürek çektiler.

Karanlık çöktükten sonra, iki çocuk tekrar gemiye bindi, limanın ağzındaki
kayaların arasından çıktılar ve adaya doğru kürek çektiler. Kılıçlarını sessizce kullandılar, ancak açık suda olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler. Ayın henüz
yükselmemiş olmasına rağmen, kanolarının o yöne bakan herhangi bir keskin gözlü kişi tarafından görülebileceğinden korkuyorlardı.
Adaya yaklaştıklarında, kamp ateşinin parıltısını veya herhangi bir yaşam belirtisini yakından izlediler, ancak ağaçların arasından hiçbir ışık parıldamıyordu Kaya adasının
orta kısmını kaplayan ve hiçbir hareket görünmeyen. Karaya yaklaşarak, çocuklar vuruşlarını yavaşlattılar ve kıyı boyunca sessizce sürünerek, gölgelerde bir iniş yeri aradılar. Kayalıklardaki küçük bir koy olası bir yer gibi görünüyordu ve içeri koştuklarında, güvenli bir iniş yapmayı başardıkları
biraz çakıllı plaj buldular.
Kanoyu, gölgelerin siyah olduğu
kayaların bir yarığına sakladılar ve sonra keşfe başladılar.

Dikkatli ve sessizce kayalara tırmanıp ormanlık alana ulaştılar.
Bir baykuş sessiz kanatlarla uçtu ve Ronald'ın başına o kadar yakın bir yerden
uçtu ki onu bir an için ürküttü. Hiçbir ses yoktu, ancak hafif esintide hışırdayan yaprak dökmeyen iğneler ve aşağıdaki kayalık kıyının çatlaklarındaki suyun alçak dalgalanması mutlak sessizliği bozdu. Hayalet baykuş dışında, adada hiçbir yaşam yok gibiydi.

Ağaçların ve çalıların karanlığında, çok dikkatli ilerlemeleri gerekiyordu. Ormanlık alanın ortasından geçmeye çalışmadılar, ancak kampın bir belirtisi için her an tetikte olarak kenar boyunca ilerlediler. O kadar dikkatli hareket ettiler ki, her birkaç adımda bir durup dinlemek ve gölgelere bakmak için durdular, adanın güney ucuna kadar olan kısa mesafeyi kat etmeleri uzun sürdü ve oraya ulaşmadan önce ay yükselmiş ve çıplak kayaları ve ötesindeki suyu aydınlatıyordu.

Şimdiye kadar ikisi de ne bir insana ne de bir hayvana dair hiçbir ize rastlamamıştı, ancak Jean orada, ay ışığında, bir şeyin, insan veya hayvanın, içinden geçtiği eğilmiş ve kırılmış bir servis çalısı keşfetti. İz aramak için dizlerinin üzerine çöktü, ancak kayayı sadece kısmen kaplayan ince toprakta ayak izi bulamadı. Ayağa kalkarken,
bir hayvanın kokuyu alması gibi havayı kokladı.

"Duman," diye fısıldadı Ronald'a.

Ayaklarının dibindeki bir yosun parçasını inceleyen ve üzerine basılıp basılmadığını anlamaya çalışan Ronald,
rüzgarın yönüne doğru başını çevirip o da kokladı. "Evet," diye fısıldadı, "orada ormanda
birilerinin ateşi var. Bunu öğreniyor olmalıyız." Ve Jean'in önüne geçerek çalıların arasından geçti.

İkisi ağaçların arasında ilerlerken, her yerden çıkan ve bodur ve bükülmüş ladinlerin gölgesinde gizlenen
kırık kayaların ilerlemeyi zorlaştırdığı
engebeli zeminde çok dikkatli bir şekilde ilerlerken, duman kokusu burun deliklerine giderek daha güçlü geliyordu. Henüz göremeseler de, kamp ateşinin yakınlarda olması gerektiğini düşündüler ve hiçbir sesin varlıklarını ele vermemesi için dikkatlice ilerlediler. Hafif, çıtırdayan bir ses kulaklarına ulaştı. Hızla yükseldi. Önlerindeki ağaç gövdelerinin arasından kırmızı ışıklar belirdi. Ronald aniden durdu, bir an baktı, sonra yanına gelen Jean'e döndü.

"Bu kamp ateşi değil," diye bağırdı, alçak sesinde bir alarm tınısıyla.

Jean diğerinin işaret ettiği yere baktı ve hafifçe soludu. "Orman yanıyor," diye fısıldadı. "Kano, çabuk! Ağaçlardan çıkıp
kayalara ve o tarafa doğru."

XXVI

YANAN ORMANLAR

Ormanda hızla geri dönerken, çocukların tek düşüncesi
kanoya ulaşmaktı. Yangını kontrol etme şanslarının olmadığını biliyorlardı,
görünüşe göre yangın iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve adayı baştan sona
sona süpürecekti. Rüzgar kuzeyden esiyordu, bu yüzden o taraftaki en kötü
sıcaktan ve dumandan kurtulacaklarını düşünerek kuzeybatı veya dış kıyıyı seçtiler, ancak orası onlar için bilinmeyen bir yerdi, çünkü ormanın kenarındaki iç tarafı dolaşmışlardı. Hafif bir esinti olmasına rağmen,
yangın hızla yayıldı. Ladinler meşaleler gibi parladı, alevler
dallar boyunca uzanıp ağaçtan ağaca sıçradı. Reçineli
dallar ve iğneler yanarken yüksek bir çıtırtı sesi çıkardı, ara sıra bir çarpmayla kırıldı, çünkü bazı ağaçlar, tabanından ateş
yenmiş, devrilip diğerlerine
düştü veya kırılıp yerde uzunluğunu
ölçtü.

Göl ile orman arasındaki neredeyse çıplak kaya kuşağı, dış kıyıda iç kıyıdan daha genişti, ancak sudan dik bir şekilde yükselen kayalar son derece pürüzlü ve kırılmıştı. Derin çatlakların üzerinden atlamak, tırmanmak veya geçilebilene kadar takip etmek gerekiyordu. Birkaç dakika içinde, dar ve açık şerit boyunca ağaçlar
çocukların yanından alev alev yanıyordu. Çocuklar ateşin rüzgârlı tarafında olsalar da,
sıcaklık onları kavuruyordu ve duman zaman zaman neredeyse boğucu oluyordu.
Ya rüzgâr değişkenleşiyordu ya da yanan havadan gelen ısınmış hava düzensiz akımlara neden oluyordu, çünkü sık sık alev ve duman
püskürtüleri mültecilere doğru taşınıyordu. Suya olabildiğince yakın ve ateşten olabildiğince
uzak duruyorlardı, kayaların üzerinden tırmanıyor, uçurumlardan atlıyor,
yokuşlara tırmanıyor, bazen kayıyor ve düşüyorlardı, keskin, yakıcı duman dalgaları onları boğup kör ettiğinde.

Bir çatlak o kadar genişti ki üzerinden atlayamıyorlardı, o kadar dik ki aşağı
tırmanamıyorlardı. Kenarından geçerek, neredeyse yanan ormanın içine atlanabilecek kadar dar bir yere ulaşmadan önce yönlendirildiler,
burada uçurum ağaçlarla ve çalılarla kaplı bir çukura dönüştü. Dumandan kafası karışan Ronald, atlayışını kaçırdı ve eğer eli uçurumun kenarında büyüyen küçük bir ladin ağacını tutmasaydı dibe düşecekti. Jean onu uçurumdan aşağı çektiğinde, etraflarındaki çalılar yanmaya başlamıştı. İki çocuk atlarken, Jean'in tuniği tutuştu ve koşarken onu yırtıp geride bırakmak zorunda kaldı. Uçurumun en ucuna varana kadar, alev alev yanan çalılardan kurtulamadılar. Kayalar boyunca tırmanırken, ikisi daha az tehlike altındaydı çünkü
yangın sınırdaki bitki örtüsünden geçmişti. Ağaçlar, çalılar ve yosunlar
hâlâ için için yanıyor, duman çıkarıyor ve oradan buradan alevler saçıyordu, ancak
yangının en kötüsü adanın o kısmında sona ermiş gibiydi. Ancak, duman hâlâ yoğundu ve kayalar yer yer o kadar sıcaktı ki
çocukların mokasenlerinin üzerinden ayaklarını yakıyordu. Kararmış giysiler,
kabarmış deriler, batan gözler, kavrulmuş boğazlar ve sıcaktan ve heyecandan terleyen vücutlarla, iki delikanlı
karaya çıktıkları koya ulaştılar ve kanoyu
sakladıkları yere doğru yöneldiler.

Kano gitmişti! Jean ve Ronald duyularına inanamıyorlardı.

Tekne yanmamıştı, çünkü saklandığı çatlak etrafındaki yosun ve çalılar
ateşten etkilenmemişti. Çalılıklar ve ormanın kenarı arasında çıplak bir alan vardı ve yangın
sıçramamıştı. Kanonun insan eliyle
kaybolması mümkün değildi. Adaya indiklerinde birileri oradaydı. Muhtemelen onları kıyıya çıkarken görmüş, teknelerini saklamalarını izlemişti ve
görünmez ve duyulmaz
kaynağını ele geçirip kürek çekmişti. Peki ya yangın? Kazara mı olmuştu, dikkatsizce
yapılmış bir yemek ateşinden mi yayılmıştı, yoksa kanolarını çalan adam bilerek mi ateşlemişti ve sonra onları, kaçış yolu olmadan, alevlerde yok olmaya mı, yoksa açlıktan ölmeye mi bırakmıştı?

Bu düşünceler, kanonun olduğu boş alana bakarken iki çocuğun da kafasından geçti, ancak yeni bir tehlike
aniden spekülasyonlarını böldü. Adanın kuzeydoğu ucunda, kendilerini yangından güvende sanmışlardı, ama
bir şey, belki de rüzgarın anlık bir değişimi, ormanın kenarındaki yarı yanmış ağaç kümesinin aniden alev almasına neden oldu ve
uzaklara kıvılcımlar saçtı. Kıvılcımlar açık alana sıçradı ve
çocukların etrafındaki kuru çalılar ve bodur yaprak dökmeyen ağaçlar, ikisi ne olduğunu fark etmeden
neredeyse alev aldı. Karada güvenli bir yer aramaya vakitleri yoktu. Kayalardan aşağı tırmanırken, yosunlar ve likenler ayaklarının altında için için yanıyor ve minik alevlere dönüşüyordu,
ikisi de tam zamanında suya daldı. Dip hızla
eğildi ve neredeyse hemen ayaklarını kaybettiler. Tam önlerinde, yüzeyin biraz üzerinde tek bir kaya yükseliyordu ve birkaç vuruş onları oraya getirdi.

Orada tutundular, başları dumandan dönmüş, burunları ve boğazları tıkanmış, gözleri acıyan ve kör olmuş bir şekilde, yangın iniş yerinin etrafında yetişen her çalıyı ve bitkiyi süpürürken. Soğuk su ilk başta ısınmış vücutlarına ve kabarmış derilerine minnettar hissettirdi, ancak
kavrulmuş ve şişmiş ağızları ve boğazları üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu. Kaya, tırmanmaları için çok küçük ve sivri uçluydu ve ateşten üzerlerine gelen sıcak dalgalara rağmen, kısa süre sonra üşümeye başladılar.

Biraz sonra esinti sakinleşti ve duman bulutunu diğer yöne doğru savurdu ve çocuklar rahat bir şekilde tekrar nefes alabildiler,
ancak yangın koyun etrafındaki kayaları tamamen süpürene kadar,
sığınaklarını terk edip kıyıya birkaç kulaç geri dönmeye cesaret edemediler. Yangının en çılgın kısmı sona ermişti, çünkü ada küçüktü ve
alevler onu tamamen süpürmüştü. Duman hala yoğun bir şekilde yükseliyordu
ve orada burada ayakta duran ve devrilmiş ağaçların bazı kısımları kırmızı parlıyordu
ya da arada sırada çıtırdayan ateş dillerine dönüşüyordu.
Ateşin çalıları ve yosunları aldığı kayalar hala sıcaktı ve sıcaklık
gölde geçirdikleri süre boyunca
ıslanmış oldukları için aşırı sıcaktan soğuğa geçen delikanlılar için hoştu. Esintinin
kendilerine çarpmadığı bir çatlakta toplanıp,
giysilerinden suyu sıktılar ve şafağı beklediler. Şimdi acil tehlike geçmiş gibi görünüyordu
kendilerini o kadar yorgun buldular ki biraz uyudular bile.

Gün ağarırken, ayağa kalkıp kayadaki çatlaklarından çıktılar. Şimdi ne yapmaları gerekiyordu? Kanoları ve yiyecek hiçbir şeyleri yoktu.
Adanın etrafındaki çılgın yolculuklarında Jean yayını ve
oklarını elinde tutmuştu ama göle daldığında,
yayı kıyıya bırakmak zorunda kalmıştı. Yosun yatağına düşmüştü ve orada iskeletin kararmış kalıntılarını buldular. Eğer herhangi bir hayvan
suya girerek veya kendilerini deliklere gömerek yangından kurtulmuşsa,
çocukların onları vuracak hiçbir şeyleri yoktu, ancak ceplerinde taşıdıkları olta ipleriyle tuzak kurabilirlerdi. Ancak ilk
karaya
çıktıklarında gördükleri tek yaşam belirtisi Ronald'ın başının üzerinden aşağı doğru uçan baykuştu. Işık, yollarını bulabilecekleri kadar güçlendiğinde, sal için birkaç sağlam ağaç bulma umuduyla yanmış ormanları keşfetmeye koyuldular. Neyse ki ikisi de kemerine takılı bıçağını veya küçük baltasını kaybetmemişti. Adanın orta kısmı, kırık kayalarla engebeli olsa da, ladinler, balsamlar, ardıçlar ve yosunlarla
yeşillenmişti. Şimdi ıssız bir manzaraydı.
Ağaçların çoğu hala ayaktaydı, ancak dipten tepeye kadar kömürleşmiş ve kararmıştı. Ancak, çoğu üzerine basıldığında kömür tozu ve küle dönüşen yeterli sayıda gövde ve dal düşmüştü, bu da yanmış ormanlarda yürümeyi zorlaştırıyordu. Adanın kuzey kıyısındaki yanmanın kenarında sağlam ağaçlar bulma şanslarının en yüksek olduğunu
düşünerek, çocuklar önce oradan gitmeye karar verdiler. Aramalarının sonuçları pek de cesaret verici değildi, ancak
baltalarıyla kullanabileceklerini düşündükleri birkaç dik gövdeyi işaretlediler.

Adanın diğer ucuna ulaştıklarında güneş henüz doğmamıştı. Ronald, suyun üzerinden baktığında, hafif sisin içinde hareket eden
bir şey görünce şaşırdı. Jean'i çağırdı ve ikisi
kısa süre sonra bir adamla birlikte bir kano gördüler.

"Belki de dün gece adada olan adam odur," diye haykırdı Ronald, "ve bizim kanomuz."

"Olabilir," diye yanıtladı Jean, "ama bu ağaçların arasında gördüğümüz adam o değil, ya da eğer öyleyse, kırmızı şapkasını çıkarmış." Kanodaki figürde parlak bir renk yoktu. "O da bizim kanomuz değil," diye ekledi Jean. "Daha küçük ve pruvası o kadar yüksek değil."

Sonra tekne yaklaşınca, "Etienne!" diye bağırdı.

Ronald başını iki yana salladı. "Çok uzakta. Siste belli olmuyor. Ayrıca, bu imkansız. Etienne buraya nasıl gelmiş olabilir, bir
kanoyla?"

"Bu _Etienne_. Bundan eminim," diye tekrarladı Jean. "Ama buraya
gitmiyor. Bu ada ile kıyı arasında geçmeyi planlıyor."

"Kim olursa olsun onu selamlamalıyız," diye bağırdı Ronald. "Le Forgeron'un Kızılderilisi olmadığı sürece bizi
götürmeyi reddetmeyecektir ve bu durumda," çocuğun yüzü sertleşti, "ikiye biriz."

Bağırmak için ağzını açtı ama Jean onu durdurdu ve yarı kaldırdığı kolunu yakaladı. "Etienne olup olmadığını yakında öğreneceğiz," dedi. Sonra suyun
ötesine doğru, tuhaf, uzun, titrek bir çığlık attı, çok yüksek değildi ama tiz ve nüfuz ediciydi. Kanodaki adam başını çevirdi, bir an hareketsiz kaldı, küreği asılıydı, sonra bir cevap çığlığı attı, aynıydı, kapanışta düşen bir ritim hariç, Jean'in çağrısı yükselen bir sesle sona ermişti.

"Bu _Etienne_," diye bağırdı çocuk ve kayalardan aşağı atladı, kollarını salladı ve garip çığlığı ikinci kez söyledi.

Kanodaki adam yine cevap verdi, sonra döndü ve adaya doğru kürek çekti. Birkaç kulaç attıktan sonra yeterince yakındı, hatta Ronald bile bunun gerçekten Ojibwa olduğundan emin oldu.

Kızılderili, yanmış adada iki arkadaşını görünce şaşırsa da, bu hissi ifade etmedi. Kıyıya yaklaştı, ancak kanodan inmedi, küreğiyle onu kayalardan uzak tuttu. "Kanosu yandı mı?" diye sordu kısaca.

"Yakılmamış, çalınmış," diye cevapladı Jean ve Ronald ile adaya nasıl geldiklerini açıklamadan, teknelerini sakladıkları yeri, ateş ona ulaşmamış olmasına rağmen boş bulduklarını anlattı.

Kızılderili, her iki çocuğu da kanoya işaret ederek çocuğun açıklamalarını kısa kesti. Yerleştiklerinde, sertçe, "Şimdi kürek çek. Kampa geri dön. Sonra konuş." dedi.

Geldiği yöne doğru suyun karşısında hızlıca bir bakış attıktan sonra, hareketini sözlerine uydurdu ve hızlı, güçlü vuruşlarla kürek çekti.
Teknede yatan diğer bıçağı kavrayan Ronald da katıldı ve neredeyse durgun suyun üzerinde iyi bir hız yaptılar. Ara sıra Nangotook
omzunun üzerinden geriye baktı. Takip edilmekten korktuğu belliydi.

Kampa tam güneş doğarken ulaştılar. Nangotook önce karaya çıktı ve çocuklar, kanoyu taşırken, bir çalının etrafından dolaşıp kulübeye
geldiğinde homurdandığını duydular. Sadece
çerçevesi duruyordu. Kabuk kaplaması soyulmuştu. Kızılderili eğilip zemini inceledi. Küllerin içinde, ateşin olduğu yerde, mokasenli bir ayağın izi vardı, büyük bir ayak dışarı doğru
döndü ve dış taraftan ziyade iç tarafa daha fazla bastırdı. "Awishtoya," diye homurdandı ve çocuklar izi gördüklerinde, bunun topal Fransız tarafından
yapıldığından emin oldular. Çadırda değerli hiçbir şey bırakmamışlardı, tabii ki kaybolan bir
yığın tavşan derisi dışında. Kurutulmuş etin güvenliği konusunda endişelenen çocuklar, onu astıkları ağaca koştular. Huş ağacı kabuğu paketi
gitmişti. Hiçbir hayvan onu tümüyle taşıyamazdı veya taşıyamazdı.
İyileşmek için gerilmiş olan
ren geyiği derisi de kaybolmuştu.

"O adada gördüğümüz Le Forgeron'un kırmızı şapkasıydı," dedi Jean inançla. "Biz karaya çıktığımızda bir yerlerde saklanıyordu. Bizi yok etmek için
ormanı ateşe verdi. Sonra kanomuzu aldı, buraya geldi ve etimizi çaldı."

"Hiç şüphe yok," diye kabul etti Ronald.

Nangotook başını salladı. Daha sonra Jean'in varsayımlarına kendi onayını ekleyecekti. O sırada söylediği tek şey, "Bana kardeşlerim, ayrıldığımızdan beri olan her şeyi anlatın. Sonra birlikte bir toplantı yapabiliriz." oldu.

Böylece çocuklar onu nasıl aradıklarını, ama sonuç alamadıklarını,
adayı ziyaret etmeye nasıl yönlendirildiklerini ve orada başlarına neler geldiğini anlattılar. Bitirdiklerinde Nangotook hikayesini anlattı.

XXVII

NANGOTOOK'UN ESARET ALTINDA

Nangotook, hayvanların ziyaret etme alışkanlığında olduğu bataklığa kadar ren geyiği izini takip etmişti ve orada bir geyiği o kadar kötü yaralamıştı ki
geyiğin
izleri yere düşmüştü. Geyiğe doğru koştu ve hala hayatta olduğunu görünce, ona ölümcül darbeyi vurmak için eğilmişti ki, aniden
başının arkasına bir şey çarptı ve daha fazlasını bilmiyordu. Hikayenin bu kısmını biraz utangaç bir şekilde anlattı. Bir düşmanın nasıl
kendisine gizlice yaklaşabildiğini anlayamadı ve
takip ettiği ren geyiğinin tüm duyularını işgal etmesine izin verdiği için kendini suçladı,
diğer her şeyi hariç tutarak.

Ruhu bedenine döndüğünde, sırtüstü yatıyordu, bacakları ve kolları bağlıydı, ağaçlarla çevrili küçük bir açık alanda, bir ateşin yanında. Karanlıktı ama gecenin ne kadar ilerlediğini söyleyemedi, çünkü hiçbir yıldız görünmüyordu. Ateşin diğer tarafında, Le Forgeron Tordu ile birlikte gördüğü Cree Kızılderilisi oturuyordu ve alevlerin üzerinde, daha sonra öğrendiğine göre, öldürdüğü ren geyiğinin etinin
kuruduğu bir iskele vardı. Nangotook hareketsiz yatıyordu ve başı gölgede olduğu için, açık gözleri Cree tarafından fark edilmiyordu. Şu anda ormandan bir figür
çıktı ve ateşe doğru yaklaştı. Nangotook, Le Forgeron'un
güçlü, bodur formunu ve çirkin, yara izli yüzünü tanıdı.

Kuruyan ete bir göz attıktan sonra, Fransız ateşin etrafından dolandı ve Nangotook'un tam üzerinde durarak ona baktı.
Uyuyormuş gibi yaparak hiçbir şey kazanamayacağını düşünen Ojibwa, Le Forgeron'a meydan okurcasına baktı. Genellikle Kızılderili esirlere yığılan alay ve alayı bekliyordu, ancak Le Forgeron sadece dostça bir şekilde başını salladı ve esirinin yanına oturdu. Dostluğunun sebebi ortaya çıkmakta gecikmedi. Yapması gereken bir teklifi vardı.

Nangotook ve arkadaşlarının zengin bir
altın madeni aradıklarını biliyordu, ancak kendisi, Awishtoya, o altını kendisi için istiyordu.
Genç Havard ve kızıl saçlı Kennedy gibi çocuklar
böyle bir madenle ne yapabilirlerdi, diye sordu. Onlar sadece akıl ve yargıdan yoksun çocuklardı.
Altını
bulurlarsa Montreal'e geri dönüp bununla övünürlerdi ve
onlardan daha akıllı ve zeki olan diğer adamlar madenin kontrolünü ele geçirirlerdi.
Çocukların bu keşiften kazanacakları tek şey
deneyim olurdu, ancak zenginlik olmazdı. Peki Nangotook'a ne olacaktı? Madenin zenginliğinden pay alacağını düşünüyorsa, yanılmıştı. Gençler her zaman nankördür ve hazineyi bulduktan sonra delikanlılar rehberlerine ihtiyaç duymazlardı. Ama nankör olmasalar bile, hiçbir fark yaratmazdı. Onu ödüllendirmek için güçsüz kalırlardı, madeni onlardan alacak olan zengin ve zeki adamlar ise zavallı bir vahşiye karşı hiçbir yükümlülük kabul etmezlerdi. Altından payını almak için yalvarmaya gittiğinde onu hor görür ve kovarlardı. Beyaz adam argümanını sunarken, Nangotook sessizliğini korudu, diğerinin nereye gittiğini gayet iyi biliyordu. Ancak o noktada, Fransız'ın argümanlarından etkilenmiş gibi görünürse, zaman kazanabileceği ve Le Forgeron'un arayışları hakkında aslında ne bildiğini öğrenebileceği aklına geldi. Bu yüzden, ikincisi, madenin kontrolünü ele geçirecek adamların elinde zavallı Kızılderilinin göreceği muameleyi anlattığında, Ojibwa ifadesinin değişmesine izin verdi ve hatta küçük bir onay homurtusu bile attı. Böylece cesaretlenen Demirci, amacını daha açık bir şekilde göstermeye başladı. Altın madenini nerede arayacağını genel olarak bildiğini, ancak tam yerini bilmediğini açıkça itiraf etti. Aksi takdirde Nangotook'u kampına getirme zahmetine girmezdi. Kötü gülümsemesi, Kızılderiliyi ilk fırsatta yere sereceği ve böylece onu yolundan çekeceği izlenimini veriyordu. Ancak, Nangotook'un hayatını bağışlamış ve onu buraya getirmişti, çünkü ona ihtiyacı vardı. Şüphesiz, Awishtoya, yeterince yakından ararsa yeri bulabilirdi, ancak mevsim geçiyordu ve kış gelmeden gölden ayrılmak istiyordu. Bu yüzden, itiraf ettiği gibi, sert bir yöntem olan bu yöntemi, Ojibwa ile bir görüşme yapmak ve ona bir teklifte bulunmak için kullanmıştı. Nangotook, iki arkadaşını terk edip Le Forgeron'u altın madenine götürürse, ona buradan elde edilen tüm servetin yarısını, cömert bir teklifle, Kızılderili altını çıkarma ve taşıma masraflarından hiçbirini
paylaşmayacağı için vaat edecekti.

Le Forgeron, bu noktada fikrin sinmesi için etkileyici bir şekilde durakladı.
Nangotook, teklifi birkaç dakika düşündü, sonra, ilk kez konuşarak, basit istekleri olan fakir bir Kızılderili olarak, böylesine büyük bir servetle ne yapabileceğini sordu. Sorusu, söz konusu servetin gerçekten çok büyük olacağını bildiği izlenimini vermek için akıllıca çerçevelenmişti. Fransız'ın gözlerinde, atışının hedefi bulduğuna dair ona güvence veren bir parıltı gördü.

Kızılderilinin sorusuna cevap olarak Le Forgeron, zenginliğin zevkleri ve Nangotook'un bununla yapabileceği tüm harika
şeyler hakkında uzun ve canlı bir tasvire girişti. Kendisi bencil ve kötü olmasına rağmen, uğraştığı Kızılderilinin diğerlerinin çoğundan daha üstün bir tip olduğunu fark edecek kadar akıllıydı. Sadece zenginlikle satın alınabilecek kişisel şımartmanın zevklerini tarif etmekle kalmadı, aynı zamanda güç elde etme ve Ojibwaların ve tüm Kızılderili kabilelerinin en büyük şefi olma fırsatını genişletti, beyaz adamlarla ve şefleriyle, hatta deniz ötesinde İngiltere'deki büyük beyaz babayla ve kendilerine Amerikalı diyen adamların hizmet ettiği diğer beyaz babayla bile eşit şartlarda anlaşma yapabilirdi! Nangotook kendi halkını tüm Kızılderili uluslarının en büyüğü, en müreffehi ve en mutlusu yapabilirdi. Ormanlardan av hayvanları, göllerden balıklar ve akarsulardan ve bataklıklardan yabani pirinçler kaybolsa bile, onların bir daha asla kıtlık veya hatta açlık çekmesini önleyebilirdi, çünkü beyaz adamlardan büyük gemiler dolusu un, domuz eti ve diğer tüm yiyecek maddelerini satın alabilirdi. Halkına en iyi silahları ve ihtiyaç duydukları tüm mühimmatı, bol miktarda demir kazan, her türden mutfak eşyası ve araç gereç, en kalın ve en sıcak
battaniyeler, en zengin beyaz adamların giydiği kadar iyi giysiler ve diğer tüm kabilelerin kıskançlığını uyandıracak lüksler ve süs eşyaları sağlayabilirdi. Ojibwalar, kalıtsal düşmanları olan büyük Sioux ulusunu ayaklarının altına alabilirlerdi.

Le Forgeron'un çizdiği canlı ve bir Kızılderili için çekici bir resimdi ve Nangotook, yanındaki adamın iyi niyetine ve vaatlerine biraz olsun güvenseydi, bunun kendisini çok etkileyeceğini kabul etti. Ancak Awishtoya'yı tanıyordu ve yüzüne bakarak, sözlerini içiyormuş gibi göründüğünde, masum ifadenin altındaki açgözlülüğü, ihaneti ve kötülüğü görebildiğini söyledi.

"Sözleri kulağa ilkbaharda akçaağaç özsuyu gibi yumuşak ve tatlı geliyordu," dedi Nangotook, "ama çatallı bir dille konuştuğunu biliyordum ve sesinde benekli yılanın tıslamasını duyabiliyordum." 

Ancak Ojibwa teklifi hemen reddetmekten daha iyisini biliyordu. Kaçmanın bir yolunu bulana kadar zamana oynamalıydı. Bu yüzden Demirci'nin teklifini düşünüyormuş gibi göründü, ancak bu kadar önemli bir konuda bu kadar çabuk karar veremeyeceğini söyledi. Düşünmek için zamanı olmalıydı. Belki de ertesi sabah bir cevap verebilirdi. 
Le Forgeron Kızılderili doğasına aşinaydı ve o anda daha fazla tartışarak hiçbir şey kazanamayacağını, ancak halihazırda edindiği
etkinin bir kısmını kaybedebileceğini biliyordu. Bu yüzden konuyu kapattı ve esirinin yanından ayrılarak Cree'ye "misafir"e yiyecek bir şeyler vermesini emretti. Cree emredildiği gibi yaptı, Nangotook'a büyük bir huş ağacı kasesi buharı tüten ren geyiği yahnisi getirdi ve ellerini çözdü böylece onu yiyebildi. Mahkum yedikten sonra, Le Forgeron ona biraz tütün teklif etti. Nangotook, beyaz adamın şüphelerini
çekmeden bunu reddedemeyeceğini hissetti. Ancak, onu içmek, aralarındaki barışın bir işareti olurdu. Ojibwa, bunun için fazla dürüst olduğundan, karanlıkta tütünü kesesine kaydırmayı ve bunun yerine kendi kinni-kinnik'inden biraz çıkarmayı başardı. Sigarasını içtikten sonra, Cree ellerini tekrar bağladı ve Nangotook gözlerini kapattı ve uyuyor gibi göründü. O gece kaçma şansı yoktu. Bağlarını çözebilse bile, kaçamazdı çünkü esir alanlardan biri veya diğeri iskeledeki etle ilgilenmek için uyanık kalmıştı. Ertesi sabah, Le Forgeron Tordu'nun teklifine cevap vermeyi hala erteledi, bahane olarak, tavsiye istemesine rağmen, toteminin veya koruyucu ruhunun ne bir rüyada ne de başka bir şekilde ne yapması gerektiğini belirtmediğini söyledi. Awishtoya'nın sözleri ve vaatleri ona iyi gelmişti, dedi, ancak konu ciddiydi. Kendisine güvenen bir arkadaşı asla terk etmemişti ve hayatını kurtaran Jean'ın babasına duyduğu minnetle özellikle Jean Havard'a bağlıydı. Onları terk ederse iki beyaz oğlanın başına ne geleceğini sordu. Le Forgeron bu soruyu bekliyordu ve hazır bir cevabı vardı. Eğer Nangotook onu hemen altın madenine götürürse, Ojibwa'yı iki çocuğa geri dönmekte serbest bırakacaktı ve bu arada onlara zarar vermemeye söz verecekti. Elbette Nangotook, madeni bulduğunu onlara söylemeyeceğine söz vermeliydi. Bunun yerine onlara
yerini bulamadığını söylemeliydi. Sonra onları hemen
Grand Portage'a götürmeliydi. "Bu şekilde," dedi kurnaz Fransız,
"benimle olan anlaşmanı yerine getirebilir ve aynı zamanda arkadaşlarının hayatlarını kurtarabilir ve genç Havard'ı babasına geri verebilirsin."
Yine o kötü gülümsemesini takındı, Nangotook teklifini kabul etmezse yoldaşlarının hayatlarının kesinlikle
kurtarılamayacağını ima ediyordu.

Yine Kızılderili, yumuşak sözlerin altında yatan kötü amacı okudu. Demirci,
hangi anlaşmayı yaparsa yapsın, üçünden hiçbirinin
canlı kaçmasına asla izin vermeyeceğinden emindi. Onun planları ve amaçları hakkında çok fazla şey biliyorlardı.
Altını bulup servetini onlarla paylaşmazsa,
onların kendisine karşı hikayeler anlatma riskine girmektense, hepsini yok etmek onun için çok daha kolay olurdu. Ojibwa,
Le Forgeron'un, ne vaat ederse etsin,
her şeyi paylaşacak türden bir adam olmadığına ikna olmuştu. Yine de düşüncelerini kendine sakladı ve
bir süre düşünüyormuş gibi göründükten sonra,
o gece totemine tekrar danışacağını ve
cevabını ertesi sabah vereceğini söyledi. Vahşilerle uğraşmaya alışkın olan Le Forgeron, acele ettirilemeyen
bir şekilde bir kez daha kabul etti. Henüz tüm argümanlarını
kullanmamıştı, ancak en güçlüsünü sona saklıyordu ve başarılı olacağından çok emindi. Görünüşe göre, esirinin altın madeninin nerede olduğunu bilmediği hiç aklına gelmemişti. Kızılderilinin onu oraya hızla götürebileceğinden tamamen emin görünüyordu ve Nangotook onu aldatmamaya dikkat ediyordu. Kendisinin ve iki çocuğun hayatının Fransız'ın Ojibwa'nın kendisine faydalı olabileceğine olan inancına bağlı olduğunu biliyordu.

O gün esiri koruma görevi Cree'lere kalmıştı ve o da dikkatli ve gayretli bir muhafız olduğunu kanıtladı. Bir an bile esirinin görüş alanından çıkmadı ve Nangotook onu dikkatlice dinledikten sonra onunla oynanamayacağına karar verdi. Awishtoya'ya olan sadakati veya korkusu çok büyüktü.

O gece et kurutmak için izlenecek bir şey yoktu ve esir kaçma şansı umuyordu. Bağlarını dikkatlice denemişti ve onları gevşetmenin veya gevşetmenin bir yolu olmadığına karar vermişti. İpleri kemirmeli, keskin bir şeyin üzerinden geçirerek kesmeli veya canlı bir kömüre dayayarak yakmalıydı. Kemirme
uzun zaman alırdı ve kısmen kopmuş bağlarla bulunursa, bunun sonucunda daha sıkı bağlanacağını, ellerinin muhtemelen onlara ulaşamaması için
arkasından bağlanacağını biliyordu. O zamana kadar, bilekleri sıkıca birbirine bağlı olmasına rağmen, kolları vücuduna bağlanmamıştı. Bıçak veya keskin bir şey erişebileceği bir mesafede değildi, bu yüzden ipleri yakmayı denemeye karar verdi.

Ayaklarını ateşe doğru uzattı ve ateşe ulaşmak için yuvarlanıp
etrafında dolanması gerekiyordu. Hareket etmek için iyi bir fırsat bekledi, ancak fırsat yavaş geliyordu. Cree onun yanında uyuyordu ve çok hafif uyuyordu. Nangotook en ufak bir hareket yaptığında, ikincisi
ya uyanıyor ya da uyanmak üzereymiş gibi uykusunda kıpırdanıyordu. Sonunda esir
yuvarlanıp yarı yolda dönmeyi başardı, ancak
muhafızı uyandı ve ona sert bir tekme attı. Cree'nin tekrar uykuya dalması biraz zaman aldı. İkincisi derin nefes almaya başlar başlamaz,
Nangotook biraz daha dönmeye çalıştı, ancak altındaki bir sopa
çatladı ve Cree bir anda ayağa kalktı. Muhtemelen esirinin ne yapmaya çalıştığından şüphelendi, çünkü ona vahşi bir tekme daha attıktan sonra
ateşi yeniden doldurdu ve gecenin geri kalanında, uyanık bir şekilde,
ateşin yanında oturdu.

Kaçma girişimlerinde geri adım atan Nangotook, tekrar zaman kazanmak için çit çekmek zorunda kaldı.
Le Forgeron'un teklifini kabul etmiş gibi görünmeyi ve onu bir yere, herhangi bir yere götürmeyi ciddi ciddi düşündü.
Kara yolculuğu için ayak bileklerinin serbest olması gerekecekti, ancak sırtında dolu bir silahla devam etmek zorunda kalacağını biliyordu. Kaçabilmek için o kadar uzağa gitmesi gerekebilirdi ki,
çocuklara geri dönmesi zor olurdu. Üstelik, başlamadan önce, Le Forgeron veya Cree
çocukları pusuya düşürüp yok edebilirdi. Demircinin bunu daha önce neden yapmadığını
Ojibwa'lar pek anlayamadı.

Bir kez daha Le Forgeron'u oyalamaya çalıştı, ama bu sefer pek başarılı olamadı. Bükülmüş Demirci gecikmeye sinirlendi ve ona sert bir şekilde kararını vermek için
bir gece daha geçiremeyeceğini söyledi. Gün batımından önce karar vermeliydi, böylece o akşam başlayabilirlerdi. Fransız daha fazla gecikmeyecekti. Tehditleri ve iknayı denemenin zamanının geldiğini düşündü, bu yüzden Nangotook'a derhal kabul etmediği takdirde kendisi ve arkadaşları için daha kötü olacağını söyledi. Ojibwa'yı
elinde tutuyordu ve onunla istediğini yapabilirdi. İki çocuk da onun ellerindeydi. Ondan kaçamazlardı. Üçü bir kez "yoldan çıktıktan" sonra altını yine de bulacağını iddia etti. Yerin yakınlarda olduğunu biliyordu. En uzak yerde bir haftalık arama ona bunu gösterecekti. O zaman Nangotook servet ve güce sahip olabilecekken kendi hayatını ve arkadaşlarının hayatlarını hiçbir şey için feda etmiş olurdu.

Kızılderili bu tehditlerden dolayı çok endişeli görünüyordu ve gece yarısına kadar kararını vereceğine söz verdi. Beyaz adamın sözlerinden iki önemli şey öğrenmişti, birincisi Le Forgeron'un altın madeninin nerede olduğuna dair kesin bir
fikrinin olmaması ve ikincisi de onu Sarı Kumlar Adası ile
ilişkilendirmemesi. O gece Grande Portage'da oğlanların
konuşması hakkında ne duymuş olursa olsun, onların aramalarını Kızılderili
hikayeleri adasıyla ilişkilendirmeye yarayacak hiçbir şey yakalayamamıştı, bu hikayeleri bir kereden fazla duymuş olmalıydı. Sadece zengin bir altın yatağı aradıklarını biliyordu ve onları nereye
götüreceklerini bilmeden takip ediyordu. Madenin Minong adasında veya yakınında olduğundan şüphelendiği açıktı. Le Forgeron o sabah hem huzursuz hem de çirkindi, Cree'lere
küfür ediyordu, ta ki Nangotook ikincisinin ona
dönmediğini merak edene kadar. Kızılderili, beyaz adamın bir tür kölesi gibi görünüyordu ve ondan
ölümcül bir korku
du. Muhtemelen, Kızılderililerin ve beyazların çoğunun Bükülmüş Demirci'nin sahip olduğunu varsaydığı büyülü güç, kölesinin vahşeti veya fiziksel gücünden daha çok korkutuyordu.

Güneş zirveye ulaştıktan ve tekrar batmaya başladıktan bir süre sonra, Le Forgeron Cree'ye sertçe sorumluluğuna bakması gerektiğini söyledi. Bir süre adadan ayrılacağını söyledi, ancak her an geri dönebilirdi ve her şeyi tatmin edici bir şekilde bulmazsa, Cree ne olacağını biliyordu. Sonra Nangotook'a tehditkar bir bakış attı ve ağaçların arasında topallayarak uzaklaştı. Esir, kampın küçük bir adada olduğundan şüphelenmişti, ancak şimdiye kadar emin değildi. Le Forgeron'un gidişi onu endişelendiriyordu, çünkü düşmanının iki çocuğa kötülük yapabileceğinden korkuyordu. Adam Ronald'dan nefret ediyordu ve Kızılderili'nin inandığına göre, sadece çocuğu öldürmekle yetinmeyecekti, ondan kurtulmak için özellikle zalim bir yol bulacaktı. Yine de Nangotook, Le Forgeron'u takip edemezdi. Cree'lerin dikkatli gözlerinden kaçabilse veya bir şekilde onu alt etmeyi başarabilse bile, Demirci geri dönene kadar kaçamazdı, çünkü Demirci kanosunu almış olmalıydı. Esirin sessiz kalıp kayıtsız görünmekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

Nangotook'un gün batımında kararını vermesine gerek yoktu, çünkü Le Forgeron
geri dönmemişti. Karanlık çöktü ve gece oldu, ama yine de Fransız gelmedi. Esir kuzeydoğudan duman kokusu getiriyordu. Nangotook ormanın bir yerlerde yandığından emindi. Duman daha da yoğunlaştı ve Cree endişelendi, ama yangının adada olup olmadığını öğrenmek için bile sorumluluğunu terk etmedi.

Bir süre sonra duman inceldi ve Le Forgeron döndüğünde neredeyse fark edilemiyordu. Nangotook uyuyormuş gibi yaptı ve Demirci onu rahatsız etmedi. Le Forgeron huzursuz görünüyordu.
Birkaç dakika ateşin yanında oturdu, sonra kalkıp
ormanda dolaştı. Efendisi uyanık olduğu sürece, Cree uyumaktan korkuyordu,
ama sonunda ikisi de sakinleşti. Sanki eski uyanıklıklarını telafi etmek istercesine, alışılmadık bir şekilde derin bir uykuya daldılar.

Tutsak edenler yüksek sesle horlarken, Nangotook ateşe ulaşmak için bir girişimde daha bulundu. O sefer başardı. Yan yatarak kollarını közlerin üzerine uzattı ve kayışları parlayan bir kömüre tuttu, ta ki onları ayırabilecek kadar kömürleşene kadar. Bu sırada ellerini ve bileklerini yaktı, ama acıyı umursamadı. Elleri serbest kaldığında ayaklarını hemen çözmedi, ama sessizce ve yavaşça, her seferinde birkaç santim, kendini yerden, Cree'lerden uzağa ve ağaçların gölgelerine doğru sürükledi. Orada, bir çalının arkasında, ayak bileklerinin etrafındaki ipleri çözdü, ayağa kalktı ve sessizce ormana doğru kaydı. Bir baykuşun çığlığı onun aniden eğilmesine neden oldu. Gürültü Le Forgeron'u rahatsız etmiş olmalıydı, çünkü Nangotook onun bir küfür mırıldandığını duydu. Ojibwa hareketsiz kaldı, her an yokluğunun keşfedileceğini ve kaçması veya savaşması gerekeceğini bekliyordu. İlk yakalandığında, bilincini yeniden kazanmadan önce, yayı ve okları, bıçağı ve baltası ondan alınmıştı. Ancak ne Le Forgeron ne de Cree, tutukluyu düşünecek kadar uyanmamıştı. Derin nefeslerinden derin bir uykuda olduklarından emin olana kadar bir süre bekledi, sonra Fransız'ın o sabah gittiği yöne doğru
kayboldu. İkisinin gidiş gelişleri belirgin bir iz bırakmıştı ve
Nangotook karanlıkta bile izi takip etmekte hiç zorluk çekmedi. Onu
su hattının üzerinde bir kanonun yattığı kayalık bir kıyıya götürdü.

Gün ağarıyordu ve Ojibwa acele etmesi gerektiğini biliyordu. Belki de acelesi yakınlarda başka bir kano olup olmadığını fark etmesini engellemişti. Gerçekten de birden fazla kano olduğunu hiç düşünmemişti.
Hemen gemiye binerek hızla ama sessizce kürek çekti. Tutulduğu adanın, büyük adanın ana kıyısının açıklarında, koyun ağzının güneybatısında olduğunu görebiliyordu ve yoldaşlarını bıraktığı kampa doğru hızla geri döndü. Yanmış ada ile kıyı arasında koşmak üzere dümen kırıyordu ki, suyun üzerinden Jean'in çağrısını duydu, küçük bir çocukken ona öğrettiği Kızılderili çağrısını. Nangotook yalnızca çağrıyı bilmekle kalmadı, aynı zamanda Jean'in sesini ve heceleri söyleme biçimini de tanıdı.

XXVIII

LE FORGERON'DAN KAÇIŞ

Nangotook öyküsünü bitirdikten sonra, Ronald ona Le
Forgeron'un fırtına ve siste onları nasıl takip ettiğini ve yine de onları kaybetmediğini sordu. Çocuklar, aralarında uzun yıllar yaşadığı Kızılderililerin onu büyük bir şifacı olarak gördüklerini ve saygı duydukları ve korktukları sihirli güçlere sahip olduğuna inandıklarını biliyorlardı. Nangotook, Fransız'ın, altın arayıcılarının arayışını gizemli bir şekilde öğrendiğini ima ettiğini ve ilk andan itibaren onları
elinde tuttuğunu iddia ettiğini söyledi. Ondan kaçamazlardı, dedi, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar. Fakat Ojibwa, tüm bunların, tutsağını kendisine karşı korkutmak için övünme olabileceğini biliyordu. Le Forgeron'un, üçünün aradığı yerin Sarı Kumlar Adası olduğunu keşfetmemiş olması ve tutsağını
n liderliğine olan bağımlılığına ihanet etmesi, Nangotook'un Awishtoya'nın sihirli güçlerine olan inancını
yok etti. Bu yüzden, beyaz adamın yokluğunda, Cree'yi sorgulamış ve konuya o kadar dikkatli bir şekilde yaklaşmıştı ki, ikincisinin sorguya çekildiğinden şüphelenmemişti.

Cree'nin ona anlattıklarından Nangotook, Le Forgeron'un hazine arayan grubu iddia ettiği kadar kolay veya istekli bir şekilde takip etmediğini keşfetti. Onların Kunduz Kayası hakkında bir şeyler söylediğini duyup duymadığını ve orayı bildiği için doğrudan oraya mı gittiğini yoksa onları gölün kuzey kıyısı boyunca mı takip ettiğini Nangotook öğrenememişti. Her neyse, Kaya'dan ayrıldıklarında gördükleri şey onun ateşinin dumanıydı. Onların gidişini izlemiş ve rotalarını not etmişti, ancak karanlık çökene kadar onları takip etmemişti. Onlar tarafından
gözlemlenmek istemiyordu ve aynı rotayı izlerse altın arayanların gittiği yere
ulaşacağına güvenmişti. Cree'ler, ikisinin fırtınadan sağ çıkıp karaya ulaşmasını sağlayanın yalnızca Awishtoya'nın sihirli güçleri olduğuna inanıyordu. Diğerleri gibi çorak bir kayaya
atılmak yerine, Nangotook ve oğlanların iki gün sonra
ulaştığı adanın kıyısına
sürüldüler. Kuzey ucundaki kayalara çarpmaktan kıl payı kurtulmuşlardı, ancak enkazdan kurtulmayı başarmışlardı ve Ronald'ın kamplarının kalıntılarını keşfettiği
mağarada bir sığınak bulmuşlardı.

Ronald'ı uçurumdan aşağı atan Le Forgeron'du. Cree'ler o sırada
mağaradaydı. Kanoyla dışarı çıkmış ve baygın çocuğu bitişikteki mağaraya çekmiş, orada ondan silahını ve
bıçağını almıştı. Kızılderili, Awishtoya'nın ona, eğer zaten ölmemişse, çocuğu öldürmesini emrettiğini söyledi, ancak bir önceki gece gördüğü ve ona can almasını, hatta bir hayvanın canını almasını yasaklayan bir rüya yüzünden, o gün Cree'ler ona ölüm darbesini vurmamıştı. Çocuğun zaten öleceğini düşünmüştü, çünkü ona yardım edecek bir tekne olmadan mağaradan çıkabileceğine inanmıyordu ve arkadaşlarının onu orada asla bulamayacağından emindi. Le Forgeron, Ronald'ın olduğu
deliğe girmedi, bu yüzden hizmetçisinin emirlerini yerine getirmediğini fark etmedi. Çocuktan kurtulur kurtulmaz, Kızılderili ikisinin uçurumdan inme alışkanlığında olduğu yere kürek çekmiş ve efendisini kanoya almıştı. Sonra kısa bir su yolunu geçip, gece yarısına kadar birkaç bodur ağaç ve çalının arasında saklandıkları küçük, uzak, neredeyse çorak bir adaya ulaşmışlardı. Hava gece olmadan önce açılmıştı, bu yüzden
güneybatıdaki karayı görebiliyorlardı.

Açıkça Le Forgeron altın madeninin kaldıkları adada olmadığına karar vermişti. Şüphesiz üçünü gözetlemişti ve araştırma yaptıklarına dair hiçbir kanıt görmemişti. Gece yarısından sonra Cree'lere kanoyu tekrar suya indirmelerini emretti ve güçlü rüzgar ve yüksek dalgalarla Minong'a tehlikeli bir geçiş yaptılar. Orada, burundaki kampta birkaç gün beklediler, biri veya diğeri altın arayanların kanosunun gelmesini gece gündüz gözetledi. Günler geçtikçe Fransız giderek daha sabırsızlandı. Çoğu zaman kamptan uzaktı ve Kızılderiliyi kanoyu gözetlemeye bıraktı.
Sonunda Le Forgeron beklemekten vazgeçti ve ikisi Cree'lerin açıkça anlamadığı bir dizi
gezintiye başladı. Ancak Nangotook'a göre Demirci'nin altın madenini aradığı açıktı. Kamp yaptıkları limandan ayrıldılar ve büyük adanın tüm kuzey ucunu ve kıyılarındaki küçük adaları keşfettiler. Minong'un içlerine doğru ilerlediler, sırtlar boyunca ilerlediler. Bazı yerlerde birkaç gün boyunca kaldılar, Cree'ler efendileri tek başına giderken kampa göz kulak oldular. Kuzeydoğudan gelen rüzgar onları ciddi şekilde rahatsız etmedi, çünkü kampta bol miktarda yiyecek vardı. Sonunda bakır madenlerinin olduğu koya ulaştılar. Nangotook'un dikkatli sorular sorarak ve özellikle meraklı görünmeden Cree'lerden öğrendiklerinin toplamı buydu. Le Forgeron'un üçünü gizemli güçler kullanarak takip etmediğini kanıtladı. Eğer büyü kullanmışsa, bu sadece kendisini ve arkadaşını fırtınadan ve dalgalardan kurtarmak içindi ve bu konuda Nangotook ve çocuklardan daha iyi bakılmamıştı. Minong'a gelişlerini gizleyen ve Le Forgeron'un kampından
millerce uzağa inmelerine neden olan sis, onu yolundan çıkarmıştı, böylece
bakır madenlerinin koyuna ulaşana kadar
kendini tekrar onların mahallesinde bulamadı. O zaman,
hala ilgilenmesi gereken iki değil, üç kişi olduğunu keşfetti. Kızılderili hizmetkarına, emirlere uymayıp Ronald'ın canını aldığı için duyduğu öfke o kadar büyüktü ki, Cree'yi öldürmekle tehdit etmişti ve eğer Cree ondan kaçmasaydı ve efendisinin öfkesi yatışana kadar uzak durmasaydı bunu yapabilirdi.

"Görünüşe göre," dedi Jean, Kızılderili öğrendiklerini anlatmayı bitirdiğinde, "eğer Le Forgeron burada bir yerlerde altın aradığımızı düşünüyorsa, bizim için en akıllıca yol hemen oradan ayrılmak ve o gittiğimizi fark etmeden
olabildiğince uzağa gitmek. İyi bir başlangıçla ve iki kürekle, onu kolayca Grande Portage'a kadar götürebilir ve ondan kurtulabiliriz. Eğer filodan firar ettiyse, önümüzdeki birkaç yıl boyunca Şirketin herhangi bir yerinde görüneceğine inanmıyorum."

Ronald, onun dediği gibi, kaçma fikrinden hoşlanmadı. Ateşli öfkesi, yoldaşını ve kendisini bu kadar zalimce ve korkakça bir şekilde yok etme girişimi ve Nangotook'un yakalanmasıyla harekete geçmişti. İlk dürtüsü Fransız'ın kampını aramak ve onunla hesaplaşmaktı, ancak kısa bir tartışmadan sonra Jean ve Ojibwa'nın daha akıllı ve daha soğukkanlı tavsiyeleri galip geldi. İkincisi, Le Forgeron'dan intikam almak istese de, iki çocuktan sorumlu hissediyordu ve onları zalim ve kurnaz Demirci ile bir kavgaya sokmak istemiyordu. Elbette üçe ikiydiler, ancak diğerlerinin silahları ve mühimmatı vardı, bu da onlara ezici bir avantaj sağlıyordu. Bu yüzden Nangotook önce kaçıp Fransız'la daha sonra hesaplaşmaktan yanaydı. Bunu çocuklara söylemese de, Awishtoya'yı bulmaya ve iki çocuk arkadaşlarına geri döner dönmez ona bu bedeli ödetmeye kararlıydı.

Nangotook'un iddiasına Jean, eğer Le Forgeron ile bir kavgaya sebep olurlarsa veya ona saldırırlarsa, kendilerini haksız duruma düşürecekleri ve düşmanlarından biri saldırılarından kaçarsa veya konu başka bir şekilde öğrenilirse, kendilerini suçtan dolayı cezalandıracakları görüşünü ekledi. "Onları doğrudan öldürmekten başka bir şekilde cezalandırmamızın bir yolu yok," dedi, "ve Le Forgeron'un ölümü hak ettiğinden şüphem yok, ancak ona kasıtlı ve soğukkanlılıkla saldırmak istemiyorum. Bize saldırırsa, bu farklı olur. O zaman hiçbir tereddütüm olmaz."

"Eğer bir fırsat bulursa, bize saldıracaktır, bu kesin," diye yanıtladı
Ronald. "Aramızda açık bir savaş var ve bana göre tek iyi generallik önce vurup avantajı ele geçirmek."

Ancak sonunda diğerlerinin tavsiyelerine boyun eğdi ve hemen kamplarını terk etmeye hazırlandı. Kızılderili hikayesini anlatmak için fazla zaman harcamamıştı ve ardından gelen tartışma sadece birkaç dakika sürmüştü. Bu yüzden sabah henüz çok ilerlememişti ki yola çıkmaya hazırdılar. Koydan çıkıp kıyı boyunca kürek çekerlerse düşmanları tarafından görülmekten kurtulmayı pek umamazlardı ama gece olana kadar beklemek istemiyorlardı. Bu yüzden koyu geçip karadan gitmeye karar verdiler, kanoyu taşıyarak çocukların Nangotook'un izini ararken buldukları koya gittiler.

Planlarını hemen uygulamaya koydular. Koyun üzerinden kürek çekerek dar bir koya çıktılar, kanoyu taşıyarak yüksek bir yere tırmandılar ve uçurumların tepesinden ilerlediler. Onlar,
ellerinden geldiğince, kanonun kolayca geçmesine izin verecek kadar açık bir alan seçtiler,
ama suda veya dış adalarda herhangi biri tarafından
görülmelerini engelleyecek kadar büyük ve kalın bir büyümeyle.
Genel olarak koşullar elverişliydi ve kendilerini
teşhir etmeden iyi bir hız elde edebildiler. Hızlı ama dikkatli bir şekilde,
Le Forgeron'un izlerini bulmaması umuduyla,
geçişlerinin mümkün olduğunca az izini bırakarak ilerlediler. Bu yer ren geyiği tarafından çok sık ziyaret edilmişti ve kırılmış bir dal veya çürümüş bir yosun veya liken parçası, insan olduğuna dair açık işaretler taşımadığı sürece, doğal olarak hayvanlara bırakılırdı. Bu tür açık işaretlerden kaçınmak istiyorlardı. Ancak, bir açıdan şansları onlara karşıydı, çünkü yiyeceğe ihtiyaçları olmasına rağmen, sadece bir ren geyiği gördüler ve ateş etmek için yeterince yaklaşamadılar. Çocuklar daha önce yerden geçtikleri için, onlar önden gittiler. Çakıl taşlı plaja inen yarığa geldiklerinde, Nangotook, orada uzanan adayı işaret ederek, orada tutsak edildiğini söyledi. Hâlâ baygınken plaja taşınmış ve Le Forgeron'un kanosuyla karşıya geçirilmiş olmalı. Mülteciler, teknelerini çocukların bulduğu küçük bir göle indirdiler ve bir kunduz barajının etrafından dolaştıktan sonra dar bir dereden kürek çekerek büyük koya ulaştılar. Üçünün de bir önceki geceden beri yiyecek bir şeyi olmamıştı. Ren geyiği etinin kaybı ciddi bir meseleydi, çünkü istedikleri gibi hızla ilerlemek yerine avlanmak ve balık tutmak için gecikmeleri gerekiyordu. Körfezin resifleri ve adaları arasında, bir öğün için yeterli balık yakalamayı başardılar ve küçük bir adaya çıktıklarında, avlarını kızarttılar. Le Forgeron'un bulabileceği kadar az iz bırakmak isteyerek, balık temizleme artıklarını ve hatta ateşten çıkan közleri ve külleri topladılar ve göle attılar. Sonra Etienne, küllerin olduğu yeri kuru toprak ve düşen yapraklarla o kadar ustaca örttü ki,
kimse orada bir ateş yakıldığından şüphelenmezdi.

Kanoya binen gezginler yolculuklarına devam etmeye başladılar,
ama küçük adanın sığınağından kürek çekerken,
rüzgarın batıdan sert estiğini fark ettiler. Kıyıya yakın kalarak ve küçük adaların ve noktaların sağladığı her türlü sığınaktan yararlanarak, körfezden geçmeyi başardılar. Ancak güneybatı ucunda uzun bir noktayı döndüklerinde, dalgaların o kadar yüksekte yuvarlandığını ve kara bulutların o kadar tehdit edici bir şekilde gökyüzüne yükseldiğini gördüler ki, açık ve korumasız bir kıyı boyunca ilerlemeye cesaret edemediler. Az önce geçtikleri küçük yan limana geri dönmek zorunda kaldılar, bu liman büyük koyun sonunda güneybatı yönünde karaya giriyordu. Hız kazanma endişesiyle, karadan gitmeye çalışacaklardı, ancak kanoyu sudan çıkarmadan önce fırtına koptu. Şiddetli yağmur ve sert rüzgarda, engebeli ve yabancı bir zeminde seyahat ederken, kanoyu taşımak söz konusu değildi. Devrilmiş teknenin altından sürünerek geçmek ve fırtınanın geçmesini beklemek zorunda kaldılar. Fırtınanın geçmek için acelesi yoktu. Bu, saatlerce veya günlerce sürebilecek soğuk, sürükleyici, rüzgarlı sonbahar yağmurlarından birine dönüştü. Hava durumu konusunda bilgili olan Etienne, o gün daha fazla seyahat etmenin, ister su ister kara yoluyla, söz konusu olmadığına karar verdi. Üçü de kendilerini olabildiğince rahat hissetmeliydi. En azından bir tesellileri vardı. Fırtına, Le
Forgeron'u da geciktirecekti, eğer onların izini bulmayı başarabilseydi. Yağmur başlamadan önce izlerini bulamamış olsaydı, hiç bulamayacaktı, çünkü bıraktıkları tüm izler tamamen yıkanıp gidecekti. Bir barınak inşa etmeye çalışmadılar, bunun yerine her dem yeşil dalları kestiler,
suyu silkeledi ve kanonun altındaki zemini örttüler. Sürükleyici yağmur, yiyecek bulmalarını engelledi. Hiçbir hayvan veya kuş dışarı çıkmadı ve kıyıdan balık tutmak sonuçsuz kaldı. Böylece üçü de akşam yemeği yiyemedi. Kanoları yanan adadan kaybolduğunda, geriye kalan tek battaniye de onunla birlikte gitmişti, çünkü battaniyeler, katlanmış veya rulo halinde, her zaman diz çökmek veya yaslanmak için kanoda taşınırdı. Bu yüzden kampçıların o gece sadece nemli ladin ve sıcak kalmak için içine girdikleri balsam dalları dışında bir örtüleri yoktu. Jean
en kötüsüydü, çünkü bir paltosu bile yoktu.

XXIX

AÇLIKTAN ÖLÜME YAKIN

Ertesi sabah sisliydi, ancak su sakindi, bu yüzden gezginler
erken yola çıktılar. Yiyecek hiçbir şeyleri olmadığı için kahvaltı için gecikmek zorunda kalmadılar. Ancak yoğun siste, deneyimli Ojibwa'lar için bile navigasyon zordu. Felaket hızla geldi. Kamp alanlarını açık gölden ayıran noktanın ucunda bulunan bir adaya çok yaklaştılar, keskin, su altında kalmış bir
kayaya çarptılar ve kanonun dibinde kötü bir delik açtılar. Su o kadar hızlı geldi ki, kıyıya ulaşmak için Ronald ve Kızılderili tüm güçlerini ve hızlarını kürek çekmeye harcamak zorunda kaldılar, Jean ise olabildiğince hızlı bir şekilde sudan çıktı. Noktadan sadece birkaç yüz fit uzakta olmaları şanslıydı, yoksa tekne dolmadan önce oraya ulaşamazlardı. Bir iniş yeri seçmek için zamanları yoktu ve kayalara çarparak
kanoya daha da fazla zarar verdiler.

Kabuk örtüsü o kadar kötü yırtılmıştı ki
onarılması epey zaman alacaktı. Bu yüzden üçü kahvaltının ilk temel ihtiyaç olduğuna karar verdi. Ronald yakacak odun toplarken ve Etienne ıslak malzemelerden bir alev çıkarmaya çalışırken, Jean kıyıdan balık tutabileceği bir yer aradı. Kayaların arasındaki bir havuzdan yem olarak kullanabileceği minik balıklar çıkardı, ancak ne o ne de Ronald yenebilecek kadar büyük bir şey
yakalamayı başaramadı. Sonunda Ronald'ın taşlarla getirdiği iki sincapla kahvaltı ettiler, neredeyse yirmi dört saattir aç kalmış üç adam için gerçekten de yetersiz bir yiyecekti.

Sincap yahnisinin son damlasını bitirdikten sonra, iki çocuk
bir gün önce fark ettikleri bir derenin ağzına kıyıdan geri dönmeye karar verdiler. Orada Etienne kanoyu tamir ederken biraz alabalık yakalayabilirlerdi.

Buna göre, iki çocuk kayalık nokta boyunca, geceyi geçirdikleri dar küçük koyun başına doğru ilerlediler. Derenin, bulundukları yere paralel olan başka bir yan koyun üst ucundan göle girdiğini biliyorlardı. Aradaki noktanın etrafından dolaşmak yerine, siste kaybolma riskini aldılar ve
ormanda ilerlediler. Bir sırtı tırmandıktan sonra, bataklık bir vadiden geçen aradıkları dereye ulaştılar. Alabalık için uygun bir yer değildi, bu yüzden dereden aşağı, küçük koyun sonundan geçerek, yaklaşık iki mil daha yüksek bir yerden, sırtlar arasındaki bir boşluktan göle dökülen daha büyük ve daha hızlı bir dereye doğru ilerlediler. Sis o kadar yoğundu ki, çocuklar sırt boyunca ilerlemeselerdi kolayca kaybolup aradıkları dereyi bulamayabilirlerdi. Gerçekten de mesafeyi hafife almışlardı ve aniden kahverengi suların göle doğru hızla aktığı vadinin kenarına geldiklerinde, yeri kaçırmış olmaktan korkmaya başlamışlardı. Küçük alabalıklar o kadar hevesle
avlanıyordu ki, balıkçılar kısa sürede ince iplere sahip oldular. Bunlar daha önce hiç avlanmamış, ilkel, eğitimsiz alabalıklardı ve parlak renkli, yapay sineklerle cezbedilmeleri gerekmiyordu, ancak minnow'lara ve hatta çıplak oltalara yükselmeye hazırdılar.

Çocuklar balıklarla dolu bir şekilde kamp yerlerine geri dönmeye başladıklarında sis hala yoğundu, ancak vadiden çıktıklarında, etraflarında asılı duran şeyin artık hareketsiz bir sis perdesi olmadığını, sert kuzeydoğu rüzgarının sürüklediği nem dalgaları olduğunu gördüler. Etienne'in kanoda çalıştığı noktaya ulaşmadan önce sis yağmura, soğuk, ince ve sise dönmüştü.

"Kuzeydoğu geliyor," diye homurdandı Kızılderili, alabalık dizilerine bile bakmadan. "Daha iyi bir yer bul ve hemen çadırı yap."

Aç olmalarına rağmen, üçü balıklarını pişirmek için bile beklemedi,
ama kanoyu alıp, korunaklı bir kamp yeri aramak için hızla geri döndüler. Kuzeydoğu rüzgarı koyun tüm uzunluğunu süpürdü ve başındaki yoğun ormana ulaşana kadar
iyi bir yer bulamadılar. Ağaçlarla çevrili kısmen açık bir alan
aceleyle temizlendi ve düzleştirildi ve bir çadır kuruldu. Kulübe
tini bitirip içine bol miktarda yakacak odun kesilip yığılana kadar
Nangotook çocukların balıklarını temizlemelerine bile izin vermedi. O zamana kadar soğuk
yağmur sertçe yağıyordu ve rüzgar ağaç tepelerini eğiyordu.
Üçlü, ıslak, üşümüş ve acı bir şekilde aç bir şekilde, kabuk sığınaklarının içinde küçük ateşlerinin etrafında oturdular ve balıkların
kızarmasını sabırsızlıkla beklediler. Çocukların uzun ipler getirmeleri iyi oldu, çünkü
açlıklarına göre küçük bir alabalık bile bir lokmadan biraz fazlaydı.

Nangotook'un kehaneti doğruydu. Başka bir kuzeydoğu fırtınası üzerlerine 
geldi, kısa bir süre önce geçtikleri kadar şiddetli değildi,
ama daha da uzun sürdü. Dört gün boyunca, soğuk,
yağmur, rüzgar, sulu kar ve kar fırtınası sürdü, büyük, açık koyun uzunluğu boyunca öfkeyle
yavaşça
yapan dalgaların
yatışmasına ve bir kanonun suya indirilmesine
yetecek kadar uzun bir durgunluk olmadı. Üç gezgin için
bir sefalet zamanıydı. Üzerlerine örtecek battaniyeleri veya kürkleri yoktu,
sadece
acı soğuğu dışarıda tutmak için
yaprak dökmeyen dalların arasına girebiliyorlardı.
Jean'ın bir ceketi bile yoktu ve gömleği, Ronald'ınki gibi, yıpranmış ve
yırtıktı. Her iki çocuğun da yedek giysisi kalmamıştı. Mokasenleri
paçavraydı ve yeni yapacakları geyik derisi yoktu. Yakıt boldu, ama
buzlu fırtınada bulunması zordu ve kuruması yavaştı, böylece
dumandan başka bir şey
çıkarmayacak kadar iyi yanıyordu.

Ancak en büyük sefaletleri yiyecek eksikliğinden kaynaklanıyordu. Minong'un o kısmında herhangi bir hayvan varsa,
deliklerine ve inlerine kapanıyorlardı.
Kanoyla dışarı çıkmak imkansızdı ve kıyıdan balık tutmak pek sonuç vermiyordu. Bir keresinde fırtına biraz yatıştığında, Nangotook
ve Ronald çocukların alabalıkları yakaladığı dereye ulaşmaya çalıştılar, ancak kar ve rüzgarda yarım mil yol kat etmeden önce fırtına öyle şiddetli bir şekilde tekrar başladı ki
geri dönmek zorunda kaldılar. Daha sakin aralıklarda,
wimwam'larının yakınındaki ormanların sunduğu yenebilir bir şey aradılar,
donmuş karda kökler kazdılar, çalılarda kalan her yemişi, çekirdeği ve kuru meyveyi
topladılar ve hatta söğüt ve huş ağaçlarının yumuşak iç kabuklarını
soyup çiğnediler. Açlığını gidermek için Nangotook aralıksız sigara içti. Tütünü bitmişti, ancak piposunda ayı üzümü yaprakları ve söğüt kabuğu kullandı. Fırtına nedeniyle kulübede kalmaya zorlandığında zamanının çoğunu yeni yaylar ve oklar yaparak ve beyaz sedirin iç kabuğundan kalın ipleri büküp bir balık ağı yaparak geçirdi. Bu işte oğlanlar da ona katıldı.

Konuşarak acılarını unutmaya çalıştılar. Jean tüm
garip Fransız-Kanada hikayelerini anlattı ve hatırlayabildiği tüm şarkıları söyledi,
"Marlborough Savaşa Girdi",
"Malbrouk se'n va-t-en guerre,
Mironton, mironton, mirontaine",

yıllar önce eski Fransa'dan getirilen bir şarkı, tamamen Kanadalı olan
"Petit Rocher de la Haute Montagne".

İki oğlan da ikinci şarkıyı birçok kez duymuştu ve hikayesine aşinaydı, ancak daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde trajedisini hissetmemişlerdi.
Bu, cesur Cadieux'un, gezginin, tüccarın ve
tercümanın ölüm ağıtıdır. Cadieux, Ottawa Nehri üzerindeki Sept-chutes veya Seven Falls Taşıma Alanı'nda Algonquin karısı ve kabilesinden diğerleriyle birlikte yaşarken, bir İrokua grubunun yaklaştığı haberi geldi. İrokualar kesinlikle taşıma alanına pusu kuracaktı. Kaçmanın tek yolu
akıntılardan geçiyordu. Birisi düşmanı ormana ve mültecilere görünmeden sudan kaçma şansı verecek kadar uzağa çekmeliydi. Cadieux ve genç bir Algonquin bu tehlikeli hizmete gönüllü oldu. Kendilerini görünür kılarak, Iroquois'leri nehirden uzaklaştırdılar,
bu sırada küçük yerleşimin geri kalanı akıntıya kapılıp kaçtı.
Cadieux ve Algonquin arkadaşı, ya kazara ya da planlı bir şekilde ayrıldılar ve Kızılderili öldürüldü. Iroquois'ler üç gün üç gece boyunca beyaz adamı takip ettiler, beyaz adam o süre boyunca hiç uyumadı.
Bu arada karısı ve arkadaşları güvenliğe ulaştılar. Günler geçti ve
Cadieux anlaştığı gibi onlara katılmadı. En sonunda üç adam onu ​​aramaya çıktı. Petit Rocher veya Küçük Kaya yakınlarındaki Sept-chutes'te, bir dal kulübesi ve yanında, başında bir haç bulunan sığ bir hendekte yatan Cadieux'nün bitkin bedenini buldular. Göğsünde, katlanmış ellerinin altında, geleneğe göre ölüm ağıtıyla
kaplı bir huş ağacı kabuğu levhası vardı. Gezintilerinde kaybolmuş ve başladığı yere geri dönmüştü,
orada yorgunluktan ve açlıktan ölmüştü.

Soğuktan ve açlıktan muzdarip, küçük
wigwam'larında ateşin etrafında toplanmış, rüzgar ağaçların arasından uğulduyor, kar ve sulu kar kabuğuna çarpıyordu, çocuklar Cadieux'un kaderinin trajedisini daha önce hiç olmadığı kadar fark ettiler. Fırtına kısa sürede dinmezse ve hemen yiyecek bulmazlarsa, onlar da insan yardımından uzakta, vahşi doğada yok olabilirlerdi. Jean'ın sesinin, soğuktan kısık ve açlıktan zayıflamış halde, kapanış dizelerini söylerken titremesi şaşırtıcı değildi.

"Bu terk ettiğim yer burası,
Ama seni koruyorum, Erkekleri koru!
Tres-Sainte Vierge, ah, terk etmem,
Sütyenlerin arasında ölmeme izin ver!"

"Burada dünya beni tek başıma terk ediyor,
İnsanların Kurtarıcısında yardımım hala olsun!
En kutsal Bakire, terk edilmeme izin verme,
Ama kollarına sarılmış halde, oh ölmeme izin ver!"

XXX

ÇARPIK DEMİRCİ'NİN SONU

Çocukların şaşkınlığına rağmen, Nangotook, tüm o acı dolu
günler boyunca, talihsizliklerinin önceki dönemlerindeki davranışlarını
niteleyen somurtkan somurtkanlıktan hiçbir belirti göstermedi. Ojibwa fiziksel olarak korkak değildi ve arkadaşları gölün ruhlarına meydan okumayı bırakıp eve doğru döndüklerinde, artık korku veya tereddüt göstermiyordu. Alışılmadık derecede konuşkan ve neşeliydi ve çeşitli ve macera dolu hayatının ilginç deneyimlerini ve bildiği tüm Ojibwa hikayelerini ve mitlerini anlatarak uzun saatleri geçirmesine yardımcı oluyordu, bunların çoğu büyük Nanabozho'nun maceralarına ve talihsizliklerine adanmıştı. Üçü de ruhlarını ayakta tutmak için akıllarına gelen her yöntemi kullandılar, ancak sonunda sulu kar ve kar durduğunda ve sabah berrak ve parlak bir şekilde doğduğunda, iki çocuk açlıktan bitkin düşmüştü ve Ronald, Jean'den daha kalın giyinmiş olmasına rağmen, baştan ayağa onu sarsan şiddetli bir öksürüğü vardı. Nangotook, toplayabildikleri yetersiz yiyeceklerden payını bile almamış olmasına rağmen, yoksunluğun etkilerini diğer ikisinden daha az gösteriyordu. Rüzgar hala sert esiyordu, kuzeyden acımasızca soğuk bir rüzgar ve
küçük koy bile seyahat için çok engebeliydi. Buzlu kar ormanda birkaç
inç derinliğindeydi ve her dem yeşil bitkileri yüklüyordu. Üçlü o gün boyunca ormanda ve sırtlarda av aradılar, ancak bir sincap ve iki mavi alakarga dışında hiçbir şey bulamadılar. Alakargaların tüyleri döküldükten sonra pek bir şey kalmadı. Nangotook onları sincapla birlikte ağaç kabuğu kabına koydu ve bir avuç fındık ve kazdığı bazı yumrular ekledi, bunlara "ayı patatesi" adını verdi.
Elde edilen çorba sıcak ve rahatlatıcıydı, üç aç adam için çok besleyici bir öğün olmasa da.

Ertesi gün boyunca rüzgar o kadar sert esmeye devam etti ki kano suya indirilemedi veya ağ kurulamadı, ancak Nangotook ve Jean ormandan geçip sırtları aşarak alabalık deresine gittiler ve iyi balık dizileri yakaladılar. Önceki geceki çorba, yarı açlık durumundaki Ronald'ı hasta etmişti ve o kadar güçsüzdü ve o kadar şiddetli öksürüyordu ki, Kızılderili ona kampta kalmasını, sıcak ve kuru kalmasını söyledi. Soğuk rüzgara rağmen, kar güneşin ulaştığı yerlerde hızla erimiş ve ormanda yumuşamıştı. O geceye kadar kayalar ve açık alanlar tekrar çıplaktı. Avcılar yumuşayan karı
hevesle izler için taradılar, ancak tavşan veya ren geyiği belirtisi bulamadılar, sadece birkaç sincap izi vardı.

Üç kişi de o gece, ızgara alabalık yemeklerinin ardından derin bir uyku çekti.
Sabah rüzgar dinmiş ve dalgalar yatışmıştı, böylece
kano suya indirilebildi. Gezginler hemen kıyıdan açıldılar.
Ağlarını uygun bir yere
attıktan sonra olta balıkçılığını denediler.
Buzun hemen yanında bulunan üç küçük adanın etrafında kürek çekerken, iki tane güzel göl alabalığı yakaladılar. Hemen karaya çıkıp hemen kahvaltı etmeye karar verdiler.
Adaların etrafına o kadar çok kaya serpiştirmişti ki, yaklaşmaları zordu. Ancak, dik bir kaya yığınının yakınında, çatlaklardan ve yarıklardan çalılar çıkıntı yapan bir kayalık plaja güvenli bir iniş yapıldı.

Jean balıkları temizlerken, Etienne ve Ronald yakacak odunu ararken, kaya yığınının etrafından dolandılar ve aniden bir kampın kalıntılarına rastladılar. Kayaya doğru eğik dallar kaba bir barınak oluşturuyordu ve
yakınında bir ateşin külleri vardı. Kararmış közlere bakan
Ronald, mokaseninin ucuyla kömürleşmiş bir kemiğe dokundu.

"Bu adamların son zamanlarda gördüğümüzden daha fazla eti vardı," dedi. "Bir
ren geyiği öldürmüş olmalılar."

Kızılderili kemiğe bakıyordu. Eğildi ve kemiği aldı, bir an inceledi ve sonra Ronald'a uzattı.

"Hiçbir bağımlının böyle bir kemiği olmamıştır," dedi.

"O zaman neydi o, bir geyik mi?" Çocuk, elini uzatarak sordu.
Ona bakarken, merak ifadesi dehşete dönüştü.
Nangotook'a baktı ve kendi duygularının Ojibwa'nın
yüzünde yansıdığını gördü. "Bir adamın bacak kemiği," dedi çocuk boğulurcasına.

Nangotook başını salladı, sonra sanki kendisine
bir kötü şeyin yaklaştığını görmeyi bekler gibi hızla arkasına baktı. "Windigo," dedi anlamlı bir şekilde. Bu, Ojibwa ve diğer Algonquian efsanelerinde yer alan efsanevi, insan yiyen devlerin adıydı, Kızılderililer bu adı
tüm yamyamlar veya açlıktan başka insanlarla beslenmek zorunda kalan insanlar için
kullanmaya başladılar.

Bu gerçeği yanlış anlamak mümkün değildi. Küllerin arasında ve yere saçılmış
başka kemikler de hikayeyi fazlasıyla açık bir şekilde anlatıyordu. Üstelik
iş yeni yapılmıştı, çünkü yangın fırtına dindiğinden beri orada yanıyordu ve kömürleşmiş kemikler orada uzun süre kalmamıştı.
Trajedinin nasıl meydana geldiğini görmek yeterince kolaydı. Fırtına
sonrasında çorak adaya bir kano
atılmıştı veya öncesindeki siste ona çarpmıştı. Adada yiyecek hiçbir şey yoktu. Yakıt bile
azdı, çünkü sadece birkaç ağacın kütükleri kalmıştı ve çalıların çoğu kesilmişti. Adamlardan biri ölmüştü veya belki de açlık ve sefaletten deliren bir başkası onu öldürmüştü ve talihsiz adam
pişirilip yenmişti.

Yerdeki dehşet çocukların iştahını kaçırmıştı ve kaçmak için acele ediyorlardı, ancak Nangotook küçük kaya adasını baştan sona inceleyene kadar ayrılmaya hazır değildi. Yamyamı bir yerlerde saklanmış halde bulmayı
ummuş olabilir. Suçlu adamı bulamadı,
ama onun ve kurbanının daha fazla izini buldu. Ojibwa
adanın daha fazlasını görme arzusu hissetmeyen,
karaya çıktıkları yerin yakınında kalmış olan çocuklara tekrar katıldığında, yüzünde daha önce hiç görmedikleri
iğrenme ve nefret ifadesi vardı. Yamyam ziyafetinin kurbanını teşhis etmişti.

"Cree Awishtoya'yı öldürdü ve yedi," diye duyurdu kesin bir şekilde.

"Awishtoya, Le Forgeron," diye bağırdı Jean. "Le Forgeron olduğunu nereden biliyorsun?"

"Başını buldum."

"Başını mı?" diye soludu iki çocuk da.

Nangotook başını salladı. "Çok uzun sürmedi, sadece iki veya üç gün," diye ekledi.
"Giysilerinden bazılarını da buldum, hepsi kanla ıslanmıştı. Cree onu
bıçakla öldürdü. Windigo. Şimdi ona dikkat etmeliyiz." Ojibwa, bir zamanlar insan eti tatmış bir adamın buna karşı bir arzu
kazandığı ve başka hiçbir şeyle asla tatmin olmayacağı inancını
paylaşıyordu. Bu tür adamlar sadece kısmen insan olarak kabul ediliyordu, kötü ruhlarla birlikteydiler. Onlar kanun kaçaklarıydı, korkulması ve nefret edilmesi gerekenlerdi
ve en ölümcül yılan veya en tehlikeli
vahşi hayvan gibi
görüldükleri anda öldürülmeleri gerekenlerdi.

Keşfettikleri şeyden mideleri bulanan iki çocuk, uğursuz yerden
uzaklaşmaya sevindiler. Le Forgeron Tordu kötü bir adamdı ve onların
düşmanıydı. Onların onları en vahşi şekilde yok etmekten çekinmeyeceğini biliyorlardı ve onun öldüğü için dürüstçe üzüntü duyamıyorlardı. Ancak ölüm şekli onları şok etmiş ve midelerini bulandırmıştı. Dünyanın en kötü
adamına bile böyle bir kader dileyemezlerdi. Bunu yapan Kızılderiliye karşı duydukları dehşet duygusu daha da güçlüydü.
Nangotook, Le Forgeron, Cree'lere kötü davrandı. Görünüşe göre,
sonunda ikinciler dönmüş ve intikamını almıştı. Ancak, sadece kendini savunmak için vurmamıştı, çünkü Nangotook'un bulduğu kanlı gömlek, Fransız'ın sırtından bıçaklandığını kanıtlıyordu.

Ojibwa, katilin kaçmasından çok endişeliydi. Su yoluyla
gitmiş olmalıydı, bu yüzden hala bir kanosu olduğu açıktı,
muhtemelen Le Forgeron'un ormanı ateşe verdiğinde Jean ve Ronald'dan çaldığı kanoydu. Görünüşe göre,
teknelerinin kaybı değil, sadece fırtınanın şiddetiydi, onu ve efendisini küçük adada tutsak eden. Ancak, Cree'lerin eyleminin kanıtladığı gibi açlığa bu kadar yakındılarsa, bir şekilde hem Demirci'nin çocukların zulasından aldığı ren geyiği etini hem de kendi erzak stoklarının geri kalanını kaybetmiş olmalılardı. Muhtemelen sisli kayalık adada koşmuşlardı veya rüzgar tarafından kıyıya vurulmuşlardı ve enkazda erzaklarını ve ekipmanlarını kaybetmişlerdi, ancak kanolarını kurtarmayı başarmışlardı. Yeni bir tane yaptıklarına dair hiçbir kanıt yoktu. Gerçekten de kestikleri ağaçların kütükleri adada kano yapımına uygun hiçbir
malzemenin yetişmediğini gösteriyordu.

Her neyse, Cree bir şekilde kaçmıştı ve o anda körfezin kıyılarında veya adalardan birinde diğerlerini bekliyor olabilirlerdi. Ona karşı dikkatli olmalılardı. Çocuklar ve Nangotook, bir kez insan eti yedikten sonra Cree'nin, tüm Windigoların yapması gerektiği gibi, daha fazlasını isteyeceğine inanıyorlardı. Onun silahı olmamasını içtenlikle umuyorlardı. İyi silahlanmış olabileceği korkusu olmasa, kıyıları ve adaları ararlardı, ancak kesinlikle avantajlı olurdu, çünkü saklandığı yere sudan yaklaşmaları gerekirken, o gizlenebilirdi. Bir silahı olsaydı, onları siperden kolayca vurabilirdi. Bu yüzden, muhtemelen sonuçsuz, hatta ölümcül bir arama için zaman kaybetmemeye, bunun yerine mümkün olduğunca hızlı bir şekilde devam etmek için güzel havayı değerlendirmeye karar verdiler. Çok büyük ihtimalle mahalleyi terk etmişti. Onu yakalayabilirlerdi ve yakalarlarsa, bir Windigo onlardan merhamet bekleyemezdi. Sadece balıklarını pişirip yemek ve ağlarını toplamak için yeterince beklediler. Korkunç keşiflerinden önce, ertesi sabaha kadar koyda kalıp avlanmayı ve balık tutmayı planlamışlardı, ancak şu ana kadar bu yeri av hayvanı açısından yetersiz bulmuşlardı. O gün kıyı boyunca gidebildikleri kadar uzağa gideceklerdi ve belki de daha iyi bir avlanma alanına ulaşabilirlerdi. En azından çok fazla acı çektikleri yerden uzaklaşacaklardı. Küçük adadaki korkunç trajediden dolayı ek bir dehşet kazanmıştı.

XXXI

WINDIGO

O gün hava durumu gezginlerin lehineydi ve yaklaşık yirmi mil kadar bir süre küçük bir koya, bir derenin ağzına kadar gidebildiler. Orada, yolda yakaladıkları balıklardan bir akşam yemeği yemek için karaya çıktılar. Etienne onlara Minong'un güney ucuna neredeyse ulaştıklarını söylediğinde çocuklar çok cesaretlendi. İki veya üç saat daha yolculuk onları büyük olanın ucunda yatan daha küçük bir adaya getirecekti. Oradan, hava şartları uygunsa, gölün kuzeybatı kıyısına doğru düz bir rota izleyebilir ve kısa süre sonra Grande Portage'a ulaşabilirlerdi. Çocuklar, katlandıkları zenginlikleri elde edemedikleri için çok hayal kırıklığına uğramış olsalar da, tehlikeli yolculuklarının sona ermek üzere olduğunu düşünerek büyük bir rahatlama hissettiler. Koya vardıklarında, açlıktan ve acıdan ancak kısmen kurtulmuş olan çocuklar çok yorgundu. Balık yemeklerinden sonra, kanonun altındaki bir balsam dalı yığınına
sürünüp hemen uykuya dalmaktan mutluluk duydular. Ancak gece soğuktu ve dallardan başka
bir şey örtebilecekleri bir şeyleri yoktu. Üç kişiden biri birkaç kez, kanonun yükseltilmiş tarafına yakın yanan ateşi
yenilemek için üşümüş ve kaskatı kesilmiş bir şekilde dışarı sürünmek zorunda kaldı. Genellikle bu görevi üstlenen Kızılderili olurdu, çünkü hafif ve az uyur, en ufak bir sıra dışı sesle
ayağa kalkmaya hazırdı. Windigo'nun farkına varmadan kamplarına
girmesini istemiyordu.

Tam şafak vakti yıldızlar kaybolurken, Nangotook aniden uyandı. Hareketsiz yattı ve dinledi. Nehrin yukarısından hafif sesler geliyordu, dalların
çatırtısı, dalların hışırtısı. Kızılderili sessizce kanonun altından sürünerek çıktı, bir an dinledi ve sonra dikkatlice seslerin olduğu yöne doğru ilerledi. Derede bir sıçrama oldu. Hafif ışıkta, suya karşı siyah bir kütle görebiliyordu.
Yaklaştıkça süründü, ta ki karanlık şekil yavaşça karşı kıyıya doğru hareket etmeye başlayana kadar. Sonra, daha iyi bir atış şansı bulamayacağını
bilerek, Nangotook bir ok fırlattı, sonra ikinci ve üçüncüyü hızla ardı ardına fırlattı. Her ok hedefi vurdu, siyah kütle
öne doğru
daldı, sallandı ve büyük bir sıçramayla yanlara doğru düştü. Avcı
dereye atladı. Neyse ki, canavarın düştüğü su
sığdı ve Nangotook kısa süre sonra avını, tam yetişkin bir ren geyiğini kıyıya
çıkardı. Burada önümüzdeki günler için bol miktarda et vardı.

Ren geyiğini kampa geri sürükledi ve ateşin yanına koydu.
Çocuklar o kadar derin uyuyorlardı ki, onun gelişi onları uyandırmadı ve o da
onları rahatsız etmeden kanonun altına gizlice girdi. Bundan sonra
bir daha uyumadı ama gözünü etten ayırmadı. Bir keresinde ateşin ötesinde yumuşak ayak sesleri duydu ve bir çift parıldayan göze doğru bir ok fırlatmak için ayağa kalktı. Nişanını ıskaladı ve vaşak karanlıkta
kayboldu ve geri dönmedi.

Çocuklar Etienne'in gece avının sonucunu gördüklerinde şaşırdılar ve sevindiler, ancak o kadar derin ve dikkatsiz uyuduklarını ve neler olup bittiğini bilmediklerini fark ettiklerinde biraz da üzüldüler. Gün, gezginlerin açık gölden kuzeybatı kıyısına doğru yola çıkmalarına izin
vermeyecek kadar rüzgarlıydı. Minong kıyısı boyunca devam edebilirlerdi, ancak o yöne doğru gidecekleri mesafe çok kısa olduğundan,
ren geyiği eti kuruyana kadar
bulundukları yerde kamp yapmaya karar verdiler.
Burası uygun bir yerdi ve başka bir tane daha bulamayabilirlerdi. Ayrıca, mahallede başka av hayvanları da olabilirdi ve kesinlikle derede ve ağzındaki kayalarda balıklar vardı.
Bir önceki gece attıkları ağ, iyi bir beyaz balık avı sağladı. Ancak,
ren geyiği eti çocuklara en lezzetli gelen şeydi ve onlara yeni bir güç ve ruh
verdi. Önceki günün izlerini buldukları korkunç trajedi
kötü bir rüya gibi görünüyordu.

Rüzgarlı olmasına rağmen aydınlık ve keyifli olan gün
eti kurutmak, deriyi kürlemek, balık tutmak ve avlanmakla geçti. Üçü
mümkün olduğunca büyük miktarda yiyecek toplamayı önerdiler. Kötü hava
her an tekrar gelebilirdi ve onlar, kendilerine yetecek kadar yiyecek olmadan
başka bir fırtınaya yakalanmayı düşünmüyorlardı.

Çocuklar bataklık bir yerde, güneye doğru giderken beslenmek için duraklamış büyük bir yabani kaz sürüsüyle karşılaştılar. Kuşlar hemen alarma geçtiler ve
büyük kanat çırpışları ve heyecanlı korna sesleriyle liderlerini
havaya ve uzağa doğru takip ettiler, ancak Jean sudan
çıkan bir tanesine çarpmayı başardı. Kuşu güvence altına almak için beline kadar soğuk çamura ve suya girmek zorunda kaldı, ancak o gece üçü için hoş bir ziyafetti. Ancak kazların güneye doğru uçuşu, kışın yaklaştığının bir başka hatırlatıcısıydı. Kaz Nekah, ne yaptığını biliyordu, dedi Ojibwa.

Ertesi sabah gezginler küçük koydan ayrıldılar. Güney rüzgarı
gölü geçmeyi tehlikeli hale getirecek kadar güçlüydü, ancak kıyı boyunca pek zorlanmadan ilerleyebildiler. En azından Nangotook'un Minong'un güney ucundaki bir koyun açıklarında olduğunu söylediği adaya ulaşabilirlerdi.

Oradan Ojibwa, hava izin verdiği anda doğrudan göl kıyısına doğru dümen kırmayı planlıyordu.

Yolcular Minong'un ucunu döndüklerinde, suyun karşısında biraz uzakta bir kano gördüler.
Sadece bir adam vardı ve
onun hakkında hiçbir şey göremeyecek kadar uzaktaydılar, sadece Kanadalı gezginin kırmızı şapkasını
takmıyordu.
Windigo muydu?
Çocuklar, korkuyla karışık bir heyecan hissettiler.
Onları görüp görmediğini anlayamadılar, ama kanoyu suyun üzerinden uçurabildikleri
kadar hızlı bir şekilde onu takip ettiler. Yalnız yolcu ilerideki bazı adalara doğru gidiyordu. İkisinin arasındaki bir kanala
geçti ve gözden kayboldu.

Pruvadaki Nangotook'tan herhangi bir emir almadan, kıç taraftaki Ronald aynı yöne doğru dümen kırdı. Önündeki adamın gerçekten Cree katili olup olmadığını öğrenmek istiyordu. Nangotook'un Windigo'yu gördüğü anda öldürmeye hazır olduğundan şüpheleniyordu. Kızılderililerin bu tür kanun kaçaklarına karşı tavrı buydu. Çocuk kesinlikle beyaz bir adamı öldürüp yiyen bir Kızılderiliye merhamet göstermeye meyilli değildi. Eğer sadece Fransız'ı öldürmüş olsaydı, Le Forgeron muhtemelen ölümü hak ediyordu ve onunla arkadaşı arasındaki özel bir kavga başka kimseyi ilgilendirmiyordu, diye düşündü Ronald, ancak kanıtlar Cree'nin beyaz adamı sırtından bıçakladığını ve onu yemek için onu sırtından bıçakladığını kanıtlıyor gibiydi. Böylesine iğrenç bir suç için hiçbir mazeret olamazdı, hatta açlık bile ve suçluya merhamet olamazdı. Kızılderilinin, gezginin ve orman koşucusunun kuralı buydu. Takipçiler iki ada arasındaki kanaldan geçtiler ve büyük ve küçük diğerlerinin görüş alanına çıktılar. Anında Nangotook'un keskin
gözleri küçük adalardan birinde bir şey gördü ve bu da onun kısa bir homurtu çıkarmasına, küreğini sudan kaldırmasına ve dikkatle bakmasına neden oldu. Çocukların gözleri onun belirgin şaşkınlığını fark ederek bakışlarının yönünü takip etti. O küçük adadaki çıplak bir ağaçtan beyaz bir şey
uçuyordu. Tüneyen bir martı değildi. Çok büyüktü ve çok beyazdı ve rüzgarda çırpınıp dalgalanıyordu. Beyaz bir bezdi, bir tür
işaret, bir sıkıntı bayrağıydı.

"O adada biri var," diye haykırdı Jean büyük bir heyecanla. "Yaşayan
birileri var, yaralı ya da açlıktan ölüyor ve dikkat çekmek için o beyaz şeyi
ağaca bağlamış. Hemen oraya gitmeliyiz. Beyaz bir adam olabilir. Onu kurtarmalıyız."

"Yavaş git, küçük kardeş," diye uyardı Nangotook ciddi bir şekilde. "Belki de dediğin gibi orada enkaz halinde ve açlıktan ölmek üzere olan bir adam vardır, ama ya o beyaz şey sadece bir tuzaksa? Takip ettiğimiz kano nerede? Windigo bizi kıyıya çıkarmaya çalışıyor olabilir, bu yüzden bizi öldürüp yiyebilir."

"Eğer öyleyse, en kötüsünü yaşayacaktır," diye ilan etti Ronald kesin bir şekilde. "Üçte biriz ve korkmamız gereken tek şey bir silah. Eğer bizi kıyıya çekmeye çalışıyorsa, karaya çıkana kadar bize ateş
etmeyecektir ve o zaman bile, sanırım, güç kullanmaktan ziyade adil
sözler ve ihanet kullanmaya çalışacaktır. Ona denk olduğumuz için,
şimdi ona güvenmememiz konusunda önceden uyarıldık."

"Doğru söylüyorsun, kardeşim," diye cevapladı Nangotook. "O adadan geçmemeyi, ama dikkatli olmayı amaçlamıştım. Sinyalin doğru olma ihtimali var. Bunu öğrenmeliyiz. Ama kötü Windigo tarafından hazırlıksız yakalanmamaya dikkat etmeliyiz. Şimdi sizi uyardığıma göre, o adaya doğru dümen tutun ve
eğer Cree oradaysa, kendisi baksın."

Buraya yaklaştıklarında, üçü orada ne bulacaklarına dair
bir işaret görmek için hevesle beklediler. Minong açıklarındaki adaların çoğu gibi, kayalıktı ama en yüksek noktasında bir ağaç ve çalılık parçası vardı.
Bunda olağandışı bir şey yok gibiydi, ama çıplak dallı bir huş ağacından
uçan beyaz bir bez parçası. Yaklaşana kadar,
Nangotook iki büyük kayanın arasındaki
bir parça çakıllı plaja çekilmiş bir kanoyu fark etmedi. Sessizce
çocuklara gösterdi. Kendi kanolarını aynı plaja sürdüler ve dışarı çıktılar, Ojibwa bir eli yay kirişinde, diğerinde bir ok ve gözleri kayalarda ve ormanda pusu belirtileri arıyordu. Arkasından Jean'in bir alçak sesli
ünlem.

İki çocuk kanoyu sahile kadar taşımıştı ve Jean orada yatan
diğer tekneye bakmak için dönmüştü. "Bizim kendi kanomuz," diye fısıldadı Jean'e. "Kesinlikle Cree'ydi."

Ronald tekneye baktı. Yanlış anlaşılması mümkün değildi. Üçü tekneyi kendileri
yapmışlardı ve her kaburgayı ve dikişi biliyorlardı. Ayrıca ıslaktı.
Sudan
birkaç dakikadan fazla çıkmamıştı. Nangotook
başını çevirmese de, düşmana gizlenme imkânı sunabilecek her çalı ve kayanın üzerinde gözlerini arayarak
sürdürmeye devam etse de, Jean'in ne dediğini duydu. Kanoyu incelemesine gerek yoktu.
Jean'in
tanıklığı yeterliydi. Ojibwa, iki çocuk hemen arkasında, silahları hazır bir şekilde, sahilin dik kısmına doğru ilerledi.

Görünüşe göre kanodan inen adam takip edilmeyi hiç düşünmemiş ve izini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Kayaların üzerinden
yukarı çıkıp ormanın içine girmişti ve Kızılderili için izi açıktı. Kızılderili ihtiyatla ilerledi, çocuklar da aynı şekilde sessizdi,
kısa bir mesafe gerideydi. Ladin ağaçları arasında sadece birkaç adım atmışlardı ki, sesler onları durdurdu. O zamanlar adada birden fazla adam vardı, oysa teknede sadece bir kişi vardı.
Sesler Fransızca konuşuyordu, biri Kızılderilinin gırtlaktan gelen aksanıyla, diğeri akıcı, yumuşak tonlarda. Üçü de Le Forgeron Tordu'nun öldüğüne dair iyi bir kanıta sahip olmasa bile, o zengin, derin perdeli sesi asla onun kaba, çatlak sesi olarak algılamazlardı.
Sessizce ama hızla, Nangotook tekrar öne doğru kaydı, çocuklar da onu takip etti, ta ki dönüp durmalarını işaret edene kadar. Ağaçlar arasında birkaç adım daha attıktan sonra o da durdu.

Yumuşak ses konuşuyordu ve çocuklar bunu açıkça duyabiliyorlardı. Bu,
zarif aksanlı hoş bir sesti ve mükemmel Fransızca konuşuyordu,
yetişkin ve eğitimli bir adamın Fransızcası. Zamanının Kanadalı bir çocuğu için iyi eğitimli olan ve saf Fransız kanıyla övünen Jean Havard bile böyle konuşmuyordu. Görünmeyen adamın sözlerini açıkça anlayabiliyordu.

"Tanrı seni tüm günlerin boyunca kesinlikle kutsayacaktır," dedi ses.
"Ayrıca, beni güvenli bir şekilde Grande
Portage'a götürürsen, maddi şeyler açısından da iyi ödüllendirileceğinden emin olacağım.
Un, battaniyeler, avlanman için tuzaklar, bu tür şeylere ihtiyacın veya istediğin her şey olacak. Ama hepsinden daha iyisi, Tanrı'nın sana olan bereketi olacak, çünkü O'nun hizmetkarının hayatını kurtarıp O'nun görkemli işini sürdürmen ve kendi halkının iyiliği için biraz daha uzun süre çalışman için."

Konuşmacı sustu ve bir an sessizlik oldu. Sonra diğer adam cevap verdi, ama kısık bir sesle ve gırtlaktan gelen aksanlarla söylediği kelimeler ayırt edilemiyordu. İkinci adam konuşurken, Nangotook tekrar ilerledi. Dikkatlice iki ladin
ağacının arasından kaydı ve dalların arasından dışarı baktı. Önünde küçük bir doğal
kaya açıklığında kaba bir
kiralık gördü. Kirişin önünde, bir Kızılderiliyle sohbet eden uzun boylu, siyah cübbeli bir Cizvit rahibi duruyordu. Kızılderilinin sırtı Nangotook'a dönüktü, ama Ojibwa onu tanımayı ihmal etmedi.

"Eh bien, hemen hazır olacağım," dedi rahip derin, yumuşak sesiyle.

Sığınağa girmek için döndü. Bir anda Cree'nin tüm görünümü değişti. Çömeldi, kasları gerildi, sonra bir orman
kedisi gibi, bıçağını kaldırarak öne atıldı. Ama Nangotook onun için hazırdı. Oku yay kirişindeydi. Windigo'nun bıçağı şüphesiz kurbanına ulaşmadan önce, yay kirişi şakladı ve uçan ok katilin sırtını omurgasının biraz solundan deldi. Geri çekiliyormuş gibi
geriye sıçradı, sonra yüzüstü yere düştü.

XXXII

KÖKLERİ SÖKÜLEN AĞAÇ

Windigo'nun yayı ve Nangotook'un oku o kadar ani ve sessizdi ki, rahip yerdeki cesedin sesi onu ürkütene kadar hiçbir şeyden şüphelenmedi. Arkasını döndüğünde Cree'nin uzanmış bir şekilde yattığını,
okun sırtından çıktığını ve Ojibwa'nın vahşi yüzünün ladin dalları arasında belirdiğini gördü. Rahip, siyah elbisesinin göğsünde asılı duran altın haçı kavrayarak, onu yeni gelene doğru uzattı ve bir an ona sabit ve korkusuz gözlerle baktı.
Sonra, konuşmadan, yere düşen Cree'nin yanına diz çöktü. Adamın öldüğünü anlaması sadece bir an sürdü.
Gözleri, bıçağı sıkan
uzanmış ele takıldı.
İnce ve hassas yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi ve hemen Nangotook'a baktı,
şüphe ve sorgulayan bir bakışla.

Ojibwa ağaçların arasından çıkmıştı, silahı indirilmişti.
Rahip ona bakarken, Kızılderilinin yüzündeki şiddet kayboldu.
Bir hizmetçinin efendisine veya bir çocuğun öğretmenine yaptığı gibi alçakgönüllülükle konuşarak,
Cizvit'e hitap etti. "Beni suçlamayın, iyi Baba," dedi, "o katili sırtından okla öldürdüm, tıpkı kana susamış bir haldeyken
Maheegun adlı kurdu veya
Besheu adlı vaşağı öldürdüğüm gibi. Bıçağı çekilmişti. O huş ağacından bir yaprak bile düşmeden
bıçağı senin vücuduna saplardı. O bir
Windigo, kötü olanla işbirliği yapıyor ve insan eti için açlık çekiyor.
Zaten bir adamı öldürdü ve yedi, şüphesiz kötü bir adam, ama bir
beyaz adam ve efendisi."

Nangotook konuşmasını bitirdiğinde, iki çocuk ladinlerin arasından çıktı.
Jean öne atıldı, şapkasını çıkardı ve misyonerin önünde diz çökerek kutsamasını istedi, Ronald ise İskoç Protestan olmasına rağmen tavşan derisinden şapkasını çıkarıp sessizce durarak saygısını gösterdi.

Jean'e duasını ettikten ve Jean ayağa kalktıktan sonra, rahip çocuğun yüzüne dikkatle baktı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Sen kimsin oğlum ve arkadaşların kim ve buraya nasıl geldin? Kesinlikle Tanrı tarafından, bu zavallı, çılgın vahşinin elinden en mütevazı hizmetkarlarını kurtarmak için gönderildin."

"Bunun için Etienne'e teşekkür etmelisin, saygıdeğer Peder," diye hemen cevapladı Jean, "ama gerçekten de Tanrı'nın bizi buraya getirdiğine inanıyorum ve tam zamanında, çünkü----"

Ama rahip, Kızılderiliyle konuşmak için sözünü kesti. Nangotook, Cree'nin cesedinin yanına çömelmiş ve adamın öldüğünden emin olmak için onu çevirmişti. Sonra Cree'nin parmaklarını bıçağından çıkarmış, keskinliğini hissetmiş ve bıçağı düşmüş adamın boynuna doğru hareket ettirmişti ki, Cizvit'in hızlı gözleri onun hareketini fark etti.

"Oğlum," dedi sertçe, "ne yapacaksın? Öldürdüğün adamın cesedini mi parçalayacaksın?"

Ojibwa rahibin ciddi yüzüne baktı ve aceleyle 
mazur görüp eylemini açıkladı. "Bu adam bir Windigo, iyi Baba," dedi. "Windigolar kötü olanla işbirliği yapar ve öldürülmeleri zordur.
Bu kişi yeterince kolay ölmüş gibi görünüyor, ancak bedeni parçalara ayrılmadığı sürece her an tekrar canlanabilir ve hepimizi öldürebilir."

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı Cizvit daha az sert bir şekilde, çünkü Kızılderilinin amacının, ne kadar yanlış olursa olsun, samimi olduğunu anlamıştı.
Sadece bir düşmanın çaresiz bedeninden intikam alma arzusuyla hareket etmiyordu. "Hayır, bu zavallı, yanlış yönlendirilmiş orman çocuğunun ruhunun bedenini canlandırmak için geri döneceğinden korkmanıza gerek yok. Ruhu zaten günahları için yargılanmayı beklemek üzere başka alemlere gitti. Gerçekten de kötü bir ruh tarafından ele geçirilmişti. Yeterince adil konuşmuş ve beni Grande Portage'a götürmeye söz vermiş olsa da, gözlerindeki deliliği gördüm ve Tanrı tarafından gönderilmiş gibi görünmese ona güvenmezdim. Beni bu ıssız yerden kurtarmak için. Ama onun gibiler için bile, cezasını çektikten sonra bağışlanma olabilir. Bedenini parçalamanızı yasaklıyorum. Bunun yerine, siz ve arkadaşlarınız benimle birlikte diz çökecek ve günah anında tövbe için zaman olmadan yere serilmiş bu zavallı vahşinin ruhu için dua edeceksiniz."

Nangotook yeterince uysalca boyun eğdi, rahibin yanına diz çöktü ve rahibin kısa duası boyunca saygıyla sessiz kaldı.

Küçük adada mezar kazmak için yeterli toprak yoktu, bu yüzden
Nangotook ve arkadaşları, misyonerin emriyle, Cree'nin cesedini
kayaların arasındaki bir çukura koydular,
açığı taş ve dallarla kapattılar ve
tamamının üzerine biraz toprak ve yaprak küfü
attılar. Basit cenaze töreni bitince, kanoya doğru ilerlemek üzereydiler ki Jean, rahibin yüzünün bembeyaz olduğunu ve biraz sallandığını ve destek için bir ağaca takıldığını fark etti.

"Sen hastasın, Peder," diye haykırdı ve sonra diğerinin zayıflığının nedenini tahmin ederek, "Belki açlık çekiyorsun. Eğer öyleyse,
biz bol miktarda etle besleniyoruz ve hemen senin için biraz hazırlayacağız."

"Teşekkür ederim, oğlum," diye cevapladı Cizvit hafifçe gülümseyerek. "Gerçekten açlık çekiyorum, çünkü
birkaç gündür sadece kök ve kabuk yedim."

Gücü tükenmişti, çocuklar ve Etienne yemek hazırlarken
kiralık çadırının önünde yere çökmekten memnundu.
Misyoner, küçük bir
ren geyiği suyundan başka bir şey yiyemeyecek kadar uzun süredir doyurucu bir yiyecekten mahrum kalmıştı.
Yemeğini yedikten sonra, çocukların merakını, nasıl böylesine umutsuz bir duruma
düştüğünü anlatarak giderdi.

Nipigon Körfezi'nin başının ötesinde, Nipigon Gölü'ndeki bir Kızılderili misyonuna yaptığı bir geziden dönüyordu ve üç Kızılderiliyle birlikte küçük bir kanoyla
güney kıyısındaki başka bir misyona gidiyordu. Kötü hava koşulları nedeniyle gecikmişlerdi ve yola çıkmak için can attıklarından, geceleyin, rüzgar dindikten sonra
Thunder Cape'in eteğindeki kamp yerlerinden ayrılmışlardı. Ancak sis onları yakalamıştı. Tüm işaret noktaları silinmişti ve Kızılderililer rüzgara göre yön bulmaya çalıştılar. Hava alışılmadık derecede durgundu, hafif esinti küçük esintiler halinde geliyordu, ki bu da yön açısından değişken olmalıydı. Yolcular rotalarından çıktılar ve
rüzgar yükselip sisi itici çarşaflar halinde savurmaya başladığında, Minong'a yakındılar. Fırtınanın etkisiyle, gördükleri ilk kara parçasına, rahibin şimdi hikayesini anlattığı küçük adaya sığındılar. Orada kuzeydoğu boyunca kaldılar. Erzakları azdı ve Thunder Cape'ten ayrılmadan önce hasta olan Kızılderililerden biri öldü. Diğer ikisi somurtkan ve az çok idare edilemez durumdaydı. Misyoner, rahipten nefret eden bir şifacı tarafından Nipigon Gölü'nde onlarla oynandığından şüpheleniyordu, çünkü ikincisinin öğretileri, Kızılderili şamanının arkadaşları üzerindeki gücünü azaltıyordu.
Peder Bertrand, şifacının Kızılderililere "siyah cübbenin" kötü bir büyücü olduğunu ve onlara felaket getireceğini
söylediğine inanmak için sebeplere sahipti. Kötü hava koşulları ve yolculuğun diğer talihsizlikleri ve mürettebattan birinin başına gelen ve ölümüyle sonuçlanan ani, gizemli hastalık, şifacının kehanetlerini doğruladı. Misyoner, arkadaşlarının güvenini yeniden kazanmak için elinden gelen her şeyi yapsa da, giderek daha fazla somurtkan ve şüpheci oldular. Batıl inançlı korkularına, Peder Bertrand'ın ağır bir günah nedeniyle azarladığı adamlardan birinin hissettiği nefret de eklendi. Diğer Kızılderilinin korkuları üzerinde çalıştı ve siyah cübbeli arkadaş oldukları sürece talihsizliğin onları takip edeceğine onu ikna etti. Böylece, fırtınanın dindiği ikinci gece, rüzgar dindiğinde ve seyahat etmek mümkün olduğunda, iki Kızılderili rahip uyurken gizlice kaçtı, kanoyu ve kalan birkaç erzağı aldı ve misyoneri yiyecek ve silahsız bıraktı. Peder Bertrand, Fransa'dan çok da uzun olmayan ve herhangi bir türde ağaç işçiliğinde beceriksiz genç bir adamdı. Ancak kano yapmayı bilse bile, bıçağı veya baltası yoktu. Ayrıca adada bu amaç için uygun büyük
huş ağaçları ve beyaz sedirler yoktu.
Ağaçları dibinden yakarak bir sal için kesmeye çalıştı, ancak
başarılı olamadı. Aslında ormanı ateşe vermeye yaklaştı ve böylece
tek barınağını yok etti. Hiçbir tür av hayvanı yoktu, martılar bile yoktu ve balık tutmak için ne misinası ne de ağı vardı. Kökler ve ağaç kabukları onun
tek yiyeceğiydi. Bir sıkıntı bayrağı olarak, iç çamaşırlarından birini
çıplak dalları olan bir ağaca bağladı. Adasından görebildiği kara parçasının Minong olduğunu bilmiyordu, ancak kendisinin gölün kuzeybatı kıyısına yakın bir yerde olduğunu düşünüyordu. Mevsim geç olmasına rağmen,
geçen bir gezginin veya Kızılderilinin işareti görebileceğini umuyordu. Eğer kimse
görmezse, o zaman yok olacağını biliyordu ve Tanrı'nın iradesine boyun eğdi,
ancak henüz başladığı işin bu kadar erken kesilmesinden dolayı pişmanlık duymaktan başka bir şey yapamayacağını itiraf etti.

Kriler ortaya çıktığında, Peder Bertrand onun görünüşünü beğenmedi, çünkü
tavırlarında ihaneti andıran sinsi bir vahşilik ve
gözlerinde deliliği andıran bir vahşilik vardı, ancak rahip
yine de bu şüpheli görünümlü vahşinin
kurtuluşunun aracı olabileceğini umuyordu.
Kriler ona, sandığı gibi
kuzeybatı kıyısına yakın olmadığını, Minong adasının açıklarında olduğunu söyledi. Cömert bir
ödül teklifi üzerine, misyoneri
Grande Portage'a götürmeye söz verdi. Ancak açgözlülük bile
Windigo'nun iştahını bastırmaya yetecek kadar güçlü değildi. Sahilde bıraktığı kanoda hiçbir erzak yoktu, bu yüzden ya tüm korkunç stokunu tükettiği ya da bir şekilde bir kısmını kaybettiği açıktı. Silahlar da kaybolmuştu ya da cephane bitince işe yaramaz diye atılmıştı, çünkü sadece bir bıçakla silahlanmıştı. Misyoner hikayesini bitirdiğinde, iki çocuk da ona kendi hikayelerini anlattı. Maceralarının amacını gizlemeye çalışmadılar, çünkü içgüdüsel olarak ciddi, güzel yüzlü rahibe güveniyorlardı. Cizvitlere karşı özel bir sevgisi olmasa da, onların cesaretine ve bağlılığına hayran olan Ronald'ın bile aklına bu güvene ihanet edebileceği gelmemişti. Jean, üçünün sonunda aramayı bırakmak zorunda kaldığını ve altın adayı bulamamalarından duyduğu pişmanlığı ve üzüntüyü açıkça dile getirdiğinde, Nangotook aniden sözünü kesti. "Hayır, küçük kardeşim," diye haykırdı. "Yolculuğun başarısız olduğunu söylüyorsun
çünkü Sarı Kumlar Adası'na ulaşamadık. Öyle değil. Eğer
bu yolculuğa çıkmasaydık, iyi Baba'nın hayatını kurtaramazdık ve o bu adada açlıktan ölürdü.
Bir iyi hayatı kurtarmak, çok fazla altın bulmaktan daha iyi değil midir?"

"Haklısın, Etienne," diye cevapladı Jean, kızararak, Kızılderili'nin ona böyle bir ders vermek zorunda kalmasından
utanarak. Rahip ikisine de nazik bir şekilde gülümsedi, sonra Ojibwa'ya ciddi bir şekilde şöyle dedi, "İyi konuşuyorsun oğlum ve sana eğitim veren babaların öğretilerini biraz kavradığını düşünüyorum. Şiddet içeren bir eylemde bulunduğun doğru, ancak bu gerekli bir eylemdi ve ceza değil ödül getirecek bir eylemdi, çünkü sen intikam almak, şehvet duymak veya kendi hayatını kurtarmak için değil, başkasının hayatını kurtarmak için öldürdün. Tanrı'nın bu eylemin için seni kutsayacağından emin ol,
ve kendime gelince, sana verebileceğim maddi ödülü vereceğim."

"Hiçbir ödül istemiyorum, Peder," diye cevapladı Etienne neredeyse öfkeyle. "Sana hayatını satmadım. Sadece," diye ekledi daha alçakgönüllülükle, "dualarında zavallı bir Ojibwa'yı hatırlamanı istiyorum."

"Bunu her zaman yapacağımdan emin ol," diye cevapladı Peder Bertrand içtenlikle. "Tanrı'nın merhameti, kutsaması ve rehberliğinin sizinle ve bu iki çocukla birlikte olması için dua edeceğim, hayatınızın tüm günlerinde."

Dörtlü birkaç dakika sessiz kaldı, çocuklar ve Kızılderili Cizvit'in sözlerinden ve tavırlarından
derinden etkilenmişti. Sonra rahip Jean'a döndü ve sorgulayıcı bir şekilde şöyle dedi, "Oğlum, sen ve arkadaşının neden altın bulmaya bu kadar hevesli olduğunuzu bana söylemedin. Senin yaşındaki gençlerde,
şeref, başarı ve şan arzusu,
zenginlik özleminden daha doğal görünüyor. Açgözlülük günahının ruhlarınızı ele geçirmesine izin vermeyin."

"Gerçekten de bu açgözlülük değil, Peder," diye cevapladı Jean. Hem kendisini hem de arkadaşını haklı çıkarmak için, altının kullanımı için yaptıkları
planlardan bahsetti.

Peder Bertrand düşünceli bir şekilde dinledi ve Jean bitirdiğinde, sert yüzünü aydınlatan nazik bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Senin
nedenlerin sana, özellikle de seninkine, Jean Havard, çünkü sen
kendin için değil başkaları için zenginlik arıyorsun. Ancak yoldaşının hırsı da, eğer sadece doğru yolları kullanıyorsa, haklı bir hırstır. Kürk tüccarlarının kötü yöntemlerinden hoşlanmaman ve onları takip etmekteki tereddütlerin vicdanın için bir onurdur. Ticaretin gerekli ve meşru olması
olabilir, ancak ben, Kızılderili ülkesinde olduğum kısa sürede, bu ticareti yürütmenin yanlış ve kötü birçok yönü olduğunu ve hem tüccarların kendilerine hem de yozlaştırdıkları vahşilere ağır cezalar getireceğini öğrendim. Ancak, kürk ticaretinden değil,
kendi servetlerinden bahsetmek istiyordum. Altını bulamamış olman seni hayal kırıklığına uğrattı, ancak Belki size o hayal kırıklığını giderebilecek ve büyük zenginlikler olmasa bile, size biraz daha fazla şans getirebilecek bir şey gösterebilirim."

Bunun üzerine misyoner ayağa kalktı ve ormanlık alandan geçerek, çocukların ziyaret etmediği adanın en uzak ucuna doğru ilerledi.
Ne demek istediğini merak eden çocuklar hemen peşinden gittiler.

Adanın, açık gölün rüzgarına ve dalgalarına maruz kalan ucu, sudan yüksekteydi ve bir çukurluktaki ağaç kümesi hariç, neredeyse çıplak kayaydı. Ağaç kümesi kuzeydoğuda çok zorlanmıştı, çünkü birkaçı kırılmıştı ve adadaki en büyük ladin olan bir tanesi kökünden sökülüp devrilmişti. Rahip, siyah cüppesini dallara takılmaması için tutarak, düşmüş gövdelerin üzerinden tırmandı. Çocuklar merakla onu takip ettiler. O, kökünden sökülmüş ladinin tabanını işaret etti. Kökler büyük bir kayanın etrafında büyümüştü ve ağaç düşerken kayayı kısmen devirmiş ve alt tarafını ortaya çıkarmıştı.

Çocuklar şaşkınlıktan soluk soluğa kaldılar ve
kayanın yanına diz çöktüler. Ortaya çıkan yüzey neredeyse katı bakırdandı, ama
çığlık atmalarına sebep olan bu değildi. Bakırın içinden iki kalın
damar daha açık renkli bir metal geçiyordu.

"Gümüş, saf gümüş," diye haykırdı Ronald. Çok yakın zamanda ortaya çıkan damarlar
henüz kararmamıştı ve metali yanlış anlamak mümkün değildi.

"Evet," diye cevapladı rahip. "Gümüş ve hepsi bu değil. Oradaki
oyuğa bakın, başka damarlar bulacaksınız. Gerçekten de bu
kayaları incelemek için biraz zaman harcadım ve yüzeye yakın çok
metal olduğuna inanıyorum. Altında ne kadar
olabileceğini kimse söyleyemez. Burada zenginlik olabilir, ancak sizin altın adanızın
vereceği kadar zenginlik olmayabilir. Ancak orada olan sizindir. Ben,
keşfeden,
bundaki tüm haklarımı özgürce size devredeceğim.
Metaller hakkında çok az şey biliyorum. Belki de adadan ayrılmadan önce
bu ucu kendiniz incelemeniz sizin için iyi olur. Muhtemelen
benim öğrenebileceğimden daha fazlasını öğrenebileceksin."

XXXIII

MADEN

İki çocuk, kazma veya matkap kullanmadan
olabildiğince adanın çıplak ucunu iyice incelediler. Ronald'ın saf gümüşten oluştuğundan emin olduğu yan dalları olan bir damar, çorak ucun uzunluğu boyunca uzanıyordu. Damarın ormanın altında adanın tüm uzunluğu boyunca uzanıp uzanmadığını söyleyemediler, ancak onu büyümenin en ucuna kadar
izlediklerinde, daha fazla uzandığı neredeyse kesin görünüyordu.
Adanın dış ucundaki berrak sudan, kayanın dibinde Ronald'ın o yöndeki damarın yolunu işaretlediğine inandığı yeşilimsi bir renk tonuna sahip siyah lekeler görebiliyorlardı. Kanoyla, su artık onları izleyemeyecekleri kadar derinleşene kadar
bu lekeleri takip ettiler. Her iki çocuk da değerli bir maden bulduklarından emindi ve neredeyse Altın Kumlar Adası'na gelmişler gibi heyecanlı ve coşkuluydular. Altını bulmak ve uzun yolculuklarının zorlukları ve tehlikeleri, yürek parçalayıcı gecikmeleri ve hayal kırıklıkları, bu ani ve beklenmedik keşfin sevincinde neredeyse unutulmuştu. Gümüş, altın değildi elbette, ama Jean'in dediği gibi, ona en yakın şeydi. Yolculuk sonuçsuz veya boşuna olmamıştı. Peder Bertrand'ın hayatını kurtarmışlardı ve Nangotook'un dediği gibi, "bir iyi hayatı kurtarmak çok altından daha iyiydi" ve rahip aracılığıyla zengin bir gümüş madeni bulmuşlardı. Maceradan iyi
bir şekilde
çıkmışlardı ve Grande Portage'a güvenli bir şekilde ulaşabilirlerse,
çok memnun ve derin bir şekilde minnettar olmak için iyi bir nedenleri olacaktı.
Bu yüzden iki kanoyu suya indirip Minong kıyısına doğru yola çıkmaya hazırlandıklarında gönülleri rahattı.

Gün çok ilerlemişti ve rüzgar Grande Portage'a gitmek için çok kuvvetliydi, ancak dördünden hiçbiri kötü hava koşullarının onları mahsur bırakacağı küçük adada kamp yapmak istemiyordu. Jean'in dediği gibi, maden ne kadar zengin olursa olsun gümüş yiyemezlerdi. Bu yüzden Minong'un sonuna kadar uzanan derin bir limana doğru kürek çektiler ve kıyısına kamp kurdular. Hem balık tutmayı hem de avlanmayı iyi buldular ve günün geri kalanında zamanlarını geçirmekte zorluk çekmediler.

Rüzgar geceleyin dindi ve ertesi gün sakin, parlak ve buzlu bir şekilde doğdu, açık gölü geçmek için mümkün olan en iyi hava. Kıyı boyunca sığ suyun üzerindeki sert buz, beyaz donla parıldayan
yaprak dökmeyen ağaçlar ve tüyleri neredeyse tamamen beyaz olan bir tavşanın görüntüsü, gezginlere gerçek kışın çok da uzakta olmadığı konusunda uyarılardı. Gerçekten de son kuzeydoğu rüzgarının karı ve buzu gölgeli yerlerde erimemişti ve hava sürekli olarak daha soğuk oluyordu. Doyurucu ama aceleci bir kahvaltının ardından erken yola koyuldular. Her iki kanoyu da almayı tartışmışlardı ama biriyle daha iyi zaman geçirebileceklerine karar vermişlerdi. Bu yüzden kendi yaptıkları tekneyi seçtiler çünkü Le Forgeron ve Cree'nin kullandığından daha iyi yapılmış ve biraz daha büyüktü. Kendi tekneleri sadece üç kişi için tasarlanmıştı ve dört kişiyle doluydu ama bagajları çok az yer kaplıyordu. Kurutulmuş et tedarikinin yanı sıra, sahip oldukları şeyler
sadece karibu derisi, birkaç tavşan derisi, yayları ve okları,
ve rahibin giysilerini ve ayini kutlamak için gerekli
eşyaları içeren küçük bir bohçadan ibaretti. Yüksek ruhlarla
açık göle doğru kürek çektiler, kürekleri

"La fill' du roi d'Espagne,
Mogue, marinier, moda."

O gün her şeyin yolunda gitmesi Jean'in rahibi ve kanodaki varlığını kurtarmaya çalışmasıydı. Etienne bu görüşe katılıyordu, ancak
muhtemelen, düşüncesini dile getirmese de,
göl ruhlarının artık onlara karşı çıkmayı bıraktığını, artık altın kumları aramaktan kesinlikle vazgeçip
kıyıya doğru döndüklerini hissediyordu. Görünüşe göre
manitoların gümüş madeniyle ilgili herhangi bir endişe duyabilecekleri düşüncesiyle kafasını meşgul etmiyordu.

Partideki farklı üyeler şansları için ne tür sebepler atfederlerse
atsınlar, her şey kesinlikle başarılıydı. Rüzgar
hafif, gökyüzü mavi, kuzeybatı kıyısına ve koyları, noktaları ve adaları boyunca Grande
Portage'a kadar olan yolculuk boyunca devam etti. Gece olmadan varış yerlerine ulaştılar ve koydan geçip kıyıya, iki çocuğun Montreal'e gitmek üzere uzun haftalar önce ayrıldığı aynı karakol olan Northwest Fur Company'nin ticaret karakolunun önünde kürek çektiklerinde büyük bir
şaşkınlığa
neden oldular.

Çocuklar Portage'a ulaşmadan önce maceralarının ne kadarını anlatacaklarına ve ne kadarını anlatmayacaklarına karar vermişlerdi.
Bu nedenle Sarı Kumlar Adası'ndan veya buldukları gümüş cevherinden hiç bahsetmediler. Yolculuğu, duydukları zengin bir ada madenini aramak için yaptıklarını itiraf ettiler, ancak tam yerini bilmedikleri için onu bulamamışlardı. Altından hiç bahsetmediler, diğerlerinin aradıkları şeyin bakır veya gümüş olduğu sonucuna varmalarına izin verdiler. Le Forgeron Tordu ve Cree yoldaşını ve ikisinin de kaderini gördüklerini anlattılar, ancak Fransız'ın onları takip ettiğini veya onlara zarar vermeye çalıştığını hiçbir şekilde belirtmediler. Etienne'in esaretini ve adadaki ormanların yakılmasını anlatılarının dışında bıraktılar. Ronald'ın dediği gibi, "Adam öldü
ve kaderi korkunçtu. Şimdi neden onun anısını karalayalım ki bu bize hiçbir fayda sağlamaz? Eğer onun ölümünden sorumlu tutulmazsak, ki bu olası değil, hikayenin tamamını anlatmamıza gerek yok." 

Ertesi sabah erkenden hızlı bir Kızılderili habercisi Montreal'e raporlar ve mektuplarla postadan ayrılıyordu ve çocuklar akrabalarına yazmak ve güvenliklerini bildirmek için fırsatı değerlendirdiler. İki delikanlının haberciye eşlik etmesi söz konusu değildi, çünkü Şirket için posta seferleri yapan Kızılderililer ve melezler öyle bir hızla ve öyle bir yorulmazlıkla gidiyorlardı ki, bu iş için eğitilmemiş hiç kimse onlara yetişemezdi. Gerçekten de hiçbir haberci tüm mesafeyi böyle bir hızla gidemezdi. Posta her karakolda el değiştiriyordu, onu yeni adamlar taşıyordu. Delikanlılar uzun yolculuklarından, açlıktan ve maruz kaldıkları zorluklardan yorulmamış ve bitkin olmasalardı bile, habercilerle yolculuğu imkansız bulurlardı. Onlar için daha uygun bir fırsatı beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. O fırsat gelmedi. Yağmur ve sert rüzgarlar yola koyulmadan önce geldi ve kötü havayı, Kasım ayının başlarında başlayan gerçek kış takip etti, Nangotook'un dediği gibi "dondurucu ay". Delikanlılar Minong'dan geçişi tam zamanında yaptıklarını çok geçmeden anladılar. Daha uzun süre erteleselerdi, Minong ile kıyı arasındaki göl donana kadar
Grande Portage'a ulaşamazlardı.
Bazı kışlar katı buzlar net bir şekilde oluşmazdı ve oluştuğunda bile,
rüzgarlar buzu süpürürken ve her an gelebilecek kör edici bir
fırtına varken kar ayakkabısıyla geçmek tehlikeli bir girişimdi. Jean ve Ronald, Minong'da sıcak giysiler, yiyecek kaynakları veya cephane olmadan geçirilecek bir kışın ne anlama geleceğini düşündüklerinde ürperdiler. Ticaret merkezine ulaşabildikleri için gerçekten şanslıydılar.

Peder Bertrand güney kıyısındaki bir Kızılderili misyonuna gidecekti ve oraya ulaşmaya çalışmakta ısrar etti. Yolculuğu yapmak için bir kano ve dört Kızılderiliyle anlaşabildi, ancak çocukları kesinlikle yanına almayı reddetti. Hedefine ulaştıktan sonra bile, onlarla birlikte Sault'a gitmeye istekli birini bulmalarının pek olası olmadığını söyledi. Misyon muhtemelen çok fazla yiyecekle tedarik edilmemişti ve küçük kanosuyla hızla seyahat ederek iki çocuğu kış boyunca beslemeye yetecek kadar fazla yiyecek taşıyamazdı. Misyonun yakınında kışlayan Kızılderililerin iyi tedarikleri olabilir veya olmayabilir. Bu, balıkçılığa ve yabani pirinç mahsulüne bağlıydı. Genellikle ilkbahardan önce kıtlık
yaşarlardı. Portage'da bol miktarda konaklama yeri ve erzak vardı ve çocuklar çok daha iyi durumda olacaklardı. Etienne misyonerle aynı fikirdeydi ve çocukları kalmaya çağırdı. Kendisiyle ilgili olarak, onlara Sault'a ve hatta Montreal'e kadar eşlik etmekten mutluluk duyacağını söyledi, ancak yolculuğu denememelerini tavsiye etti, çünkü eğer başarabilirlerse bu çok zor olacaktı. Bu yüzden onun ve karakoldaki adamların tavsiyesi üzerine çocuklar bahara kadar oldukları yerde kalmaya karar verdiler. Kötü havanın ilk durgunluğunda, cesur rahip çocuklara veda etti, onları kutsadı ve tehlikeli yolculuğuna başladı. Rahibin ayrılmasından birkaç hafta sonra, kış iyice yerleştiğinde, aç, donmuş ve neredeyse ölmüş bir melez haberci Montreal ve diğer karakollardan gelen mektuplarla geldi. Adam
geçmek için çok zor zamanlar geçirmişti ve çocuklar onun
hikayesini duyduklarında Portage'da kaldıkları için mutlu oldular. Jean'e babasından ve annesinden mektuplar, Ronald'a da amcasından bir mektup getirdi. Zorlu eyleme gerek kalmadığından, iki çocuk, özellikle de yokluğunda babası, annesi veya kız kardeşleriyle ilgili bir şeylerin ters gidebileceği korkusuyla işkence gören Jean, çok fazla vatan hasreti çekmeye başlamıştı. Mektuplar, evdekilerin aylardır katlandıkları kaygıyı açıkça gösteriyordu ve iki çocuğun yanlış yapma hissini derinleştirmeye hizmet ediyordu. Sault'tan kayboldukları haberi geldiğinde, hem Ronald'ın amcası hem de Jean'in babası onları bulmak veya kaderlerini öğrenmek için mümkün olan her şeyi yapmışlardı. Sault'a gitmişlerdi,
ama sadece bir ipucu bulmuşlardı. Jean'in babası, Etienne'in oğlanların kaybolduğu gün karakolda olduğunu öğrendi ve Jean'in Ojibwa'larla birlikte bir av gezisine veya başka bir amaç için gitmiş olabileceğini düşünerek biraz rahatladı. Ancak oğlanın böyle bir seyahati neden gizli tuttuğunu anlayamadı. Yine de, yaşlı Havard, Kızılderiliyi bulana ve oğlanların onunla olmadığını kesin olarak öğrenene kadar umudunu kaybetmeyeceğini söyledi. Elbette Nangotook'u araması sonuçsuz kaldı, ancak karakoldan birlikte ayrıldıklarına giderek daha fazla ikna oldu, bunun ne amaçla olduğunu hayal bile edemiyordu. Kuzeybatı Şirketi'nin tüm karakollarına üçünün izini aramaları için haber gönderildi. Ancak, yalnızca bir bilgi elde edildi. Pic Nehri'ndeki ticaret istasyonuna varan bir Kızılderili, bir Orman Adamı ve ailesi, batıya doğru giden ve Nangotook, Jean ve Ronald'ın tariflerine genel olarak uyan üç adamla birlikte bir kanoyla karşılaştıklarını anlattı. Bu Gens de Terre Kızılderililerinin varışından kısa bir süre sonra, Pic'e daha batıdaki küçük bir koyda meydana gelen bir şiddet eylemi haberi ulaştı. Melez bir avcı saldırıya uğramış ve kürkleri çalınmıştı. Gece geç saatlerde koya giren iki Kızılderili, bir kum setinde sıkışmış bir adamın cesedini bulmuştu. Birkaç yerinden bıçaklanmış ve sonra suya atılmış olmasına rağmen, hayattaydı, ancak
bilinci yerinde değildi. Kızılderililer onu kanolarıyla Pic'e götürmüşlerdi, orada bilincini geri kazanmıştı ve iki adam, bir Kızılderili ve bacağı çarpık bir beyaz adam tarafından nasıl saldırıya uğradığını anlatmışlardı. Melezin
tanıtımına göre, Pic'teki ajan beyaz adamın, Şirket tarafından sözleşmesini ihlal edip filoyu terk ettiği için aranan Le Forgeron Tordu olması gerektiğinden emindi. Ronald'ın amcası, Big Benoit'dan çocuğun Le Forgeron ile kavgasını öğrendiğinde, Demircinin Sault'un birkaç mil ötesinde terk ettiğini ve Superior'a geri döndüğünü duyduğunda, bu gerçekle çocukların kaybolması arasında bir bağlantı olup olmadığını merak etti ve Ronald için korkuları arttı. Haftalar geçtikçe haber alınamayınca, endişeli akrabalar neredeyse umutlarını yitirdiler ve Jean'in annesi keder ve kaygıdan hastalandı.

Çocukların çılgınca arayışları sırasında gizlice, nereye gittiklerini kimseye söylemeden veya evdekilerin kaygısını yatıştıracak bir söz bırakmadan kaçmalarının yanlışlığı, Peder Bertrand tarafından onlara güçlü bir şekilde aşılanmıştı. Onlara kurtarıldığı için minnettar olsa da, bu minnettarlığın, yaptıkları yanlışı sert bir şekilde azarlamasına engel olmasına izin vermedi. Çünkü Tanrı kötülükten iyilik çıkarmıştı ve hizmetkarlarından birinin hayatını kurtararak onlara hizmet etmelerine izin vermişti, sert bir şekilde hatırlattı, yaptıklarının doğru olduğunu veya günahlarının affedildiğini veya mümkün olan tüm telafileri yapana kadar affedileceğini düşünmelerine gerek yoktu. Rahip, Tanrı'nın onlara merhametli olduğunu söyledi, çünkü cahil, aptal ve düşüncesiz çocuklardı,
ama bu deneyimin dersinden gelecekte faydalanmazlarsa,
Tanrı'nın onlara karşı bir daha bu kadar sabırlı olması pek olası değildi. Onlarla o kadar içtenlikle konuştu ki, ikisi de yaptıkları yanlışı kabul etti ve
bu maceradan bu kadar iyi geçmeyi hak etmediklerini itiraf ettiler. Evden gelen mektuplar, yaptıklarından duydukları pişmanlığı daha da güçlendirdi ve özellikle Jean, annesinin onun yüzünden çektiği acıyı, sevgi dolu bir oğulun yapabileceği her şekilde telafi etmeye karar verdi.

Çocuklar mektuplarında gümüşün keşfinden bahsetmişlerdi ve
Ronald amcasına cevherden bir parça göndermişti, haberciye küçük paketi kaybetmemesi için birçok emir vermişti. Amcası, cevabında, metal parçasının yüksek kaliteli gümüş olduğunu ve Ronald'ın
tanımlamasından madenin zengin olabileceğini düşündüğünü söyledi. Konuyu Mösyö Havard ile konuşmuştu ve ikincisi, baharda onunla birlikte Grande Portage'a gitmeyi kabul etmişti. Çocuklara onları beklemeleri talimatı verilmişti. Amca, metaller konusunda uzman birini ve maden arama için gerekli araçları yanında getirecekti. Minong'a kısa bir yolculuk için yelkenli gemilerinden birini kullanmak için Northwest Şirketi'nin iznini alacaktı veya böyle bir izin alamazsa, kanolarla geçeceklerdi. Küçük adayı ve çevresini kapsamlı bir şekilde inceleyeceklerdi ve eğer umutlar iyi görünüyorsa, gerekli hükümet iznini alacaklardı ve iki Havard'ın, Ronald'ın, amcasının ve Kızılderilinin en büyük hisselere sahip olacağı bir madencilik şirketi kuracaklardı. Ayrıca, keşfine ilişkin tüm haklarından cömertçe vazgeçen Peder Bertrand için kârın bir kısmını ayıracaklardı. Kişisel ihtiyaçları için parayı almasa bile, en azından Kızılderililer arasında çalışmalarını sürdürmek için kabul etmeye istekli olacaktı.

Jean ve Ronald bu plan konusunda hevesliydiler ve annesinin mektubuna her baktığında ve kendisiyle evi arasındaki kilometrelerce vahşi doğayı düşündüğünde Jean'in içine
dolaşan vatan hasreti dalgalarına rağmen, ikisi de baharın getireceği
talih için büyük umutlarla kışa yerleştiler. Bu arada, boş zamanlarını karla kaplı ormanlarda avlanarak veya buzun altına ağ veya oltalar yerleştirerek balık tutarak geçirebilecekleri için, karakoldaki memurlara ellerinden gelen yardımı yapmaktan mutluluk duyuyorlardı. Bu şekilde, kış, önlerinde uzun bir süre olmasına rağmen, sonunda bitecek ve bahar, geri dönen filoyu ve beraberinde madencilik girişimlerindeki diğer ortakları, buldukları şeyleri keşfetmeyi, tekrar eve dönmeyi ve gümüş madeninde çalışmaya yönelik hazırlıkları getirecekti. Kış günleri bazen yavaş ilerlese de, en azından dört gözle bekleyecekleri çok şey vardı.

SON

BOMBA KİTAPLARI

ROY ROCKWOOD

[İllüstrasyon]

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceketli._

_Fiyat cilt başına 50 sent. Posta ücreti 10 sent ek._

_Bomba, Amazon ormanlarının çok gerilerinde, geçmişi hakkında çocuğa hiçbir şey söylemeyen yarı deli bir doğa bilimciyle birlikte yaşıyordu. Orman çocuğu kuşları severdi ve hayvanları yay ve okla ve güvenilir
palasıyla avlardı. Bazı şeylerde ilkel bir eğitim almıştı ve cesur maceraları binlerce kişi tarafından nefes kesici bir ilgiyle takip edilecek._

1. ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
2. HAREKET EDEN DAĞDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
3. DEV KATARAKTAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
4. JAGUAR ADASI'NDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
5. TERK EDİLMİŞ ŞEHİRDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
6. TERÖR İZİNDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
7. ÖLÜM BATAKLIĞINDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
8. KÖLELER ARASINDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
9. YERALTI NEHRİNDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
10. ORMAN ÇOCUĞU BOMBA VE KAYIP KAŞİFLER
11. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU TUHAF BİR ÜLKEDE
12. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU PIGMIELER ARASINDA
13. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU VE YAMYAMLAR
14. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU VE BOYAMALI AVCILAR

Bu kitaplar kitap satılan her yerden satın alınabilir

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

THE JEWEL SERİSİ

AMES THOMPSON

[İllüstrasyon]

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceket._

_Fiyat cilt başına 50 sent._

_Posta ücreti ek 10 sent._

_Zorlu maceralarla dolu, canlı ve doğru, ayrıntılı ve iyi bir olasılık temeline sahip bir dizi hikaye. Okuyucuyu gerçekçi bir şekilde aksiyon sahnesine götürürler. Canlı ve gerçek durumlarla dolu olmalarının yanı sıra, erkek okuyucular için çok
çekici olan basit bir şekilde yazılmıştır._

1. MACERACI ÇOCUKLAR _ve_ ELMAS VADİSİ

Bu kitapta beş kişilik bir grup oluştururlar ve Stanley Green adında kurnaz,
aklı başında bir denizcinin yardımıyla Afrika'nın kalbinde bir elmas vadisi

bulurlar.

2. MACERACI ÇOCUKLAR _ve_ ZÜMRÜT NEHRİ

Bir rehber eşliğinde Zümrüt Nehri'ni bulmaya koyulurlar. Ancak maskeli
düşmanlar, zümrütler ve düşen dağlar bu Maceracı Çocuklar için günlük eğlencenin bir parçasıdır.

3. MACERACI ÇOCUKLAR _ve_ İNCİ LAGÜNÜ

Bu sefer grup sadece zevk için bir yolculuğa çıkar, ancak
maceracı ruhları onları Güney Denizi'ndeki bir yamyam adasında olayların tam ortasına götürür.

4. MACERACI ÇOCUKLAR _ve_ YAKUT TAPINAĞI

Maceracı Çocuklar yakut izine çıktıklarında bolca heyecan bulurlar
ve kısa süre sonra Yakut'a ulaşmalarını
engelleyen uğursuz bir etkiyle işaretlendiklerini keşfederler.

5. MACERACI ÇOCUKLAR _ve_ SAFİR ADASI

Genç mücevher avcılarının yolları hazinelerin gizlendiği gizemli bir adaya çıkar.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

BEYZBOL JOE SERİSİ

LESTER CHADWICK'ten

[İllüstrasyon]

_12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat 50 sent._

_Posta ücreti 10 sent ek._

1. GÜMÜŞ YILDIZLARIN BEYZBOL JOE'SU
_veya Riverside'ın Rakipleri_
2. OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE
_veya Mavi Bayrak İçin Atış Yapmak_
3. YALE'DE BEYZBOL JOE
_veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış Yapmak_
4. MERKEZİ LİGDE BEYZBOL JOE
_veya Profesyonel Bir Atıcı Olarak İyi Olmak_
5. BÜYÜK LİGDE BEYZBOL JOE
_veya Genç Bir Atıcının En Zor Mücadeleleri_
6. DEVLERDE BEYZBOL JOE
_veya Metropolis'te Bir Twiller Olarak İyi Olmak_
7. DÜNYA SERİSİ'NDE BEYZBOL JOE
_veya Şampiyonluk İçin Atış Yapmak_
8. DÜNYA ÇAPINDA BEYZBOL JOE
_veya Büyük Bir Turda Atış Yapmak_
9. BEYZBOL JOE: EV KOŞUSU KRALI
_veya Kayıtlardaki En İyi Atıcı ve Vurucu_
10. BEYZBOL JOE LİGİ KURTARMAK
_veya Büyük Bir Komplonun Ortadan Kaldırılması_
11. BEYZBOL JOE TAKIM KAPTANI
_veya Elmas Üzerindeki Acı Mücadeleler_
12. BEYZBOL JOE LİGİN ŞAMPİYONU
_veya Değerli Olan Rekor While_
13. BEYZBOL JOE KULÜBÜ SAHİBİ
_veya Memleketi Haritaya Koymak_
14. BEYZBOL JOE ATICI SİHİRBAZI
_veya Elmasın Üzerinde ve Dışında Zaferler_

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu İsteyin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

ERKEKLER İÇİN MACERA HİKAYELERİ

JOHN GABRIEL ROWE Tarafından

[İllüstrasyon]

_12ay. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket._

_Fiyat cilt başına 50 sent._

_Posta ücreti ek olarak 10 sent._

_Keşfetmenin cazibesini bilen ve hayali düşmanlara karşı kendini güçlendirmek için kulübeler, mağaralar ve ağaç evler inşa etmeyi seven her çocuk bu kitaplardan keyif alacaktır, çünkü gemi kazası geçiren ve tehlikelerin oyun için fazla gerçek olduğu tropikal adalarda kendilerini rahat ve güvende hissetmek zorunda kalan bir grup çocuğun yaptıklarının ve icatlarının canlı bir kroniğini sunarlar._

1. CRUSOE ADASI

Dick, Alf ve Fred kendilerini yaşlı denizci Josh ile birlikte bilinmeyen bir adada mahsur bulurlar, gemileri yangında yok olur, arkadaşları kaybolur.

2. ADA HAZİNESİ

Bu çocuklar büyük bir ustalıkla fırtınada düştükleri adanın vahşi yaşamına uyum sağlarlar.

3. TERK EDİLMİŞİN SIRRI

Gemileri ve arkadaşları denizdeki fırtınada yok oldu, çocuklar
küçük bir açık teknede sürüklenirken bir gemi gördüler. Ne garip bir
gemi!--onu yönlendiren bir el yok, gemide kimse yok,--terk edilmiş bir gemi.

4. IŞIK GEMİSİ KORSANLARI

Modern Korsanlar, canavarların vahşiliğiyle, bir ışık gemisi
mürettebatına saldırdı;--o mürettebatın hayatta kalanlarının başına gelen maceraları ve--"İNTİKAM"ı anlattı.

5. ALTIN ​​İDOLÜN SIRRI

Bir isyanın ve iki gencin istemeden
en tuhaf hazine avlarından birine nasıl dahil olduklarının anlatılması ve--"ALTIN ​​FETİŞİ".

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

Cupples & Leon Company, Yayıncılar New York

ÇOCUK AVCILAR SERİSİ

KAPTAIN RALPH BONEHILL

[İllüstrasyon]

_12 ay. Resimli. Tam renkli ceket. Cilt başına fiyat 50 sent.
Posta ücreti 10 sent ek._

_Kaptan Ralph Bonehill gençler için en iyi bilinen ve en popüler
yazarlardan biridir. Bu seride, başka hiçbir yazarın gösteremeyeceği şekilde, açık hava yaşamının neşesini, ihtişamını ve mutluluğunu gösteriyor._

DÖRT ÇOCUK AVCI

_veya Silah Kulübünün Gezisi_

Ormanlar ve sular, av arama maceraları ve kamp ateşi etrafında geçirilen harika zamanların Kaptan Bonehill'in en iyi üslubuyla anlatılan güzel, esintili bir hikayesi. Kitapta kamp yapmak için tam talimatlar verilmiştir.

SİLAHLAR VE KAR AYAKKABILARI

_veya Genç Avcıların Kış Gezisi_

Bu ciltte genç avcılar küçük bir gölün kıyılarında kış gezisi için evden ayrılırlar.
Gönüllerinin istediği kadar avlanır ve tuzak kurarlar ve
erkek çocuklarının "dikkatini çekip" fark etmesini sağlamak için bolca macera yaşarlar. İyi ve sağlıklı bir kitap; her bölümde çam ormanlarının kokusu ve
hoş geldiniz kamp ateşinin parıltısı.

GÖLÜN GENÇ AVCILARI

_veya Olta ve Tüfekle Dışarıda_

Orman ve sularla ilgili bir başka hikaye, bazı güçlü av sahneleri ve
bir hayli gizem. Üç cilt muhteşem bir açık hava serisi oluşturur.

SİLAH VE KAMERA İLE DIŞARIDA

_veya Dağlardaki Çocuk Avcılar_

Vahşi hayvanları fotoğraflama ve onları vurma gibi yeni bir modayı ele alır. Kaçan bir sirk şempanzesi ve kaçan bir aslan
anlatının ilgisini artırır. _Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

BOB DEXTER SERİSİ

WILLARD F. BAKER'dan
"THE BOY RANCHERS SERİSİ"nin Yazarı

[İllüstrasyon]

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceket. Cilt başına fiyat 50 sent.
Posta ücreti 10 sent ek._

_Bu, Boy Ranchers serisinin yazarının erkek çocukları için yeni bir hikaye serisidir. Bob Dexter kitapları dedektif hikayeleridir, ancak bu sınıftaki kitapların çoğunda bulunan
imkansız karakterlerin ve
absürt durumların sakıncalı özelliklerinden yoksundurlar. Bu hikayeler, gizemleri çözmek için büyük bir arzu duyan normal, sağlıklı bir çocuğun güncel maceralarını ele alıyor ve ciltler, onun bunu nasıl yaptığını eğlenceli bir şekilde anlatıyor._

1. BOB DEXTER VE KULÜP EVİ SIRRI

_veya Kayıp Altın Kartal_

Bu hikaye, Boys' Athletic Club'ın kupalarının garip bir şekilde nasıl yağmalandığını ve diğer şeylerin yanı sıra Altın Kartal maskotunun nasıl çalındığını anlatıyor.

2. BOB DEXTER VE BEACON BEACH SIRRI

_veya Sea Hawk'ın Enkazı_

Bob ve arkadaşı tatilleri için Beacon Beach'e gittiklerinde, en azından Sea Hawk'ın batması gibi garip bir dizi olaya
sahnelendiler.

3. BOB DEXTER VE FIRTINA DAĞI SIRRI

_veya Kütük Evin Sırrı_

Bob Dexter gizemli bir şekilde yaralanmış bir adamla karşılaştı ve onunla arkadaş oldu. Bu, genç dedektifi bir dizi garip olayın girdabına ve garip kişilerin arkadaşlığına sürükledi.

4. BOB DEXTER VE UÇAK SIRRI

_veya Jint San'ın Sırrı_

Bob ve arkadaşları bir uçağın gizemli bir şekilde kaybolmasına tanık olurlar
ve bilinmeyen bir mağarayı keşfetmekten heyecan duyarlar.
Sonuçlanan maceralar heyecanla doludur.

5. BOB DEXTER VE DENİZ UÇAĞI SIRRI

_veya Beyaz Taşların Sırrı_

Bob Dexter, tatildeyken bir suçlu çetesini yakalar ve milyonlarca dolar değerinde mücevher ve mücevherin
çalındığı bir gizemi çözer.

6. BOB DEXTER VE KIRMIZI OTOMOBİL SIRRI

_veya Uçan Arabanın Sırrı_

Gizemli kırmızı bir otomobilin hikayesi birçok tüyler ürpertici
macerayla doludur. Bob kurtarmaya gelir ve suçluları yakalar.

Bu kitaplar kitapların satıldığı her yerden satın alınabilir

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

MOTOR BOYS SERİSİ

Yazar: CLARENCE YOUNG

[İllüstrasyon]

_12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket._

_Fiyat cilt başına 50 sent. Posta ücreti ek olarak 10 sent._

_Bilgi ve macera dolu, parlak ve güncel hikayeler. İlk cildi okuyun ve Bay Young tarafından yazılan diğer tüm kitapları isteyeceksiniz._

1. MOTOR ÇOCUKLARI
2. KARADAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
3. MEKSİKA'DAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
4. OVALARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
5. YÜZEYDEKİ MOTOR ÇOCUKLARI
6. ATLANTİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
7. TUHAF SULARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
8. PASİFİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
9. BULUTLARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
10. KAYALIKLAR ÜZERİNDEKİ MOTOR ÇOCUKLARI
11. OKYANUS ÜZERİNDEKİ MOTOR ÇOCUKLARI
12. KANATLARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
13. BİR SERVET PEŞİNDEKİ MOTOR ÇOCUKLARI
14. SINIRDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
15. DENİZ ALTINDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
16. MOTOR BOYS ON ROAD AND RIVER

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

Jerry Ford Harika Hikayeleri

FENWORTH MOORE

[İllüstrasyon]

Bol aksiyon ve macera içeren yeni bir seri. Canlı ve Jerry Ford'un engellerini
nasıl aştığını eğlenceli bir şekilde anlatan gerçek durumlarla dolu.

12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket.

Fiyat, cilt başına, 50 sent. Posta ücreti 10 sent ek

1. YAMYAM ADASINDA ENKAZ

Ya da Jerry Ford'un Vahşiler Arasındaki Maceraları

Jerry Ford'un mirası, vicdansız bir avukat tarafından çalındı ​​ve hırsız sonunda yakalanmadan önce birçok heyecan verici macera yaşadı.

2. ALTIN ​​MAĞARALARINDA KAYBOLMUŞ

Ya da Jerry Ford Gizem Dağları Arasında

Çalınan servetin saklandığı sandıkların bulunması ve
bazı yeraltı mağaralarında bir Korsan hazinesinin keşfi.

3. KAR ÜLKESİNDEKİ KAÇAK

Ya da Jerry Ford Kutup Ayıları Arasında

Hazineyle eve dönerken, gemi Pasifik Okyanusu'nun ortasında korsanlar tarafından ele geçirilir. Bolca aksiyon ve heyecan
ardından gelir.

4. KORSAN GEMİSİNDEKİ TUTSAKLAR

Ya da Jerry Ford ve Sarı Adamlar

Bu hikaye, bir ömür boyu yaşanacak bir heyecan sunuyor. Jerry Ford ve arkadaşları,
korsan gemisini yeniden ele geçirir ve kayıp hazinelerini tekrar güvence altına alırlar.

Bu kitaplar kitap satılan her yerden satın alınabilir

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

THE BOY RANCHERS SERİSİ

WILLARD F. BAKER'dan

"THE BOB DEXTER SERİSİ" YAZARI

[İllüstrasyon]

_12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket._

_Fiyat cilt başına 50 sent. Posta ücreti ek olarak 10 sent._

_Büyük Batı'nın hikayeleri, sığır çiftlikleri ortamıyla,
tüm oğlanların kalbini büyüleyecek bir üslupla anlatılıyor. Batı geleneklerinin doğru tanımlarına dikkat edildi ve her ciltte, hikayelerin dayandığı, arka plan olarak, kesin bir tarihsel veya bilimsel gerçek
vardır._

1. ÇOCUK ÇİFTÇİLER

_veya Diamond X'teki Gizemi Çözmek_

2. KAMPTAKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER

_veya Diamond X'teki Su Savaşı_

3. İZDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER

_veya Sığır Hırsızlarından Sonraki Diamond X_

4. KIZILDERİLİLER ARASINDAKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER

_veya Yaquis'in İzinde_

5. SPUR DERESİ'NDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER

_veya Koyun Çobanlarıyla Mücadele_

6. ÇÖLDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER

_veya Diamond X ve Kayıp Maden_

7. KÜKREYEN ÇOCUK ÇİFTÇİLER NEHİR

_veya Diamond X ve Çinli Kaçakçılar_

8. ÖLÜM VADİSİ'NDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER

_veya Diamond X ve Zehir Gizemi_

9. TERÖR KANYONU'NDAKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER

_veya Diamond X Kazanıyor_

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

BÜYÜK MARVEL SERİSİ

ROY ROCKWOOD'dan

[İllüstrasyon]

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket._

_Fiyat, cilt başına, 50 sent._

_Posta ücreti 10 sent ekstra._

_Jules Verne günlerinden beri, uçan makineler ve denizaltı
botları hikayeleri giderek daha popüler hale geldi. Garip yerlerde, tuhaf insanlarla ve tuhaf hayvanlarla macera hikayeleri bu diziyi dikkate değer ve popüler kılıyor._

1. HAVADA KUZEY KUTBUNA

Donmuş kuzeye yapılan harika bir yolculuğun ve neredeyse ikna edici bir gerçeklik
derecesine sahip maceraların hikayesi.

2. OKYANUSUN ALTINDAN GÜNEY KUTBUNA

Maine'den Güney Kutbuna, deniz canavarları ve vahşilerle maceraları anlatan harikulade bir yolculuk.

3. YERALTI BEŞ BİN MİL

Okyanustaki bir adada bulunan muazzam bir delikten dünyanın merkezine bir yolculuk.

4. UZAYDAN MARS'A

Bu kitap yolculuğun garip bir araçla nasıl yapıldığını ve Mars'ta neler olduğunu anlatıyor.

5. AY'DA KAYBOLMUŞ

Issızlık ve sessizlik diyarı olduğu bulunan gezegende garip maceralar.

6. PARÇALANMIŞ BİR DÜNYADA

Doğanın muazzam bir sarsıntısından sonra maceracılar kendilerini
havadaki uçsuz bucaksız bir "adada" esir olarak bulurlar.

7. BULUTLARIN ÖTESİNDEKİ ŞEHİR

Bulutların Ötesindeki Şehir, sürprizlerle dolu tuhaf bir yerdir ve
şeytan Kızıl Cüceler bitmek bilmeyen sorunlara neden olmuştur.

8. HAVA EKSPRESİ İLE VENÜS'E

Kahramanlarımız iç dünyanın garip sakinleri tarafından yakalanır ve
sürükleyici olduğu kadar harika bir dizi macera yaşarlar.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

E. C. [Ethel Claire] Brill'in
The Island of Yellow Sands adlı projesinin Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISLAND OF YELLOW SANDS ***

***** This file should be named 46271.txt or 46271.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/7/46271/

Produced by Stephen Hutcheson, Beth Baran, Rod Crawford,
Dave Morgan and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
