*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Church Bells (Kilise çanları)
Yazar: H. B. Walters
Yayın Tarihi: July 13, 2014 [EBook #46273]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46273
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Church Bells, by H. B. Walters

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Church Bells

Author: H. B. Walters

Release Date: July 13, 2014 [EBook #46273]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHURCH BELLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Peter Becker ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

+------------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları |
| |
| İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilir. Kalın yazılmış pasajlar |
| $bold$ ile gösterilir. Siyah harfli pasajlar |
| ~siyah harf~ ile gösterilir. Küçük harfli pasajlar |
| açıkça belirtilmeden büyük harfle gösterilir. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

~Kilisenin Sanatları~


REV. PERCY DEARMER, M.A. tarafından DÜZENLENMİŞTİR

+------------------------------------------------------------------------+
| ~Kilisenin Sanatları~ |
| |
| | Düzenleyen |
| REV. PERCY DEARMER, M.A. |
| |
| 16 ay. Bol Resimli. Kumaş, 1/6 net. |
| |
| 1. $DİNDARLARIN SÜSLERİ$ Rahip PERCY tarafından |
| DEARMER, M.A. |
| |
| 2. $KİLİSE ÇANLARI$ H. B. WALTERS, M.A., F.S.A. tarafından |
| |
| 3. $HRİSTİYAN KİLİSESİNİN MİMARİ TARİHİ$ |
| A. G. HILL, M.A., F.S.A. tarafından |
| |
| _DİĞERLERİ TAKİP EDİLECEK_ |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: _Ön sayfa._

KRAL DAVUT EL ÇANLARI ÇALIYOR.

British Museum'daki bir el yazması Mezmurlar Kitabı'ndan. Bu konu, burada olduğu gibi, genellikle
kırk altıncı Mezmur'un başlığı için seçilmiştir. (Bkz. sayfa
6).]

Kilise Sanatları

KİLİSE ÇANLARI

TARAFINDAN
H. B. WALTERS, M.A., F.S.A.
_Yunan Sanatı_, vb.'nin Yazarı.

_OTUZ DOKUZ İLLÜSTRASYONLA_

A. R. MOWBRAY & CO. LTD. LONDRA: 34 Great Castle Street, Oxford Circus, W.
OXFORD: 9 High Street

İlk basım, 1908

EDITÖR NOTU

ARTS OF THE CHURCH serisindeki küçük ciltler, Mesih Kilisesi'nde TANRI'nın kamusal ibadeti etrafında kümelenmiş çeşitli sanatlar hakkında ilginç ve doğru bir biçimde bilgi sağlamayı amaçlamaktadır. Çok az kişi bunlar hakkında fazla şey bilme fırsatına sahip olsa da, üretimleri Hristiyanlar için çok tanıdık ve çok değerli olan bu sanatlar hakkında ana hatlara sahip olmak isteyen birçok kişi vardır. Yazarlar, tüm bu konuları kendisi için incelemeye vakti olmamış ortalama zeki insanlar için yazacaklardır; bu nedenle teknik ayrıntılardan kaçınırken, aynı zamanda gerçekleri, umarız ki, uzmanlar için kabul edilemez olmayacak bir sadakatle sunmaya çalışacaklardır.

YAZARIN NOTU

Bu kitabın çizimleri için fotoğraf veya diğer materyallerin sağlanmasında yardımcı olan aşağıdaki kişilere teşekkür edilmelidir: Rev. W. H. Frere, Bay A. Riley ve
Alcuin Kulübü Komitesi'ne 4 numaralı levhada bir Papalık el yazmasının bir sayfasını yeniden üretme izni için; Dr. Amherst D. Tyssen ve Rahip Dr.
Jessopp'a bloklar için; York'lu W. Watson, Esq. ve Idbury'li Bayan Wilson'a fotoğraflar için; Loughborough'lu Baylar Wills ve Hepworth'a,
Loughborough'lu Baylar Mears ve Stainbank'a ve Baylar Taylor ve Co.'ya bloklar, negatifler ve fotoğraflar için.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. ERKEN TARİH VE DÖKÜM YÖNTEMLERİ 1

II. İNGİLİZ ÇAN KURUCULUKÇULARI 21

III. BÜYÜK ÇANLAR; ÇANLAR VE ÇANLAR; ÇANLAR 43

IV. ÇAN ÇALMA DEĞİŞİKLİĞİ 67

V. ÇANLARIN KULLANIMI VE GELENEKLERİ 81

VI. ÇANLARIN SÜSLENMESİ VE YAZITLARI 105

VII. ÇANLARIN BAKIMI 139

DİZİN 157

RESİMLER

SAYFA

EL ÇANLARINDA ÇALAN KRAL DAVUT _Ön sayfa_

SAKSON KULESİ, EARL'S BARTON 3

EL ÇANLARINDA BİR SANATÇI 7

ÇANLI KULE VEYA KULE 11

YENİ ASILMIŞ İKİ ÇANA KUTSAMA 15

WYRE'DEKİ GEÇ NORMAN ÇAN KULE 19

ÇAN DÖKÜMÜ İÇİN İÇ KALIPLAR 23

ÇAN DÖKÜMÜ İÇİN DIŞ KALIPLAR 27

DÖKÜM İÇİN HAZIR KALIPLAR 31

KALIBIN OLUŞTURULMASI 35

ERİMİŞ METALİN ÇALIŞTIRILMASI 39

FRIAR TOWTHORPE'UN HARCI 42

BİR ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILIN BAŞLARINDAKİ KURUCU 47

ÇALIN BAĞIŞÇISINI KUTSAYMAK 51

LONDRA KURUCULARININ KULLANDIĞI PULLAR 54

LONDRA'DAN ROBERT MOT'UN ÇANI 59

SEKİZ ÇANLI BİR HALKA 63

LOUGHBOROUGH KİLİSESİ'NİN 9. ÇANI 66

EXETER KATEDRALİ'NİN TENOR ÇANI 73

"BEVERLEY'Lİ BÜYÜK JOHN" 77

TONG'UN BÜYÜK ÇANI 83

"BÜYÜK PAUL" 87

WESTMINSTER'IN ESKİ "BÜYÜK TOM"U 91

BRUGES ÇAN KULESİ 94

CHICHESTER KATEDRALİ'NİN ÇAN KULESİ 99

CAMBRIDGE, KING'S COLLEGE'İN ESKİ ÇAN KULESİ 102

EAST BERGHOLT'TA "ÇAN EVİ" 107

BİR ÇANI ASMA YÖNTEMİNİ GÖSTEREN DİYAGRAM 110

SEKİZ ÇAN ÇALANI, ABERAVON KİLİSESİ 113

S. PAUL KATEDRALİ'NDEKİ ÇANLAR 119

SACRING ÇANINI ÇALMAK 123

ROOD-PERDE ÜZERİNE ASILI SACRING ÇANI 126

ANTİK SANCTUS ÇANI 129

WALTHAM ABBEY KİLİSESİ KULESİ 133

DÖRT EVANGELİSTİN SEMBOLLERİ 137

JOHN TONNE'NİN ÇANI 141

GOTİK BAŞ HARFLER, VB. 145

" " " 149

ON YEDİNCİ YÜZYIL ÇANININ BİR PARÇASI 153

~Kilise Sanatları~

KİLİSE ÇANLARI

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I

_Erken Tarih ve Döküm Yöntemleri._

Çanın bir müzik aleti olarak kökeni, neredeyse
antik çağda kaybolmuştur denebilir. Dahası, kullanımı tüm dünyaya
yaygındır. Ancak burada erken tarihini veya Hıristiyan veya putperest tüm uluslar tarafından kullanımını
uzlaştırmayı önermiyorum. Mekân, bana sadece tarihini ve Hristiyan Kilisesi'ndeki, özellikle de İngiltere Kilisesi'ndeki kullanımlarını izlememe izin vermeyecek.

"Çan" kelimesinin "bellow" ve "bleat" ile bağlantılı olduğu ve sesine atıfta bulunduğu söylenir; daha sonraki Latin yazarlar, diğer isimlerin yanı sıra, yalnızca eski çan yazıtlarında sıkça görülen değil, aynı zamanda "Campanalogy" veya çan çalma biliminin bir parçası olan _campana_ kelimesini de kullanırlar. Fransızlar ve Almanlar, buna sırasıyla _cloche_ ve _glocke_ derler; kelimeler bizim "saatimiz" ile aynıdır; ancak bu daha sonraki bir kullanımdır ve aslında çanın şekline veya daha doğrusu
döküldüğü kalıba atıfta bulunarak "pelerin" anlamına gelirler. Modern çan dökümcülerinin, kalıptan _kap_ olarak bahsettikleri, bunun da bir giysinin biçimiyle bir bağlantı olduğunu düşündürdüğü ilginçtir.

Çanların Hristiyan Kilisesine tam olarak ne zaman getirildiği bilinmemektedir; ancak aşina olduğumuz formdaki büyük çanların Hristiyanlığın birkaç yüzyıl sonrasına kadar icat edilmediği kesindir. Zulüm çağlarındaki küçük ve genellikle gizli cemaatlerin bir araya gelmeleri için sesli bir işarete ihtiyaçları yoktu; ancak barışçıl zamanların gelmesi ve cemaatlerin büyümesiyle, şüphesiz bir tür çağrı yöntemi gerekli görüldü.
Buluşları bazen İtalya'daki Nola Piskoposu Paulinus'a, yaklaşık MS 400'de; bazen de Büyük Gregory'nin halefi Papa Sabinianus'a (MS 604) atfedilir. Her durumda, yedinci yüzyılın başından itibaren, bazı boyutlardaki çanlara dair bildirimler sıklaştı.
Saygıdeğer Bede 680 yılında Wearmouth'daki Manastırına yerleştirmek için İtalya'dan bir çan getirmiş ve o zamanlar Whitby Manastırı'nda da bir çan kullanıldığı belirtiliyor.
Yaklaşık 750 yılında York Başpiskoposu Egbert'in rahiplere belirlenen saatlerde
çan çalmalarını emrettiğini okuyoruz.
Croyland Manastırı'nın
kronikçisi Ingulphus, onuncu yüzyılda orada yedi çandan oluşan bir çan sesi
çalındığından ve tüm İngiltere'de böyle uyumlu bir çan sesi
çalınmadığından bahsediyor; bu da o zamanlar çan zillerinin yaygın olduğu anlamına geliyor.
Eğer hala bu konuda bir şüphe varsa, bu şüphe, Sakson döneminden kalma ve boyutları ve yapıları itibariyle çan zillerini tutmak için tasarlanmış yüzlerce kilise kulesinin varlığıyla ortadan kalkacaktır (Resim 1).

[Resim: _Resim 1._

_Fotoğraf:_] [_C. Hukuk._

SAKSON KULESİ, EARL'S BARTON, NORTHANTS.

On birinci yüzyılın ilk yarısında inşa edilen ve
çanları barındırması amaçlanan bir kule. (5. sayfaya bakın.)]

"Çan halkalarından" bahsediyorum ve bu, çıkardıkları sesi ifade eden
"peal"den daha doğru bir terimdir--ancak o günlerde
çanların modern zamanlardaki gibi çalınmadığını unutmamak gerekir. En iyi ihtimalle
"çınlanırdı", yani çalınmadan çalınırdı; ancak
çan çanının tam bir daire boyunca tam bir dönüşünü ima eden
çan değiştirme-çınlaması, böylece tokmağın her dönüşte iki kez vurması, ancak on yedinci yüzyılda tanıtıldı ve ayrıca her zaman bu ülkeye özgü olmuştur.

[Resim: _Resim 2._

EL ÇANLARINDA BİR SANATÇI.

Bir el yazmasından. British Museum'daki Missal.

(5. sayfaya bakın.)]

Birkaç antik el yazması, erken dönemlerde çanların kullanımına ışık tutan resimler içerir, örneğin, bir kemerden sarkan küçük "el çanları" sırasındaki bir icracıyı tasvir eden ve
çanlara çekiçle vuran biri (Resim 2). Bir diğeri Kral Davut'u benzer bir eylemde bulunurken tasvir eder (Ön sayfa); ve diğerleri, görünüşe göre tekerlek veya zil düzenlemeleri olmadan, üzerlerinde çanlar asılı kilise kuleleri veya kuleleri tasvir eder (Resim 3). Bayeux gobleninde, Edward the Confessor'un cenazesinin bir tasviri vardır, burada ceset, her biri bir çift el
zili çalan iki çocukla birliktedir. [Resim: _Resim 3._

BRITISH MUSEUM'DAKİ BİR EL YAZMASINDAN.

Bir kilise kulesine veya taretine asılmış iki çan; asma yöntemi gösterilmemiştir. (Bkz. sayfa 6.)]

Antik çanlar her zaman ayrıntılı törenlerle adanırdı ve
adını aldıkları azizin veya başka bir kişinin adıyla vaftiz edilirdi (Resim 4). Az önce bahsedilen Croyland'daki çanlar
Pega, Bega, Turketyl, Tatwin, Bartholomew, Betelin ve Guthlac olarak adlandırıldı.
Ancak, kullanılan kesin törenler konusunda çok fazla tartışma vardır,
bazı otoriteler çanların ne vaftiz edildiğini ne de
"yıkandığını", sadece kutsandığını ve takdis edildiğini, böylece tüm seküler kullanımlardan
ayrıldıklarını savunmaktadır.

Norman ve erken Plantagenet döneminde çanların kullanımı genel olarak kabul edilmiş olmalıdır. Londra'da bir Alwoldus'tan, _campanarius_'tan (1150) bahsedilmektedir ki bu sadece "çan dökümcüsü" anlamına gelebilir. Ve 
Richard I'in saltanatının erken dönemlerinde, Eyerciler Loncası'na, kilisede iki haftada bir düzenlenen ayinler vesilesiyle S. Martin-le-Grand Manastırı'nın çanlarını çalma ayrıcalığı
verildi. Manastır ayrıca, 
Lonca'nın ölen üyelerinin cenazelerinde çan çalmak için 8_d._ tutarında bir ücret talep etme hakkına sahipti. 
Küçük kiliselerimizin çan kulelerinden bazıları, Northants'taki Northborough ve Rutland'daki Manton gibi,
Norman döneminden kalma gibi görünüyor (Resim 5). 12. yüzyılda 
Başrahip Conrad, Canterbury Katedrali'ne beş büyük çan verdi ve 1050'de 
Exeter'da yedi tane vardı; ilkini çalmak için en az altmış üç
adam gerekiyordu!

Ancak bunların hepsi sadece tarihsel kayıtlardır ve bu uzak tarihe ait herhangi bir çanın İngiltere'de hala var olup olmadığını bilmek daha ilgi çekici olabilir. Bir veya iki istisna dışında, çanlar on dördüncü yüzyıla kadar yazıt taşımaya başlamadı ve o zaman bile üzerlerinde tarih bulamıyoruz. İngiltere'deki tek erken tarihli çanlar Lancashire'daki Claughton'da (1296) ve Northants'taki Cold Ashby'de (1317) bulunmaktadır. Ancak, on dördüncü yüzyıldan önceki bir döneme atfedilebilecek tuhaf bir şekle sahip çanlar da vardır. Uzun ve silindirik formdadırlar, yarım küre veya kare başlıdırlar ve genellikle düz kenarları titreşimi engellediğinden ton olarak çok hoş değildirler. Eskiden Worcester Katedrali'nde bulunan ve şu anda Hackney'li Lord Amherst'in mülkiyetinde olan bu tür bir çan, 1220'de Piskopos Blois tarafından EFENDİMİZ ve Annesi onuruna dikilen halkaya ait olmalı. Daha da dikkat çekici olanı, Oxfordshire'daki Caversfield'da bulunan ve "S. Lawrence'ın onuruna" adanmış bir çandır; kenarındaki uzun bir yazı, çanın Kral John döneminde (yaklaşık 1210) Malikane Lordu Hugh Gargate ve karısı Sybilla tarafından verildiğini gösterir. Bu tür bir yazıt bu erken tarihte çok nadirdir; ve bunun düz Roma veya Sakson büyük harfleriyle yazılmış olması ilginçtir; oysa daha sonraki tüm yazılı çanların yaklaşık on üçüncü yüzyılın sonlarında gelen Gotik veya Lombardik harfleri vardır. Çoğu ilçede bu uzun, dar çanların örnekleri vardır; bunlar özellikle Shropshire ve Northumberland'da yaygındır. * * * * *

En eski çanlar muhtemelen döküm değildi, modern inek çanı gibi
birbirine perçinlenmiş metal plakalardan yapılmıştı. Bu türden birkaç çan farklı zamanlarda
ortaya çıkarılmıştır, ancak hepsi çok uzak bir tarihe, yani Norman Fethinden önceye ait basit el çanlarıdır ve
döküm süreci İngiltere'ye çok erken zamanlarda
getirilmiş olmalıdır.

Çan metali, değişen oranlarda bakır ve kalayın bir bileşiğidir, ancak
genellikle üç ila dört kısım bakır ve bir kısım kalaydır. İlk metal
çana güç ve dayanıklılık katar, ikincisi ise
tonunu ortaya çıkarır. Gümüşün çanların tonunu iyileştirdiği yönündeki yaygın batıl inanç tamamen temelsiz olmakla kalmayıp, aslında tam tersi bir etkiye sahiptir! Döküm sırasında çanlara gümüş atıldığına dair güncel sayısız hikaye, ki bunlardan biri de Büyük Lincoln Tom'udur, bu nedenle itibarsızlaştırılmalıdır. Son yıllarda çelik çanlar bir İngiliz firması tarafından yapılmıştır, ancak bunlar bazen adıyla onurlandırılan metal tüplerden yalnızca bir derece daha az sakıncalıdır.

Hem eski hem de modern kurucular tarafından kullanılan bir çan döküm süreci, aşağıdaki gibi tanımlanabilir:--İlk iş, amaçlanan çanın iç çapından biraz daha küçük, içi boş bir tuğla konisi olan çekirdeğin inşasıdır, üzerine özel olarak hazırlanmış bir kil karışımı sıvanır ve bu karışım çanın iç kısmının tam boyutuna ve şekline getirilir. Bu genellikle bir pergel gibi bir şey olan tahta bir "çengelle" yardımıyla modellenirdi; ancak
şimdi "süpürge" adı verilen bir demir iskeletle yapılır, bu iskelet bir pivot üzerinde döner ve
çekirdeği metal bıçaklar vasıtasıyla kalıplar. Bu kil kalıp
daha sonra içinde yakılan bir ateş vasıtasıyla sert bir şekilde pişirilir. Bir sonraki
aşama, eskiden sert kilden yapılmış olan kalıbın başlığının veya dış kasasının inşasıydı,
iç yüzeyi çanın _dış_ şeklini ve boyutlarını takip ediyordu. Çanın kendisinin "kalınlığı", yani erimiş metalin işgal edeceği kısım,
çekirdeğin üzerine serilen ve sonra
yok edilen ufalanabilir bir bileşimde oluşturuldu. Modern zamanlarda "kalınlık" ortadan kaldırıldı,
başlık, çanın dış şekline ve boyutlarına göre şekillendirilmiş kil ile dökme demir bir kasanın kaplanmasıyla oluşturuldu. Kalıp artık
tamamlandı, çanı dipçiklere bağlayan toplar veya metal halkalar ve tokmağın içeride
askıya alındığı halka hariç. Başlık ve çekirdeğin ilgili konumlarını tam olarak ayarlamak için her türlü özen gösterildikten sonra, erimiş metal
daha sonra bir açıklıktan dökülür ve soğumaya bırakılır, ardından
çan tamamen çıkar. İşlem, heykeltıraşların bronz heykellerin dökümü için kullandıkları
_cire perdu_ olarak bilinen işleme benzerdir.
Kalıplama işlemlerinin çizimleri Tablo 6-10'da verilmiştir.

Kalıba bastırılan ve içinde oyuk bir baskı oluşturan
pullardan, yine kabartma olarak çanın üzerine yazıtlar ve süslemeler üretilir.
Eski kurucular tarafından genellikle bu şekilde madeni para kopyaları üretilirdi. On yedinci yüzyılın sonuna kadar her harf veya bazen her kelime ayrı bir
_patera_ veya metal tablet üzerine yerleştirilirdi. Yazıt için olağan yer
"omuz" açısının hemen altındadır; ancak modern kurucular ortayı
veya "bel"i tercih eder.

[Resim: _Resim 4._

KİLİSE KULESİNE YENİDEN ASKILI İKİ ÇANIN KUTSAMASI.

On beşinci yüzyıla ait bir Papalık el yazmasından. (Bkz. sayfa 6.)]

Bu süreçlerin çok ilginç bir örneği, York Minster'ın kuzey koridorundaki on dördüncü yüzyıldan kalma ünlü
çan dökümcüsünün penceresinde verilmiştir; bu pencerenin bir kısmı burada yeniden üretilmiştir.
Pencere, her biri beş bölmeye sahip üç ışığa bölünmüştür ve her ışıkta, çanlar, grotesk hayvanlar ve diğer araçlar şeklinde süslemelerle çevrili büyük bir ana konu vardır ve üstte üç yapraklı
başlı kemerlerde asılı iki sıra çan vardır. Orta ışığın merkezi bölmesinde (Resim 13) konu, yalvaran bir tavırla diz çöken
çan dökümcüsünün başpiskoposu tarafından kutsanmasıdır; elinde, RICHARD
TUNNOC adının yazılı olduğu bir parşömen var ve grubun üstündeki gölgeliğin altında bir çan asılı.

Diğer iki ışık, ana konuları olarak çan yapımının gerçek
süreçlerinden sahneler içeriyor. Sol taraftaki ışıkta (Tablo 9)
daha önce anlatıldığı gibi, iç kalıbın veya "çekirdeğin" oluşturulması var. Bir
figür onu bir bileme taşının sapına benzer bir sapla çevirirken,
bir diğeri kili uzun, eğri bir aletle uygun şekline göre şekillendiriyor.
Çekirdek, bacakları arasında iki tamamlanmış
çan görülen iki sehpanın üzerinde duruyor; üstte bir çan ve kurucunun adının yazılı olduğu bir parşömen var.
Sağ taraftaki pencerede (Tablo 10) kırmızıya boyanmış erimiş metali
çalmakla meşgul üç figür var. Metal, iki çocuk tarafından çalıştırılan körükler vasıtasıyla fırında ısıtılırken,
baş işçi erimiş akışın kalıba akmasını izliyor.

Çanların "çınlaması" durumunda bir sonraki işlem, genellikle gerekli olan
ayarlamadır, ancak bazen kurucu "ilk çan" olarak bilinen şeyi
çıkaracak kadar şanslı olur. Eskiden bu, çanın içini
yontarak veya dudağın kenarını keserek yapılırdı. Ancak artık bu, buharla çalışan dikey bir torna tezgahıyla daha etkili bir şekilde gerçekleştiriliyor. Modern çan dökümcüsü bu konuda çok daha büyük bir kesinliğe ulaşabilir, çünkü artık bir çanın ağırlığı ile çapı arasında düzenli bir oran olduğu ve belirli bir boyut veya ağırlığın belirli bir müzik notası anlamına geldiği kabul ediliyor. Bu nedenle, F anahtarında sekizlik bir halka için tenorun ağırlığı 14 cwt. ve ağızdaki çapı 42 inç, tiz 5 cwt. ve çapı 29 inç olarak hesaplanıyor.

Çerçeveler ayrı ayrı yapılır ve çanlar kuleye, başlıkları önceden takılmış olarak asılır[1]; Yakın zamana kadar tüm bu
bağlantı parçaları ahşaptan yapılırdı ve demir veya pirinç sadece daha küçük parçalar için kullanılırdı, ancak artık bazı kurucuların demir çerçeveler ve hatta demir stokları kullanma geleneği vardır, bu hafiflik ve sağlamlık açısından bir iyileştirme olabilir veya çınlama amaçlı olabilir, ancak görünüşte pek de öyle değildir.

[İllüstrasyon: _Plaka 5._

_Fotoğraf_] [_J. Glover, Pershore._

GEÇ NORMAN ÇAN KULELERİ (YAKLAŞIK 1180) WYRE KİLİSESİ, WORCESTERSHIRE.

İki çan için açıklıklar var, ancak artık sadece biri kullanılıyor. (Bkz. sayfa 8.)]

BÖLÜM II

_İngiliz Çan Kurucuları_

Erken ortaçağ dönemlerinde çan dökümünün büyük ölçüde manastır tarikatlarının işi olması muhtemeldir. Bir meslekten ziyade ince bir sanat olarak görülüyordu ve din adamları çanlarını süslemek için en yaratıcı ve en derin Latince kafiyeli dizeleri üretmek için yarışmış gibi görünüyor. Bir demirci olarak becerisi herkesçe bilinen S. Dunstan'ın
çanları dökmede olmasa da asmada etkili olduğu biliniyor;
ve Canterbury'de doğru kullanımları için dikkatli talimatlar verdi.
S. Ethelwold, Winchester Piskoposu 963-984, Abingdon Manastırı için çanlar döktü. York'taki müzede
Rahip William de Towthorpe tarafından dökülmüş, 1308 tarihli bir çan metal harcı var (Resim 11); ancak bu
daha sonraki zamanlara, profesyonel kurucular sınıfının ortaya çıktığı zamana aittir ve bu nedenle istisnaidir. Ancak, 1546'da dağılmasından kısa bir süre sonra ölen Wenlock Priory'nin bir rahibi olan Sir William Corvehill'in "org, saat ve çan yapabildiğini" ve "iyi bir çan dökümcüsü ve çan çerçeveleri üreticisi" olduğunu okuyoruz. Mevcut
çanlarda onun çalışmalarını izlemek mümkün olmamıştır.

[İllüstrasyon: _Tablo 6._

SEKİZ ÇAN HALKASI DÖKÜMÜ İÇİN İÇ KALIPLAR VEYA ÇEKİRDEKLER.

(Sayfa 14'e bakın.)]

Ancak zaman zaman profesyonel çan dökümcülerinden bahsedildiğini duyuyoruz ve hatta on üçüncü yüzyılda Londra, Bristol, Gloucester ve York'ta dökümhaneler açılmış gibi görünüyor. Londra'daki "belleyeteres" olarak adlandırılanlar, erken dönemde önemli bir konuma ulaştılar. Birçoğu on dördüncü yüzyılın çağdaş kayıtlarında anılır; diğerlerinin elimizde mevcut vasiyetleri vardır, bunlar bize bir nesilden diğerine ardıllığı izleme olanağı sağlar; ve yine
birçoğunun adı bu dönemin çanlarında, olağan ortaçağ uygulamasının aksine
geçerlidir. Kilise için çalışmanın bir sevgi emeği olduğu günlerde, kendini tanıtmaya daha az önem verilirdi;
ancak geçmişin öğrencisi, edinmek istediği bilgilerden mahrum kalması durumunda bundan bir ölçüde pişmanlık duyabilir.

Londra'nın ilk önemli kurucuları,
her zaman çan dökümcülerinin mahallesi olan Aldgate'de ikamet eden Wymbish adında bir aileydi,
Billiter (veya Belleyetere) Sokağı'nın hala var olan adının da ima ettiği gibi.
1290-1310 dönemini kapsayan üç Wymbish vardı: Richard, Michael ve Walter. Richard, komşu Kutsal Üçlü Manastırı için çanlar döktü ve adını Oxfordshire'daki Goring'e ve Essex, Kent, Northants ve Suffolk'taki diğer çanlara bıraktı; Michael, Bucks'ta hala kalan beş çanı döktü; ve Walter, Sussex'te bir tane. Bu yüzyılın diğer önemli kurucuları Peter de Weston, William Revel ve William Burford'dur.[2] Bedford'da dökümhaneleri olan John ve William Rufford, "Kraliyet çan dökümcüleri" olarak bilinirlerdi ve çanlarına hüküm süren Kral III. Edward ve eşi Philippa'nın başlarını yerleştirdiler. Bu pulların çok ilginç bir geçmişi vardır; ve sırasıyla King's Lynn, Worcester, Leicester ve Nottingham'daki kurucuların mülküydüler. İkinci yerde yaklaşık 1400'den on sekizinci yüzyılın sonuna kadar kullanılmaya devam ettiler; ve son görünümleri 1806'da Hertford'lu Briant tarafından Waltham Abbey'deki bir çanda olmuştur.

1370 ile 1385 yılları arasında Kent'te Stephen Norton adında bir kurucu vardı; Worcester Katedrali'nin eski çanlarından birinde görülebilecek, kule yeniden inşa edilirken kendisi tarafından dökülen çok zengin süslemeli harfler kullanmıştır. Bu yüzyılın diğer başlıca dökümhaneleri King's Lynn, Gloucester ve York'taydı.

Gloucester dökümhanesi sırasıyla "Gloucester'lı Sandre" (1300-1320) ve "Gloucester'lı Usta John"un (1340-1350) elindeydi.
Sonuncusunun ünü görünüşe göre Doğu Anglia'ya kadar uzanıyordu, çünkü 1347'de Ely'deki Katedral için altı yeni çan dökmekle görevlendirilmişti,
bu çanlar Nene ve Ouse yoluyla Northampton'dan buraya taşınmıştı. "IESVS" adı verilen en büyük çan yaklaşık iki ton ağırlığındaydı ve
dördüncüsü, katedralin merkezi sekizgenini inşa eden ünlü Başrahip Alan'ın ardından "Walsingham" olarak adlandırılmıştı.

[Resim: _Resim 7._

SEKİZ ÇAN HALKASI DÖKÜMÜ İÇİN DIŞ KALIPLAR VEYA KOPYALAR.

(Sayfa 14'e bakın.)]

York kurucularından en ünlüsü, daha önce açıklanan dikkat çekici
"Çan Kurucusunun Penceresi"nde (Resim 13) anılan Richard Tunnoc'tur.
1327'de şehrin milletvekili oldu ve 1330'da öldü. Bu şehrin diğer bilinen kurucularının isimleri 1150'de Johannes de Copgrave'den Reformasyon zamanına kadar uzanır. Kuzey Riding'deki Scawton'daki bir çanın Copgrave'in eseri olduğu düşünülüyor ve eğer öyleyse, Avrupa'da olmasa bile İngiltere'deki en eski kilise çanıdır.

On beşinci yüzyılda (Reformasyon'a kadar olan tüm dönemi buna dahil edebiliriz) çan dökümhaneleri yalnızca önem olarak değil, sayı olarak da artar; ve daha önce bahsedilenler Reading ve Wokingham, Exeter, Bristol, Leicester, Norwich, Nottingham, Bury St. Edmunds, Salisbury ve Worcester'da rakipler bulur. Yazıtların karakteri artık değişir ve çoğu durumda (her zaman olmasa da) eski Gotik başlıkların yerine baş harfleri büyük "siyah harfli küçük harfler" buluruz. Ayrıca kurucular tarafından kullanılan haçların ve diğer süsleme araçlarının sayısında ve çeşitliliğinde büyük bir artış olur ve birçoğu yarı-arma veya kelime oyunu araçlarıyla dökümhane kalkanları veya ticari markalar sunar. Ancak Londra dökümhaneleri zanaatın başındaki yerlerini hala korur ve çanları Northumberland'dan Cornwall'a kadar İngiltere'nin her yerinde bulunur. On beşinci yüzyılın iki kurucusu, 
Tarihi 1450-1470 civarı olan Henry Jordan ve John Danyell, aralarında yaklaşık iki yüz adet hala var olan çanı döktüler. Bunlar, ~ihu merci ladi help~ sözcükleriyle çevrili zarif bir haç (Resim 14) ve taçla taçlandırılmış Kraliyet Arması gibi bazı güzel ve yaratıcı tasarımlarla süslenmiştir. Jordan'ın döküm kalkanı, diğer tasarımların yanı sıra, mesleğinin simgesi olarak bir çan ve bir leğen kabı ve Balıkçılar Şirketi üyeliğine atıfta bulunan bir yunus taşır. Bir diğer dikkat çekici tasarım (Resim 14), William Culverden'ın (1510-1523) kullandığı ve adının üzerinde bir resimli bulmaca bulunan tasarımdır (_culver_ = "güvercin"). Thomas
Bullisdon, yaklaşık 1510'da Smithfield'daki S. Bartholomew Manastırı için beş çandan oluşan bir halka dökmüş olmasıyla dikkat çekicidir ve bunların hepsi hala orada
vardır.

Wokingham'lı Roger Landen, Gloucester'lı Robert Hendley, Stafford'lu John (Leicester'lı bir kurucu), Exeter'lı Robert Norton veya Norwich'li Brasyers'ın eserlerini anlatmak için bir cilt gerekir. Sadece çalışmalarının bazı ilginç özelliklerini belirtebilirim. Brasyers, Londra dışındaki en başarılı işçiler gibi görünüyor ve çanlarından en az 150 tanesi Norfolk'ta hala mevcut. Ticari markaları, Reform'dan sonra Leicester dökümhanesine giden üç çanlı ve bir taçlı bir kalkan ve kafiyeli heksametrelerdeki yazıtlarından bazıları çok güzel. Yaklaşık 1450'de bir Bristol kurucusu, markası için memleketinin amblemi olan bir gemi kullandı. Bury kurucuları da silah yapımcısıydı ve ticari markalarına taç ve S. Edmund'un çapraz okları olan bir çan ve bir top yerleştirdiler. [Resim: _Tablo 8._

DÖKÜM İÇİN HAZIR KALIPLAR.

İç ve dış kalıplar birbirine kenetlenmiş; erimiş metal üstteki bir
açıklıktan dökülüyor. (Sayfa 14'e bakın.)]

Bu döneme ait çok az çanın tarihi var; ancak
Worcester'da, muhtemelen oradaki rahipler tarafından dökülmüş, 1480 ve 1482 tarihleriyle; ve Thirsk'te (1410), Fountains Abbey'den geldiği söylenen bir
çan üzerinde örnekler buluyoruz. Ayrıca Lincolnshire'da, 1423 ve 1431 tarihlerinde, bilinmeyen bir kurucu tarafından yapılmış, ancak yazıların olağanüstü güzelliğiyle dikkat çeken
çanlar da var (Tablo 36). Tarihli ortaçağ çanları daha çok yabancı kaynaklardan gelir, örneğin Shropshire'daki Baschurch'te, Jan van Venlo'nun 1447 tarihli bir Hollanda çanı vardır ve bu çanın Valle Crucis Manastırı'ndan geldiği söylenir. Lancashire'daki Whalley Manastırı'nda, Peter van den Ghein'in 1537 tarihli bir Belçika
çanı ve Sussex'teki Duncton'da 1369 tarihli bir Fransız
çanı vardır.

Reformasyon dönemi, yaklaşık 1600'e kadar, söylendiği gibi, "çan dökümcüleri için gerçekten kötü bir zamandı" ve Bristol, Gloucester ve diğer yerlerdeki önemli dökümhanelerin birçoğunun bir süreliğine kapatıldığı veya tamamen ortadan kalktığı görülmektedir. Bunun başlıca nedeni şüphesiz manastırların dağılması ve Edward VI'nın komisyoncularının operasyonlarıydı, çok sayıda çan satıldı veya laik mülke dönüştürüldü. Bunlar mahalle kiliseleri arasında dağıtıldı ve Worcestershire'daki Abberley'de olduğu gibi, Yorkshire manastırından kalma eski bir çanın bulunduğu gibi, ikinci el çanların hala var olduğu birçok örnek izlenebilir. Ayrıca, yüzyılın ikinci yarısında çok az kilise inşa edildiği de unutulmamalıdır. Öte yandan, komisyoncuların her mahalle kilisesinde yalnızca bir çan bıraktığı yönündeki bir miktar popülerlik kazanan ifade, gerçeklerle desteklenmemektedir. Birçok kilisede, Edward VI'nın saltanatından önce ve sonra kulelerinde dokunulmamış üç veya dört ortaçağ çanı hala bulunmaktadır. Ancak çan yapımındaki bu aksaklık değişmez değildi; Leicester, Nottingham, Bury St. Edmunds ve Reading'deki dökümhaneler aslında
yeni bir hayat kazanmış gibi görünüyor ve 1560-1600 neredeyse en
gelişmiş dönemleri. Bu özellikle Leicester'da geçerlidir, burada Newcombe adında tanınmış bir aile çalışıyordu ve yerini, güzel çanları haklı olarak
ünlenen Hugh Watts adında eşit derecede
ünlü bir kurucu aldı. Nottingham'da 1550'den 1710'a kadar süren Oldfields hanedanı var; Reading'de ise farklı isimlere sahip bir dizi kurucu var ve 1700'e kadar bir dizi Şövalye ile sonlanıyor. Kent'teki Ulcombe'lu Hatch'ler, Chertsey'li Eldridge'ler gibi bir başka müreffeh aileydi.

[İllüstrasyon: _Resim 9._

KALIBIN OLUŞTURULMASI.

York Minster'daki Çan Kurucusu Penceresinin bir parçası.

(Sayfa 16'ya bakın.)]

Bury St. Edmunds'da, Stephen Tonne adlı biri 1560'tan 1580'e kadar hüküm sürdü.
Ancak, onun dökümhanesi, yaklaşık 1590'da Richard Bowler ile başlayan ve 1620 ile 1640 arasında "çan dökümcülerinin prensi" olarak adlandırılan büyük Miles Graye yönetiminde zirveye ulaşan Colchester'dakinin egemenliğine teslim olmaya mahkûmdu.
Çanlarının birçoğu Essex ve Suffolk'ta kaldı, başyapıtı ise çancıların ortak mutabakatıyla Suffolk'taki Lavenham'daki tenor oldu. Colchester'da, diğer dökümhanelerde olduğu gibi, İngiltere'de Charles I ile Parlamento arasındaki İç Savaş sürerken yaşanan yedi yıllık fırtına ve stres --1642-1649-- çan dökümcülüğünü fiilen sona erdirdi. Kuşatma ve diğer sıkıntılar, 1649'da yoksulluk ve bedensel acıdan bitkin bir şekilde ölen yaşlı Miles Graye'in sonunu kesinlikle hızlandırdı. Torunu Miles, 1686'ya kadar
dökümhanede çalışmaya devam etti.

İngiltere'nin Batısına dönersek, Bristol,
Gloucester, Worcester ve Salisbury'deki dökümhanelerin hala gelişen bir durumda olduğunu görüyoruz.
Bristol'da Taunton'lu George Purdue'yi on yedinci yüzyılda Roger ve
William Purdue izledi; ikincisi yaklaşık 1655'te
Salisbury'ye göç etti ve burada John Wallis ve
John Danton'ın çalışmalarını sürdürdü. Ailenin son üyesi olan Thomas Purdue, 1711'de Somerset'teki Closworth'ta öldü ve mezar taşında şu sözler yer alıyor:

"BURADA DÜRÜST VE DOĞRU BİR ÇANCI YATIYOR,
DİRİLİŞE KADAR, ADINDA PURDUE VAR."

İngiltere'nin batısında onların yerini Exeter'lı Pennington'lar, Chepstow'lu Evans'lar ve Somerset'li Chew-Stoke'lu Bilbie'ler doldurdu. Bedford ve Woodstock'lu Keene'ler, Gloucester'lı John Palmer ve Worcester'lı John Martin, hepsi kendi dönemlerinde iyi işler yaptı, tıpkı Shropshire'daki Wellington'lı Clibury'ler gibi. Bir diğer önemli Midland firması ise dökümhanesi 1631'de açılan ve on sekizinci yüzyılın sonuna kadar gelişen Northamptonshire'daki Chacomb'lu Bagley'lerdi; ancak sonraki dönemde
sahipleri huzursuz oldu ve geçici olarak Londra, Witney ve diğer yerlere yerleştiler. Kuzeyde, York yine başlıca çan döküm merkeziydi ve Samuel Smith ile Sellers bu sanatın ünlü temsilcileriydi; Doğu İngiltere'de Miles Graye'in yanı sıra önce Norwich'li Brends, sonra Ipswich'li John Darbie ve Sudbury'li Thomas Gardiner var.

1560 ile 1700 yılları arasında birkaç kurucu, işlerini yapabildikleri
yerden yere dolaşan sıradan kalfalardı. Bunlardan biri de
Michael Darbie'ydi; onun hakkında, "dökümünün bir örneği bir mahalle için yeterli görünüyor." deniyor. Berkshire'daki Blewbury'de, yerel bir adam 1825'te bir çanı yeniden döküm yapmaya çalıştı. İki kez başarısız oldu, ancak daha sonra başarılı oldu ve eserine uygun bir slogan olan _Nil
desperandum_ koydu. Bunun dışında, çanların, Lincoln'ün Büyük Tom'u ve Canterbury'nin büyük çanı gibi, yerinde veya uygun bir ara yerde dökülmesi hiç de alışılmadık bir durum değildi.

[İllüstrasyon: _Resim 10._

ERİYEMİŞ METALİ ÇALIŞTIRMAK.

York Minster'daki Çan Kurucusu Penceresinin bir parçası.

(Sayfa 16, 17'ye bakın.)]

1684'te, o zamanlar kötü günlerde yıkılmış olan Gloucester dökümhanesine, belki de İngiltere'nin tanıdığı en başarılı kurucu olan Abraham Rudhall tarafından yeni bir başlangıç ​​sağlandı. O ve torunları, 1830'a kadar toplam 4.521 çan döktüler ve ünleri, Cornwall'dan Lancashire'a ve hatta denizlere kadar tüm Batı İngiltere'ye yayıldı. Batı Midlands'daki büyük çan halkalarının çoğu onların eseridir. Dökümhane sonunda 1835'te Londra'lı Mears tarafından satın alındığında sona erdi.

Londra'da çan dökümü 1530 ile 1570 arasında neredeyse sona ermiş gibi görünüyor. Ancak son yıllarda Robert Mot adında biri ortaya çıktı ve İngiltere'deki en eski yerleşik işletmeyi kurdu. Artık orijinal evinden sadece kısa bir mesafe uzakta olan Whitechapel Yolu'ndaki dökümhane, sürekli olarak çalıştığı üç yüz yıl ve daha uzun süre boyunca itibarını her zaman korudu. Mot'un çanlarından birkaçı hala Londra'da ve birçoğu da Kent ve Essex'te bulunmaktadır (Resim 15). On yedinci yüzyılda dökümhane, Büyük Yangın'dan sonra Wren'in kiliseleri için birçok çan döken Anthony ve James Bartlet'in elindeydi. On sekizinci yüzyılda, Phelps, Lester, Pack ve Chapman'ın ardından, ünü giderek arttı ve 1783'te 1870'e kadar süren bir Mearses hanedanı başladı. İsim hala Mears ve Stainbank firması tarafından korunmaktadır, ancak ne bir Mears ne de bir Stainbank artık işletmede bir paya sahiptir. Çanlarının bir örneği 16. Tablo'da verilmiştir. Modern zamanların en büyük rakipleri olan Loughborough'lu Taylor'lar, antik çağda onları taklit edemezler, ancak 1731'de Kettering'li Thomas Eayre'den kalma saygın bir soyağacına sahip oldukları için hala övünebilirler. S. Neots, Leicester ve Oxford'a taşındıktan sonra, firma sonunda yaklaşık 1840'ta John Taylor yönetiminde Loughborough'a yerleşti ve şimdi torunları işi burada sürdürüyor. Çanlarının örnekleri 17-21. Tablo'da verilmiştir.

[Resim: _Resim 11._

FRIAR TOWTHORPE'UN HAVUNUN HAVUNUN.

(21. sayfaya bakın.)]

III. BÖLÜM

_Büyük Çanlar; Çan Kuleleri ve Çanlar; Çan kuleleri_

Latince _Signa_ olarak adlandırılan olağanüstü büyüklükteki çanlar, kurucunun sanatının yeni bir buluşu değildir. Ortaçağ zanaatkarının becerisi hakkında çok şey söylüyor ki, sadece günümüzün _şef-d'oeuvre_'leriyle rekabet etmekle kalmayıp, güzellik nesneleri olarak kesinlikle onları geride bırakan dev çanlar
dökebilmiş.

On ikinci yüzyılda, Başrahip Wybert, Başrahip Conrad'ın Canterbury Katedrali'ndeki beşli büyük çanına bir "tenor" ekledi ve bu çanın çalınması için otuz iki kişinin
gerektiği söyleniyor. (Bu, bir 
stüğe tutturulmuş bir tahtaya yerleştirilerek başarıldı, bu sayede harekete geçirildi.) Ancak, 1316'da Canterbury'li Aziz Thomas'ın anısına yapılan başka bir dökümle geride bırakıldı. Bu 31/2 tondan fazlaydı, ancak 1382'de çan kulesinin düşmesiyle kırıldı ve 1459'da Londra'da dökülen ve Aziz Dunstan'ın onuruna adanan biraz daha ağır bir çanla değiştirildi. Halefi, Londra'lı Lester ve Pack tarafından 1762'de yeniden dökülen, güneybatı kulesinde asılı duruyor ve saat ve 
çan çalma için kullanılıyor.

Exeter Katedrali, büyük unvanını hak eden iki çanla donatılmıştı; ancak yedili eski halkanın tenoru olan biri, tek çanlarla ilgilenen bu bölümün sınırlarına kesinlikle girmiyor. Tüm bu eski çanların isimleri vardı, bazıları bağışçılarından türetilmişti ve tenor, 1360 civarında verildiği piskopostan dolayı Grandison olarak adlandırılmıştı. 1902'de Loughborough'lu Taylor tarafından dökülen halefi yaklaşık 3 ton ağırlığındadır (Resim 18). Diğeri, Exeter'li Büyük Peter, kuzey kulesinde asılıdır ve 1484'te Piskopos Peter'ın (Courtenay) hediyesiydi. İki kez yeniden dökülmüştür ve mevcut çan, önceki bölümde bahsedilen Thomas Purdue'nin 1676 tarihli eseridir. Kurucusu, eski ortaçağ yazıtını korumaya çalışmıştır,

~Plebs patriae plaudit dum petrum plenius audit~

"Ülke halkı Peter'ın tam sesini duyduğunda alkışlar,"

ama sadece ilk beş kelimeye yer bulabilmiştir. Yazıtın stilinden, orijinal olarak Exeter dökümhanesinde döküldüğünü anlıyoruz. Ağırlığı 6-1/4 ton olarak veriliyor ama başka bir tahmine göre dörtten fazla değil. Gloucester'da rakip bir "Büyük Petrus" var ve burada orijinal
çan hala hayatta, hala sahip olduğumuz tek ortaçağ _signum_. Üzerinde şu yazı var,

~Me fecit fieri conventus nomine petri~

"Manastır beni Petrus adına yaptırdı,"

biri üç çanla, diğeri manastırın
armalarıyla yüklü iki kalkanla birlikte. Bilinen bir dökümhane damgası taşımadığı için keşişler tarafından dökülmüş olabilir, ancak "beni yaptırdı" ifadesi başka bir şey ima ediyor gibi görünüyor. Ağırlığı 2 ton 18 cwt. Bir diğeri, ancak modern bir
"Büyük Petrus", 1845'te dökülen ve 12-1/2 ton ağırlığındaki York Minster'ın çanıdır. İngiltere'deki ikinci en büyük kilise çanıdır.

[Resim: _Resim 12._

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILIN BAŞLARINDA LONDRA'DA KURUCU OLAN BİRİNİN ÇANI.

Gotik büyük harflerle yazılmış yazıtla. (24. sayfaya bakın.)]

"Büyük Peters"tan "Büyük Toms"a geçiyoruz. Bunlardan iki ünlü örnek var, biri Lincoln Katedrali'nde, diğeri ise Oxford'daki Christ Church'te. Katedralin merkez kulesinde asılı duran Lincoln Tom, 1610'dan önceki kayıtlarda görünmüyor. Bu yıl Nottingham'lı Henry Oldfield ve Leicester'lı Robert Newcombe tarafından yeniden döküldü. Kilise bahçesinde döküldü ve 4 ton 8 cwt ağırlığındaydı. Zamanla kule için çok ağır olduğu görüldü ve 1802'de çağdaş bir gazetecinin tanımladığı gibi, "saatlendi" veya bağlandı: "Zincirlendi ve perçinlendi, böylece dışarı atmaya alıştığı
tam lokma yerine, gelecekte sadece dilini sallaması emredildi." Sonuç kaçınılmazdı ve 1827'de "onun" çatladığı bildirildi, bu da 1835'te Whitechapel'li Mears tarafından yeniden dökülmesine yol açtı.

Şu anda kapının üzerindeki kulede asılı duran Büyük İsa Mesih Kilisesi, başlangıçta yağmalanan Oseney Manastırı'ndan yeni kurulan "MESİH EVİ"ne geldi. Onunla birlikte altı tane daha çan getirildi, bunlardan ikisi hala "et güvenli" çan kulesinde asılı. Oxford tarihçisi Antony a Wood, üzerinde şu yazının bulunduğunu söyler:

IN THOMAE LAVDE RESONO BIMBOM SINE FRAVDE

"Thomas'ın övgüsünde hilesiz bir şekilde 'Bimbom' diye sesleniyorum."

1612 ile 1680 arasında üç kez başarısız bir şekilde yeniden dökülen bu
çan, şu anki haliyle Londra'lı bir kurucu olan Christopher Hodson'ın eseridir ve üzerine MAGNUS THOMAS ("_Büyük Tom_") sözcükleriyle başlayan uzun bir yazıt yerleştirmiştir. Oxfordlular, çanın her gece saat dokuzda
çalındığını hatırlayacaklardır.

Tarihi açıdan ilgi çekici diğer büyük çanlar arasında, Beverley Minster'ın güney kulesinde asılı olan çanı da sayabiliriz.
Ortaçağ'dan 1902'ye kadar varlığını sürdürmüştür. O tarihte Loughborough'lu Bay Taylor tarafından yeniden dökülmüştür ve ağırlığı 7 tondan az değildir
(Resim 19). Eski çan muhtemelen 1350 civarında Leicester'da dökülmüştür ve
ortaçağ zanaatkarları tarafından tasarlanmış en güzel harflerden bazılarını taşıyordu (Resim 36). Bay Taylor'un bir diğer büyük eseri de
Sir Harry Vernon tarafından 1518'de "herhangi bir Vernon Tong'a geldiğinde" çalınmak üzere verilen Shropshire'daki Tong'un büyük çanıdır (Resim 20). 1720'de ve ardından 1892'de yeniden dökülmüştür, şu anki ağırlığı 2-1/2 tondur. Aziz Mary ve Bartholomew'a ithaf edilmiştir.

Yakın zamanda yeniden dökülen bir başka büyük ortaçağ çanı, burada kesinlikle bir
_signum_ değil, bir
_zilin_ tenorundan bahsedilmeyi hak ediyor. Bu, Warwickshire'daki Brailes'deki muhteşem tenor,
kalkanlar, taçlar ve diğer aletlerle zengin bir şekilde süslenmiş, Londra'dan John Bird tarafından yaklaşık 1420'de dökülmüştür. Üzerinde eski bir Yükseliş Günü ilahisinden alınmış güzel bir yazıt vardır. Yerel yetkililerin büyük takdiri olarak, yazıt ve süslemeler, 1877'de Birmingham'dan Baylar Blews tarafından yapılmış olan halefindeki eski çatlak çandan birebir kopyalanmıştır. Çan yaklaşık 2 ton ağırlığındadır.

[Resim: _Tablo 13._

ÇANI BAĞIŞLAYAN KUTSAMAK.

York Minster'daki Çan Kurucusu Penceresinin bir parçası.

(Sayfa 26'ya bakın. )]

Modern çanlar arasında, Taylor tarafından 1868'de dökülen ve 4-1/2 ton ağırlığındaki Worcester Katedrali'ndeki saat çanı, özel olarak anılmayı hak ediyor,
aynı şekilde, 1867'de Londra'dan Mears ve Stainbank'in eseri olan Bedfordshire, Woburn'daki yaklaşık 3 ton ağırlığındaki çan da öyle. İlki, Efesliler v. 14'ten alınmış bir yazıt taşıyor ve kullanılan harfler, önceki bölümde (s. 32) bahsedilen güzel Lincolnshire on beşinci yüzyıl
çanlarındakilerden kopyalanmıştır. Ancak yakın dönemdeki kuruluşun en büyük başyapıtı, İngiltere'deki en büyük çan ününe sahip olan Bay Taylor'ın S. Paul Katedrali'ndeki "Büyük Paul"üdür (Resim 21). Ancak, daha uzun bir geçmişi olan aynı
katedralin saat çanında bir rakibi vardır. Bir zamanlar Westminster'da, Westminster Belediye Binası'nın karşısındaki bir saat
kulesinde asılı duran "Büyük Tom" olarak bilinen ünlü bir çan vardı, ancak on yedinci yüzyılın sonunda S. Paul'e taşındı. Bu çan, III. William döneminde Windsor Kalesi'ndeki bir nöbetçinin, nöbet yerinde uyuduğu iddiasıyla anlatılan hikayeyle bağlantısı nedeniyle ünlüydü. Kendisini, Westminster çanının gece yarısı on üçü çaldığını duyduğunu ve bunun beraatine yol açtığını söyleyerek savundu. Hikayenin doğruluğu sıklıkla şüpheyle karşılansa da, on üç, mekanik olarak oldukça olasıdır. Bu çanın başlangıçta III. Edward tarafından İtirafçı'nın onuruna verildiği söylenir. S. Paul'e giderken bir düşme sonucu çatlamış ve sonunda 1716'da Whitechapel'den Richard Phelps tarafından yeniden dökülmüştür (Resim 22). Şimdi
güneybatı kulesinde asılı duruyor ve saati vurmak ve
çeşitli önemli şahsiyetlerin ölümlerinde zil çalmak için kullanılıyor. Ağırlığı 5 ton
4 cwt.

[İllüstrasyon: _Tablo 14._

LONDRA KURUCULARININ KULLANDIĞI PULLAR.

Londra'lı Henry Jordan tarafından kullanılan süslemeli haç (1460).

"ihu merci ladi help" sözcükleri ve Londra'lı William Culverden'in (1510-20) ticari markası, "In d'no co'fido" sözcükleri ve adının yanında bir
resim. (29, 106. sayfalara bakın.)]

Büyük Paul, Baylar Taylor'ın başyapıtıdır, "Loughborough'un ihtişamlarından biri" diyor Dr. Raven. Aynı kulede, Phelps'in çanının altında asılıdır ve 16 ton 14 cwt ağırlığındadır, ağız çapı 9-1/2 fittir. 1881'de dökülmüştür ve sadece kurucuların ticari markasını ve (Kanun Liddon tarafından seçildiği söylenen) 1 Korintliler ix. 16'dan şu sözcükleri taşır:

VAE MIHI SI NON EVANGELISAVERO

"İncil'i vaaz etmezsem vay halime."

Pazar ayinlerinden önce birkaç dakika ve belirli başka zamanlarda kullanılır.

Aziz Paul'ün çanlarının tanımı, Taylor tarafından 1877'de dökülen ve tenoru 3 tondan fazla olan kuzeybatı kulesine yerleştirilen on ikilik büyük halkaya bir gönderme yapılmadan tamamlanmaz. Bunlar City Companies ve merhum Barones Burdett-Coutts tarafından verilmiştir. Ek olarak
1700'de dökülmüş bir "hizmet çanı" ve saat için 1717'den kalma iki çeyrek çan vardır.

Londra'nın diğer büyük çanları arasında, Taylor tarafından 1887'de dökülen İmparatorluk Enstitüsü'ndeki onluk halka ve Southwark Katedrali, S. Mary-le-Bow, S. Michael, Cornhill, S. Giles, Cripplegate ve diğer ünlü kulelerdeki halkaların tenorları vardır; bahsedilenlerin hepsi on ikilik halkalardandır ve 2 ton veya daha fazla ağırlığa sahiptir.

Edward III tarafından inşa edilen Westminster'daki eski çan kulesi, başlangıçta
üç "büyük çan" içeriyordu; 1698'de yıkıldı ve bu
zillerden birinin tarihini takip ettik, ancak diğerleri kayboldu. 1856'ya kadar bir halefleri olmadı, ta ki saat ve çanlara meraklı olan merhum Lord Grimthorpe (o zamanlar Bay Denison), Parlamento Binası'nın saat kulesi için büyük bir
çan
tasarlayana kadar. O zamanlar Birinci İşler Komiseri olan Sir Benjamin Hall'dan veya Benjamin Brain adlı dönemin ünlü bir boksöründen sonra "Big
Ben" olarak adlandırıldı. Orijinal
kurucular Baylar Londra'dan Warner, ancak halkın eğlenmesi için
Saray Bahçesinde çekiçle çalındıktan sonra
asılmadan önce çok geçmeden çatladı. 1857'de Whitechapel'den George Mears tarafından daha iyi bir tasarıma sahip ve daha az metal içeren yeni bir çan
döküldü. Ağırlığı 13-1/2 ton olarak verildi. Dökümünden kısa bir süre sonra
Big Ben çöktü, ancak çeyrek çevrildikten sonra bir kez daha
saatleri vurmak için kullanılabildi. Ancak tonu hiç de tatmin edici değildi ve bu aşırı büyük çanların, dökümü çok zor ve kullanımı zor olduğu için büyük hatalara yol açmaya
meyişli olduğu fikrine kapılmak zorundaydık.

ÇANLAR

Çan setleri veya çanlarda melodi çalmak için düzenlemeler, İngiltere'de ortaçağ günlerinde bile vardı; Ancak günümüzde Belçika'nın bir özelliği olarak kabul ediliyorlar ve Anvers, Bruges ve Mechlin'in ünlü çan kuleleri birçok gezgin tarafından iyi biliniyor. Ancak bunlardan bahsetmek bizim işimiz değil ve İngiltere'de bu tür düzenlemelerin nasıl kullanıldığını görmek ilgi çekici olabilir.

Dr. Raven, büyüleyici kitabı _The Bells of England_'da, çan kulesinin mekanizmasının on beşinci yüzyılın ortalarında tanınan bir şey olduğunu söylüyor ve 1463'te ölen ve ölümünden sonraki otuz gün boyunca öğlen vakti ağıtı için bir _Requiem aeternum_ çalınması ve her "zihin günü" veya yıldönümünde oktav boyunca devam ettirilmesi talimatını veren John Baret of Bury St. Edmunds'un vasiyetinden alıntı yapıyor. Kilise görevlisi ayrıca gerektiğinde "çanlara dikkat edecek ve dübelleri ve şakülleri kuracaktı". Bu _Requiem_'in müziğinin, bize söylendiğine göre, sadece beş notadan oluştuğu ve
Bury'nin iyi insanları için biraz yorucu olmuş olması gerektiği. Ludlow veya Warwick'teki eski kilise muhafızlarının kayıtlarında, çanların onarımı veya bakımıyla ilgili sık sık referanslar buluyoruz.

[İllüstrasyon: _Tablo 15._

LONDRA'LI ROBERT MOT'UN (1575-1600) ÇANI,

Whitechapel Dökümhanesi'nin ilk sahibi, orada birkaç yıl saklanmıştı, ancak şimdi parçalanmış durumda. (Sayfa 40'a bakın).]

Çanların prensibi, bir varil orguna veya müzik kutusuna benzer, mandallarla donatılmış ve saatin mekanizmasına bağlanarak hareket ettirilen bir varil veya davul anlamına gelir. Mandallar döndükçe,
çanlara vuran çekiçlerle bağlantılı olarak telleri çeken kolları kaldırır. Bir İngiliz çan kulesinin sıradan sekiz çanıyla, bir oktavın kapsamı içinde yalnızca sınırlı sayıda melodinin seçilebileceği ve bunların yalnızca tek bir nota üzerinde tek bir tuşta çalınabileceği açıktır. Belçika çan kulelerinde bazen bir orgun klavyesi gibi bir klavyeyle iletişim halinde kırk veya elli çan bulunur ve bu nedenle melodiler bunlarda uyumlu bir şekilde çalınabilir. İngiltere'de bu türden birkaç çan kulesi vardır, en bilinenleri Boston, Lincolnshire ve Dorset'teki Cattistock'tadır, ancak genellikle Worcester Katedrali'nde ve birçok kasabada olduğu gibi sıradan çanlar kullanılır. Reformasyon'da çanlar büyük ölçüde yok oldu, ancak Restorasyon'la birlikte yeniden canlandılar ve Cambridge, Grantham ve başka yerlerde bunlardan duyuyoruz. Burada bahsedilebilecek bir diğer çan türü ise saatin çeyreklerini vurmak için kullanılan çandır. Burada, elbette,
çekici kaldırıp çana düşüren bağlantı telinin ötesinde hiçbir mekanizmaya gerek yoktur. Bu tür çanlardan en bilineni, 1793'te Büyük S. Mary Kilisesi'nde kurulan Cambridge Quarters'dır. Bunlar, o zamanlar sadece on sekiz yaşında olan besteci Crotch'un yardımıyla, Regius Hukuk Profesörü Dr. Jowett tarafından bestelenmiştir. İkincisinin, Handel'in "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum" adlı eserinin açılış senfonisindeki bir hareketi bu amaçla uyarladığı söylenir.

Günümüzde bazen çanlara, çıngıraklara bağlı ipler aracılığıyla ilahi melodileri çalma uygulaması, mekanik düzenek için sefil bir
yedektir. Bu, sadece yanlış notaların kaçınılmaz olarak ortaya çıkmasıyla müzik kulağına acı çektirmekle kalmaz, aynı zamanda daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim "saatleme"nin sonucu olarak çanların tamamen yok olmasına yol açma olasılığı da yüksektir.

ÇANLAR

İngiltere'de çanların kiliselerin yapısının bir parçası olan kulelere yerleştirilmesinin normal kural olduğunu gördük; veya
daha doğrusu, çanları barındıran kulelerin Sakson döneminden itibaren bir kilisenin inşasında temel bir özellik olarak kabul edildiği söylenmelidir. Kıtanın büyük bir bölümünde de aynı şey geçerlidir; ancak İtalya'da ayrı çan kulelerinin veya
çan kulelerinin sıklıkla görüldüğünü görüyoruz. O ülkedeki en bilinen örnekler Venedik'teki Aziz Markus'un çan kulesi ve
Giotto'nun Floransa'da inşa ettiği çan kulesidir. Kuzey İtalya'da, özellikle Bologna ve kiliselerin çok eski olduğu Ravenna'da birçok başka çan vardır.[3]

[Resim: _Resim 16._

SEKİZ ÇANLI BİR HALKA.

Son zamanlarda Sussex, Uckfield için Whitechapel Dökümhanesi'nde dökülmüştür. (Bkz.
sayfa 41).]

Bu çan kuleleri İngiltere'de tamamen bilinmeyen çan kuleleri de değildir.
Ortaçağ
zamanlarında, örneğin Old S. Paul's, Chichester, Salisbury ve Worcester gibi, birkaç katedral kilisemize bağlıydılar.
Old S. Paul's çanları geleneksel olarak 1534'te VIII. Henry tarafından kumarda harcandı ve Worcester'daki çan kulesi Reform'dan sağ çıkamadı; ancak Salisbury'deki, ahşap üst katı ve sivri ucu olan çok güzel bir yapı, 1777'de çanlar kötüye kullanıldığı için kasten yıkıldı! Chichester'da kalan tek şey, katedralin kuzeybatı açısında güzel bir
Dikey dikmedir (Resim 24). Cambridge'deki King's College'da, 1754'te çanlar satılıp eritildiğinde yıkılan, şapelin kuzey tarafındaki alçak ahşap bir çan kulesine asılmış beş çandan oluşan asil bir çan kulesi vardı (Resim 25).

Ayrı kuleler, İngiltere'nin bazı bölgelerinde, özellikle Herefordshire ve Norfolk'ta, cemaat kiliselerimizin alışılmadık özellikleri değildir.
En iyi örnekler, Gloucestershire'daki Berkeley; Herefordshire'daki Ledbury; Norfolk'taki West Walton; ve Suffolk'taki Beccles'tır. Yine bazı kiliseler, çanlarını tutmak için yalnızca orta yükseklikte ahşap ayrı çan kuleleriyle övünebilirler, örneğin Herefordshire'daki Pembridge, Kent'teki Brooklands ve Suffolk'taki East Bergholt (Resim 26). Son adı geçen yerdeki çan kulesi, basit bir kulübeden başka bir şey değildir ve aksi takdirde etkileyici olan kilisede bir kulenin olmamasının açıklaması olarak birden fazla hikaye anlatılır.

[Resim: _Resim 17._

LOUGHBOROUGH PARISH KİLİSESİNİN 9. ÇANI.

O kasabanın Taylors'ları tarafından dökülmüştür. (41. sayfaya bakın.)]

BÖLÜM IV

_Değişim-Çanlaması_

Modern zamanlarda kilise çanlarının başlıca kullanımlarından biri, özellikle Pazar ve Noel Günü olmak üzere Kilise'nin mevsimleriyle az çok ilişkili olmasına rağmen, kesinlikle dini bir kullanım değildir. Ancak, çanların seküler kullanımının, belirli sınırlar dahilinde, her zaman kabul edilebilir olduğu, bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak görüleceği
her zaman kabul edilmiştir.

Değişim-çınlaması, daha önce belirttiğimiz gibi, tamamen modern bir
giriş ve ayrıca İngiltere ile sınırlıdır. Reform öncesi
günlerde, örneğin, III. Henry döneminde Westminster Manastırı'nda olduğu gibi, lonca kardeşlerinin, İtirafçı Edward'ın zamanından beri ayrıcalıklarından yararlandıkları görülen çancılar loncalarından söz ediyoruz. Daha küçük manastır veya kolej kuruluşlarında, genellikle küçük rütbelerdeki din adamlarına
çanları çalma görevi emanet ediliyordu, örneğin Shropshire'daki Tong'da (bkz. Resim 30). Ancak bu tür
çan çalma hiçbir şekilde bilimsel değildi ve çanların donanımları da tam anlamıyla modern anlamda çalmaya uygun değildi.

Modern bir çanın asılma şeklini gösteren eşlik eden diyagram (Resim 27; ayrıca Resim 28 ile karşılaştırın),
çınlama yerine, uygun şekilde çalmak için benimsenen yöntemi açıklamaya hizmet edecektir. Başlık, yani çanın tepesinin sıkıca sabitlendiği tahta blok (böylece çan ondan bağımsız olarak hareket edemez), çerçevenin tepesinde yapılmış bir yuvada bulunan "gudgeon" olarak bilinen pirinç pivotlar vasıtasıyla döner. Bu pivotlardan biri, çevresinin yarısı ip için bir oluğa sahip olan büyük bir tahta tekerleğin aksını oluşturur, bir ucu buna sabitlenmiştir, diğeri ise bir kasnaktan geçerek zil odasına iner. Orta Çağ'da sadece yarım tekerlekler kullanılırdı, ancak tam tekerlek on beşinci yüzyılda tanıtılmış gibi görünüyor ve on altıncı yüzyılda tek çanlar "çalındı". Bildiğimiz şekliyle zil çalma, on yedinci yüzyıldan öncesine kadar izlenemez.

Zil çalmanın temel özelliği, ip her çekildiğinde çanın ters bir
pozisyondan başlayarak neredeyse tam bir
dönüşü gerçekleştirmesidir. Vuruşun sonunda tekrar düşmesini önlemek için, "sürgü" adı verilen, gövdenin alt kısmındaki hareketli bir çubukla kontrol edilen, dipçiğin yan tarafına "destek" olarak bilinen dikey bir tahta veya demir çubuk sabitlenir. Her bir dönüş sırasında tokmağın yana iki kez vuracağı açıktır. Tekerleğin icadından önce, çan sadece ipi dipçiğe bağlayan bir kol vasıtasıyla çalınırdı, tıpkı küçük çanları "ting-tang" olarak veya açık bir taretle asıldığında çalmada hala yapıldığı gibi. Çan çalmaya başlamadan önce, çanlar yukarı kaldırılmalı veya "yükseltilmelidir", bu da çan çalan kişinin bir dizi sabit vuruşla elde ettiği, her çekişte uzunluğu artan ve dengelenene kadar devam eden; çan çalmanın sonunda bu işlem tersine çevrilir. Çanlar yalnızca çalındığında "yükseltilmez", ancak ip her seferinde tokmağın bir vuruşuna izin verecek kadar çekilir. Merhum Rahip Ellacombe tarafından icat edilen yaratıcı bir cihaz sayesinde, bu artık gerekirse tek bir kişi tarafından yapılabilir, gereken kas gücü en aza indirilir.

Ancak çan değiştirme gerçek bir bilimdir ve uzun ve titiz bir uygulama ve önemli kas gücü gerektirir. Aslında, düşünülebilecek en iyi fiziksel egzersiz biçimlerinden biridir ve aksi takdirde fırsatları sınırlı olacak birçok kişi için bu konuda bir nimet olduğu kanıtlanmıştır.

Temel ilkesi, elbette, çanların sırayla, ancak değişen bir sırayla çalınmasıdır. Ardışıklığın değiştiği yöntem, çoğumuzun belirsiz bir şekilde Grandsire Triples, Treble Bob-Major vb. olarak bildiği çeşitli biçimlerin temelidir. Bunlar, tanınan bir aritmetik temele, permütasyonlara veya herhangi bir nesne sayısının olası düzenleme sayısına dayanır. Üç harfin veya sayının altı farklı şekilde düzenlenebileceğini biliyoruz:

123 132
231 213
312 321

Bu nedenle, üç zilde, her seferinde sırayı değiştirmek için yalnızca altı değişiklik çalınabilir ve sonra tekrar baştan başlamamız gerekir. Dört zille, aşağıdaki gibi çalışabilecek yirmi dört değişiklik seçeneğimiz var:

1234 3124 4321 4213
2134 1324 4312 4231
2314 1342 4132 2431
2341 3142 1432 2413
3241 3412 1423 2143
3214 3421 4123 1243

Bu yöntem "tizleri yukarı ve aşağı avlamak" olarak bilinir ve 1667'de değişiklik çalma üzerine en eski incelemeyi basan Cambridge'li bir matbaacı olan Fabian Stedman tarafından icat edilmiştir. Yukarıdaki tabloya dikkatlice bakılırsa, ilk çanın veya tiz çanın her seferinde birer birer ileri veya geri yer değiştirdiği, diğer üçünün ise toplamda yalnızca altı kez değiştiği görülecektir; başka bir deyişle, tiz çan çıkarılsaydı, üç çanda altı değişiklikten oluşan bir zil sesi olurdu.

[Resim: _Resim 18._

EXETER KATEDRALİ'NİN "GRANDISON" ADI VERİLEN TENOR ÇANI.

Taylor tarafından yeniden dökülmüştür, 1902. (Sayfa 44'e bakın. )]

Beş, altı veya sekiz çanın çalmasına geldiğimizde, bu değişiklikler
elbette daha fazla çeşitliliğe sahip olabilir. Beş çanda 5
çarpı 24 veya 120 değişiklik; altıda 6
çarpı 120 veya 720; sekiz çanda
40.320; vb. olabilir. Ancak gerçek uygulamada, sekiz veya daha fazla çan olsa bile, beş veya altı binden fazla çalınması çok nadirdir;
bir saat içinde yaklaşık 1.600 değişiklik çalınabilir ve iki ila üç saatlik ardışık çalışma, sıradan bir çancının başarabileceği kadardır. Her değişiklik setinin temel özelliği
çanları başladıkları sıraya getirmektir; tıpkı yukarıda verilen çanda doğal olarak yapacakları gibi.

Sistematik ve organize
değişim-çalmanın getirilmesinin sonucu, çok
kısa sürede çancı şirketlerinin veya topluluklarının oluşmasıydı. 1603 gibi erken bir tarihte Londra'da kurulan "Scholars of Cheapside" adlı bir şirketten haberdarız. 1637'de ünlü bir Londra Derneği kuruldu, "College Youths", muhtemelen az önce adı geçenin yeniden canlandırılmasıydı; adı Sir Richard Whittington'ın Cannon Street yakınlarındaki College of the Holy Ghost ile olan bir bağlantıdan türetilmiştir. Stedman, daha önce bahsedilen eser olan _Tintinnalogia_'sını onlara ithaf etmiştir. Hala enerjik bir "Antik College Youths Derneği" var, ancak eski dernekten gerçek bir köken alıp almadığı kesin değil. İyi bilinen bir diğer çınlayan dernek ise, aslen "London Scholars" olan ve 1746'da Culloden galibini övmek için isimlerini değiştiren "Cumberland Youths"tur.

Konuyu kapatmadan önce, Noel kartları ve resimli dergi sanatçılarının bir çanın biçimini ve çalınma yöntemini tasvir etme çabasıyla yaptıkları saçmalıklara karşı bir itirazda bulunabilir miyim? Çok az kişinin
çan kulesini veya çan odasını ziyaret etmiş olabileceği kesindir! 29. Levha, çan çalma yönteminin daha
doğru bir tasvirini verir.

Kilise Dirilişinin
geniş kapsamlı etkilerinden biri olarak, çan kulelerimizin koşullarının ve çan çalanlarımızın davranışlarının, yaklaşık kırk veya elli yıl öncesine göre çok daha iyi bir şekilde karşılaştırılabileceği iddia edilebilir. Kumaşın daha erişilebilir kısımlarının
kir ve ihmale terk edildiği ve dağınıklığın tüm sıradan ibadet biçimlerinin
başlıca özelliği olduğu yerde, kulelerin ve iç düzenlemelerinin ihmal edilmesi ve sıklıkla
daha seküler kullanımlara terk edilmesi pek de şaşırtıcı değildi.

Bu, yalnızca Kilise'deki "ölü" dönemin genel gevşekliği ve kayıtsızlığının bir sonucu da değildi. On yedinci yüzyılda çancılar arasındaki disiplin standardının yüksek olmadığına dair eksik işaretler yok değil. Bir zamanlar Elstow çan topluluğunun hevesli bir üyesi olan John Bunyan'ın, öğretici olmadığı gerekçesiyle diğer eğlencelerle birlikte bu uğraşıyı terk etmek zorunda kaldığını hatırlayabiliriz. O günlerde çan kulesinde bu neşenin hüküm sürdüğü, bazıları hala mevcut olan, büyük miktarda biranın sağlandığı çancı sürahilerinin kullanımı ve çancılar için biraya harcanan paranın kilise hesaplarına sık sık girilmesiyle gösterilir. Warwickshire'daki Walsgrave'deki çanlardan birinde (1702 tarihli) şu yazı vardır:

"Duyuyor musunuz?
Çalkanlarımız bira istiyor,"

açıkça çan çalanların susuzluk çektiğine dair nazik bir ipucu vermek için yazılmıştır!

[İllüstrasyon: _Tablo 19._

"BÜYÜK JOHN OF BEVERLEY."

Taylor tarafından yeniden dökülmüş, eski harflerle yeniden basılmış, on dördüncü yüzyıla ait bir çan. (49, 116, 155. sayfalara bakın.)]

Aynı zamanda gerçek çan çalmanın düzgün bir şekilde yapılması gerektiği hissi vardı ve bu his, çoğunlukla on sekizinci yüzyıldan kalma, çan kulelerimizin duvarlarına resmedilmiş sayısız "Çan Çalanların Kuralları"nda dile getirilir. Hepsi çok benzer bir örüntüyü takip eder ve en iyi versiyonlardan biri Shropshire'daki Tong'dadır, buna örnek olarak verilebilir--

"Eğer Zil çalmak için buraya gelirsen
El ve kulağınla iyi çalmalısın.
Zamanı iyi kullan ve dışarı çıkma;
Yoksa şüpheden dolayı kaybedersin.
Yasamız burada şöyle sonuçlandırılmıştır
Her hata için bir sürahi bira.
Eğer Mahmuz veya Şapka ile Zil çalarsan
Bir sürahi bira bunun için ödemelidir.
Eğer eline bir İp alırsan,
Bunları anlamalısın.
Ya da bir Çan atarsan
Gitmeden önce Altı Peniye mal olmalı.
Eğer bu yerde küfür veya lanet okursan,
Ödemek için Altı Peniye, keseni çıkar:
Gel Katibe öde, bu onun ücretidir;
Çünkü Küfür eden serbest bırakılmaz.
Bu yasalar Eski ve yeni değil;
Bu nedenle Katip hakkını almalıdır." GEO. HARRISON, 1694.

Küfür yasağının genel olarak dahil edildiğini, ancak muhtemelen uyulmasından ziyade ihlal edilmesiyle daha fazla onurlandırıldığını belirtmek tatmin edicidir; ancak şapka takmaya itirazın saygısızlıktan ziyade
çalgıcılar için rahatsızlıktan kaynaklanması muhtemeldir.

1857'de kilise çanları üzerine en eski yazarlardan biri olan Rahip W. C. Lukis, kendi bölgesi Wiltshire'dan şikayetçiydi: "Çanlar çalarak elde edebildikleri şeyleri içerek tüketen bir sürü adam var; ancak bilime veya müziğine karşı çok az sevgi var; ve ne yazık ki! Tanrı'nın Evi'ne karşı çok fazla saygısızlık ve küfür var. Eğlence ve egzersiz için 'çanları tıngırdatma' yok. Bizimle birlikte kilise çancıları paralı asker sanatçılara dönüştü. Güzel çanların olduğu birden fazla mahallede, köy gençlerinin çan çalmaya hiç ilgi duymadığı ve değişim çanı çalmaya hiç istekli olmadıkları söylendi." 

Günümüzde çancılara özel günlerde ödeme yapmak için daha az para olmasına rağmen, bu yorumların bir dereceye kadar hala geçerli olduğundan korkulabilir. Ancak diğer açılardan şüphesiz bir iyileşme var. Artık "ödül çanı" veya Derby'deki veya parlamento seçimlerindeki bir zaferin kutlanması için çan çalınmasından söz edilmiyor ve eğer çan çalan odalarımız her zaman yüksek bir nezaket standardına ulaşamıyorsa, çan çalanların karakterlerinde ve davranışlarında belirgin bir iyileşme oluyor. BÖLÜM V

_Çanların Kullanımları ve Gelenekleri_

Eski bir keşiş tekerlemesi, çanların kadim kullanımlarını şu şekilde özetler:--

"Laudo Deum verum, plebem voco, congrego clerum;
Defunctos ploro, pestem fugo, festa decoro;
Funera plango, fulgura frango, sabbata pango;
Excito lentos, dissipo ventos, paco cruentos":

İngilizceye çevrilebilir:--

"Gerçek Tanrı'yı ​​övüyorum, insanları çağırıyorum, din adamlarını topluyorum;
Ölenlerin yasını tutuyorum, vebayı kaçırıyorum, festivalleri onurlandırıyorum;
Cenazeler için çan çalıyorum, şimşeğin gücünü kırıyorum,
Şabatları işaretliyorum;
Tembelleri uyandırıyorum, rüzgarları dağıtıyorum, kana susamışları sakinleştiriyorum."

Bu satırlar Longfellow'un _Altın Efsanesi_'nin okuyucularına tanıdık gelecektir; ancak bahsedilen kullanımlardan bazıları çanların doğa güçleri üzerinde sihirli bir güce sahip olduğu düşünülen bir zamana aittir ve modern kullanımların bir kategorisi burada göz ardı edilen birçok başkasını kapsar.

Çanların modern kullanımları doğal olarak iki ana bölüme ayrılır: dini ve laik veya yarı dini kullanımlar.
İlkiyle ilahi ayin için ve özellikle Kilise'nin festivalleri için çanların çalınmasını ve düğünlerde, cenazelerde ve Kilise'nin doğal olarak ilgilendiği diğer yaşam olaylarında kullanımını kastediyorum. Yine, şimdi tamamen laik olsa da, diğer kullanımlar bir zamanlar dini bir anlama sahipti, örneğin Sokağa Çıkma Yasağı ve Gözleme çanları. Daha laik kullanımlar, yerel toplantılar veya şenlikler için veya ulusal olayların anılmasında çalınan çanlar olan Toplama çanı ve Yangın çanıdır.

[İllüstrasyon: _Tablo 20. _

TONG KİLİSESİ'NİN BÜYÜK ÇANI, SHROPSHIRE.

Taylor tarafından yeniden düzenlendi, 1892. (49. sayfaya bakın.)]

Dua Kitabımızda çanlara tek atıf, rahibin "başlamadan önce uygun bir zamanda bir çanın çalınmasını sağlaması gerektiğini, böylece insanların Tanrı'nın Sözünü duymaya ve onunla dua etmeye gelmesini" emreden Önsöz'dedir. Elbette, çanların kilise amaçlı olarak kullanılmasının orijinal amacı buydu ve bu nedenle "Kilisenin Süsleri" arasında sayılıyorlar.
Bu nedenle, Kilise sınırları içindeki her ibadethanede en az bir çan olması kuraldır ve İngiltere'de en azından bu kuralın göz ardı edildiği yarım düzineden fazla cemaat yoktur. On beşinci Kanon da benzer şekilde Çarşamba ve Cuma günleri Litanya için bir çanın çalınmasını emreder.

Ayin için çanları çalma yöntemleri büyük ölçüde mevcut
çan sayısına ve çan çalanları bir araya getirme olasılığına bağlıdır;
ve bu zamanlarda çanların çalınması nispeten nadirdir.
Genellikle, ikiden fazla çan varsa, çanlar Pazar günleri on dakikadan yarım saate kadar değişen sürelerde
çalır, hafta içi ise tek bir çan mecburen yeterlidir, belki de papaz tarafından
çalınır. Birçok yerde ayin başlamadan önceki son birkaç dakika için en büyük çanı çalmak
gelenektir; buna "Vaaz Çanı" denir ve başlangıçta bir vaazın
vaaz edileceğini belirtmek için kullanılmıştır. Ya da en küçük çan, sanki gecikenleri uyarmak için aceleyle çalınır ve buna "ting-tang", "rahip" veya "papaz"
zili denir. Bu küçük çanların bazılarında uygun yazıt vardır,
"Gelin, gecikmeyin." Vaaz çanının kullanımının Reformasyon'dan önceye dayandığı söylenir.

Birçok cemaatte, pazar sabahı saat sekizde tek bir çan veya birkaç çan çalmak değişmez bir gelenekti;
ancak bu, erken Kutlamaların genel olarak tanıtılmasından bu yana orijinal önemini yitirmiştir. Eskiden, sabah ayinlerinin normal saati sekizdi, ardından kanonik saat dokuzda ayin yapılırdı ve bu tür ayin düzenlemeleri Reformasyon'dan sonra kısa süre sonra sona ermiş olsa da, bunları duyurmak için kullanılan çanlar günümüze kadar
devam etti. Hala, erken ayinler olmasa bile, hem dokuzda hem de sekizde çan çalınan birkaç kilise var.

[Resim: _Resim 21._

"BÜYÜK PAUL."

Taylor tarafından 1881'de dökülmüştür. Şu anda S. Paul Katedrali'nin güneybatı kulesinde asılıdır. (52. sayfaya bakın.)]

Reform öncesi günlerde çoğu kilise, normal "halka"nın yanı sıra, envanterlerde "saunce" veya "sanctus" çanları, "sacring çanları" vb. olarak tanımlanan birkaç küçük çana sahipti. Kullanımları günümüzde bazen karıştırılıyor, ancak açıkça tanımlanmıştı. Sanctus
çanı veya saunce, genellikle koro kemerinin üzerindeki üçgen alınlıktaki bir taret veya karyolaya asılırdı ve kiliseye gelemeyen dışarıdakilere ayinin ilerleyişini duyurmak için kullanılırdı. Sarum veya İngiliz Eucharist ayinlerinde, Ayin Kanonu'ndan hemen önce _Sanctus_ veya "Kutsal, Kutsal, Kutsal" ilahisinin söylendiği noktada çalınırdı; adı da buradan gelir. Öte yandan, sakring-çanı çok daha küçüktü ve kilisenin _içinde_, genellikle
ruod-perdede asılıydı. Kutsama Duası'nın veya
"kutsama duası"nın (Resim 30) sonunda çalınırdı ve kurban etme eyleminin
tamamlandığını duyururdu. Reformcular bu uygulamalara karşı kesin bir tavır takındılar,
ancak bunda çok fazla batıl inancın olduğunu görmek zordur ve modern günlerde "kutsama çanı"nın kutsama sırasında birkaç vuruş şeklinde yeniden canlanması, onu kınamaktan
daha çok tavsiye eder.

Doğu Angliyen kiliselerinde, Salhouse ve Scarning'de olduğu gibi (Resim 31) rood ekranlarında asılı duran birkaç kutsal çan hala mevcuttur ve Norfolk'taki Yelverton'da bir tanesi eski konumuna yeni getirildi. Eski sanctus çanları daha çoktur ve birkaçı hala orijinal
beşiklerinde asılıdır, örneğin Somerset'teki Wrington'da ve Oxfordshire'daki Idbury'de
(Resim 32). Çoğunlukla kulelere sabitlenmiş ve
"ting-tang" olarak kullanılmıştır. Çoğunun üzerinde yazı yoktur, ancak Midland ilçelerinin bazılarında dikkate değer
istisnalar vardır.

Dikkat çekmek zorunda olduğum tek diğer "Pazar kullanımı"
ayinlerden _sonra_ bir çanın çalınmasıdır. Bu bazen öğleden sonra bir ayini bildirme amacıyla yapılır veya yapılmıştır; ancak bazı yerlerde, örneğin Essex'teki Mistley'de, "Pudding Bell" olarak bilinir,
ev hanımlarını Pazar yemeğini hazırlamaları konusunda uyarmak için
kullanıldığı varsayılır! Bazı yazarlar bu öğle çanının
aslında öğle _Angelus_ veya _Ave_ çanının bir kalıntısı olduğunu düşünmüşlerdir; ancak
muhtemelen ikamet etmeme ve düzensiz ayinlerin olduğu kötü zamanlara dayanır.

Festivallerde çan çalmak özellikle Noel ve Yeni Yıl ile ilişkilendirilir, ancak ikincisi dini bir olaydan ziyade seküler bir olaydır. Noel çanları, büyük ve küçük şairlerin favori teması olmuştur ve konuyla ilgili en bilinen dizeler
Tennyson'ın Essex'teki Waltham Manastırı'nın çanlarını duyduğunda
yazdığı söylenen _In Memoriam_ adlı eserinde yer alır (Resim 33).

"Zaman Mesih'in doğumuna yaklaşıyor;
Ay saklandı; gece hareketsiz;
Tepeden tepeye Noel çanları
Siste birbirlerine cevap veriyor."

Ve yine:

"Zaman Mesih'in doğumuna yaklaşıyor;
Ay saklandı, gece hareketsiz;
Tepenin altında tek bir kilise
Çınlıyor, siste katlanmış."

Daha ünlü kıtalar, şu şekilde başlar:

"Çalın, vahşi çanlar, vahşi gökyüzüne,
Uçan bulut, buzlu ışık:
Yıl gecede ölüyor;
Çalın, vahşi çanlar ve bırakın ölsün.

Eskiyi çal, yeniyi çal,
Çalın, mutlu çanlar, karda;
Yıl gidiyor, bırak gitsin;
Yalanı çal, gerçeği çal,"

daha çok Yılbaşı Gecesi'ne atıfta bulunur.

Yılbaşı Gecesi'nde eski yıl çalınır ve yeni yıl başlar, birçok cemaatte. Bazen saat on ikiyi vurana kadar sadece bir çan çalınır, diğer durumlarda çanlar boğuk bir şekilde çalınır, yani
çıngırakların sesi bastırmak için etrafı sarılır, bunlar gece yarısı neşeli bir "açık" çan sesi duyulduğunda açılır. Her iki uygulama da, performansın önemini gizleyen, saatten önce ve sonra ardışık olarak çalmaya tercih edilmelidir.

[İllüstrasyon: _Resim 22._

WESTMINSTER'IN ESKİ "BÜYÜK TOM"U.

1698'de Philip Wightman tarafından yeniden dökülmüştür. 1716'da Phelps tarafından yeniden dökülmeden önce yapılmış eski bir çizimden alınmıştır. (53. sayfaya bakın.)]

Bazen Kutsal Masumlar Günü'nde boğuk bir çan çalınır, bu geleneğin Herefordshire'da hala devam ettiği söylenir; ve Büyük Festivallere ek olarak, Epifani, Azizler Günü, Aziz Andrew Günü ve Aziz Thomas Günü özel olarak onurlandırılmıştır veya hala onurlandırılmaktadır. Warwickshire'daki birkaç mahallede devam ettirilen son belirtilen vesileyle çalma, yerel hayır kurumlarının dağıtımıyla ilişkili görünmektedir. Ancak Dua Kitabı'nda bahsedilmeyen "batıl inanç" vesileleriyle çan çalmak 88. Kanon tarafından yasaklanmıştır.

Kilisenin çan çalmanın ilişkilendirildiği bir diğer günü de Krep Salı'dır. Bu günde bazı yerlerde Krep çanı saat 11'de çalınır. Genellikle iki çan kullanılır ve bu çanların sesinin "krep" kelimesine benzediği varsayılır.
Bu geleneğin kökeni, inananların günahlarını itiraf etmeleri ve Oruç Orucu'nun başında "günahlarından arınmaları" çağrısında bulunur. Kreplerin bu günle ilişkilendirilmesinin nedeni, tüm Oruç boyunca tereyağının yasaklanmış olmasıdır. Kilise'nin kuralı her zaman çanların o mevsimde sessiz olmasıydı - en azından
Lent'te çan sesi çalınmaması ve Kutsal Hafta'da hiç çan kullanılmaması;
ve bu artık genel olarak gözlemleniyor.

[İllüstrasyon: _Resim 23._

BRUGES ÇAN KULESİ.

(Bkz. sayfa 62.)]

Kraliyet ailesi hariç, artık insanlığı dünyaya getirmek için
çanların çalındığını nadiren duyuyoruz; ancak bunlar her zaman bir düğün töreninin
sevinçleriyle ilişkilendirilmiştir ve bazı bölgelerde, örneğin Lincolnshire'da,
Bayramların asılması sırasında bile çalınır. Ancak ölüm anındaki kullanımları daha da evrenseldir.

Geçen çan, başlangıçta sadıklara dünyadan yeni ayrılan bir ruh için dua etmeleri çağrısı olarak çalınırdı; Ancak artık
ölümün gerçekleştiğine dair basit bir bildirime dönüşmüştür ve (kilise görevlisinin rahatına uygun olarak) ölümden birkaç saat sonra veya hatta ertesi gün çalındığı için, isim artık uygun olmaktan çıkmıştır.
Çanların en eski kullanımlarından biri gibi görünmektedir ve 680 yılında Whitby'li S. Hilda için çalındığı söylenmektedir. Diğer birçok
geleneğin aksine, en ateşli reformcuların güçlü onayını almıştır ve kilise muhafızlarının on altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki hesaplarında, genellikle her yıl cemaatçilerden "Çan için" alınan paranın uzun listeleri verilmiştir. Ödenen miktar genellikle dört penidir.
67. Kanun, geçen çanın çalınmasını emreder ve "ve papaz son görevini yapmak için daha sonra gevşememelidir."

Çan çalındığında, ölen kişinin yaşını veya cinsiyetini belirtmek sık görülen bir uygulamadır. Birincisi, bir kişinin hayatının yıllarına karşılık gelen bir dizi vuruşla veya daha belirsiz bir şekilde, bir yetişkin için en büyük çanı ve bir çocuk için daha küçük çanı kullanarak yapılır. Cinsiyet bazen benzer şekilde belirtilir, ancak daha sıklıkla "anlatıcılar" olarak bilinen, erkek veya kadın için değişen sayıda vuruş ve bazen de bir çocuk için. En yaygın biçim, erkek için üç kere üç, kadın için üç kere iki; ve bazen bir çocuk için tek tek üç keredir; ancak bazı cemaatler bu kuralın ilginç varyasyonlarını sürdürür. "Dokuz terzi bir adam yapar" eski deyişi aslında "dokuz anlatıcı" veya üç kere üçtür. Anlatıcılarla yapılan çan sesi bazen cenazelerde tekrarlanır, ancak daha sık olarak tenor çanı bir dakikalık aralıklarla çalınır ve ceset görüş alanına girdiğinde daha hızlı hale gelir. Bazı kırsal bölgelerde
çanlar bu zamanda çalınır veya çalınırdı ve Shropshire'da buna "sevinç çanları" veya "ölüleri eve çağırma" denir. Eskiden
ceset yolda giderken bir el çanı veya "lych-bell" çalınırdı; bu hala Oxford'da herhangi bir Üniversite görevlisinin cenazesinde yapılır.

Çanlar, saatlerin tanıtılmasından önce bile, orta çağda günün saatlerini belirtmek için büyük ölçüde kullanılırdı.
Manastırlarda
doğal olarak, on iki, üç, altı ve dokuz gibi kanonik saatlerde, Mattins, Lauds,
Prime, Tierce, Sext, None, Vespers ve Compline ayinleri için çalınırdı. Çanların genellikle bu saatlerde,
çanların olduğu yerlerde çalınmasının nedeninin bu olduğu öne sürülmüştür.

Ancak bu amaçla çanların en iyi bilinen kullanımlarından biri, genellikle sabahın erken saatlerinde buna karşılık gelen bir çanla birlikte çalınan
Current Few'dir. Genellikle Curfet Few'in veya "örtbas ateşi"nin
Fatih William tarafından zorbaca ve sevilmeyen bir uygulama olduğu ve
bu nedenle tamamen yasal ve laik bir kurum olduğu öğretildi. Ancak,
Oxford'da uzun zaman önce kullanıldığına dair kanıtlar var, Kral Alfred
her akşam çalınmasını emretti (hala olduğu gibi); ve
William muhtemelen sadece yangınlara karşı koruma sağlamak gibi hayırsever bir amaç için mevcut bir geleneği kullanmıştır.

[İllüstrasyon: _Resim 24._

_Fotoğraf_] [_J. Valentine &. Sons._

CHICHESTER KATEDRALİ'NİN ÇAN KULESİ VEYA ÇAN KULESİ. (Bkz. sayfa 64. )]

Ancak, sokağa çıkma yasağının kökeninde hem dini hem de seküler bir öneme sahip bir
çan olduğu, yani sabahın erken saatlerinde ve akşamları, genellikle sabah 9'da ve akşam 5.30'da ve ayrıca öğlen vakti çalınan ve herkesin Enkarnasyon anma törenini veya "Meryem Ana" duasını tekrarlaması beklenen Ave çanı veya Angelus olduğu da öne sürülmüştür. Bazıları, melek Cebrail'e adanmış
çanların özellikle böyle bir amaca adanmış olduğunu düşünmüştür; ancak bu şüphelidir, ancak S. Albans'daki eski Sokağa Çıkma Yasağı çanı hala böyle bir adanma taşımaktadır. Yorkshire'daki Mexborough'da, sabah, öğlen ve akşam bir çan çalınır, bu açıkça Angelus çanının bir kalıntısıdır.

Curfew çanı özellikle şairlere, hatta
Amerikalı Longfellow'a ve _Il Penseroso_'da şöyle diyen püriten Milton'a hitap etmiş gibi görünüyor:

"Genellikle yükselen bir arazide
Uzaklardaki Curfew sesini duyuyorum
Biraz geniş sulak kıyıların üzerinden
Somurtkan bir kükremeyle yavaşça sallanıyor."

Gray'in _Elegy_'sinin açılış dizesini karşılaştırın:

"The curfew to clock turn the bell of the out of the disney day."

Sabah çanı, ister bir cadde çanı olsun ister olmasın, artık nadiren çalınıyor, ancak
Ludlow'da ve Warwickshire'daki Nuneaton ve Coleshill'de sabah 5'te duyulabilir. Şu anda o kasabadaki S. John Kilisesi'nde bulunan S. Michael's, Coventry'nin eski çanlarından birinde şu yazı vardır:

"Adamlara işlerine ne zaman gidip ne zaman döneceklerini bildirmek için saat altıda çalıyorum. 1675."

Ne yazık ki sokağa çıkma yasağı çanı, giderek daha nadir hale gelse de, iki Üniversite kasabamızda yıl boyunca akşam 9'da duyulabilir; ayrıca Ludlow, Pershore, Shrewsbury ve Warwickshire'da saat sekizde çalınır. Ancak artık genellikle kış aylarıyla, Michaelmas'tan Leydi Günü'ne veya daha kısa bir süreye sınırlıdır. Bazı yerlerde ayın günü Cambridge'de olduğu gibi sonradan söylenir; Oxford'da ise Christ Church'ün temeline
yerleştirilen kişi sayısını temsil eden 101 vuruş verilir.

Çanların tamamen seküler kullanımları hakkında fazla bir şey söylemem yersiz.

Hasat çanı, hasat sırasında, sabah ve akşam birçok mahallede çalınırdı; insanlara hasatın ne zaman serbest olduğunu belirtmek için.
İngiltere'deki tarımın
çökmesiyle birlikte bu kullanım neredeyse ortadan kalktı,
özellikle orta kesimlerde, ancak Essex'in kuzeyinde olduğu gibi mısır yetiştirilen bölgelerde hala devam ediyor.

[Resim: _Resim 25._

CAMBRIDGE'DEKİ KING'S COLLEGE'İN ESKİ ÇAN KULELERİ.

On sekizinci yüzyılda yıkılmıştır. İçinde beş büyük çan vardır.
(Bkz. sayfa 64.)]

Çan çalmak her zaman geleneksel olmuştur--en azından Reformasyon'dan beri--Dinsel yıldönümlerinde, örneğin Hükümdarın doğum günü veya Taç Giyme Günü'nde veya büyük zaferler vesilesiyle. Ayrıca bir zamanlar Restorasyon Günü'nde (29 Mayıs) ve Barut Komplosu Günü'nde (5 Kasım) de çok yaygındı, ancak--belki de Dua Kitabımızdan çıkarıldıklarından beri--bu vesileler giderek daha fazla göz ardı ediliyor. Ancak 5 Kasım'da çan çalmak Warwickshire'da hala yaygındır. Çan çalmanın sıklıkla yapıldığı bir diğer gün ise genellikle kilisenin orijinal adanmasının onurlandırıldığı gün olan cemaat bayramıydı.

Bazı yerlerde yangın durumlarında kilise çanlarının geriye doğru çalınması bir gelenekti veya olmuştur; ve başka yerlerde bu amaç için özel olarak bir çan
ayrılmıştır. Warwick'teki S. Mary's'de 1670 tarihli küçük bir yangın çanı vardır; ancak bu çan artık asılmamıştır; ve Dorset'teki Sherborne'da 1653 tarihli iyi bilinen bir çan vardır ve üzerinde şu yazı vardır:

"RAB, öfkeli alevi söndür;
Kalk, koş, yardım et, söndür."

Stratford-on-Avon'daki Guild Şapeli'nin büyük ve küçük çanları da yangın durumlarında çalınmak üzere tasarlanmıştır.

Özellikle geceleri çalınan günlük çanlar, genellikle kaybolan veya gece tehlikelerinden bir kilisenin çanını duyarak kurtulan insanların hikayeleriyle açıklanır. Bunun örnekleri ülkenin her tarafına dağılmış durumdadır ve Chelsea'deki Ashburnham çanı, Shropshire'daki Tong'un büyük çanı ve
başlangıçta bu tür olayların anısına verilen,
diğer gezginlerin yararına
çalmayı sürdürme amacıyla verilen
başkaları vardır.

VI. BÖLÜM

_Çanların Süslemeleri ve Yazıtları_

Çoğumuz muhtemelen çanların, yalnızca üreticinin tarihi veya adı olsun, yazıtlar taşımasının olağan olduğunu biliyoruz; ancak çanları bizzat incelememiş olan çok az kişi, bunların genellikle zengin veya etkili bir şekilde dekore edildiğini
keşfetmiş olabilir. Bunları genellikle, genellikle her mevcut alanı yazıtlar, figürler ve cihazlar veya süsleme bordürleriyle kaplı olan yabancı çanlar kadar süslü bulmuyoruz; ancak bazılarına İngiliz yönteminin daha fazla sadeliği daha tercih edilebilir görünebilir. Çanları süsleme uygulaması, Reform'dan önceki daha sanatsal çağla sınırlı değildir. En zengin şekilde dekore edilmiş çanlarımızın bazıları on yedinci yüzyıla veya daha sonrasına aittir (bkz. Tablo 38); ve sadece
değişen süslemenin karakteridir.

[İllüstrasyon: _Tablo 26._

SUFFOLK, EAST BERGHOLT'DAKİ KİLİSE BAHÇESİNDEKİ "ÇAN EVİ".

(Bkz. sayfa 64.)]

Aslında en eski çanlar genellikle en sade olanlardır ve
ortaçağ zanaatkarı,
zarif ve sanatsal harfler, güzel baş harfleri
veya yaratıcı dökümhane işaretleri üretmeye
kendisini adamakla yetinmiştir (Tablo 14, 36). İkincisi, daha önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, mangalcılar veya "belleyeteres" loncasının daha düzenli bir şekilde
organize edildiği on dördüncü yüzyılın sonlarında tanıtılmıştır. Henry Jordan tarafından kullanılanlar (bkz. sayfa 29) iyi
örnektir; Bury ve Norwich dökümhanelerinin kalkanları da öyledir (sayfa 30). İngiltere'nin Batısı ve Kuzeyinde bu tür semboller daha nadirdir; ancak
Bristol gemisi veya Worcester "Kraliyet Başları" gibi
rozetler onların yerini alır. Londra'daki kuruculardan bir veya ikisi
dört Evangelist'in sembollerini kullanır (Resim 34). En sevilen sembollerden biri tüccar işareti,
bir tür monogram veya kurucunun adının resimli bir kelime oyunu olan rebus'tur. 1520-1540 yılları arasında Sussex ve Essex'te çalışan John Tonne,
çanlarını Fransız tarzında, büyük çiçekli haçlar, büstler ve figürler ve diğer sembollerle süslemiştir (Resim 35).

İlk haçlar neredeyse her zaman ortaçağ çanlarında bulunur ve
çeşitlilikleri sonsuzdur, en sade Yunan haçı biçiminden Midland ilçelerinde bulunan
Resim 36'da gösterilen ayrıntılı örneğe kadar. Kelimeler sıklıkla duraklarla bölünüyordu, basit bir üç nokta sırasından bir tekerlek, bir rozet veya süslü dikdörtgen bir panel gibi araçlara kadar değişiyordu. Kalıba basılmış madeni paralardan gelen baskılar
hiç de nadir değildir.

Ancak genellikle bir ortaçağ çanının başlıca veya tek güzelliği
harfleridir. On dördüncü yüzyılda bu, değişmez bir şekilde
büyük harflerden oluşuyordu, Gotik veya Lombardik olarak bilinen süsleme biçimindeydi (Resim 36). O yüzyılın sonlarına doğru el yazmalarında kullanılan siyah harfli metin, pirinç gibi diğer sanat dallarına
girdi ve böylece çanlarda da kendini gösterdi. Ancak her kelimenin ilk harfi hala eski Gotik
büyük harflerle yazılıyor ve bu tür yazıtlar "Karma Gotik" olarak biliniyor (Resim 37), on altıncı yüzyılın sonrakileri ise daha katı bir şekilde "siyah harf" olarak adlandırılıyor ve büyük harf kullanılmıyor. Ancak bu değişiklik evrensel değildi ve İngiltere'nin Batısı ve Kuzeyindeki birçok dökümhane Reformasyon'a kadar büyük harflere bağlı kalmayı tercih etti;
hatta Londra'da, Leicester, Reading ve diğer yerlerde bile, on altıncı yüzyılda büyük harflerle yazıtlarda belirgin bir canlanma yaşandı.

[Resim: _Tablo 27._

Çan çalmak için bir çan asma yöntemini gösteren diyagram (bkz. sayfa 68).

A. Halat takılı tekerlek.
B. Başlık.
CC. Kayışlar veya Anahtarlar. D. Toplar (modern form).
E. Kal.
FF. Gudgeonlar.
G. Pirinçler (gudgeonların döndüğü).
H. Kaydırıcı.
]

Kraliçe Elizabeth'in saltanatı genellikle bir geçiş dönemi olarak kabul edilir ve modern Roma harflerinin genel olarak tanıtılmasından önce, genel bir kuralın gözetilmediği bir dönem vardı. Bazı kurucular Gotik büyük harfler kullandı; diğerleri siyah harf; diğerleri yine sınıflandırılması zor, belirsiz süslü büyük harfler kullandı; yaklaşık 1560-70 yıllarında tanıtılan Roma harfleri ise tüm eski stilleri yavaş yavaş gözden düşürdü ve çok az istisna dışında yaklaşık 1620'de genel hale geldi. Bu "geçiş" döneminde birçok kurucunun eski harfleri ve pulları kullanması dikkat çekicidir. Leicester kurucuları bu uygulamaya özellikle bağımlıydı ve diğer eski pulların yanı sıra, on beşinci yüzyılda Norwich'li Brasyers tarafından kullanılan güzel yazıları ve süsleri satın aldılar. Nottingham'lı Henry Oldfield (1580-1620) ve Londra'lı Robert Mot (1575-1608) da bu başlık altında sayılabilir.

On yedinci yüzyıl çanlarının genellikle çok zengin bir şekilde dekore edildiğini söylemiştim; yazıtların kelimelerini ayıran veya çanların üst ve alt kenarlarını çevreleyen süslü koşu bordürleri veya ayrıntılı arabesk desenleri, bu açıdan ortaçağda denenen her şeyi geride bırakmaktadır (Resim 38). Walsall'lı Thomas Hancox (1620-1640) çanlarını ortaçağ mühürlerinin reprodüksiyonlarıyla süslemiştir;
ve on sekizinci yüzyılın başlarında Wiltshire'daki Aldbourne Kors'u, çanlarını süslemek için kullandıkları çok sayıda eski pirinç
süs parçası satın aldı. O bölgedeki Malmesbury ve Tisbury'de melek figürleriyle, armalar ve monogramlarla, Bilge Adamların Hayranlığı madalyonuyla ve diğer ilginç süslerle kaplı çanlar bıraktılar. Bu kurucuların çoğu, Worcester'dan John Martin, Nottingham'dan Oldfield ve Wellington'dan Clibury gibi, baş harfleriyle ticari markalar ve bir çan veya başka bir
araç kullandılar.

[İllüstrasyon: _Tablo 28._

GLAMORGANSHIRE, ABERAVON KİLİSESİ İÇİN SEKİZ ÇAN ZİLİ (TENOR 16 CWT.)

Bu, değişim-çalması için yapılmış sıradan bir İngiliz çanının bir örneğidir ve çanların bazılarını "yukarıda", çalmaya hazır halde gösterir. Bu durumda, çerçeve ve dipçikler demirdendir ve çanlar topsuzdur.]

On yedinci yüzyıl Roma harfleri, sade olmasına rağmen, genellikle en etkili ve sanatsal olanıdır; büyük harfler neredeyse her zaman kullanılır ve küçük Roma harfleri çok nadirdir. Günümüzün karakteristik özelliği olan donuk mekanik baskı
tipleriyle değiştirilmesi ancak bir sonraki yüzyılın ortalarına kadar gerçekleşmemiştir. Ancak Gotik canlanmadan bu yana birkaç modern kurucu, eski stildeki büyük harfleri iyi bir etkiyle yeniden tanıttı; özellikle Loughborough'lu Taylor'lar. Ancak günümüzde çanları süslemek için çok az girişimde bulunulmaktadır; sadece omuzdaki olağan yazı bandı değil, çanın tüm yüzeyi yerel yetkilileri ve ünlüleri ölümsüzleştirmek için kullanılmaktadır. Londra'nın dış mahallelerindeki bir kilise için yakın zamanda dökülen bir çanın üzerine sadece Papaz, Piskopos ve Başpiskoposun değil, Başbakan, Parlamento Üyesi ve Bölge Konseyi Başkanının da isimleri verilmiştir!

Şimdiye kadar çanlara yerleştirilen yazıtlar hakkında çok az şey söylendi; ancak
bunlar konunun en ilginç özelliklerinden birini oluşturduğu için,
biraz dikkat gerektiriyorlar.

En eski yazıtlar, on dördüncü yüzyıla ait olanlar,
genellikle Latinceydi ve biçim olarak çok basitti. Sadece IESVS veya IOHANNES gibi bir isim veya CAMPANA BEATI PAVLI, "kutsanmış Paul'ün
çanı" veya IN HONORE SANCTI LAURENCII, "Aziz Lawrence'ın
şerefine" gibi ifadeler buluyoruz. Daha nadiren, kurucunun adı, şöyle--

~MICHAEL DE VVYMBIS ME
FECIT~

"Michael de Wymbis beni yaptı."

~ION ME YEYT~

"John beni seçti. "

Diğer yazıt biçimleri kısa sürede yaygınlaştı, özellikle de bir azizeye yapılan basit bir yakarış--

"Sancte Petre (veya 'Sancta Katerina') ora pro nobis."
"Aziz Petrus" veya "Aziz Katherine, bizim için dua et."

Teolojisi biraz karışık olan bir kurucu tarafından, Kutsal Üçlü
kendisi de benzer şekilde yakarıldı--

"Sancta Trinitas ora pro nobis."

Bizim Litanyamızda olduğu gibi "miserere nobis", "bize merhamet et" demeliydi.

"Leonines" veya uyaklı heksametre dizeleri olarak bilinenler de çok popülerdir, örneğin--

~IN MULTIS ANNIS RESONET CAMPANA IOHANNIS~

"Yıllarca John'un çanı yankılansın."

~VIRGINIS EGREGIE VOCOR CAMPANA MARIE~

"Ben Meryem Ana'nın çanı olarak anılırım mükemmel Bakire."

~MISSI DE CELIS HABEO NOMEN GABRIELIS~

"Cennetten gönderilmiş Gabriel'in adını taşıyorum."

~VIRGO CORONATA DUC NOS AD REGNA BEATA~

"Taçlı Bakire, bizi mutluluk alemlerine götür."

~SUM ROSA PULSATA MUNDI KATERINA VOCATA~

"Ben dünyanın gülüyüm, vurulduğunda Katherine diye çağrılırım."

En sık kullanılanı Melek selamlamasıdır (_S. Luke_ i. 28):

~AVE MARIA GRACIA PLENA DOMINUS TECUM~

bazen İngilizcede şu şekilde bulunur--

"~HAIL MARY FUL OF GRAS~"

("Lütuf dolu").

Kutsal Bakire'ye toplam yetmiş farklı adanma biçimi olduğu söylenir. Çan dökümcülerinin
en sevdiği azizdir, ancak S. Katherine (muhtemelen
tekerlek amblemi nedeniyle) onların özel koruyucusuydu. Genel olarak, adanmalar kiliseler için tercih edilenlere oldukça uygundur; ancak S. Andrew, S. James ve S. Paul'un nadiren bulunduğunu, buna karşın S. Anne
ve S. Gabriel'in daha yaygın olduğunu belirtiyoruz. Kiliselerinin koruyucu azizlerine
mutlaka adanan çanlar bulmayı beklememeliyiz; bu aslında
istisnaidir ve muhtemelen
isim bir lonca veya ilahiyat tarafından
belirlenmiştir. Aynı oldukları yerde genellikle tenordur;
ancak S. Bartholomew, Smithfield'daki eski beşli çanın tiz sesi o azize
adanmıştır.

Kutsal metinler arasında ayrıca

SIT NOMEN DOMINI BENEDICTUM

"Rabbin Adı Kutsanmış Olsun" (_Eyüp_ i. 21) bulunur.

IESVS NAZARENVS REX IVDEORVM

"Yahudilerin Kralı Nasıralı İsa"
(_S. John_ xix. 19).

BEATVS VENTER QVI TE PORTAVIT

"Seni doğuran rahim kutsanmıştır" (_S. Luke_ xi. 27).

Ancak bu tür metinler on yedinci yüzyılda daha yaygın hale geldi. Reform sonrası erken bir örnek Hannington, Northants'tadır:

LOVE HORTETH NOT (_Rom._ xiii. 10).

[İllüstrasyon: _Plate 29._

YILBAŞI GECESİ ON İKİ ÇANINDA S. PAUL KATEDRALİNDEKİ ÇANCILAR. (Bkz. sayfa 75).]

Bazen bir çan, bağışçısı veya ruhu için bir dua taşır, örneğin
Goring, Oxfordshire--

~ORATE PRO PETRO EXONIENSE EPISCOPO,~

"Exeter Piskoposu Peter için dua edin."

Bu, 1290 civarında Piskopos Peter Quivil'di. Veya Bolton-in-Craven,
Yorkshire--

~Sc'e Paule, ora pro a'i'abus Henrici Pudsey et Margarete consorte
sue~

"St. Paul, Henry Pudsey ve karısı Margaret'in ruhları için dua edin."

Bu durumlarda çanın tarihine dair bir ipucu elde edebiliyoruz,
ortaçağda nadiren bulunan bir bilgi. Örneğin Henry
Pudsey, 1510 civarında öldü. Wiltshire'daki Aldbourne'da, 1516 tarihli, Upham'lı Richard Goddard, iki karısı ve çocuklarının ruhları için bir dua içeren ilginç bir çan var. Ailenin eski ve o bölgelerde iyi bilinen bir aile olmasına rağmen, bunun onun çift evliliğine dair bilinen tek kayıt olduğu söyleniyor.

İngilizce yazıtlar çok nadirdir, ancak bulunduğunda genellikle çok ilginçtir, örneğin Gloucestershire'daki Snowshill'de--

"~IN NAME OF TRINITE; GILLIS~ [Giles'] ~BELLE MEN CALLE ME~";

veya Lincolnshire'daki Alkborough'da--

"~JESU FOR YI MODIR~ [Annenin] ~SAKE SAVE AL YE SAULS THAT ME
GART MAKE~ [had made] ~AMİN~."

Reformasyon, çan yazıtlarının karakterinde büyük, ama ani olmayan, kademeli bir değişime yol açtı. Genellikle bu zamanlarda alfabenin tamamını veya bir kısmını buluruz; ve kurucunun eski pullarını kullanmak istediği, ancak eski yazı stiline bağlı kalarak kimseyi gücendirmekten korktuğu ve böylece harfleri hiç kimsenin itiraz edemeyeceği bir şekilde düzenlediği varsayılmıştır! Ancak Reform dönemi, Elizabeth'in saltanatı ve ardından gelen Stuart dönemi boyunca eski formüllerin tekrarlandığını görmek hiç de nadir değildir. Cahil kurucuların çanları yeniden dökerken anlamlarını fark etmeden bunları yeniden üretmiş olmaları veya çan kulelerinin erişilemezliğine güvenip bulunamamalarına güvenmeleri mümkündür! Yine de gerçek şu ki, kiliselerin yapısının herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla "Papalık" yazısı çanlarda bozulmadan bırakılmış olmakla kalmıyor, aynı zamanda önyargı ve fanatizmin burada daha küçük bir rol oynadığı da görülüyor. Yine de bazı on yedinci yüzyıl kurucularının Protestan coşkusuna dair işaretler var. Stamford'lu Tobie Norris (1603-1626) şunu ilan etmeyi sever--

NON SONO ANIMABVS MORTVORVM SED AVRIBVS VIVENTIVM

"Ölülerin ruhları için değil, yaşayanların kulakları için ses çıkarıyorum";

ve Bristol'lu William Purdue, 1678'de, belki de II. James'in gözlerinin önünde tahta çıkmasından korkarak, şu duayı dile getirir:

RAB, senin kudretinle bizi kaka ve ikiyüzlülükten koru,

Stanley S. Leonard, Gloucestershire.

[İllüstrasyon: _Resim 30._

KÜÇÜK SİPARİŞLERDEKİ BİR KATİP TARAFINDAN KUTSAL ÇANIN ÇALMASI.

British Museum'daki Bir El Yazmasından. (68, 88. sayfalara bakın).]

Bu dönemin yazıtlarının çoğu, yalnızca kilise muhafızlarının adları değil, "TANRI'DAN KORKU", "HIZLI OLUN", "UMUDUM TANRI'DA" gibi tuhaf ve sade ifadelerde ifadesini bulan bir dindarlıkla renklendirilmiştir. Bunlar bize, Wordsworth'ün şu şekilde söylediği Yorkshire'daki Rylstone çanlarını hatırlatıyor:

"Rylstone'un çanları
Şabat müziklerini çaldığında--_Tanrı bize ayde_--
Yazılı efsane, ki ben,
O kutsal çanlarda görülebilir."

Ancak, ne yazık ki yanlış bilgilendirilmişti, çünkü gerçek yazı (bir çanda) "TANRI'DA her şey var." Diğer girişimler daha iddialıdır,
örneğin--

TANRI EVİNDE BİR TELAŞÇIYIM GEL VE ​​KIP [tut] HOLI,

Gloucestershire, Witcomb'da (1630) veya--

TANRI'NIN SÖZÜNÜ DUYMAK İÇİN MUTLU OLUN VE SEVİNİN,

Chichester Katedrali'nde (1587). Bu yazıtlardan bazıları,
Salisbury'li John Wallis'in çanları üzerindedir ve kendisi hakkında şöyle söylenmiştir: "Eğer onu
eserlerine göre değerlendirirsek büyük bir adamdı; ve eğer onun lakonik
epigraflarını kalbinin bir göstergesi olarak alırsak, o güvenilir, minnettar,
dindar bir karakterdi." Her durumda, bunlar George Herbert ve
Piskopos Andrewes'in günlerindeki ayık ve açık sözlü dindarlığın karakteristiğidir. Dönemin üç karakteristik ifadesi daha Nottingham kurucuları tarafından büyük ölçüde kullanılmıştır:

"Ben tatlı bir şekilde insanları ruhu besleyen etten tatmaya çağırıyorum."

"Kükreyen sesimi duyan herkes toprağa girmeden önce tövbe etsin."

"Kükreyen sesim insanların burada her zaman
yaşayamayabilecekleri konusunda uyarıda bulunur."

[İllüstrasyon: _Resim 31._

KAHVE PERDELERİNE ASILI KUTSAL ÇAN, SCARNING KİLİSESİ, NORFOLK. (Sayfa 88'e bakın).]

Tobie Norris gibi daha önce alıntılanan diğer kurucular Latince kullanmayı tercih ettiler. Onun bir diğer favorisi de--

NON CLAMOR SED AMOR CANTAT IN AVRE DEI

"Yukarıdaki TANRI'ya ulaşan ses
Bir çınlama değil, sevgi sesidir."

Çok güzel bir Latince yazıt ve bestelendiği zaman için (1651) en dikkat çekici olanı Stockton, Salop'taki tenordadır; İngilizce olarak şöyledir:

"BABA, OĞUL ve KUTSAL RUH'a en yücelerde şan;
Şövalye, bu kilisenin koruyucusu ve restoratörü, şimdi
zafer kazanmış Kilise'ye çağrılan William Whitmore, beni militan Kilise'nin kullanımı için yemin etti ve tasarladı."

Berkshire'daki Thatcham'da bulunan aşağıdakiler öğretici olmaktan çok tuhaftır--

1. Ben Tiz Başlıyorum
2. Ben İkinci Olarak Şarkı Söyleyeceğim
3. Ben Üçüncü Olarak Çınlayacağım
4. Ben Yerimde Çıkıyorum
5. Ben Beşinci Olarak Sona Ereceğim
6. Ben Her Yerde Sona Eriyorum

Bunlardan aynı dönemdeki diğerlerine geçiyoruz, bunlar şiir ve duyguda üzücü bir
düşüş gösteriyor. On yedinci yüzyılın başlarında
kendini reklam etme alışkanlığı, şu beyiti icat eden Leicester'lı Newcombe'lar tarafından başlatıldı--

BENİ GÖREN HERKESE BİLİRSİN

LEICESTER'LI NEWCOMBE'UN BENİ YAPTIĞI.

Bu, daha sonraki kurucular tarafından benimsenmiş, ancak geliştirilmemiştir, örneğin 1623'te Worcestershire'daki Throckmorton'da bir çanda Henry
Farmer tarafından ilan edilmiştir--

GÖRECEK HERKES BİLSİN
Kİ HENRIE FARMER BİZİ 3'TEN 4'ÜNE YAPTI.

[İllüstrasyon: _Resim 32._

ESKİ SANCTUS ÇANI (ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL).

Oxfordshire, Idbury Kilisesi'nin Chancel Kemeri'nin üzerindeki orijinal
Çantası. (Sayfa 88'e bakın).]

Daha derinlere, Warwickshire, Brailes'deki iki çanda Richard Keene tarafından ulaşılmıştır. Birinde--

BEN ESKİDEN BENİM ÇANIM DEĞİL, AMA BAŞKA BİRİYİM
ŞİMDİ KARDEŞİM GEORGE KADAR DOĞRU VE GERÇEK.

Diğer yandan--

ARTIK ÇATLAMAYACAĞIM, ÇALIN DOLUN
MUTLU GEORGE, BEN OLDUM VE HALA OLACAKTIR.

Bu yazıt tarzı, on sekizinci yüzyılın başlarında daha da karakteristiktir; ve Warwickshire'daki Meriden'de buluyoruz--

BİRİNCİ VE ÜÇÜNCÜ ÇALAMAYA BAŞLADIĞINDA
ÜÇÜNCÜ ÇALANIM, HEPİMİZ ŞARKI SÖYLEMEDEN ÖNCE BOZULMUŞTU.

Burada kurucu William Brooke'un ismiyle ilgili bir kelime oyunu var. Daha da
kötü bir kelime oyunu yazarı, Maldon'daki All Saints'te
dört çana şu sözleri koyan Sudbury'li Henry Pleasant'tır--

(1) BU ÇALAN İLK TUTULDUKLARINDA
(2) BİR AZARBÖLÜ'NÜN ÜÇ AMBLEMİYDİ
(3) O ZAMANLAR MÜZİK YOKTU AMA ŞİMDİ [SEN] GÖRECEKSİN
(4) _HOŞ_ MÜZİK ALTININ NE OLACAĞINI.

Başka bir şair adayı olan Edgbaston'lu Joseph Smith'in, Worcestershire'daki Alvechurch'te olduğu gibi bu sınıftan birkaç
yazıtı vardır--

NE ZAMAN KOŞTUĞUMUZU BİLSENİZ
22 MART 1711'Dİ [yani, "on yedi-bir-bir"].

Başka bir bayağılık türü de Somerset, Bakewell'de bulunabilir--

BILBIE VE BOOSH GELİP
EVANS VE NOTT'UN BENİM İÇİN NELER YAPTIĞINI GÖREBİLİR.

Yüzyılın ortalarına geldiğimizde yazıtlarda bir değişiklik olur, ancak daha iyiye doğru pek de değil. Hafif şiirsel
kafiyeler, o dönemin tamamen karakteristik özelliği gibi görünen, her zaman terbiyeli olmasa da, ilkel beyitlerle değiştirilir. Aslında, Metodizm, Gürcü günlerinin doğru ve dünyevi din adamları tarafından o kadar çok korkulurdu ki, Welwyn, Herts'teki bir çanda bunu gerçekten buluruz.--

İNGİLTERE KİLİSESİNE REFAH
VE COŞKUYA HİÇBİR TEŞVİK.

Ancak en tipik örnekler, bu dönemde Londra kurucularının çanlarındadır--

UYGUN ZAMANLARDA SESİMİZİ YÜKSELTECEĞİZ
Hayırseverlerimizin ÖVGÜSÜ İÇİN.

KADIN ERDEMİ ERKEK DEĞERİYLE EVLENDİĞİNDE
KAPIŞIYI YAKALARIZ VE ONU YAYIRIZ

MEZARA ÇAĞIRACAĞIM HERKES
İYLE GEÇİRİLMİŞ BİR HAYATIN
KUTSALLARINI ALSIN.

[İllüstrasyon: _Resim 33._

WALTHAM ABBEY KİLİSESİ KULESİ, ESSEX.

Çanları Tennyson'ın iyi bilinen dizelerine ilham vermiştir. (Sayfa 90'a bakın).]

Sonuncusu, aynı zamanda kendi High Ercall kilisesindeki çanlar için aynı türden dizeler tasarlayan bir Shropshire okul müdürü tarafından bestelenmiştir. Bir örnek verilebilir--

MEANDRING RODEN'IN YAVAŞÇA KAYDIĞI YER
VEYA TURNE'NİN GURURLU AKINTISI GENİŞ YANLARINI DOLDURDUĞU YER
BU NEDENLE MEDITASYON SAKİN EVİMİZE BAKIYOR,
HASTA ZİHNİ İYİLEŞTİRİYOR VE ONU TANRI'YA TEMİZ BIRAKIYOR.

Tipik "Kilise ve Devlet" adamları olan Gloucester'lı Rudhall'lar
genellikle tenor çanlarına şu bilindik beyiti koyarlar--

BEN CANLILARI KİLİSEYE ÇAĞIRIYORUM
VE MEZARA HERKESİ ÇAĞIRIYORUM. Belki de bu dönemin zevkinin en kötü örneği
Middlesex'teki Hornsey'de bulunabilir--

ÇANIN SANATI ZARAFETLİ NOTALARIMIZ UZUYOR;
APOLLO ŞARKIYI DİNLİYOR VE ONAYLIYOR.

Şüphesiz bu, mezarlarını ve kilise bahçelerini aşk tanrıları, küpler ve benzeri pagan amblemleriyle süsleyen bir çağ için yeterince uygun görünüyordu.

Eyaletlerden bu türden diğer örnekler şunlardır--

HALK BENİ ÖZGÜR BİR ELLE KALDIRDI;
TOPRAĞI TEŞVİK ETMEK İÇİN UYUMLA GELİYORUZ [Stroud].

SESİMİ DUYAN BATH'LILAR
LADY HOPTON'IN YÜZ POUNDUNA TEŞEKKÜRLER [Bath Abbey].

Bazı yazıtlar yine tarihsel açıdan ilgi çekicidir, örneğin Dorset, Child
Okeford'da, 1648'de,

TANRI KRAL CHARLES'I KORUSUN

bir çanın üzerine, inançlarının cesaretine sahip olması gereken bir kurucu tarafından yerleştirilmiştir! Kraliyet davasının o zamanlar popülerlikten uzak olduğunu belirtmeye gerek yok.
S. Helen'in, Worcester'daki sekiz çanı, Marlborough'un Kraliçe Anne'nin saltanatındaki zaferlerinin adlarını taşır, her durumda uygun bir beyit vardır.
Glasgow Katedrali'nin büyük çanı ve Londra, Stepney'in tenoru gibi diğer
çanlar, ortaçağdan en son yeniden dökümlerine kadar kendi tarihlerini kaydeder.

On yedinci yüzyıl çanlarında bulunan ve günümüzde bazen yeniden canlandırılan ilginç bir yazıt biçimi, tarihin, yazıtın geri kalanından daha büyük bir boyuttaki Roma harfleriyle verildiği kronogramdır, örneğin Worcestershire'daki Clifton-on-Teme'de--

HENRICVS IEFFREYS KENELMO DEVOVIT,

burada sayısal sıradaki MDCLVVVIII harfleri 1668 tarihini gösterir.

[İllüstrasyon: _Tablo 34._

DÖRT EVANGELİSTİN SEMBOLLERİ.

On beşinci yüzyılda Londra çan dökümcüleri tarafından damga olarak kullanılmıştır. (Bkz.
sayfa 106, 108.)]

Geçtiğimiz yüzyılın Kilise Dirilişi'ne olan borcumuzdan biri de, yukarıda alıntılanan çanlarımızın bu tür
tahriflerinin artık geçmişte kalmış olmasıdır. Modern çanlarımız süsleme veya yazıtlar açısından genellikle çok sıkıcı işler olsa da, en azından küfür ve ciddiyetsizliğin ortadan kalkmış olmasına şükredebiliriz. Daha önce de belirttiğim gibi, kendini tanıtma eğilimi hala çok belirgin olsa da, son elli yılda büyük bir değişiklik oldu ve yazıt seçiminde en belirgin gelişme yaşandı. Bu tür şeylerin endişe kaynağı olduğu kişiler, bir çanın bir tarih aracı olduğunu ve bu nedenle tarihinin uygun şekilde kaydedilmesi ve korunması gerektiğini fark etmeye başladılar. Ancak çok daha önemli olan, çana TANRI'NIN hizmetine yönelik bir araç olarak bakmayı da öğrendiler - "Kilisenin Süsleri"nden biri olarak - ve bu nedenle TANRI'NIN evinin diğer mobilyaları kadar onurlandırılmaya değer. BÖLÜM VII

_Çanların Bakımı_

Zaten çanlarımızın kilise dokusunun diğer parçaları kadar özen ve saygıyla ele alınmayı hak ettiği belirtilmişti, çünkü sadece tarihi bir ilgiye sahip olmakla kalmıyorlar, aynı zamanda ibadetlerimiz ve dini törenlerimizle yakından bağlantılılar. Bu nedenle, son bölümümde, uygun şekilde ele alınmaları konusunda birkaç öneride bulunmak istiyorum. Ve bu bağlamda çanlardan bahsettiğimizde, çan kulelerini de unutmamalıyız.

Yaklaşık elli yıl önce, daha önce alıntı yapma fırsatı bulduğum Rahip W. C. Lukis, Wiltshire'daki birçok çan kulesinin utanç verici durumuna, bu durum için kesinlikle fazla güçlü olmayan sözlerle dikkat çekmişti. Çanların ihmal edilmesinin sadece işe yaramaz hale gelmelerine yol açmadığını, aynı zamanda kulenin tüm yapısını tehlikeye attığını ve sonunda cemaate de zarar verdiğini, cemaatin ya çanlarından vazgeçmek ya da onarım için para ödemek zorunda kaldığını belirtti. Birçok
kule o kadar tehlikeli bir durumdaydı ki
çanların çalınması yasaktı ve bunun kısmen çan değişiminin neden olduğu titreşimden kaynaklanmış olması mümkün olsa da, ki kuleler başlangıçta bunun için inşa edilmemişti, onun fikrine göre kötülükler daha çok
kilise muhafızlarının ihmalinden kaynaklanıyordu, çünkü
çanların bakımından sorumluydular.

[İllüstrasyon: _Resim: _Resim 35._

VIII. HENRY ZAMANININ (1520-1540) KURUCULARINDAN JOHN TONNE'NİN ÇANI.
Fransız tarzında süslenmiş. (Sayfa 108'e bakın).]

"Çanlar," diyor, "çanların çalma düzenini korumak için çok sürekli dikkat gerektirir." Bu nedenle çanları tahrip eden ve çan kulelerini tehlikeye atan şey çanların kullanımı veya en şiddetli
tanımlı çan değişimi bile değildir; ancak basitçe ihmal veya dikkatsizlik.
Çanların son derece ağır olduğu ve yine de mükemmel bir kolaylıkla hareket ettirilip döndürülmesi ve tüm parçalarının mükemmel bir denge ve ayarlama ile asılması gerektiği akılda tutulmalıdır. Herhangi bir geçici veya amatörce onarım muhtemelen yarardan çok zarar verecektir; ayrıca ara sıra yağ veya yeni ip kullanımı da istenen her şeyi sağlamayacaktır.
Her şeyden önce, çerçeve kulenin duvarlarından uzak tutulmalıdır,
aksi takdirde titreşim kaçınılmaz olarak onu yok edecektir.

Aynı yazarın dikkat çektiği bir konu daha var ki,
çanlara bir tehlike kaynağı olmasa bile,
çağı ziyaret edenler için sıklıkla öyle olabilir ve her durumda
TANRI'nın Evi'ni bakımlarında bulunduranlar için bir utançtır.
Çanlara yaklaşılan merdivenlerin veya merdivenlerin durumuna değiniyorum. "Genel olarak," diyor Bay Lukis, "onlara çıkan karanlık, kıvrımlı taş merdivenler (eğer varsa) kirli, yıpranmış ve basılması zordur; ve ayağınızı sağlamlaştırdığınızda, aniden büyük bir yığın çubuk, saman, tüy ve diğer çöplerle karşılaşırsınız, yorulmak bilmez kargaların sabırlı ve zahmetli çalışması. Kulelerin taş merdivenleri olmadığında, çanlara eşit derecede çılgın zeminlere yerleştirilmiş bir dizi çılgın merdivenle ulaşılması gerekir. Kuleler neden bu kadar kirletilsin? Onlar da kilisenin diğer herhangi bir parçası kadar bir parçası değil mi?"

Bu sözler, yazıldıkları dönemde, şüphesiz ülkedeki çan kulelerinin çoğunluğu için doğruydu; ancak korkarım ki aynı şeyin söylenebileceği birkaç tane daha var. Birçok çan kulesine girdim,
ve
çanlara girmemi sağlayan kapağı kaldırdığımda, üzerime yağan
birikmiş pislik sağanakları
beni zorla ikna etti,
yıllardır ziyaret edilmediklerine! Adaletli olmak gerekirse
çanlara uygun erişimin olduğu yerlerde bunun nadiren olduğu söylenebilir. En kötü ihtimalle, merdivenin altı fırçalar, tozluklar ve şamdanlar veya benzeri gerekli
eşyalar için bir hazne haline getirilir. Ama neden her durumda uygun erişim sağlanmamalı? Küçük ve yüksek bir kuledeki tek başına bir çıngıraklı çalgıcı bile bazen ilgi gerektirir; ve bir çan kulesine gelen sıradan bir ziyaretçi her zaman dikkate alınmayı beklemese bile,
çanlara bakmakla görevli olan cemaat görevlisinin
çanlara ulaşma yolunda engellerle karşılaşmaması kesinlikle makuldür. Çok az kilise vardır, çanların dışarıya asıldığı, kalıcı bir merdivenin sabitlenemediği, merdiven olma ihtimalinin olmadığı kiliseler hariç. Ve bu, ister ahşap ister demir olsun, pahalı veya çirkin bir nesne olmak zorunda değildir; ancak ahşaptan yapılmışsa sağlam ve sağlam olmalı ve her zaman üst ve alttan sıkıca sabitlenmelidir.

[Resim: _Resim 36._

GOTİK BÜYÜK HARFLERİN ÖRNEKLERİ.

Her iki set de yaklaşık yarı yarıya küçültülmüştür. (32, 49, 109. sayfalara bakın. )]

Genel olarak, son elli yılda çanlar ve çan kulelerinin tedavisinde büyük bir
iyileşme görüldüğünü söylemiştim; ancak ancak 1897'de, çanlarla ilgili her konuda uzman olan, hevesli bir
çan çancısı olan yeni bir yazar, Bay Lukis'in şikayetlerini tekrar dile getirme fırsatı buldu. Ancak, o zamanlar yeni kurulmuş olan Çan Çancıları Merkez Konseyi'nin
çan asma ve benzeri konulardaki
raporlarıyla mükemmel bir iş çıkardığını belirtiyor.

Bay A. H. Cocks'un Buckinghamshire çanları hakkındaki harika eserindeki bu açıklamalardan bazıları o kadar takdire şayan ve öğretici ki
onları alıntılamaktan kendimi alamıyorum. Kendini
çanların neden
çatladığını bulmaya adıyor; ve vardığı sonuç, böyle bir şeyin
_sadece tamamen ihmalden kaynaklandığı_. Ayrıca,
kilise bekçisi ve çancılara çanların gerçek bakımı ve kullanımı emanet edilse de, asıl sorumluluk ilk etapta,
kilisenin görevli kişisinde ve daha az ölçüde kilise muhafızlarındadır. Görevli kişinin, çanlara erişim izni verme veya reddetme ve ne zaman çalınıp çalınmayacağını söyleme yasal hakkına sahip olduğu unutulmamalıdır.

"Eğer tüm görevliler," diyor, "çan asmalarının bir buhar makinesi kadar karmaşık olmasa bile birer _makine_ olduğunu ve tüm makinelerin _biraz_ ilgiye ihtiyacı olduğunu hatırlasalardı, birçok çan kulesinin acınası ve utanç verici durumu sona ererdi; ve biz çan avcıları artık anahtar için talepte bulunduğumuzda neredeyse basmakalıp, yarı özür dileyen şu ifadeyi duymazdık: 'Orada büyük bir karmaşa bulacağınızdan korkuyorum, ama gerçeği söylemek gerekirse,
ben hiç oraya gitmedim.'" Yerinde bir şekilde belirttiği gibi, çanların çalınabildiği ve her şeyin yolunda olduğu kuleleri
genellikle ziyaret eden çancılar, bu ihmal edilmiş yerler hakkında çok az şey bilirler; ancak görevlinin, sözde sorumluluğu altında neler olup bittiğini bilmesi gerekir; ve reddederse,
kırsal dekanların ve başdiyakozların otoritesi onu görevine
uyandırmak için devreye girmelidir.

O halde, "asla yukarı çıkmamış" olan her görevli, çanlarını ziyaret etmeye karar versin. Eğer üzerlerinde ilginç yazılar veya semboller varsa, şüphesiz ki zahmetinin karşılığını alacaktır; ve eğer bu girişimin can veya uzuv riski taşıdığını görürse, yıpranmış basamakları veya kırık merdiven basamaklarını yenilemeye ikna edilsin. Eğer çan kulesini veya merdiveni hayvan ve bitki çöpleriyle dolu

bulursa, pencerelerin üzerine tel örgü takmak gibi basit ama gerekli bir adım atsın ve temizlik, bir kez sağlandığında, kolayca korunacaktır.

[Resim: _Resim 37._

"KARMA GOTİK" HARF ÖRNEKLERİ

Londra'lı Henry Jordan tarafından kullanılmıştır (1460). Yaklaşık üçte iki boyutuna küçültülmüştür. (29, 109. sayfalara bakın.)]

Ve şimdi çanların çatlamasına ve bunun nasıl önleneceğine gelelim. Çanlar, ya üstte veya "taçta" ya da tokmağın vurduğu kenarda veya "ses yayında" çatlayabilir. İlki genellikle çok teknik olmadan açıklanamayan kusurlu asma yöntemlerinden kaynaklanır; ancak ikincisi çok basit ve önlenebilir bir nedenden kaynaklanır. Dahası, taçta çatlayan bir çan bu nedenle tonunu kaybetmez ve bu durumda yıllarca dayanabilir; ancak kenarda çatlarsa hemen ve umutsuzca mahvolur. Yine, çanın ahşap dipçikten asıldığı toplar veya metal halkalar kırılırsa, taçta delikler açılarak ve dipçik cıvatalanarak çan sağlam tutulabilir. Ancak bu son öneriyi yaparken, toplar kullanmak yerine her durumda bunu yapan modern çan dökümcülerinin uygulamasını övmek istemiyorum; aksine buna karşı çıkmak istiyorum. Çan yapımcıları, bunun çanın daha kolay sallanmasını sağladığını söylüyorlar; fakat bu barbarca bir uygulamadır ve çanın tüm
görünümünü mahveder.

Talihsiz çanlarımızı kuşatan tüm tehlikeler arasında, en kötüsü
sakıncalı ama çok yaygın olan, "saatleme" uygulamasıdır, buna denir.
Buna karşı hiçbir itiraz çok güçlü olamaz. Bunun nedeni
çok basittir. "Saat çalma", çanın daha kolay ve zil çalan kişinin daha az çaba sarf ederek çalmasını sağlamak için
çan tokmağı ipe bağlamaktan oluşur. Şimdi, bu tokmağa çok az boşluk verir ve çok kısa aralıklarla sürekli olarak bir yere vurur. Bu, titreşimi kontrol eder ve vuruşun etkisinin yayılmasını önler ve er ya da geç
çerçevenin çatlamasının kesin bir nedenidir. Yine de ülkenin her yerinde sürekli olarak yapılır ve Essex'e yaptığım son ziyarette, kuleden kuleye deneyimlediğim şey buydu. Daha da kötüsü, birkaç durumda çanların aslında "ölü" asılı olduğunu, dipçiklerin çerçevelere sabitlendiğini, böylece herhangi bir sallanmanın imkansız olduğunu gördüm.

"Saat çalma", ne yazık ki, üç yüz yıl önce Reading'te duyduğumuz gibi yeni bir uygulama değil; ancak modern kilise muhtarları, o zamanlar S. Lawrence'ın kilise muhtarı ve çan dökümcüsü olan iyi Joseph Carter'ın görüşüyle ​​aynı görüşü paylaşsalardı keşke. Papazın, "Geçmişte kilise görevlisinin tembelliği yüzünden çanı zil ipiyle çalmak gibi bir şey vardı, şimdi yasaklandı ve kaldırıldı ve çan eskiden olduğu gibi çalınmalı, böyle boş yere değil." şeklinde bir karar taslağı hazırlamasını sağladı.
Sadece Londra'da, başlıca kiliselerdeki yirmi sekiz büyük çan, 1820 ile 1860 yılları arasında "saatle" çatlatıldı.

Çan çerçevesinin üst tarafına çarpan sıradan bir saat çekici bile genellikle aynı etkiyi yapar; ve aynı sebepten dolayı.
Ancak her iki durumda da, hemen ve iyi bir zil askısına danıştıktan sonra, yani "çeyrek döndürme" veya zilin çevresinin dörtte biri boyunca döndürülmesiyle, zilin eskisine dik bir yere çarpması,
eğer eskisi yıpranmışsa.

[Resim: _Resim 38._

NOTTINGHAM'LI HENRY OLDFIELD'IN ON YEDİNCİ YÜZYIL ÇANININ BİR PARÇASI.

Harfler ortaçağ tiplerinin taklididir, ancak süsleme daha sonraki dönemin karakteristiğidir. (Sayfa 106, 112'ye bakın).]

Ancak, bir çan bir kez umutsuzca çatlamışsa, yeni bir
çanla yeniden döküm yapmaktan başka çare yoktur; ancak Dorset'teki çatlak bir
çanın yaklaşık on beş yıl önce Norveçli bir zanaatkar tarafından başarıyla onarıldığı ve onun başarılı olduğu yerlerde başkaları da onarabilir.
Yine de, hiçbir zorunluluk olmadığında çanların yeniden dökümünün yapılması çok yaygındır. Belki bir çan kırılmıştır veya çanların sayısının artırılması istenmektedir ve kurucu, iş konusunda affedilebilir bir bakış açısıyla, birbirleriyle uyumlu, tamamen yeni bir zil sesi elde etmek için tüm eski çanların eritilmesini önerir. Böylece, mükemmel ses ve iyi tonlanmış, birçok ilginç ve değerli eski çan kaybolur. Bir çanın eski olması, tonunun yenisinden daha düşük olduğu veya yeni bir zile
uydurulamayacağı anlamına gelmez. Aksine, durum tam tersidir ve ton yaşla birlikte gelişir ve yumuşar.

Ancak her şey başarısız olduğunda ve yeniden döküm kesinlikle kaçınılmaz olduğunda,
eski çanın sadık bir kaydının tutulmasını rica ediyorum.
En azından eski yazıt korunabilir, çünkü on yedinci yüzyıl kurucuları tarafından yeni çan üzerinde sıklıkla yapılmıştır. Bu uygulamanın arttığını ve her türlü övgüyü hak ettiğini görüyorum. Ancak
daha da mükemmel bir yol var. Yazıt, yeni çanın üzerine tam bir faksimile olarak kopyalanabilir (elbette yeni tarihin bir göstergesiyle), birçok durumda, özellikle
Blews of Birmingham tarafından Brailes, Warwickshire'daki eski tenorda
ve diğer durumlarda Mears ve Stainbank ve Taylor tarafından
başarıyla yapıldığı gibi (bkz. Tablo
19). Veya, yine, yazıt şeridi kesilip kilisede saklanabilir veya bir şamdanın halkası olarak kullanılabilir. Bu,
Durham'daki Chester-le-Street'te; Essex'teki West Bergholt'ta; ve başka yerlerde yapılmıştır.
En azından özel ilgi ve güzelliği korur. Veya,
son olarak, eski çan, kilisenin bir bölümünde, geçmişin bir kalıntısı olarak, olduğu gibi muhafaza edilebilir. Bu, Bucks'taki Wingrave; Dorset'teki Batcombe; Somerset'teki Barrow Gurney; ve Oxfordshire'daki Swyncombe'daki cemaat yetkililerinin büyük takdiri ile yapılmıştır. Bu, eski metal için ayrılan paranın feda edilmesini gerektirdiği için belki de bir mükemmellik tavsiyesi olabilir; ancak fakir bir cemaatten çok fazla şey beklemek gerekse bile, kesinlikle en övgüye değer yoldur.

Bu nedenle, sonuç olarak, öncelikle temiz ve erişilebilir
çan kuleleri; ikinci olarak düzenli
çınlama odaları; üçüncü olarak da çanlara ve bunların donanımlarına gereken özen ve dikkat gösterilmesi için yalvarıyorum; ve son olarak, ama en önemlisi,
sadece sıradan antikacının minnettarlığını kazanmak için değil, aynı zamanda tarihi değerlerinin ve uzun zamandır ve sadakatle sundukları hizmetlerin hak ettiği takdiri aldığını göstermek için tüm eski ve ilgi çekici çanların korunması için.

DİPNOTLAR:

[1] Bir çerçeve içindeki çanların bir örneği için, bkz. Levha 28.

[2] Levha 12'de erken dönem bir Londra çanı gösterilmiştir.

[3] Levha 23'te Bruges çan kulesi gösterilmiştir.

DİZİN

Aldbourne, Wilts, dökümhane, 112;
çan, 120.

Büyük Alfred, Curfew'u tanıtıyor, 98.

Angelus çanı, 98.

Bagleys (kurucular), 37.

Bartlets (kurucular), 40.

Çan kuleleri ve çan kuleleri, 6, 8, 62 vd.;
durumu ve bakımı, 75, 139 vd.;
ve bkz. Campanile, Tower.

Bell, Kelimenin türetilmesi, 1.

Bell-founders, 8, 21 vd.;
monastic, 21;
in London, 22, 24, 28, 40;
of 14th century, 24 vd.;
of 15th century, 28 vd., 106;
Elizabethan, 33, 111;
of 17th-18th century, 34 vd., 111;
tinerant, 37;
modern, 41, 44 vd., 150, 154, 155.

Bell-founding, see Casting.

Bell-metal, Composition of, 10.

Bells, Introduction into Church, 2;
early use in England, 4, 8;
erken zil çalma yöntemleri, 5;
adanma, 6, 117;
en erken var olan, 9;
erken tarihli, 9, 30, 32;
döküm yöntemleri, 10 vd.;
süsleme, 14, 28 vd., 49, 50, 52, 105 vd.;
akort, 18; yabancı, 32;
olağanüstü büyüklükte, 43 vd.;
üzerindeki yazıtlar, 45, 48, 50, 55, 114 vd.;
asma ve zil çalma modern yöntemleri, 68, 75;
eski kullanımları, 81;
modern kullanımları, 82 vd.;
kilise ayinleri için, 84 vd.;
festivaller için, 89;
ölüm ve cenazeler için, 95;
zamanı işaretlemek için, 97;
laik kullanımları, 101;
uygun şekilde işlenmesi, 139 vd.;
çatlama, nasıl önlenir, 148;
korunması, 154.

"Belleyeteres," 22, 24.

Bergholt, Doğu, Suffolk, Çan Kulesi, 64.

Beverley Minster çanı, 49.

Bird, John, (kurucu), 50.

Blews (kurucu), 50, 155.

Brailes, Çanlar, 50, 130, 155.

Brasyers, (kurucular), 30, 111.

Bristol, dökümhane, 22, 28, 30, 36.

Bunyan, John, 76.

Bury St. Edmunds, dökümhane, 28, 30, 33, 34;
çanlar, 58.

Cambridge, Zil çalma, 60, 61, 101;
çanlar, 64.

_Campana_, 2.

Campanalogy, çan çalma bilimi, 2.

Campaniles, 56, 61 vd.

Canterbury, Bells at, 8, 43.

Carillons, 57 vd.

Carter, Joseph, of Reading, 151.

Çanların dökümü, 12 vd.

Caversfield, Oxon., Bell at, 9.

Changes on bells, 72.

Change-ringing, Introduction into England, 67;
method of, 68 vd., 75.

Chimes, 57 vd., 97.

Chiming, 5, 70, 84;
cenazelerde, 97.

Chichester Katedrali çan kulesi, 64;
çan at, 125.

Noel, Çanlar at, 89.

Kronogramlar, 136.

Cliburys (kurucular), 37, 112.

Çanların "saatlenmesi", 150.

Cocks, A. H., alıntı, 146.

Colchester, Foundry at, 33.

Çan kalıbının Cope'u, 2, 13.

Copgrave, Johannes de, (kurucu), 26.

Cors (kurucular), 112.

Corvehill, Sir W., (kurucu), 22.

Coventry, Bell at, 100.

Çanların çatlaması, 146, 148 vd.

Crotch, Dr., 61.

Croyland, Bells at, 4, 6.

Culverden, William, (kurucu), 29.

Curfew bell, 97 vd.

Customs of bells, 81 vd.

Danyell, John, (kurucu), 29.

Darbie, Michael, (kurucu), 38.

Dates on early bells, 9, 30, 32. David çanlarla çalıyor, 6.

İlahi Ayin, Zil çalmak için, 84.

Ely Katedrali, Çanları, 26.

Exeter Katedrali, Çanları, 8, 44.

Farmer, Henry, (kurucusu), 128.

Festivaller, Kullanılan çanlar, 89, 92.

Yangın çanı, 103.

Kurucular, bkz. Çan kurucuları.

Çanların kuruluşu, bkz. Döküm.

Dökümhaneler, 22 vd.

Toplama çanı, 101.

Gloucester dökümhanesi, 22, 25, 26, 38;
Katedral çanı, 45.

Goring, Oxon., Bell at, 24, 120.

Graye, Miles, (kurucu), 34.

Hancox, Thomas, (kurucu), 112.

Hodson, Christopher, (kurucu), 49.

Idbury, Oxon., Bell at, 88.

Görevliler, Görevleri, 146.

Yazıtlar, nasıl üretildi, 14;
büyük çanlar üzerinde, 45, 48, 50, 55;
ortaçağ, 115 vd.;
Reform sonrası, 122 vd.;
18. yüzyıl, 130 vd.;
modern, 114, 138, 154;
tarihi ilgi, 135;
koruma önemi, 154.

Jordan, Henry, (kurucu), 29, 106.

King's Lynn, Foundry at, 25.

Leicester, Foundry at, 25, 28, 33;
ve bkz. Newcombes.

Çanlardaki yazılar, 10, 109, 111.

Lincoln Katedrali, Bell of, 46.

Lincolnshire, Early dated bells in, 32.

Londra (kurucular), 22, 24, 28, 40;
early zil sesi in, 8, 74;
bells in, 52 ff., 136.

Loughborough dökümhanesi, 41;
ve bkz. Taylor.

Ludlow, Bells rung at, 58, 100, 101.

Lukis, Rev. W. C., alıntı, 79, 139.

Mearses (kurucular), 40, 48, 56.

Mears ve Stainbank (kurucular), 41, 52, 155.

Milton alıntı, 100.

Manastır çanı dökümcüleri, 21.

Mot, Robert, (kurucu), 40, 111.

Çan kalıplama, 13.

Newcombes (kurucular), 33, 46, 128.

Yılbaşı Gecesi, Zil çalmaya başladı, 90.

Norris, Tobie, (kurucu), 122, 127.

Norton, Stephen, (kurucu), 25.

Norwich, Foundry at, 28, 30;
ve Brasyers'a bakın.

Nottingham, Foundry, 25, 28, 33, 34;
ve Oldfields'a bakın.

Oldfields (kurucular), 34, 46, 111, 112.

Oxford, Bells and ringing, 48, 97, 98, 101.

Pancake bell, 93.

Passing bell, 95.

Phelps, Richard, (kurucu), 40, 53.

Prayer Book, Bells'ten bahsedilmesi, 82.

Purdues (kurucular), 36, 45, 124.

Raven, Dr., alıntı, 53, 57.

Reading, Foundry, 28, 33, 34;
ayrıca bkz., 151.

Reformasyon, Etkisi, çan yapımı üzerine, 32, 109, 121, 122, 124.

Çancılar, Loncalar ve Topluluklar, 67, 74;
din adamları, 68;
davranış, 75, 79;
kurallar, 78.

Çan Çalma, Yöntemleri, 5, 43;
erken dönemde bahsedilmesi, 5, 8;
modern, 67;
ve bkz. Değişim-çınlaması.

"Çanların halkaları", 4, 5.

Rudhalls (kurucular), 38, 134.

Rylstone, Yorks., Çanlar, 124.

Sacring bell, 88.

Salisbury, Foundry at, 28, 36.

Sanctus bell, 86.

Sermon bell, 85.

_Signa_, 43 ff.

Stedman, Fabian, 72, 74.

Sundays, Ringing on, 84 ff.

Taylor & Co. (kurucular), 41, 44, 49, 50, 52, 53, 55, 114, 155.

Tellers, 96.

Tennyson, alıntı, 89.

Tong, Shropshire, Büyük çan, 49, 104;
zil çalma, 68;
zil çalanların kuralları, 78.

Tonne, John, (kurucu), 108;
Stephen, 34.

Kuleler, müstakil, 64;
ve Çan Kuleleri'ne bakınız.

Towthorpe, Friar William, 21.

Ticari markalar, 28 vd., 106 vd.

Tunnoc, Richard, (kurucu), 16, 26.

Çanların kullanımları, 81 vd.

Waltham Abbey, Çanlar, 25, 90.

Warwick, Zil çalma, 58, 103.

Westminster, Çanlar, 52, 56.

Fatih William, 98.

Worcester, Katedral Çanları, 9, 25, 50, 136;
dökümhane, 30;
çan kulesi, 60;
çan kulesi, 62;
S. Helen'in çanları, 136.

Wordsworth alıntısı, 124.

Wymbishes (kurucular), 24.

York, Çan-kurucunun penceresi, 16, 26;
harç, 21;
dökümhane, 22, 25, 26, 37;
Büyük kilise çanı, 46.

A. R. MOWBRAY AND CO. LTD. , YAZICILAR, OXFORD

+----------------------------------------------------------------------+
| Transkriptör Notları |
| |
| Tüm tutarsızlıklar değiştirilmeden bırakıldı, örneğin: |
| |
| Bellfounder -- Bell-founder |
| framework -- framework-work |
| recast -- re-cast |
| recasting -- re-casting |
| |
| Aşağıdaki değişiklikler yapıldı: |
| |
| s. 6 "pourtrays" ifadesi "portrays" ifadesiyle değiştirildi. |
| s. 108 Üç noktadan oluşan sembol kaldırıldı. |
| s. 159 "," ifadesi kaldırıldı. |
| s. 159 "," ifadesi "." ile değiştirildi. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

H. B. Walters'ın yazdığı Project Gutenberg Kilise Çanları E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHURCH BELLS ***

***** This file should be named 46273.txt or 46273.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/7/46273/

Produced by Chris Curnow, Peter Becker and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
